*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: International Short Stories (Uluslararası Kısa Hikayeler)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 16, 2010 [EBook #32845]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32845
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of International Short Stories, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: International Short Stories
       American

Author: Various

Editor: William Patten

Release Date: June 16, 2010 [EBook #32845]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERNATIONAL SHORT STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Anna Katharine Green]

ULUSLARARASI KISA HİKAYELER

EDİTÖR

WILLIAM PATTEN

İNGİLTERE, FRANSA VE AMERİKA EDEBİYATLARINDAN
ÜNLÜ ÖRNEKLERİN YENİ BİR KOLEKSİYONU

AMERİKAN

P F COLLIER & SON

NEW YORK

Telif hakkı, 1910

P. F. COLLIER & SON

Bu koleksiyondaki telif hakkıyla korunan hikayelerin kullanımı her durumda yazarları veya temsilcileri tarafından yetkilendirilmiştir.

AMERİKAN HİKAYELERİ

PEYGAMBER RESİMLERİ . . . . . . . . . . . Nathaniel Hawthorne tarafından

SLEEPY HOLLOW EFSANESİ . . . . . . . . . . . Washington Irving'den

ALTIN ​​BÖCEĞİ . . . . . . . . . . . . . . . . . . Edgar Allan Poe'dan

ONBAŞI FLINT'İN CİNAYETİ . . . . . . . . . . . . J. Fenimore Cooper'dan
("The Oak Openings"ten)

JIM AMCA VE BILLY AMCA . . . . . . . . . . . . . . Bret Harte'den

PERIGUEUX NOTERİ . . . . . . . . . . . . . H. W. Longfellow'dan

DULUN SEYAHATİ . . . . . . . . . . . . . . . . . F. R. Stockton'dan

KONT VE DÜĞÜN ARAYIŞI . . . . . . . . . . . . O. Henry'den

BAYAN TOOKER'IN DÜĞÜN HEDİYESİ . . . . . . . . . . John Kendrick Bangs'ten

İKİ MANDOLIN ÇALICISININ VE
İSTEKLİ SANATÇININ HİKÂYESİ . . . . . . . . . . . . . . George Ade'den

UÇURTMASINI UÇURAN VAİZİN HİKÂYESİ,
AMA BUNU İSTEDİĞİ İÇİN DEĞİL . . . . . . . . . George Ade'den

DUVARDAKİ GÖLGELER . . . . . . . . Mary E. Wilkins Freeman'dan

BİNBAŞI PERDUE'NUN PAZARLIĞI . . . . . . . . . . . . Joel Chandler Harris'ten

KENTUCKY'Lİ BİR KÜLLÜK . . . . . . . . . . . . F. Hopkinson Smith'ten

CENNET SULARININ YANINDA . . . . . . . . . . . F. Marion Crawford'dan

UNUTULMAZ BİR GECE . . . . . . . . . . . . . Anna Katharine Green'den

RED DOG'DAN ADAM . . . . . . . . . . . . . . . Alfred Henry Lewis'den

JEAN MICHAUD'NUN KÜÇÜK GEMİSİ . . . . . . . . . Charles G. D. Roberts'dan

ŞU ESKİ LUNES! . . . . . . . . . . . . . . . . W. Gilmore Simms'den

AYAK BAKICISI . . . . . . . . . . . . . . . Bayard Taylor'dan

"BAY DOOLEY BEDENSEL CEZA ÜZERİNE" . . . . . . . . . F. P. Dunne'dan

ODUN ATEŞİ ÜZERİNE . . . . . . . . . . . Donald G. Mitchell--"Ik Marvel"

PEYGAMBERLİK RESİMLERİ[1]

NATHANIEL HAWTHORNE

[1] Bu hikaye, Dunlap'ın "Tasarım Sanatları Tarihi" adlı kitabında anlatılan Stuart'ın bir anekdotundan esinlenmiştir--genel okuyucu için oldukça eğlenceli bir kitap ve sanatçı için de oldukça ilgi çekici olduğunu düşünüyoruz.

"Ama bu ressam!" diye haykırdı Walter Ludlow, canlı bir şekilde. "Sadece kendine özgü sanatında mükemmel olmakla kalmıyor, aynı zamanda diğer tüm öğrenim ve bilimlerde de engin becerilere sahip. Dr. Mather ile İbranice konuşuyor ve Dr. Boylston'a anatomi dersleri veriyor. Kısacası, aramızdaki en iyi eğitimli adamla kendi sahasında karşılaşacak. Dahası, o cilalı bir beyefendi - bir dünya vatandaşı - evet, gerçek bir kozmopolit; çünkü şu anda gittiği kendi ormanlarımız hariç, dünyadaki her iklimin ve ülkenin yerlisi gibi konuşacak. Ve onda en çok hayran olduğum şey de bu değil."

"Gerçekten de!" dedi Elinor, böyle bir adamın tasvirini bir kadının ilgisiyle dinlemişti. "Yine de bu yeterince takdire şayan."

"Elbette öyle," diye cevapladı sevgilisi, "ama her türlü karaktere uyum sağlama konusundaki doğal yeteneğinden çok daha az, öyle ki
tüm erkekler -ve tüm kadınlar da, Elinor-
bu harika ressamda kendilerine ait bir ayna bulacaklar. Ama en büyük mucize henüz anlatılmadı."

"Hayır, eğer bunlardan daha harika özellikleri varsa," dedi Elinor gülerek, "Boston zavallı beyefendi için tehlikeli bir mesken. Bana bir ressamdan mı yoksa bir büyücüden mi bahsediyorsun?"

"Gerçekte," diye cevapladı, "bu soru senin sandığından çok daha ciddi bir şekilde sorulabilir. Onun sadece bir adamın hatlarını değil, zihnini ve kalbini de çizdiğini söylüyorlar. Gizli duyguları ve tutkuları yakalıyor ve onları tuvale güneş ışığı gibi -ya da belki de karanlık ruhlu adamların portrelerinde cehennem ateşinin parıltısı gibi- yansıtıyor. "Bu
korkunç bir hediye," diye ekledi Walter, sesini coşkulu tondan
alçaltarak. "Onun yanına oturmaya neredeyse korkacağım."

"Walter, ciddi misin?" diye haykırdı Elinor.

"Tanrı aşkına, sevgili Elinor, şu anki bakışını
boyamasına izin verme," dedi sevgilisi gülümseyerek, ama biraz şaşkın.
"İşte: şimdi geçiyor, ama konuştuğunda
ölümüne korkmuş ve ayrıca çok üzgün görünüyordun. Ne düşünüyordun?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye cevapladı Elinor aceleyle. "Yüzümü
kendi fantezilerinle
boyaıyorsun. Peki, yarın beni almaya gel ve
bu harika sanatçıyı ziyaret edelim."

Ama genç adam gittiğinde, metresinin güzel ve genç yüzünde yine dikkat çekici bir ifadenin
göründüğü inkar edilemez. Bu, evlilik arifesinde bir genç kızın duygularıyla pek de uyumlu olmayan, hüzünlü ve endişeli bir bakıştı.
Yine de Walter Ludlow onun kalbinin seçilmişiydi.

"Bir bakış!" dedi Elinor kendi kendine. "Bazen hissettiklerimi ifade ediyorsa, onu ürkütmesine şaşmamalı. Kendi deneyimlerimden, bir bakışın
ne kadar korkutucu olabileceğini biliyorum. Ama hepsi süslüydü. O zamanlar bunun hakkında hiçbir şey düşünmemiştim -o zamandan beri hiçbir şey görmedim- sadece hayal ettim."

Ve portresinin çekilmesini istediği bir fırfırın işlemesiyle meşgul oldu.

Bahsettikleri ressam, bundan sonraki bir dönemde renklerini Kızılderililerden ödünç alan ve kalemlerini vahşi hayvanların kürklerinden üreten yerli sanatçılardan biri değildi.
Belki de hayatını geri alabilseydi ve kaderini önceden belirleyebilseydi,
en azından özgün olma umuduyla, bir ustası olmadan o okula ait olmayı seçebilirdi, çünkü taklit edilecek bir sanat eseri veya uyulacak bir kural yoktu.
Ama Avrupa'da doğmuş ve eğitim görmüştü. İnsanlar onun, en ünlü
resimlerde, dolaplarda ve galerilerde ve kiliselerin duvarlarında, anlayışın ihtişamını veya güzelliğini ve usta elinin her dokunuşunu incelediğini söylüyorlardı, ta ki
başka hiçbir şey kalmayana kadar güçlü zihninin öğrenmesi için. Sanat derslerine
hiçbir şey katamazdı, ama Doğa katabilirdi. Bu nedenle, meslektaş kardeşlerinden hiçbirinin kendisinden önce gelmediği bir dünyayı ziyaret etmişti,
gözlerini asil ve pitoresk, ancak
hiçbir zaman tuvale aktarılmamış
görünür imgelere dikmek için. Amerika, seçkin bir sanatçıya başka cazibeler sunamayacak kadar fakirdi, ancak ressamın gelişinde sömürge soylularının çoğu,
onun becerisi aracılığıyla çizgilerini gelecek nesillere aktarma
isteğini dile getirmişti. Bu tür
öneriler yapıldığında, delici gözlerini başvurana diker ve
onu baştan sona inceler gibiydi. Sadece zarif ve
rahat bir yüz görse bile, resmi süsleyecek altın dantelli bir ceket ve bunun için ödenecek altın gineler olsa bile, görevi ve ödülü medenice reddederdi. Ancak yüz, düşünce, duygu veya deneyimde
olağandışı bir şeyin göstergesiyse; ya da sokakta beyaz sakallı ve çatık kaşlı bir dilenciyle karşılaşsa; ya da bazen bir çocuk
başını kaldırıp gülümsese; zenginliğe
yasakladığı tüm sanatı
onlara harcardı.

Kolonilerde resim becerisi çok nadir olduğundan, ressam genel bir merak konusu haline geldi. Çok az kişi veya hiç kimse onun üretimlerinin
teknik değerini takdir edemese de, kalabalığın
fikirlerinin amatörün rafine yargısı kadar değerli olduğu noktalar vardı. Her resmin bu tür eğitimsiz
bakıcılar üzerinde yarattığı etkiyi izledi ve onların yorumlarından kazanç elde etti, oysa onlar
onunla rekabet ediyormuş gibi görünen
kendisi kadar Doğa'nın kendisini eğitmeyi düşünürlerdi. Hayranlıkları, kabul edilmelidir ki,
çağın ve ülkenin önyargılarıyla renklendirilmişti. Bazıları,
yaratıklarının böyle canlı görüntülerini var etmeyi
Musa yasasına aykırı bir suç ve hatta Yaratıcı'yla küstahça bir alay konusu olarak görüyordu. Diğerleri, istedikleri zaman hayaletler yaratabilen ve ölülerin formunu yaşayanlar arasında koruyabilen sanattan korktukları için, ressamı bir sihirbaz veya belki de eski cadı zamanlarının ünlü Kara Adamı olarak görmeye meyilliydiler, yeni bir kılıkta kötülük planlayan. Bu aptalca hayallere kalabalığın yarısından fazlası inanıyordu. Üstün çevrelerde bile, karakteri belirsiz bir korkuyla donatılmıştı, kısmen popüler batıl inançlardan duman çelenkleri gibi yükseliyordu, ancak esas olarak mesleğine tabi kıldığı çeşitli bilgi ve yeteneklerden kaynaklanıyordu. Evlenme arifesinde olan Walter Ludlow ve Elinor, şüphesiz umdukları gibi uzun bir aile resimleri serisinin ilki olarak portrelerini elde etmek için can atıyorlardı. Yukarıda kaydedilen konuşmanın ertesi günü, ressamın odalarını ziyaret ettiler. Bir hizmetçi onları bir daireye götürdü, sanatçının kendisi görünmese de, saygıyla selamlamaktan
zorlandıkları kişiler vardı. Aslında, tüm meclisin sadece resimler olduğunu biliyorlardı, ancak yaşam ve zeka fikrini bu kadar çarpıcı taklitlerden ayırmanın imkansız olduğunu düşünüyorlardı. Portrelerin birkaçını, ya o günün seçkin karakterleri ya da özel tanıdıkları olarak biliyorlardı. Temsilciler Meclisi'nden görev dışı bir
iletişim almış gibi görünen Vali Burnet vardı ve çok sert bir yanıt yazıyordu. Bay Cooke, karşı çıktığı hükümdarın yanında, güçlü ve popüler bir lidere yakışır şekilde biraz püriten bir şekilde asılı duruyordu. Sir William Phips'in yaşlı hanımı, fırfırlı ve uzun saçlı, büyücülükten şüphelenilmeyen buyurgan yaşlı bir kadın, duvardan onları süzüyordu. John Winslow, o zamanlar
çok genç bir adamdı, savaşçı bir girişimcilik ifadesi takınmıştı ki bu ifade onu uzun süre sonra seçkin bir general yaptı. Kişisel arkadaşları
bir bakışta tanınıyordu. Resimlerin çoğunda, tüm zihin
ve karakter yüze yansıtılmış ve tek bir bakışa
yoğunlaştırılmıştı, böylece paradoksal olarak konuşmak gerekirse, orijinaller
portreler kadar çarpıcı bir şekilde kendilerine benzemiyordu.

Bu modern değerli kişiler arasında, neredeyse kararan tuvalde kaybolan iki yaşlı sakallı Aziz vardı. Ayrıca, belki de Roma'da tapınılan ve şimdi sevgililere o kadar yumuşak ve kutsal bir bakışla bakan soluk ama
solmayan bir Madonna da vardı ki onlar da tapınmak için can atıyorlardı.

"Ne kadar da tuhaf bir düşünce," diye gözlemledi Walter Ludlow, "bu güzel
yüzün iki yüz yıldan fazla süredir güzel olması! Ah, keşke tüm güzellik
bu kadar iyi dayanabilseydi! Ona gıpta etmiyor musun, Elinor?"

"Dünya cennet olsaydı, yapabilirdim," diye cevapladı. "Ama her şeyin
solduğu yerde, solamayan olmak ne kadar da sefil!"

"Bu karanlık yaşlı St. Peter'ın sert ve çirkin bir suratı var, aziz olsa da," diye devam etti Walter. "Beni rahatsız ediyor. Ama bakire bize
sevgiyle bakıyor."

"Evet; ama bence çok hüzünlü," dedi Elinor. Şövale bu üç eski resmin altında duruyordu, yakın zamanda başlanmış olan birini taşıyordu. Kısa bir incelemeden sonra, kendi rahiplerinin özelliklerini tanımaya başladılar; Rahip Dr. Colman, bir buluttan
şekil ve hayat buluyordu.

"Nazik ihtiyar!" diye haykırdı Elinor. "Bana sanki bir baba tavsiyesi
söyleyecekmiş gibi bakıyor."

"Ve bana," dedi Walter, "sanki başını sallayıp
beni şüpheli bir kötülükten dolayı azarlayacakmış gibi. Ama orijinali de öyle. Evlenmek için önünde durana kadar, onun gözü önünde asla kendimi rahat hissedemeyeceğim."

Şimdi yerde bir ayak sesi duydular ve dönüp, odada birkaç dakika bulunmuş ve onların birkaç sözünü dinlemiş olan ressamı gördüler. Orta yaşlı bir adamdı ve yüzü kendi kalemine layıktı. Gerçekten de, zengin elbisesinin pitoresk ama özensiz düzenlemesi ve belki de ruhu her zaman boyalı şekiller arasında yaşadığı için, kendisi de bir portreye benziyordu. Ziyaretçileri sanatçı ile eserleri arasında bir akrabalık olduğunu hissettiler ve resimlerden birinin onları selamlamak için tuvalden indiğini hissettiler.

Ressamın az da olsa tanıdığı Walter Ludlow, ziyaretlerinin amacını açıkladı. O konuşurken, bir güneş ışını onun ve Elinor'un figürlerine doğru düşüyordu, öyle mutlu bir etkiyle ki, onlar da gençliğin ve güzelliğin canlı resimleri gibi görünüyorlardı, parlak bir talihle sevinmişlerdi. Sanatçı açıkça etkilenmişti.

"Şövalesim önümüzdeki birkaç gün boyunca meşgul olacak ve Boston'daki kalışım kısa olacak," dedi düşünceli bir şekilde; sonra dikkatli bir bakıştan sonra, "Ancak istekleriniz yerine getirilecek, Baş Yargıç ve Madam Oliver'ı hayal kırıklığına uğratsam da. Birkaç arşın kumaş ve brokar boyamak uğruna bu fırsatı kaçırmamalıyım." diye ekledi.

Ressam, her iki portresini tek bir resimde sunma ve onları uygun bir eylemde bulunurken temsil etme isteğini dile getirdi.
Bu plan âşıkları memnun edecekti, ancak zorunlu olarak reddedildi, çünkü bu kadar büyük bir tuval alanı, dekore edilmesi amaçlanan oda için uygun olmazdı. Bu nedenle iki yarı boy portre
belirlendi. Ayrıldıktan sonra Walter Ludlow, Elinor'a gülümseyerek, ressamın kaderleri üzerinde ne kadar büyük bir etki
edeceğini bilip bilmediğini sordu.

"Boston'daki yaşlı kadınlar," diye devam etti, "bir kişinin yüzünü ve figürünü bir kez ele geçirdikten sonra, onu herhangi bir eylemde veya durumda resmedebileceğini ve resmin kehanet dolu olacağını söylüyorlar. Buna
inanıyor musun?"

"Tam olarak değil," dedi Elinor gülümseyerek. "Yine de eğer böyle bir büyüsü varsa, tavrında o kadar nazik bir şey var ki, bunu iyi kullanacağından eminim."

Ressamın her iki portreyi aynı anda yapma tercihiydi, bazen kullandığı mistik dille, yüzlerin birbirine ışık tutmasını bir sebep olarak gösteriyordu. Buna göre, bir Walter'a, bir de Elinor'a dokundu ve birinin ve diğerinin özellikleri o kadar canlı bir şekilde ortaya çıkmaya başladı ki, sanki muzaffer sanatı onları tuvalden
gerçekten ayıracakmış gibi görünüyordu. Zengin ışık ve koyu gölgenin ortasında, hayalet benliklerini gördüler. Ancak, benzerlik mükemmel olmayı vaat etmesine rağmen, ifadeden pek memnun değillerdi; ressamın eserlerinin çoğundan daha belirsiz görünüyordu. Ancak, o, başarı olasılığından memnundu ve sevgililerle çok ilgilendiği için, onların bilmediği boş zamanlarını, iki figürünün bir pastel boya taslağını yapmakla geçirdi. Oturmaları sırasında, onlarla sohbete başladı ve yüzlerini karakteristik özelliklerle ateşledi,
bunlar sürekli değişse de, amacı birleştirmek ve
düzeltmekti. Sonunda, bir sonraki ziyaretlerinde her iki portrenin de teslime hazır olacağını duyurdu.

"Kalemim tasavvurumuma sadık kalırsa, üzerinde düşündüğüm son birkaç dokunuşta," diye gözlemledi, "bu iki resim benim en iyi performanslarım olacak. Gerçekten de, bir sanatçının böyle konuları nadiren vardır."

Konuşurken, hala nüfuz edici gözlerini üzerlerine doğru eğdi ve
merdivenlerin dibine ulaşana kadar da geri çekmedi.

İnsan kibrinin tüm çemberinde, bir portrenin çizilmesi olayından daha güçlü bir hayal gücü
elde eden hiçbir şey yoktur. Ama neden
öyle olsun ki? Ayna, andironların cilalı küreleri, ayna benzeri su ve diğer tüm yansıtıcı yüzeyler, sürekli olarak bize kendi portrelerimizi veya daha doğrusu hayaletlerimizi sunar,
ki bunlara bir göz atarız ve hemen unuturuz. Ama onları unuturuz
sadece yok oldukları için. Kendi portrelerimize gizemli bir ilgi veren şey, süre fikridir --dünyevi ölümsüzlük fikridir. Walter ve Elinor bu hisse duyarsız değildiler ve
ressamın odasına, belirlenen saatte aceleyle gidip,
sonraki nesillerde temsilcileri olacak olan o resimli şekillerle
karşılaştılar. Güneş ışığı arkalarından daireye doğru parladı, ancak kapıyı kapattıklarında biraz kasvetli bıraktı.

Gözleri hemen odanın en uzak duvarına yaslanmış portrelerine çekildi. İlk bakışta, loş ışık ve mesafeden, kendilerini tam olarak doğal tavırlarıyla ve çok iyi tanıdıkları tüm havayla görünce, aynı anda bir sevinç ünlemi attılar.

"İşte orada duruyoruz," diye haykırdı Walter coşkuyla, "sonsuza dek güneş ışığında sabitlenmiş! Hiçbir karanlık tutku yüzlerimizde toplanamaz!"

"Hayır," dedi Elinor daha sakin bir şekilde; "hiçbir kasvetli değişiklik bizi üzemez."

Yaklaşırken ve henüz resimlerin sadece
kusurlu bir görüntüsünü elde etmişken bunu söylediler. Ressam, onları selamladıktan sonra,
ziyaretçilerinin onun mükemmelleştirilmiş çalışmaları hakkında kendi yargılarını oluşturmalarını sağlayarak bir masada bir kalem taslağı tamamlamakla meşgul oldu. Arada sırada, derin kaşlarının altından bir bakış attı,
kalemini çizimin üzerinde asılı tutarak
profilden yüzlerini izliyordu. Şimdi birkaç dakika durmuşlardı, her biri diğerinin resminin önünde, büyülenmiş bir dikkatle onu inceliyorlardı, ama tek kelime etmiyorlardı. Sonunda Walter öne çıktı - sonra geri - Elinor'un portresini çeşitli ışıklar altında inceledi ve sonunda konuştu.

"Bir değişiklik yok mu?" dedi, şüpheci ve düşünceli bir tonda.
"Evet; ne kadar uzun bakarsam, algım o kadar canlı oluyor.
Kesinlikle dün gördüğüm resimle aynı; elbise--yüz hatları--hepsi aynı; ve yine de bir şeyler değişmiş."

"O zaman, resim dün olduğundan daha mı az benziyor?" diye sordu ressam, şimdi yaklaşarak, bastırılamaz bir ilgiyle.

"Yüz hatları mükemmel, Elinor," diye cevapladı Walter, "ve ilk bakışta, ifade de ona aitmiş gibi görünüyordu. Ama, portrenin ben ona bakarken çehresinin değiştiğini hayal edebiliyordum.
Gözler garip bir şekilde üzgün ve endişeli bir ifadeyle benimkilere sabitlenmişti.
Hayır, bu keder ve dehşet! Bu Elinor'a benziyor mu?"

"Canlı yüzü resimdekiyle karşılaştır," dedi ressam.

Walter metresine yan yan baktı ve irkildi.
Hareketsiz ve dalmış -sanki büyülenmiş- Walter'ın portresine
dalmış, Elinor'un yüzü tam da az önce şikayet ettiği ifadeyi almıştı. Bir aynanın önünde saatlerce prova yapsaydı, bakışı bu kadar başarılı bir şekilde yakalayamazdı.
Resmin kendisi bir ayna olsaydı, şimdiki halini daha güçlü ve daha melankolik bir gerçekle geri yansıtamazdı. Sanatçıyla sevgilisi arasındaki diyaloğun tamamen farkında değilmiş gibi görünüyordu.

"Elinor," diye haykırdı Walter şaşkınlıkla, "sende ne değişiklik oldu?"

Onu duymadı ve sabit bakışlarından vazgeçmedi, ta ki elini
tutana ve böylece dikkatini çekene kadar; sonra, ani bir titremeyle,
resmin yüzüne baktı. "Portrende
hiçbir değişiklik
görmüyor musun?" diye sordu.

"Benimkinde mi?--Hiçbir şey!" diye cevapladı Walter, resmi incelerken. "Ama bakayım! Evet;
hafif bir değişiklik var--sanırım resimde bir gelişme var,
ama benzerliği yok. Dünden daha canlı bir
ifadesi var, sanki gözlerden parlak bir düşünce
çakıyormuş ve dudaklardan dökülmek üzereymiş gibi. Şimdi bakışı yakaladığıma göre,
çok netleşti."

Bu gözlemlere dalmışken Elinor ressama döndü. Ona keder ve hayranlıkla baktı ve onun kendisine sempati ve acımayla karşılık verdiğini hissetti, ancak bunun nedenini ancak belirsiz bir şekilde tahmin edebiliyordu.

"O bakış!" diye fısıldadı ve ürperdi. "Oraya nasıl geldi?"

"Hanımefendi," dedi ressam üzgün bir şekilde, elini tutup onu
ayrılarak, "bu iki resimde de gördüğümü resmettim. Sanatçı -gerçek sanatçı- dış görünüşünün altına bakmalıdır. Onun
en gururlu ama çoğu zaman hüzünlü olan--en derin ruhu görmek ve
kendisinin bile tanımlayamayacağı bir güçle onu tuvalde parlatmak veya karartmak, yılların düşünce ve duygusunu ifade eden bakışlarla. Keşke kendimi şu anki durumda hata yaptığım konusunda ikna edebilseydim!"

Şimdi tebeşirle çizilmiş kafalar,
sıradan yüzler kadar ifadeli eller, sarmaşıklı kilise kuleleri, sazdan çatılı
evler, eski, yıldırım çarpmış ağaçlar, Oryantal ve antika kostümler ve
bir sanatçının boş zamanlarının tüm bu pitoresk kaprislerinin olduğu masaya yaklaşmışlardı. Onları, görünüşte dikkatsizce çevirdiğinde, iki figürün bir kalem taslağı ortaya çıktı.

"Eğer başarısız olduysam," diye devam etti, "eğer kalbin kendini kendi portrende
yansımış olarak görmüyorsa, eğer diğerinin tasvirine güvenmek için gizli bir nedenin yoksa, onları değiştirmek için henüz çok geç değil. Bu figürlerin hareketlerini de değiştirebilirim. Ama bu olaya etki eder mi?"

Elinor'un dikkatini taslağa çekti. Elinor'un
çerçevesinde bir heyecan dalgası dolaştı; dudaklarında bir çığlık vardı; ama bunu, korku ve ıstırap düşüncelerini göğüslerinde saklayan herkesin alıştığı bir öz-denetimle bastırdı. Masadan döndüğünde,
Walter'ın taslağı görebilecek kadar yaklaştığını fark etti, ancak
onun dikkatini çekip çekmediğini belirleyemedi.

"Resimleri değiştirmeyeceğiz," dedi aceleyle. "Benimkiler hüzünlüyse, kontrast için daha neşeli görünmeye çalışacağım."

"Öyle olsun," diye cevapladı ressam eğilerek. "Kederleriniz o kadar hayal ürünü olsun ki, yalnızca resminiz onlar için yas tutabilir! Sevinçleriniz için--gerçek ve derin olsunlar ve bu güzel
yüze, benim sanatımı tamamen yalanlayana kadar kendilerini çizsinler!"

Walter ve Elinor'un evliliğinden sonra, resimler evlerinin en muhteşem iki
süsünü oluşturdu. Yan yana asılıydılar,
dar bir panelle ayrılmışlardı, sürekli olarak birbirlerine bakıyormuş gibi görünüyorlardı,
ama her zaman izleyicinin bakışlarına karşılık veriyorlardı. Bu tür konularda bilgi sahibi olduklarını iddia eden seyahat eden beyefendiler, bunları modern portreciliğin en hayranlık uyandıran örnekleri arasında sayıyorlardı; sıradan gözlemciler ise
bunları özellik özellik orijinallerle karşılaştırıyor ve
benzerliklerini övgüyle övüyorlardı. Fakat resimlerin en güçlü
etkisini yarattığı üçüncü sınıftı--ne seyahat eden uzmanlar ne de sıradan gözlemciler, fakat
doğal duyarlılığa sahip insanlar. Bu tür kişiler ilk başta dikkatsizce bakabilirlerdi, fakat ilgi duyduklarında, gün geçtikçe geri döner ve bu boyalı yüzleri
benzer şekilde incelerlerdi mistik bir kitabın sayfaları. Walter Ludlow'un portresi
ilk dikkatlerini çekti. Kendisi ve gelini orada olmadığında, bazen ressamın yüz hatlarına yansıtmayı amaçladığı ifade konusunda tartışıyorlardı; hepsi ciddi bir bakış olduğu konusunda hemfikirdi, ancak ikisi de bunu aynı şekilde açıklamıyordu. Elinor'un resmine ilişkin daha az görüş
çeşitliliği vardı. Aslında, yüzündeki kasvetin doğasını ve derinliğini tahmin etme girişimlerinde
farklı görüşlere sahiplerdi, ancak bunun kasvetli olduğu ve genç arkadaşlarının doğal mizacına yabancı olduğu konusunda hemfikirdiler. Hayalperest bir kişi, uzun bir incelemenin sonucunda, bu iki resmin
bir tasarımın parçaları olduğunu ve Elinor'un yüzündeki melankolik duygu gücünün, Walter'ınkindeki daha canlı duyguya veya onun deyimiyle vahşi tutkuya atıfta bulunduğunu duyurdu. Sanatta beceriksiz olmasına rağmen, iki figürün eyleminin karşılıklı ifadeleriyle uyumlu olması için bir taslak bile çizmeye başladı.

Arkadaşları arasında, Elinor'un yüzünün her geçen gün daha derin bir düşüncelilik tonu aldığı ve bunun da onu melankolik resminin çok gerçek bir karşılığı haline getirme tehdidinde bulunduğu fısıldanıyordu. Öte yandan Walter, ressamın tuvalde ona verdiği canlı bakışı elde etmek yerine, içine ne kadar için için
tütüyor olursa olsun, dışa dönük hiçbir duygu parıltısı olmadan, içine kapanık ve üzgün bir hale geldi. Zamanla, Elinor resimlerin önüne çiçeklerle işlenmiş ve ağır altın püsküllerle süslenmiş muhteşem bir mor ipek perde astı, tozun renklerini solduracağı veya ışığın onları karartacağı bahanesiyle. Bu yeterliydi. Ziyaretçileri, ipeğin devasa kıvrımlarının veya onun huzurunda bahsedilen portrelerin asla geri çekilmemesi gerektiğini düşündüler. Zaman ilerledi; ve ressam tekrar geldi. Kristal Tepeler'in gümüş şelalesini görmek ve New England'ın en yüksek dağının zirvesinden bulut ve ormanın engin yuvarlağına bakmak için yeterince kuzeye gitmişti. Ancak, sanatının alay konusu olmasıyla o sahneyi kirletmedi. Ayrıca, George Gölü'nün koynunda bir kanoda yatmış, ruhunu onun güzelliğinin ve ihtişamının aynası yapmıştı, ta ki Vatikan'daki hiçbir resim onun anılarından daha canlı olana kadar. Kızılderili avcılarıyla birlikte Niagara'ya gitmişti ve orada yine umutsuz kalemini uçurumdan aşağı fırlatmıştı, kükremeyi, harikulade şelaleyi oluşturan her şey kadar çabuk çizebileceğini hissediyordu. Gerçekte, doğal manzarayı kopyalamak nadiren onun dürtüsüydü, insan formunun ve yüzünün çizimleri için bir çerçeve olarak hariç, düşünce, tutku veya acı ile içgüdü. Bu tür şeylerle, macera dolu yürüyüşü onu zenginleştirmişti; Kızılderili şeflerinin sert onuru; Kızılderili kızlarının koyu renk güzelliği; kızılderili çadırlarının ev hayatı; gizli yürüyüş; kasvetli çam ağaçlarının altındaki savaş; garnizonuyla sınır kalesi; saraylarda yetiştirilen ama tüylü çöllerde grileşen eski Fransız partizanının anormalliği; çizdiği sahneler ve portreler bunlardı. Tehlikeli anların parıltısı; vahşi hislerin parıltıları; şiddetli güç mücadeleleri - aşk,
nefret, keder, çılgınlık - tek kelimeyle, eski dünyanın tüm yıpranmış kalbi
ona yeni bir form altında gösterilmişti. Portföyü

dehasının kendi özüne
dönüştüreceği ve ölümsüzlükle aşılayacağı hafızasının cildinin grafik çizimleriyle doluydu.
Bugüne kadar aradığı
sanatındaki derin bilgeliğin
bulunduğunu
hissetti.

Ancak, sert veya güzel doğanın ortasında, ormanın tehlikelerinde veya onun
ezici huzurunda, hâlâ iki hayalet, yolunun
yoldaşları vardı. Etrafında sürükleyici bir
amaçla sarmalanan diğer tüm insanlar gibi, insan türünün kitlesinden yalıtılmıştı.
Hiçbir amacı yoktu - hiçbir zevki yoktu - hiçbir sempatisi yoktu - ama nihayetinde
sanatıyla bağlantılı olan şeyler vardı. Davranışlarında nazik ve niyet ve eylemlerinde dik olmasına rağmen, nazik duygulara sahip değildi; kalbi soğuktu; Hiçbir canlı yaratık onu sıcak tutacak kadar yakınına getirilemezdi. Ancak, bu iki varlık için, onu her zaman kalemine bağlamış olduğu ilgiyi en yoğun haliyle hissetmişti. En keskin içgörüsüyle ruhlarına nüfuz etmiş ve sonucu yüz hatlarında en büyük becerisiyle resmetmişti, böylece hiçbir dehanın asla ulaşamadığı o standardın, kendi katı anlayışının biraz gerisinde kalacaktı. Geleceğin karanlığından -en azından öyle olduğunu düşünüyordu- korkunç bir sır yakalamıştı ve bunu portrelerde belirsiz bir şekilde ifşa etmişti. Kendisinden -hayal gücünden ve diğer tüm güçlerinden- o kadar çok şey Walter ve Elinor'un çalışmasına harcanmıştı ki, onları neredeyse kendi yaratımları olarak görüyordu, tıpkı Resim diyarlarını doldurduğu binlercesi gibi. Bu yüzden ormanın alacakaranlığında uçup gittiler, şelalelerin sisinde süzüldüler, gölün aynasından dışarı baktılar, öğlen
güneşinde erimediler. Onun resimsel hayal gücünü, hayatın alayları veya ölülerin soluk cinleri olarak değil, her biri büyüsünün ruhun mağaralarından uyandırdığı değişmez ifadeye sahip portreler kılığında rahatsız ettiler. O havadar resimlerin orijinallerini tekrar görmeden Atlantik'i tekrar geçemezdi. "Ah, muhteşem Sanat!" diye düşündü coşkulu ressam, sokakta yürürken. "Sen Yaratıcının kendi suretisin. Hiçlikte dolaşan sayısız
form senin emrinle var olmaya başlar. Ölüler
yeniden
canlanır. Onları eski sahnelerine geri çağırırsın ve gri gölgelerine hem dünyevi hem de ölümsüz daha iyi bir yaşamın parlaklığını verirsin. Tarihin geçici anlarını geri alırsın. Seninle
Geçmiş yoktur; çünkü senin dokunuşunla, büyük olan her şey
sonsuza dek şimdiki zamana dönüşür; ve seçkin insanlar, onları oldukları şey yapan eylemlerin görünür performansıyla uzun çağlar boyunca yaşarlar.
Ah, kudretli Sanat! Şimdi dediğimiz o dar güneş ışığı şeridinde belli belirsiz açığa çıkan Geçmişi durdurduğun gibi,
örtülü Geleceği de orada buluşmaya çağırabilir misin? Bunu başaramadım mı! Senin
Peygamberin değil miyim?"

Böylece gururlu ama hüzünlü bir hararetle, hayallerini bilmeyen, anlayamayan ve umursamayan insanların arasında, zorlu sokaktan geçerken neredeyse yüksek sesle ağladı. İnsanın yalnız bir hırsı beslemesi iyi değildir. Etrafında kendisini örnek alabileceği kişiler olmadıkça, düşünceleri, arzuları ve umutları aşırıya kaçacak ve o da bir delinin görünümü, belki de gerçekliği haline gelecektir. Ressam, neredeyse doğaüstü bir keskinlikle diğer göğüsleri okurken, kendi düzensizliğini göremedi.

"Ve bu ev olmalı," dedi, kapıyı çalmadan önce ön cepheye yukarıdan aşağıya bakarak. "Tanrı beynime yardım etsin! O resim! Bence
asla kaybolmayacak. İster pencerelere ister kapıya bakayım, orada
içeride çerçevelenmiş, güçlü bir şekilde boyanmış ve en zengin
renk tonlarında parlıyor - portrelerin yüzleri - çizimin figürleri ve hareketleri!"

Kapıyı çaldı.

"Portreler! İçeride mi?" diye sordu hizmetçiye; sonra
kendini toparlayarak - "efendiniz ve hanımınız! Evdeler mi?"

"Evdeler, efendim," dedi hizmetçi, ressamın asla kurtulamadığı
o pitoresk görünümü fark ettiğinde,
"ve Portreler de!" diye ekledi.

Misafir, aynı büyüklükteki bir iç odayla merkezi bir kapıdan bağlantılı bir salona kabul edildi. İlk daire boşken, gözlerinin uzun zamandır bu kadar tuhaf bir ilginin nesnesi olan canlı kişiler ve onların resimli temsilcileri tarafından karşılandığı ikinci dairenin girişine geçti. İstemsizce eşikte durdu. Yaklaştığını fark etmemişlerdi. Walter ve Elinor portrelerin önünde duruyorlardı, birincisi ipek perdenin zengin ve hacimli kıvrımlarını geriye atmıştı, altın püskülünü bir eliyle tutarken, diğer eliyle gelinin püskülünü tutuyordu. Aylarca gizlenen resimler, azalmayan ihtişamıyla tekrar parladı, ödünç alınmış bir ışıltıyla açığa çıkmaktan ziyade odaya kasvetli bir ışık yayıyormuş gibi görünüyordu. Elinor'unki neredeyse kehanet gibiydi. Bir düşüncelilik ve ardından hafif bir üzüntü, art arda yüzünde yer etmiş, zamanla birlikte derinleşerek sessiz bir
keder haline gelmişti. Bir korku karışımı şimdi onu portrenin ifadesi haline getirirdi. Walter'ın yüzü asık ve donuktu ya da sadece anlık aydınlanmaları için daha ağır bir karanlık bırakan düzensiz şimşeklerle canlanıyordu. Elinor'dan onun portresine baktı,
ve oradan da sonunda daldığı kendi portresine.

Ressam, arkasından yaklaşan Kader'in adımlarını, kurbanlarına doğru ilerleyişini duyuyor gibiydi. Aklına garip bir düşünce
geldi. Kader'in kendisini somutlaştırdığı form kendisinde değil miydi ve önceden haber verdiği yaklaşan kötülüğün baş ajanı o değil miydi?

Yine de Walter resmin önünde sessiz kaldı, onunla sanki kendi kalbiyle konuşuyormuş gibi sohbet etti ve ressamın yüz hatlarına
yarattığı kötü
etkinin büyüsüne kendini bıraktı. Yavaş yavaş gözleri parladı; Elinor yüzünün giderek artan vahşiliğini izlerken, onunkiler dehşet dolu bir ifade takındı; ve sonunda ona döndüğünde, ikisinin de portrelerine olan benzerliği tamamlanmıştı.

"Kaderimiz üzerimize!" diye haykırdı Walter. "Öl!"

Bir bıçak çekerek, yere batarken onu destekledi
ve göğsüne doğrulttu. Her birinin hareketinde, bakışında ve tavrında, ressam eskizindeki figürleri gördü. Resim,
tüm muazzam renkleriyle bitmişti.

"Durun, deli!" diye bağırdı sertçe.

Kapıdan ilerlemiş ve kaderlerini düzenleme konusunda aynı güç hissiyle
zavallı yaratıkların arasına girmişti.

Bir sihirbaz gibi duruyordu,
uyandırdığı hayaletleri kontrol ediyordu.

"Ne!" Walter Ludlow, şiddetli heyecandan sessiz karanlığa dönerken mırıldandı. "Kader kendi kararını engeller mi?"

"Zavallı kadın!" dedi ressam. "Seni uyarmamış mıydım?"

"Uyarmıştın," diye cevapladı Elinor, sakin bir şekilde, dehşeti yerini rahatsız ettiği
sessiz kedere bırakırken. "Ama--onu seviyordum!"

Hikayede derin bir ahlaki ders yok mu? Birinin veya tüm
eylemlerimizin sonucu gölgede bırakılıp önümüze konabilir miydi--bazıları buna Kader der ve acele ederdi, diğerleri tutkulu
arzularıyla sürüklenirdi--ve hiçbiri PEYGAMBER RESİMLERİ tarafından bir kenara atılmazdı.

UYKULU KAVAK EFSANESİ

WASHINGTON IRVING'DEN

(MERHABA DIEDRICH KNICKERBOCKER'IN BELGELERİ ARASINDA BULUNMUŞTUR)

"Uykulu başların hoş bir diyarıydı,
Yarı kapalı gözlerin önünde dalgalanan düşlerin;
Ve geçen bulutların içindeki neşeli kalelerin,
Bir yaz göğünde sonsuza dek kızaran."
--_Tembellik Kalesi_

Hudson'ın doğu kıyısını girintili çıkıntılı yapan o geniş koylardan birinin koynunda, eski Hollandalı denizcilerin Tappaan Zee adını verdiği nehrin o geniş uzantısında, ve her zaman yelkenleri ihtiyatlı bir şekilde kısaltıp geçtiklerinde Aziz Nicholas'ın korumasını
diledikleri yerde, bazıları tarafından Greensburgh olarak adlandırılan, ancak daha genel ve uygun bir şekilde Tarry Kasabası adıyla bilinen küçük bir pazar kasabası veya kırsal liman bulunmaktadır. Bu isim, söylendiğine göre, eskiden, komşu ülkenin iyi ev hanımları tarafından, kocalarının pazar günleri köy meyhanesinde oyalanma eğilimi nedeniyle verilmiş. Her neyse, ben buna kefil olmuyorum, ancak kesin ve otantik olmak adına buna sadece değiniyorum. Bu köyden çok da uzak olmayan, belki de yaklaşık üç mil uzaklıkta, yüksek tepeler arasında küçük bir vadi veya daha doğrusu bir toprak parçası var, burası tüm dünyadaki en sessiz yerlerden biri. Küçük bir dere, insanı dinlenmeye
yetecek kadar mırıldanarak akıp gidiyor ve ara sıra bir bıldırcın ıslığı veya bir ağaçkakanın tıkırtısı, tekdüze dinginliği bozan neredeyse tek ses.

Daha gençken, sincap avlamadaki ilk maceramın, vadinin bir tarafını gölgeleyen uzun ceviz ağaçlarından oluşan bir koruda olduğunu hatırlıyorum. Öğle vakti, tüm doğanın tuhaf bir şekilde sessiz olduğu bir zamanda oraya girmiştim ve kendi silahımın kükremesiyle irkildim, çünkü etraftaki sabbat sessizliğini bozdu ve öfkeli yankılarla uzayıp yankılandı. Eğer bir gün dünyadan ve onun dikkat dağıtıcı şeylerinden uzaklaşıp, sıkıntılı bir hayatın kalıntılarını sessizce hayal edebileceğim bir inzivaya çekilmek istersem, bu küçük vadiden daha umut verici bir yer bilmiyorum.

Buranın uyuşuk dinginliği ve orijinal Hollandalı yerleşimcilerin torunları olan sakinlerinin tuhaf karakteri nedeniyle, bu
tecrit edilmiş vadi uzun zamandır Sleepy Hollow adıyla biliniyor ve
tüm komşu ülkedeki köylü çocuklarına Sleepy Hollow Çocukları deniyor. Uyuşuk, düşsel bir etki toprakların üzerinde asılı kalmış ve atmosfere nüfuz etmiş gibi görünüyor. Bazıları, yerleşimin ilk günlerinde bu yerin yüksek rütbeli bir Alman doktor tarafından büyülendiğini, diğerleri ise kabilesinin peygamberi veya büyücüsü olan yaşlı bir Kızılderili şefinin, ülke Usta Hendrick Hudson tarafından keşfedilmeden önce orada toplantılar düzenlediğini söylüyor. Kesin olan şu ki, bu yer hala iyi insanların zihinleri üzerinde bir büyü
yapan bir büyücünün etkisi altında, onları sürekli bir hayal dünyasında yürümeye zorluyor. Her türlü harikulade inanca sahipler; translara ve vizyonlara maruz kalıyorlar ve sık sık garip manzaralar görüyorlar, havada müzik ve sesler duyuyorlar. Tüm mahalle yerel hikayelerle, perili yerlerle ve alacakaranlık batıl inançlarıyla dolu; yıldızlar kayıyor ve meteorlar ülkenin diğer yerlerinden daha sık vadi boyunca parlıyor ve kabus, tüm dokuz katıyla birlikte, onu onun oyunlarının en sevdiği
sahnesi haline getiriyor. Ancak, bu büyülü bölgeyi rahatsız eden ve
havadaki tüm güçlerin başkomutanı gibi görünen baskın ruh,
başı olmayan at sırtındaki bir figürün hayaletidir. Bazıları bunun,
devrim savaşı sırasında isimsiz bir muharebede başı bir gülle tarafından kaçırılan
bir Hessen askerinin hayaleti olduğunu söyler ve
bu kişi, kırsal kesim halkı tarafından gecenin karanlığında, sanki rüzgarın kanatlarındaymış gibi aceleyle ilerlerken her zaman görülür.
Hayaletleri vadiyle sınırlı değildir, fakat zaman zaman bitişik yollara ve
özellikle de çok uzakta olmayan bir kilisenin yakınlarına kadar uzanır. Gerçekten de, bu hayaletle ilgili yüzen gerçekleri toplama ve bir araya getirme konusunda dikkatli olan o bölgelerin en güvenilir tarihçilerinden bazıları, askerin cesedinin kilise avlusuna gömülmesinden sonra hayaletin her gece başını aramak için savaş alanına gittiğini ve bazen gece yarısı fırtınası gibi çukurdan geçerken gösterdiği ani hızın, geç kalmasından ve şafaktan önce kilise avlusuna geri dönmek için acele etmesinden kaynaklandığını iddia ediyor.

Bu, gölgeler bölgesinde birçok çılgın hikayeye malzeme sağlayan bu efsanevi batıl inancın genel anlamıdır ve hayalet, tüm kırsal şöminelerde Sleepy Hollow'un Başsız Atlısı adıyla bilinir.

Bahsettiğim vizyoner eğilimin vadinin yerli sakinleriyle sınırlı olmaması, ancak orada bir süre ikamet eden herkes tarafından bilinçsizce benimsenmesi dikkat çekicidir. O uykulu bölgeye girmeden önce ne kadar uyanık olurlarsa olsunlar, kısa bir süre sonra havanın büyüleyici etkisini soluyacaklarından ve hayal kurmaya başlayacaklarından eminler - rüyalar görüp hayaletler görecekler.

Bu huzurlu yerden mümkün olan en büyük övgüyle bahsediyorum; çünkü New York eyaletinin her yerinde bulunan bu tür küçük, emekli Hollanda vadilerinde nüfus, görgü kuralları ve gelenekler sabit kalırken, bu huzursuz ülkenin diğer bölgelerinde sürekli değişikliklere yol açan büyük göç ve gelişme seli fark edilmeden yanlarından geçip gidiyor. Bunlar, hızlı bir akarsuyun kıyısındaki, saman ve köpüğün sessizce demir atmış halde veya taklit limanlarında yavaşça dönerken, geçen akıntının uğultusundan etkilenmeden görebileceğimiz o küçük, durgun su köşelerine benziyor. Sleepy Hollow'un uykulu gölgelerinde dolaştığımdan beri yıllar geçti ama yine de aynı ağaçları ve aynı aileleri korunaklı koynunda bitki örtüsü olarak bulup bulamayacağımı merak ediyorum.

Bu doğa harikasında, Amerikan tarihinin uzak bir döneminde, yani yaklaşık otuz yıl önce, Ichabod Crane adında değerli bir kişi yaşamıştı.
Bu kişi, Sleepy Hollow'da, civardaki çocuklara eğitim vermek amacıyla ikamet etmiş veya kendi deyimiyle, "oturmuştu". Connecticut'ın yerlisiydi. Connecticut, Birliğe hem zihin hem de orman için öncüler sağlayan ve her yıl sınır ormancıları ve kırsal okul müdürleri lejyonlarını gönderen bir eyaletti. Crane'in lakabı onun kişiliğine uygulanamaz değildi. Uzun boyluydu,
ama aşırı zayıftı, dar omuzları, uzun kolları ve bacakları, kollarından bir mil sarkan elleri, kürek görevi görebilecek ayakları ve tüm vücudu oldukça gevşek bir şekilde birbirine asılıydı. Başı küçük ve tepesi düzdü, kocaman kulakları, büyük yeşil cam gözleri ve uzun bir çulluk burnu vardı, böylece rüzgarın hangi yöne estiğini söylemek için
ince boynuna tünemiş bir rüzgar gülüne benziyordu. Onu rüzgarlı bir günde bir tepenin profili boyunca yürürken, giysileri torbalanmış ve etrafında çırpınırken
görmek, onu yeryüzüne
inen kıtlığın dehası veya bir mısır tarlasından kaçan bir korkulukla karıştırabilirdi. Okul binası, kütüklerden kaba bir şekilde inşa edilmiş, kısmen camlanmış ve kısmen de defter yapraklarıyla yamalanmış, büyük bir odadan oluşan alçak bir binaydı. Boş saatlerde kapının koluna bükülmüş bir diken ve pencere kepenklerine dikilmiş kazıklarla son derece ustaca güvence altına alınmıştı; böylece, bir hırsız mükemmel bir şekilde içeri girse bile, dışarı çıkmakta biraz utanırdı - büyük olasılıkla mimar Yost Van Houten'in bir ellpot'un gizeminden ödünç aldığı bir fikir. Okul binası, ormanlık bir tepenin hemen eteğinde, oldukça yalnız ama hoş bir konumdaydı, yakınlarda akan bir dere ve bir ucunda büyüyen devasa bir huş ağacı vardı. Buradan, öğrencilerinin derslerini inceleyen alçak mırıltıları, bir arı kovanının uğultusu gibi, uykulu bir yaz gününün duyulabilirdi; arada sırada, tehdit veya emir tonunda efendinin otoriter sesiyle; veya belki de, bilginin çiçekli yolunda gecikmiş bir aylakla uğraşırken huş ağacının korkunç sesiyle kesintiye uğrardı. Doğrusunu söylemek gerekirse, o, "çubuğu esirge, çocuğu şımart" altın düsturunu her zaman aklında tutan vicdanlı bir adamdı. -Ichabod
Crane'in öğrencileri kesinlikle şımarık değildi.

Ancak, onun tebaasının acısından zevk alan okulun zalim hükümdarlarından biri olduğunu hayal bile edemezdim; tam tersine, adaleti şiddetle değil, ayrımcılıkla uyguladı, yükü zayıfların sırtından alıp güçlülerin sırtına yükledi. En ufak bir sopa darbesinde bile irkilen zavallı genç, hoşgörüyle geçildi; Ancak
adalet talepleri, huş ağacının altında somurtkanlık eden, şişinen, inatçı ve somurtkan bir
küçük, sert, inatçı, geniş etekli Hollandalı bir çocuk üzerine iki katı bir pay verilerek karşılanıyordu. Tüm bunlara "ebeveynlerine karşı görevini yerine getirmek" adını veriyordu; ve asla bir cezayı, acı çeken çocuk için çok teselli edici olan, "bunu hatırlayacağı ve ona
yaşadığı en uzun gün için teşekkür edeceği" güvencesiyle takip etmiyordu.

Okul saatleri bittiğinde, daha büyük çocukların arkadaşı ve oyun arkadaşı bile oluyordu; ve bayram öğleden sonraları, güzel kız kardeşleri veya dolaptaki rahatlıklarıyla tanınan iyi ev hanımları olan küçüklerden bazılarını eve götürürdü.
Gerçekten de öğrencileriyle iyi geçinmesi gerekiyordu. Okulundan elde ettiği gelir küçüktü ve günlük ekmeğini karşılamaya pek yeterli olmazdı, çünkü çok büyük bir hayvandı ve zayıf olmasına rağmen bir anakondanın genişleme gücüne sahipti; ancak geçimini sağlamak için, o bölgelerdeki kırsal geleneklere göre, çocuklarına eğitim verdiği çiftçilerin evlerinde kalıyordu. Bunlarla birlikte, her seferinde bir hafta olmak üzere, tüm dünyevi eşyalarını bir pamuklu mendile bağlayarak mahalleyi dolaşıyordu. Tüm bunların, okul masraflarını ağır bir yük ve okul müdürlerini de sadece köle olarak gören köylü patronlarının keseleri için çok ağır olmaması için, kendini hem yararlı hem de hoş kılmanın çeşitli yollarını buldu. Çiftçilere ara sıra çiftliklerindeki daha hafif işlerde yardımcı oldu; saman yapmaya yardım etti; çitleri onardı; atları suya götürdü; inekleri meradan sürdü ve kış ateşi için odun kesti. Ayrıca, küçük imparatorluğu olan okulda sahip olduğu tüm baskın vakarı ve mutlak egemenliği bir kenara bıraktı ve harikulade bir şekilde nazik ve sempatik oldu. Çocukları, özellikle de en küçüklerini okşayarak annelerin gözünde itibar kazandı; ve kuzunun cömertçe tuttuğu cesur aslan gibi, bir çocuğun tek dizinin üzerine oturup, ayağıyla beşiği saatlerce sallardı.

Diğer mesleklerine ek olarak, mahallenin şarkı söyleme ustasıydı ve gençlere ilahiler öğreterek birçok parlak şilin topladı. Pazar günleri kilise galerisinin önünde, seçilmiş şarkıcılardan oluşan bir grupla görev almak onun için hiç de azımsanmayacak bir kibir meselesiydi; orada, kendi zihninde, papazın avucunu tamamen
aldı. Kesin olan şu ki, sesi cemaatin geri kalanının çok üstünde yankılanıyordu ve o kilisede hala duyulabilen, hatta durgun bir pazar sabahı değirmen havuzunun tam karşı tarafında, yarım mil ötede bile duyulabilen, Ichabod Turna'nın burnundan geldiği söylenen tuhaf titrek sesler var. Böylece, çeşitli küçük doğaçlamalarla, genellikle "kancayla ve kıvrımla" olarak adlandırılan o yaratıcı şekilde, değerli pedagog yeterince iyi geçiniyordu ve kafa işinin emeğinden hiçbir şey anlamayan herkes tarafından, harika bir şekilde kolay bir hayat yaşadığı düşünülüyordu. Okul müdürü genellikle kırsal bir mahalledeki kadın çevresinde bir miktar önemli bir adamdır; bir tür aylak beyefendi gibi bir kişi olarak kabul ediliyor, kaba taşralı çıraklardan çok daha üstün bir zevke ve beceriye sahip ve aslında sadece papazdan daha aşağı bir öğrenime sahip. Bu nedenle görünüşü, bir çiftlik evinin çay masasında biraz kıpırdanmaya ve fazladan bir kek veya şekerleme tabağının eklenmesine veya belki de gümüş bir çaydanlığın
gösterişine neden olmaya müsait. Bu nedenle edebiyatçımız, tüm taşralı kızların gülümsemelerinden özellikle
mutluydu. Kilise bahçesinde, pazar günleri ayinler arasında, nasıl da
görünürdü! Çevredeki ağaçların üzerine
yayılan yabani asmalardan onlar için üzüm toplardı;
mezar taşlarındaki tüm yazıtları eğlenmeleri için okurdu veya
bir sürüyle birlikte, bitişikteki değirmen göletinin kıyılarında ağır ağır yürürdü; bu arada daha utangaç taşralılar, onun üstün zarafetini ve hitabını kıskanarak
koyun gibi geri çekilirlerdi.

Yarı gezgin hayatından dolayı, bir tür gezici gazeteydi,
yerel dedikoduların tüm bütçesini evden eve taşıyordu, böylece
görünüşü her zaman memnuniyetle karşılanıyordu. Dahası,
kadınlar tarafından büyük bilgili bir adam olarak görülüyordu, çünkü
birkaç kitabı baştan sona okumuştu ve
Cotton Mather'ın "New England Cadılığı Tarihi"nin mükemmel bir ustasıydı, bu arada,
bu kitaba
çok kesin ve güçlü bir şekilde inanıyordu.

Aslında, küçük bir kurnazlık ve basit bir safdilliğin garip bir karışımıydı. Mucizevi olana olan iştahı ve onu sindirme
güçleri eşit derecede olağanüstüydü; ve her ikisi de bu büyülü bölgede ikamet etmesiyle artmıştı. Hiçbir hikaye onun geniş yutması için
çok iğrenç veya
korkunç değildi. Öğleden sonra okulu dağıldıktan sonra, okul binasının yanından akan küçük derenin kıyısındaki zengin yonca yatağına uzanıp, yaşlı Mather'ın korkunç hikayelerini dinlemek onun için sık sık büyük bir zevkti; ta ki akşamın karanlığı, basılı sayfayı gözlerinin önünde sadece bir sis bulutuna dönüştürene kadar. Sonra, bataklıktan, dereden ve korkunç ormandan geçerek, tesadüfen kaldığı çiftlik evine doğru ilerlerken, o cadı saatinde doğanın her sesi heyecanlı hayal gücünü titretiyordu: tepeden gelen kırlangıç-zavallının[1] inlemesi; fırtınanın habercisi olan ağaç kurbağasının uğursuz çığlığı; baykuşun kasvetli ötüşü veya tüneklerinden korkan kuşların çalılığındaki ani hışırtı. En karanlık yerlerde en canlı şekilde parıldayan ateş böcekleri de, ara sıra onu ürkütüyordu, sanki sıra dışı bir parlaklıkta olan biri yoluna akıyordu; ve eğer, şans eseri, kocaman bir aptal böcek, beceriksiz uçuşuyla ona doğru kanat çırparak gelirse, zavallı çocuk, bir cadının
işaretiyle vurulduğu düşüncesiyle, hayaletini teslim etmeye hazırdı. Bu gibi durumlarda tek çaresi, düşünceleri boğmak veya kötü ruhları uzaklaştırmak için ilahiler söylemekti; Sleepy Hollow'un iyi insanları, akşamları kapılarının önünde otururken, onun "uzun süre birbirine bağlı tatlılıkla" uzak tepeden veya karanlık yoldan süzülen burun melodisini duyduklarında genellikle hayrete düşerlerdi. Korkutucu zevk kaynaklarından bir diğeri de, şöminenin yanında bir sıra elmanın kızarıp cızırdamasıyla birlikte, ateşin yanında oturup iplik eğirerek, uzun kış akşamlarını yaşlı Hollandalı eşlerle geçirmek ve onların hayaletler ve cinler, perili tarlalar ve perili dereler, perili köprüler ve perili evler ve özellikle de başsız atlı veya bazen ona dedikleri gibi, dörtnala koşan Hesse'li hakkında anlattıkları muhteşem hikayeleri dinlemekti. Onları büyücülükle ilgili anekdotlarıyla, korkunç alametlerle ve Connecticut'un eski zamanlarında yaygın olan havadaki önemli görüntü ve seslerle eşit derecede memnun ederdi; kuyrukluyıldızlar ve kayan yıldızlarla ilgili spekülasyonlarla ve dünyanın kesinlikle döndüğü ve kendilerinin de yarı yarıya altüst olduğu gerçeğiyle onları korkunç bir şekilde korkuturdu!

Ama tüm bunlarda, çıtırdayan odun ateşinin kızıl parıltısıyla dolu bir odanın baca köşesinde sımsıkı sarılmışken ve tabii ki hiçbir hayaletin yüzünü göstermeye cesaret edemediği yerde bir zevk varsa, bu, daha sonra eve doğru yaptığı yürüyüşün dehşetiyle pahalıya mal olmuştu. Karlı bir gecenin loş ve ürkütücü parıltısı arasında yolunu ne korkunç şekiller ve gölgeler kuşatıyordu! - Uzaktaki bir pencereden ıssız tarlalara doğru akan titrek ışık huzmelerine ne kadar da hüzünlü bir bakışla bakıyordu! - Karla kaplı bir çalıdan ne kadar da dehşete düşüyordu, tıpkı bir örtülü hayalet gibi yolunu kuşatıyordu! - Ayaklarının altındaki buzlu kabukta kendi adımlarının sesini duyduğunda ne kadar da tüyler ürpertici bir dehşetle büzülüyordu ve omzunun üzerinden bakmaktan ne kadar da korkuyordu, çünkü hemen arkasında kaba bir varlığın yürüdüğünü görüyordu! - Ve ne kadar da ağaçlar arasında uluyan bir fırtına tarafından, bunun her gece yaptığı temizliklerden birinde dörtnala koşan Hessenli olduğu düşüncesiyle tam bir dehşete sürükleniyordu! Ancak bunların hepsi gecenin korkularıydı, karanlıkta yürüyen zihnin hayaletleriydi: ve zamanında birçok hayalet görmüş ve yalnız gezintilerinde Şeytan tarafından çeşitli şekillerde birden fazla kez kuşatılmış olsa da, gün ışığı tüm bu kötülüklere son verdi; ve Şeytan'a ve tüm işlerine rağmen, yoluna hayaletlerden, cinlerden ve cadıların tüm ırkından daha fazla kafa karışıklığına neden olan bir varlık çıkmasaydı, gün ışığında keyifli bir hayat geçirebilirdi; ve bu varlık bir kadındı. Her hafta bir akşam, ilahilerle talimatlarını almak için bir araya gelen müzik öğrencileri arasında, iri yarı bir Hollandalı çiftçinin kızı ve tek çocuğu olan Katrina Van Tassel da vardı. Taze on sekiz yaşında, çiçek açan bir kızdı; bir keklik kadar tombul, olgun ve eriyen
ve babasının şeftalilerinden biri kadar pembe yanaklı ve evrensel olarak ünlü,
sadece güzelliğiyle değil, aynı zamanda engin beklentileriyle. Ayrıca, eski ve modern modaların bir karışımı olan ve cazibesini
ortaya çıkarmak için en uygun olan elbisesinde bile algılanabileceği gibi, biraz cilveliydi. Büyük büyük büyükannesinin Saardam'dan getirdiği saf sarı altın süsleri takıyordu; eski zamanların baştan çıkarıcı
göbeği ve ayrıca kırsaldaki en güzel ayağı ve bileği sergilemek için kışkırtıcı derecede kısa bir etek.

Ichabod Crane'in cinsiyete karşı yumuşak ve aptalca bir kalbi vardı; ve bu kadar baştan çıkarıcı bir lokmanın, özellikle de onu babasının malikanesinde ziyaret ettikten sonra, onun gözünde hemen ilgi görmesine şaşmamak gerekir.
Yaşlı Baltus Van Tassel, gelişen, memnun, cömert kalpli bir çiftçinin mükemmel bir resmiydi. Doğrudur, nadiren gözlerini veya düşüncelerini kendi çiftliğinin sınırlarının ötesine gönderirdi; ama bunların içinde
her şey rahat, mutlu ve iyi durumdaydı. Zenginliğinden memnundu, ama bununla gurur duymuyordu; ve yaşadığı tarzdan ziyade,
doyurucu bolluğa kendini beğenmişti.
Kalesi, Hollandalı çiftçilerin yuvalanmayı çok sevdiği o yeşil, korunaklı, bereketli köşelerden birinde, Hudson kıyısındaydı. Büyük bir karaağaç geniş dallarını onun üzerine yaydı, dibinde küçük, iyi şekillenmiş bir fıçıda en yumuşak ve en tatlı
suyun kaynağı fışkırdı ve sonra çimenlerin arasından, kızılağaçlar ve bodur söğütler arasında
şaşıran komşu bir dereye doğru parıldayarak
kayboldu. Çiftlik evinin hemen yanında, bir kilise olarak hizmet edebilecek, her penceresi ve çatlağı çiftliğin hazineleriyle
fışkıran devasa bir ahır vardı;
saman, sabahtan akşama kadar içinde yoğun bir şekilde yankılanıyordu; kırlangıçlar ve kırlangıçlar
saçaklarda cıvıldayarak uçuyordu; ve bazıları bir gözü yukarı dönük, sanki havayı izliyormuş gibi, bazıları başlarını kanatlarının altına
almış veya göğüslerine gömmüş, diğerleri ise şişmiş,
gürültü yapan ve hanımlarının etrafında eğilen güvercin sıraları, çatıda güneşin tadını
çıkarıyorlardı. Şık, hantal domuzlar, ara sıra, havayı koklamak istercesine, süt domuzu birliklerinin dışarı çıktığı ağıllarının dinginliğinde ve bolluğunda homurdanıyorlardı. Kar beyazı kazlardan oluşan görkemli bir filo, bitişikteki bir gölette, bütün ördek filolarını
taşıyarak at sırtında gidiyordu; hindi alayları çiftlik avlusunda gevezelik ediyordu ve
gine tavukları huysuz ev kadınları gibi, huysuz, hoşnutsuz çığlıklarıyla endişeleniyorlardı. Ahır kapısının önünde, koca, savaşçı ve iyi bir beyefendinin o yiğit horozu, cilalı kanatlarını çırparak ve kalbinin gururu ve sevinciyle öterek yürüyordu - bazen ayaklarıyla toprağı yırtıyor ve sonra cömertçe aç olan karılarından ve çocuklarından oluşan ailesini, keşfettiği zengin lokmanın tadını çıkarmaya çağırıyordu.

Öğretmen, bu görkemli kış yemeği vaadine
baktığında ağzı sulandı. Yiyip bitiren zihninin gözünde, karnında bir puding ve ağzında bir elma olan her kızarmış domuzun etrafta koşturduğunu hayal etti; güvercinler rahat bir turtaya rahatça yatırılmış ve bir kabuk örtüsüyle örtülmüştü; kazlar kendi soslarında yüzüyorlardı ve ördekler, soğan sosunun iyi bir yeterliliğiyle, rahat evli çiftler gibi, tabaklarda rahatça eşleşiyorlardı. Domuzlarda, pastırmanın ve sulu jambonun gelecekteki pürüzsüz tarafının oyulduğunu gördü; bir hindi değil, zarifçe bağlanmış, kanatlarının altında taşlığı ve belki de lezzetli sosislerden bir kolye gördü; ve hatta parlak chanticleer'ın kendisi bile sırtüstü uzanmış, bir garnitürün içinde, pençelerini kaldırmış, sanki yaşarken şövalye ruhunun istemekten
nefret ettiği o çeyreği arzuluyormuş gibi yatıyordu. Büyülenmiş Ichabod tüm bunları hayal ederken ve kocaman yeşil gözlerini bereketli çayırlık arazilere, buğday, çavdar, karabuğday ve mısır tarlalarına ve Van Tassel'in sıcak evini çevreleyen kırmızı meyvelerle dolu meyve bahçelerine çevirirken, kalbi bu toprakları miras alacak olan genç kıza özlem duyuyordu ve hayal gücü bunların nasıl kolayca paraya çevrilebileceği ve paranın vahşi doğadaki uçsuz bucaksız arazilere ve zona saraylarına yatırılabileceği fikriyle genişledi. Hayır, yoğun hayal gücü umutlarını çoktan gerçekleştirmişti ve ona çiçek açan Katrina'yı sundu, bir vagonun tepesinde, ev eşyalarıyla dolu, altından tencere ve kazanlar sarkan bir vagonun üstünde bir çocuk ailesi; ve
kendini bir kısrağın üzerinde, peşinde bir tay ile
Kentucky, Tennessee'ye doğru yola çıkarken gördü -ya da Tanrı bilir nereye!

Eve girdiğinde, kalbinin fethi tamamlanmıştı.
Bu,
yüksek sırtlı, ancak
alçak eğimli çatıları olan, ilk Hollandalı yerleşimcilerden kalma tarzda inşa edilmiş geniş çiftlik evlerinden biriydi. Ön taraftaki alçak çıkıntılı saçaklar, kötü havalarda kapatılabilen bir meydan oluşturuyordu.
Bunun altına
sopalar, koşum takımları, çeşitli tarım aletleri ve komşu nehirde balık tutmak için
ağlar asılmıştı. Yaz kullanımı için yanlara banklar inşa edilmişti; ve bir ucunda büyük bir eğirme çarkı ve diğer ucunda bir çalkalayıcı, bu önemli verandaya adanabilecek çeşitli kullanımları gösteriyordu.
Harika Ichabod, bu meydandan malikanenin merkezini ve olağan ikametgahı oluşturan salona girdi. Burada,
uzun bir şifonyerin üzerine dizilmiş, göz kamaştırıcı kalay sıraları gözlerini kamaştırıyordu.
Bir köşede, eğrilmeye hazır kocaman bir yün torbası duruyordu; diğerinde, tezgahtan yeni çıkmış bir miktar keten yünlü; Hint mısır başakları ve
kurutulmuş elma ve şeftali ipleri, duvarlar boyunca kırmızı biberlerin gösterişine karışmış neşeli çelenkler halinde asılıydı; ve aralık bırakılmış bir kapı, ona en iyi salona bir göz atma fırsatı verdi; burada pençe ayaklı sandalyeler ve koyu maun masalar aynalar gibi parlıyordu; şömine rafları, kürek ve maşalarıyla birlikte, kuşkonmaz tepelerinin örtüsünden parlıyordu;
sahte portakallar ve deniz kabukları şömine rafını süslüyordu; üzerinde çeşitli
renkli kuş yumurtaları ipleri asılıydı; Odanın ortasından büyük bir devekuşu
yumurtası asılıydı ve bilerek açık bırakılan bir köşe dolabında eski gümüş ve
iyi tamir edilmiş çinilerden oluşan muazzam hazineler sergileniyordu.

Ichabod gözlerini bu zevk bölgelerine diktiği andan itibaren,
zihninin huzuru sona erdi ve tek uğraşı
Van Tassel'in eşsiz kızının sevgisini
nasıl kazanacağıydı. Ancak bu girişimde,
genel olarak eski şövalyelerin başına gelenlerden daha fazla gerçek zorlukla karşılaştı;
ki bu şövalyelerin
devler, büyücüler, ateşli ejderhalar ve kolayca yenilebilen
düşmanlar gibi nadiren
başa çıkabilecekleri bir şey vardı; ve
sadece demir ve pirinç kapılardan ve kalbinin hanımının hapsedildiği kale-kalesine kadar, demir ve pirinçten yapılmış duvarlardan geçmek zorundaydı; bütün bunları bir adamın Noel pastasının ortasına doğru yolunu açması kadar kolay başardı ve sonra hanım ona elini uzattı. Ichabod ise, aksine, sürekli yeni zorluklar ve engeller çıkaran kaprisler ve hevesler labirentiyle kuşatılmış bir taşra cilvelisinin kalbine giden yolu kazanmak zorundaydı ve gerçek etten ve kandan oluşan bir sürü korkunç düşmanla, kalbine giden her kapıyı kuşatan sayısız köylü hayranla karşılaşmak zorundaydı; birbirlerini dikkatle ve öfkeyle izliyorlardı, ancak ortak davada yeni bir rakibe karşı uçmaya hazırlardı. Bunların arasında en korkutucusu, Abraham adında, ya da Hollanda kısaltmasına göre, kırsalın kahramanı Brom Van Brunt adında, güç ve cesaret gösterileriyle çınlayan iri yarı, kükreyen, coşkulu bir kılıçtı. Geniş omuzlu ve çift eklemli, kısa kıvırcık siyah saçlı, küstah ama nahoş olmayan bir yüze sahip, eğlenceli ve kibirli bir havası olan biriydi. Herkülvari yapısı ve büyük uzuv güçlerinden dolayı, evrensel olarak tanındığı Brom Bones lakabını almıştı. At binme konusunda büyük bilgi ve becerisiyle ünlenmişti, at sırtında bir Tatar kadar becerikliydi. Tüm yarışlarda ve horoz dövüşlerinde önde gelirdi ve kırsal yaşamda bedensel gücün her zaman kazandığı üstünlükle, tüm anlaşmazlıklarda hakem olurdu, şapkasını bir yana koyar ve kararlarını itiraz veya itiraz kabul etmeyen bir hava ve tonla verirdi. Her zaman bir kavgaya veya eğlenceye hazırdı; kompozisyonunda kötü niyetten çok yaramazlık vardı; ve tüm o küstahça kabalığına rağmen, altta güçlü bir
şakacı iyi mizah vardı. Kendisini örnek alan ve onların başında ülkeyi dolaşan, millerce ötedeki her kan davası veya eğlence sahnesine katılan üç veya dört tane iyi arkadaşı vardı. Soğuk havalarda, gösterişli bir tilki kuyruğuyla taçlandırılmış bir kürk şapkayla ayırt edilirdi; ve bir kırsal kesimde toplanan halk, bu iyi bilinen armayı uzaktan, sert binicilerden oluşan bir birliğin arasında
hızla hareket ederken gördüklerinde, her zaman bir fırtına için beklerlerdi. Bazen mürettebatının gece yarısı, Don Kazakları gibi, uğultu ve haykırışlarla çiftlik evlerinin önünden hızla geçtiği duyulurdu ve yaşlı hanımlar, uykularından ürkerek, telaşlı koşuşturmacanın
geçmesini bir an dinler ve sonra, "Ay, işte
Brom Bones ve çetesi gidiyor!" diye bağırırlardı. Komşular ona bir hayranlık, hayranlık ve iyi niyet karışımıyla bakarlardı; ve civarda çılgın bir şaka veya kaba bir kavga olduğunda, her zaman başlarını sallar ve Brom Bones'un bunun altında olduğunu garanti ederlerdi.

Bu çılgın kahraman, bir süredir kaba nezaketlerinin nesnesi olarak çiçek açan Katrina'yı seçmişti ve onun aşk dolu oyunları bir ayının nazik okşamaları ve şefkatine benzese de, onun umutlarını tamamen
kıramadığı fısıldanıyordu. Kesin olan şu ki, onun ilerlemeleri, aşklarında aslanı kızdırmaya hiç meyilli olmayan rakip adayların çekilmesi için sinyallerdi; öyle ki, atı bir Pazar gecesi Van Tassel'in çitine bağlı olarak görüldüğünde, efendisinin içeride kur yaptığının veya "kıvılcım çıkardığının" kesin bir işaretiydi, diğer tüm talipler umutsuzluk içinde geçip gittiler ve savaşı başka taraflara taşıdılar.

Ichabod Crane'in mücadele etmek zorunda olduğu zorlu rakip böyleydi ve her şeyi göz önünde bulundurarak, ondan daha iri bir adam rekabetten
çekilirdi ve daha akıllı bir adam umutsuzluğa kapılırdı. Ancak, doğasında esneklik ve azmin mutlu bir karışımı vardı;
form ve ruh olarak esnek bir jack gibiydi - esnek ama sert;
eğilse de asla kırılmadı; ve en ufak bir baskı altında bile eğilmesine rağmen, baskı kalktığı anda -serseri!- her zamanki gibi dikleşti ve başını dik tuttu.

Rakibine karşı açıkça sahaya çıkmak
çılgınlık olurdu; çünkü o, fırtınalı aşık Aşil'den daha fazla aşklarında engellenebilecek bir adam değildi. Bu nedenle Ichabod, ilerlemelerini sessiz ve nazikçe ima eden bir şekilde yaptı. Şarkı söyleme ustası
karakterinin örtüsü altında, çiftlik evine sık sık ziyaretler yaptı;
ebeveynlerinin karışkan müdahalelerinden endişelenecek bir şeyi yoktu, ki bu da aşıkların yolunda sık sık bir engeldir.
Balt Van Tassel kolayca hoşgörülü bir ruha sahipti; kızını
piposundan bile daha çok severdi ve makul bir adam ve mükemmel bir baba gibi, her şeyde onun istediğini yapmasına izin verirdi. Onun önemli küçük karısının da ev işlerine bakmak ve kümes hayvanlarını yönetmek için yeterince işi vardı; çünkü bilgece gözlemlediği gibi, ördekler ve kazlar aptalca şeylerdir ve onlara bakılmalıdır, ancak kızlar kendilerine bakabilirler. Böylece, meşgul kadın evin etrafında koşuştururken veya meydanın bir ucunda
eğirme çarkını çevirirken, dürüst Balt diğer tarafta akşam piposunu tüttürerek, her iki elinde bir kılıçla
sahip, ahırın tepesinde rüzgarla
yiğitçe savaşan küçük bir tahta savaşçının başarılarını izlerdi. Bu arada, Ichabod, kızıyla birlikte büyük karaağacın altındaki pınarın yanında takım elbisesini giyerdi veya
aşığın belagati için çok uygun olan o alacakaranlıkta
yürürdü.

Kadınların kalplerinin nasıl baştan çıkarılıp kazanıldığını bilmediğimi itiraf ediyorum. Bana göre
her zaman bilmece ve hayranlık meselesi olmuşlardır. Bazılarının sadece
bir savunmasız noktası veya erişim kapısı varmış gibi görünüyor; diğerlerinin ise
binlerce yolu var ve bin farklı şekilde ele geçirilebilirler. Birincisini kazanmak büyük bir beceri zaferidir, ancak ikincisini elinde tutmak daha da büyük bir generallik kanıtıdır, çünkü bir adam
her kapı ve pencerede kalesi için savaşmalıdır. Binlerce sıradan kalbi kazanan kişi, bu nedenle biraz şöhrete hak kazanır; ancak
bir cilveli kızın
kalbi üzerinde tartışmasız bir hakimiyet kuran kişi, gerçekten bir
kahramandır. Kesin olan şu ki, bu durum korkusuz Brom
Bones için geçerli değildi; ve Ichabod Crane ilerlemesini yaptığı andan itibaren,
ilkinin çıkarları açıkça azaldı: atı artık
Pazar geceleri çitlere bağlı olarak görülmüyordu ve kendisi ile Sleepy Hollow'un öğretmeni arasında ölümcül bir kan davası
yaşamaya başladı. Doğasında bir miktar kaba şövalyelik olan Brom, meseleleri açık savaşa taşımak ve eski şövalyelerin, en özlü ve basit akıl yürütenlerin yöntemine göre hanımefendiye olan iddialarını teke tek dövüşle çözmek isterdi; ancak Ichabod, rakibinin üstün gücünün farkındaydı ve ona karşı listeye girmedi; Bones'un "öğretmeni ikiye katlayıp rafa kaldıracağı" yönündeki övünmesini duymuştu; ve ona bir fırsat vermekten çekiniyordu. Bu inatçı barışçıl sistemde son derece kışkırtıcı bir şey vardı; Brom'a, mizacındaki kaba şakaların fonlarından yararlanmaktan ve rakibine kaba şakalar yapmaktan başka seçenek bırakmıyordu. Ichabod, Bones ve kaba biniciler çetesinin tuhaf zulmünün hedefi oldu. Onlar, onun şimdiye kadarki barışçıl topraklarını rahatsız ettiler; Şarkı okulunu dumana boğdu,
bacasını tıkayarak;
geceleyin,
çamur ve pencere kazıklarından oluşan
korkunç bağlantılarına rağmen okul binasına girdi ve
her şeyi altüst etti; böylece zavallı okul müdürü
ülkedeki tüm cadıların
burada toplantılar yaptığını düşünmeye başladı. Fakat
daha da can sıkıcı olanı, Brom metresinin önünde onu alay konusu yapmak için her fırsatı değerlendirdi ve
en gülünç şekilde sızlanmasını öğrettiği ve
Ichabod'un rakibi olarak tanıttığı, ona ilahiler öğretmesi için bir alçak köpek
tutturdu.

Bu şekilde, işler bir süre devam etti,
çatışan güçlerin göreceli durumları üzerinde hiçbir maddi etki yaratmadan.
Güzel bir sonbahar öğleden sonra, Ichabod düşünceli bir ruh hali içinde,
genellikle küçük edebi dünyasının tüm endişelerini izlediği yüksek taburede tahtta oturdu. Elinde bir ferül sallıyordu, o despotik gücün asası; adalet huş ağacı üç çivinin üzerinde duruyordu,
tahtın arkasında, kötülük yapanlar için sürekli bir dehşet; önündeki masada ise
çeşitli kaçak mallar ve yasaklı silahlar görülebilirdi, aylakların üzerinde tespit edilen, yarı çiğnenmiş elmalar, patlamış mısırlar, fırıldaklar, sinek kafesleri ve
bir sürü azgın küçük kağıt oyun horozu gibi. Görünüşe göre yakın zamanda korkunç bir adalet eylemi yapılmıştı, çünkü öğrencilerinin hepsi
kitaplarına yoğun bir şekilde odaklanmışlardı veya
bir gözleri efendilerinde olmak üzere arkalarından sinsice fısıldaşıyorlardı; ve sınıfın tamamında bir tür uğultulu sessizlik hüküm sürüyordu. Aniden, bir zencinin, Merkür'ün şapkası gibi yuvarlak taçlı bir şapka parçası ve sırtında, yular şeklinde bir iple idare ettiği, yırtık pırtık, vahşi, yarı kırık bir tayın belirmesiyle kesintiye uğradı. O akşam Mynheer Van Tassel'da yapılacak bir eğlenceye veya "yorgancılık şenliğine" katılması için Ichabod'a bir davetle okul kapısına gürültüyle geldi; ve mesajını, bir zencinin bu tür küçük elçiliklerde sergilemeye meyilli olduğu o önemli tavır ve güzel dille ilettikten sonra, derenin üzerinden hızla geçti ve görevinin önemi ve telaşıyla dolu bir şekilde çukurdan yukarı doğru kaçarken görüldü.

Şimdi geç saatlerde sessiz olan okul odasında her şey telaş ve gürültü içindeydi.
Bilginler, önemsiz şeylerde durmadan derslerinde aceleyle ilerlediler; çevik olanlar cezasızca yarıdan fazla atladılar ve
geç kalanlar, hızlarını artırmak veya uzun bir kelimeyi geçmelerine yardımcı olmak için arada sırada arkalarında akıllıca bir uygulama bulundurdular. Kitaplar
raflara yerleştirilmeden bir kenara fırlatıldı; mürekkep hokkaları
devrildi, sıralar devrildi ve tüm okul, normal zamandan bir saat önce serbest bırakıldı; genç cinler lejyonu gibi dışarı fırladılar, erken kurtuluşlarının sevinciyle
yeşil alanda ciyaklayıp gürültü yaptılar.

Cesur Ichabod şimdi tuvaletinde en azından yarım saat daha geçirdi, en iyi ve aslında tek paslı siyah takım elbisesini fırçaladı ve süsledi ve okul binasında asılı duran kırık bir aynanın yanında görünümünü düzenledi. Gerçek bir süvari gibi metresinin önünde belirebilmek için, birlikte yaşadığı çiftçiden bir at ödünç aldı, Hans Van Ripper adında öfkeli yaşlı bir Hollandalı, ve böylece yiğitçe bindi, macera arayışındaki bir şövalye gibi yola çıktı. Ama
romantik hikayenin gerçek ruhuna uygun olarak, kahramanımın ve atının görünüşü ve donanımı hakkında biraz bilgi vermem
gerekir.
Bindiği hayvan, neredeyse her şeyden daha uzun yaşamış, yıpranmış bir saban atıydı, vahşiliği hariç. Zayıf ve tüylüydü, koyun boynu ve çekiç gibi bir başı vardı; paslı yelesi ve kuyruğu birbirine dolanmış ve dikenlerle düğümlenmişti; bir gözü gözbebeğini kaybetmişti ve parlak ve hayalet gibiydi, ama diğerinde gerçek bir şeytanın parıltısı vardı. Yine de, adından da anlaşılacağı gibi, zamanında ateş ve cesarete sahip olmalıydı. Aslında, öfkeli bir binici olan efendisi öfkeli Van Ripper'ın en sevdiği atıydı ve büyük olasılıkla hayvana kendi ruhundan biraz aşılamıştı; çünkü, yaşlı ve bitkin görünse de, ülkedeki herhangi bir genç taydan daha fazla gizlenen şeytan vardı.

Ichabod böyle bir at için uygun bir figürdü. Dizlerini eyerin kabzasına kadar getiren kısa üzengilerle biniyordu; keskin dirsekleri çekirgeler gibi dışarı çıkıyordu; kırbacını elinde bir asa gibi dik tutuyordu ve at koşarken kollarının hareketi bir çift kanadın çırpınışına benziyordu. Burnunun üstünde küçük bir yün şapka duruyordu, alnının ince şeridine böyle denebilirdi ve siyah ceketinin etekleri neredeyse atın kuyruğuna kadar dalgalanıyordu. Ichabod ve atı Hans Van Ripper'ın kapısından dışarı çıktıklarında böyle görünüyordu ve bu, gün ışığında nadiren görülen bir görüntüydü. Daha önce de söylediğim gibi, güzel bir sonbahar günüydü; gökyüzü berrak ve dingindi ve doğa, her zaman bolluk fikriyle ilişkilendirdiğimiz o zengin ve altın rengi giysiyi giymişti. Ormanlar sade kahverengi ve sarı renklerine bürünmüşken, daha hassas olan bazı ağaçlar donlar tarafından parlak turuncu, mor ve kırmızı renklere bürünmüştü. Yaban ördeklerinin akan dosyaları havada görünmeye başladı; sincabın havlaması
kayın ve ceviz ağaçlarından, bıldırcınların düşünceli ıslığı ise komşu anız tarlasından aralıklarla duyulabiliyordu.

Küçük kuşlar veda ziyafetlerini alıyorlardı. Şenliklerinin
doluluğunda, çalıdan çalıya, ağaçtan ağaca, etraflarındaki bolluk ve çeşitlilikten
kaprisli bir şekilde, çırpınıp cıvıldayıp neşeleniyorlardı. Genç sporcuların en sevdiği oyun olan dürüst kızılgerdan, yüksek sesle yakınan sesiyle ve
sable bulutlarda uçan cıvıldayan karatavuklar vardı; ve kızıl tepesi, geniş siyah boynu ve muhteşem tüyleriyle altın kanatlı ağaçkakan; ve kırmızı uçlu kanatları ve sarı uçlu kuyruğu olan sedir kuşu,
ve küçük monteiro tüylü şapkası; ve o gürültülü
kaba ibikli mavi alakarga, neşeli açık mavi ceketi ve beyaz iç çamaşırlarıyla çığlık
atıyor, gevezelik ediyor, başını sallıyor, zıplıyor, eğiliyor ve korudaki her şarkıcıyla iyi geçiniyormuş gibi davranıyordu.

Ichabod yavaşça yoluna devam ederken, her türlü mutfak bolluğu belirtisine daima açık olan gözü, neşeli sonbaharın hazineleri üzerinde zevkle geziniyordu. Her tarafta, bazıları ağaçlarda baskıcı bir ihtişamla asılı duran, bazıları pazar için sepetlere ve fıçılara toplanmış, diğerleri elma şırası presi için zengin yığınlar halinde yığılmış, büyük elma depoları görüyordu. Daha ileride, yapraklı örtülerinden dışarı bakan altın başakları ve kek ve aceleyle yapılan puding vaadini sunan büyük Hint mısır tarlaları görüyordu; ve altlarında yatan sarı balkabakları, güzel yuvarlak karınlarını güneşe doğru çevirerek ve en lüks turtaların bolca umudunu vererek; ve hemen
arın kovanının kokusunu
içine çekerek, hoş kokulu karabuğday tarlalarını geçti ve onları gördüğünde, Katrina Van Tassel'in narin, küçük, çukurlu eliyle
iyice tereyağlanmış ve bal veya pekmezle
süslenmiş, zarif tokat-jack'lerin yumuşak beklentileri zihnine sızdı.

Böylece zihnini birçok tatlı düşünce ve "şekerli varsayım" ile besleyerek, güçlü Hudson'ın en güzel manzaralarından bazılarını
gözeten bir dizi tepenin yamaçları boyunca yolculuk etti. Güneş, geniş diskini yavaş yavaş batıya doğru çevirdi. Tappaan Zee'nin geniş göğsü hareketsiz ve cam gibi duruyordu, sadece burada ve orada hafif bir dalgalanma, uzaktaki dağın mavi gölgesini dalgalandırıp uzatıyordu. Gökyüzünde, onları hareket ettirecek bir
nefes nefesi olmadan birkaç kehribar bulut yüzüyordu. Ufuk ince bir altın rengindeydi,
yavaş yavaş saf elma yeşiline ve oradan da
orta göğün koyu mavisine dönüşüyordu. Eğik bir ışın, nehrin bazı kısımlarına sarkan uçurumların
odunsu sırtlarında oyalanıyordu, kayalık taraflarının koyu gri ve moruna daha fazla
derinlik veriyordu. Bir sloop
uzakta oyalanıyordu, gelgitle birlikte yavaşça aşağı iniyordu, yelkeni
direğe
işe yaramaz bir şekilde asılıydı; ve gökyüzünün yansıması durgun suda parıldarken, gemi sanki havada asılı kalmış gibiydi.

Ichabod, Heer Van Tassel'in şatosuna akşama doğru vardı, şatoyu komşu ülkenin gururu ve çiçekleriyle dolu
buldu. Yaşlı çiftçiler, sade deri yüzlü bir ırk, ev yapımı
paltolar ve pantolonlar, mavi çoraplar, kocaman ayakkabılar ve
muhteşem kalay tokalar. Onların canlı, solgun küçük hanımları, sıkı kıvrılmış şapkalar, uzun belli elbiseler, ev yapımı eteklikler, makaslar ve iğne yastıkları ve dışarıda asılı duran neşeli basma cepler. Anneleri kadar eski, neredeyse eski, dolgun hatlı kızlar,
hasır şapka, ince bir kurdele veya belki de beyaz bir elbise,
şehir yeniliklerinin belirtilerini verdiği yerler hariç. Oğullar, kısa kare etekli paltolar, muhteşem pirinç düğmeler sıraları ve saçları genellikle zamanın modasına göre sıraya dizilirdi, özellikle de bu amaçla bir yılan derisi temin edebilirlerse, ülke genelinde saçı güçlü bir şekilde besleyen ve güçlendiren bir madde olarak kabul edilirdi. Ancak Brom Bones, sahnenin kahramanıydı, toplantıya en sevdiği atı Daredevil ile gelmişti, kendisi gibi,
mettle ve yaramazlıkla dolu ve kendisinden başka kimsenin beceremeyeceği bir yaratıktı.
Aslında, vahşi hayvanları tercih etmesiyle, biniciyi sürekli boynunu riske atan her türlü numaraya yatkın olmasıyla biliniyordu,
çünkü uysal, iyi eğitilmiş bir atı, ruhlu bir delikanlıya yakışmaz olarak görüyordu.

Kahramanımın, Van Tassel'in malikanesinin resmi salonuna girerken, büyülenmiş bakışlarına
çarpıveren cazibeler dünyasında durup düşünmek isterdim. Kırmızı ve beyazın lüks gösterisiyle dolu iri göğüslü kızların değil, sonbaharın görkemli zamanında gerçek bir Hollanda kırsalındaki çay masasının bolca cazibesi. Çeşitli ve neredeyse tarif edilemez türde keklerden oluşan böyle yığılmış tepsiler,
sadece deneyimli Hollandalı ev hanımlarının bildiği! Hamurlu
donut, yumuşak oly-koek ve çıtır çıtır ve ufalanan çıtır çıtır;
tatlı kekler ve kısa kekler, zencefilli kekler ve ballı kekler ve
bütün kek ailesi. Ve sonra elmalı turtalar, şeftalili turtalar,
ve balkabağı turtaları; jambon dilimleri ve füme sığır etinin yanı sıra; ve dahası
mükemmel konserve erik, şeftali, armut ve
ayva yemekleri; ızgara shad ve kızarmış tavuklardan bahsetmiyorum bile;
birlikte
süt ve krema kaseleriyle, hepsi karmakarışık bir şekilde, hemen hemen saydığım gibi,
anne gibi çaydanlık ortasından buhar bulutlarını
gönderiyordu--Tanrı kutsasın! Nefes almak istiyorum
ve bu ziyafeti hak ettiği gibi tartışmak için zaman istiyorum ve hikayeme devam etmek için çok hevesliyim. Neyse ki, Ichabod Crane tarihçisi kadar aceleci değildi, ancak her zarife yeterince adalet sağladı.

O, iyilikle dolan cildiyle orantılı olarak kalbi genişleyen ve bazı insanların içkiyle yaptığı gibi
yemekle ruhu yükselen nazik ve minnettar bir yaratıktı. Yemek yerken büyük gözlerini etrafında
döndürmekten ve bir gün neredeyse hayal edilemez lüks ve ihtişamın
tüm bu sahnesinin efendisi olabileceği olasılığıyla kıkırdamaktan da kendini alamadı. Sonra, eski okul binasına ne kadar çabuk sırtını döneceğini, Hans Van
Ripper'ın ve diğer tüm cimri müşterilerin yüzüne parmaklarını şıklatacağını ve ona yoldaş demeye cesaret eden herhangi bir gezgin
pedagogu kapı dışarı edeceğini düşündü!

Yaşlı Baltus Van Tassel, konuklarının arasında memnuniyet ve neşeyle genişlemiş bir yüzle, hasat ayı kadar yuvarlak ve neşeli bir şekilde dolaşıyordu. Misafirperver ilgileri kısa ama anlamlıydı, bir el sıkışma, omzuna bir şaplak, yüksek bir kahkaha ve "kendilerine gelip yardım etmeleri" için ısrarcı bir davetle sınırlıydı. Ve şimdi ortak odadan veya salondan gelen müzik sesi dansa çağrılıyordu. Müzisyen, yarım yüzyıldan fazla bir süredir mahallenin gezici orkestrası olan yaşlı, gri saçlı bir zenciydi. Enstrümanı kendisi kadar eski ve yıpranmıştı. Çoğu zaman iki veya üç teli tırmalayarak, yayın her hareketine başının bir hareketiyle eşlik ediyordu; neredeyse yere kadar eğiliyor ve yeni bir çift başlamak üzereyken ayağıyla yere vuruyordu. Ichabod, ses gücü kadar dansıyla da övünüyordu. Hiçbir uzuv, hiçbir lif boşta değildi; ve gevşekçe sarkan vücudunu tam hareket halinde ve odada takırdayarak görseydiniz, dansın o mübarek patronu olan Aziz Vitus'un bizzat sizin karşınızda olduğunu düşünürdünüz. Tüm zencilerin hayranlığıydı; çiftlikten ve mahalleden her yaştan ve her boydan toplanmış, her kapı ve pencerede parlayan siyah yüzlerden oluşan bir piramit oluşturuyor, manzaraya zevkle bakıyor, beyaz gözlerini deviriyor ve kulaktan kulağa sırıtan fildişi sıraları gösteriyorlardı. Sokak serserilerinin kırbaççısı nasıl canlı ve neşeli olabilirdi ki?--kalbinin hanımı danstaki partneriydi ve tüm şehvetli bakışlarına karşılık olarak nazikçe gülümsüyordu; Brom
Bones ise aşk ve kıskançlıkla fena halde vurulmuş bir şekilde bir köşede kendi başına oturmuştu.

Dans sona erdiğinde, Ichabod, Old Van Tassel ile birlikte meydanın bir ucunda sigara içen, eski zamanlar hakkında dedikodu yapan ve savaş hakkında uzun hikayeler
uzatan bilge insanlardan oluşan bir gruba çekildi.

Sözünü ettiğim bu mahalle, o dönemde, tarih ve büyük adamlarla dolu, çok sevilen yerlerden biriydi.
İngiliz ve Amerikan hattı savaş sırasında yanından geçmişti; bu nedenle yağmacıların sahnesi olmuş ve mülteciler,
kovboylar ve her türlü sınır şövalyeliğiyle
doldurulmuştu. Her hikaye anlatıcısının hikayesini biraz kurguya dönüştürmesine ve belirsiz anılarında her kahramanın kahramanı olmasına yetecek kadar zaman geçmişti.

Büyük mavi sakallı bir Hollandalı olan Doffue Martling'in hikayesi vardı.
Bir çamur siperinden eski bir demir dokuz librelik topla bir İngiliz firkateynini neredeyse ele geçirmişti.
Ancak topu altıncı atışta patlamıştı.
Ve ismi anılmayacak kadar zengin bir muşambacı olan yaşlı bir beyefendi vardı.
White Plains savaşında, mükemmel bir savunma ustası olarak, küçük bir kılıçla bir tüfek mermisini savuşturdu.
Öyle ki, topun bıçağın etrafında vınladığını ve kabzasına çarptığını kesinlikle hissetti.
Bunun kanıtı olarak, kabzası biraz eğik bir şekilde kılıcını her an göstermeye hazırdı. Savaş alanında eşit derecede büyük olan birkaç kişi daha vardı, ancak bunlardan hiçbiri savaşın mutlu bir şekilde sona ermesinde önemli bir payı olduğuna ikna olmamıştı.

Ancak bunların hiçbiri, başarılı olan hayalet ve hayalet hikayelerinin yanında hiçbir şeydi. Mahalle, bu tür efsanevi hazinelerle doludur.
Yerel hikayeler ve batıl inançlar, bu korunaklı, uzun süredir yerleşik inzivalarda en iyi şekilde gelişir; ancak kırsal alanlarımızın çoğunun nüfusunu oluşturan değişken kalabalık tarafından ayaklar altında çiğnenir.
Ayrıca, köylerimizin çoğunda hayaletlere yönelik hiçbir teşvik yoktur,
çünkü ilk uykularını bitirmeye ve mezarlarına dönmeye vakitleri bile olmamıştır, hayatta kalan arkadaşları mahalleden
uzaklaşmıştır: böylece gece yürüyüşe çıktıklarında, çağırabilecekleri hiçbir tanıdıkları kalmamıştır. Belki de bu, hayaletlerden nadiren haberdar olmamızın sebebidir
sadece köklü Hollanda topluluklarımızda.

Ancak, bu bölgelerde doğaüstü hikayelerin yaygın olmasının doğrudan nedeni şüphesiz Sleepy Hollow'un yakınlığıydı.
Bu perili bölgeden esen havada bir bulaşıcı hastalık vardı; tüm ülkeyi etkileyen bir rüya ve hayal atmosferi
yayıyordu. Sleepy Hollow halkından birkaçı Van
Tassel'daydı ve her zamanki gibi çılgın ve harika
efsanelerini
yayıyorlardı. Cenaze trenleri hakkında birçok kasvetli hikaye anlatıldı ve talihsiz Binbaşı Andre'nin götürüldüğü ve mahallede duran büyük ağaç hakkında yas çığlıkları ve ağıtlar duyuldu ve görüldü. Ayrıca, Raven Rock'taki karanlık vadide yaşayan ve genellikle bir fırtınadan önceki kış gecelerinde çığlık attığı duyulan beyazlı kadından da bahsedildi, karda öldü. Ancak hikayelerin ana kısmı, son zamanlarda birkaç kez kırsalda devriye gezerken duyulan ve atını her gece kilise bahçesindeki mezarların arasına bağladığı söylenen başsız atlı Sleepy Hollow'un favori hayaletine dönüyordu. Bu kilisenin tenha konumu, onu her zaman sorunlu ruhların favori mekanı haline getirmiş gibi görünüyor. Kilise, akasya ağaçları ve yüksek karaağaçlarla çevrili bir tepede duruyor ve aralarından, Hıristiyan saflığı gibi mütevazı bir şekilde beyaz badanalı duvarları, emekliliğin gölgeleri arasından parlıyor. Yumuşak bir eğim, yüksek ağaçlarla çevrili gümüş bir su tabakasına doğru iner, aralarından Hudson'ın mavi tepelerinde
gözler yakalanabilir. Güneş ışınlarının çok sessizce uyuduğu çimenli bahçesine bakınca, en azından ölülerin orada huzur içinde yattığını düşünürdünüz. Kilisenin bir tarafında, kırık kayalar ve devrilmiş ağaç gövdeleri arasında büyük bir derenin aktığı geniş bir ormanlık vadi uzanır. Kiliseden çok uzak olmayan derenin koyu siyah bir bölümünün üzerine eskiden tahta bir köprü inşa edilmişti; oraya giden yol ve köprünün kendisi, gündüzleri bile etrafına karanlık
yaratsa da geceleri korkutucu bir karanlık yaratan sarkık ağaçlarla kalın bir şekilde gölgelenmişti. Bu, başsız atlının en sevdiği yerlerden biriydi ve en sık
karşılaşıldığı yerdi. Hikaye, hayaletlere inanmayan en sapkın kişi olan yaşlı Brouwer'ın, Sleepy Hollow'a yaptığı akından dönen
atlıyla nasıl karşılaştığını ve
arkasından yetişmek zorunda kaldığını; çalılık ve kır, tepe ve bataklık üzerinden dörtnala giderek köprüye ulaşana kadar nasıl koştuklarını; atlının aniden
bir iskelete dönüşüp yaşlı Brouwer'ı dereye fırlattığını ve
bir gök gürültüsüyle
ağaç tepelerinin üzerinden sıçradığını anlatır.

Bu hikaye, dörtnala koşan Hessian'ı küstah bir jokey olarak küçümseyen Brom Bones'un üç kez muhteşem bir macerasıyla hemen eşleşir.
Bir gece komşu Sing Sing köyünden dönerken bu gece yarısı askeri tarafından yakalandığını doğrular;
onunla bir kase yumruk için yarışmayı teklif ettiğini ve onu da kazanması gerektiğini, çünkü Daredevil'in goblin atını tamamen boş bıraktığını, ancak kilise köprüsüne geldiklerinde Hessen'in kaçtığını ve bir ateş
parıltısıyla kaybolduğunu söyledi.

Karanlıkta insanların konuştuğu o uykulu alt tonda anlatılan, dinleyicilerin yüzlerinin ancak ara sıra bir piponun parıltısından rastgele bir parıltı
aldığı tüm bu hikayeler Ichabod'un zihnine
çok derinden işledi. O da onlara, paha biçilmez yazarı Cotton Mather'dan büyük alıntılarla karşılık verdi ve memleketi Connecticut'ta gerçekleşen birçok harika olayı ve Sleepy Hollow'daki gece yürüyüşlerinde gördüğü
korkunç manzaraları ekledi.

Şenlik şimdi yavaş yavaş dağıldı. Yaşlı çiftçiler ailelerini vagonlarında topladılar ve bir süre boş yollar boyunca ve uzak tepelerin üzerinden
tıkırdadıkları duyuldu. Bazı
bakireler en sevdikleri
çırakların arkasındaki yolculara binmişlerdi ve onların
hafif kahkahaları, nal sesleriyle karışarak, sessiz ormanlık alanda yankılanıyordu, giderek daha zayıf duyuluyordu, ta ki
yavaş yavaş
sönünceye kadar - ve gürültü ve neşenin son sahnesi
tamamen sessiz ve ıssızdı. Ichabod, kırsal aşıkların
geleneğine göre, mirasçıyla baş başa bir görüşme yapmak için sadece geride kaldı,
başarıya giden yüksek yolda olduğuna tamamen ikna olmuştu.
Bu görüşmede neler yaşandığını
söylemeye kalkışmayacağım, çünkü aslında bilmiyorum.
Ancak, korkarım ki bir şeyler ters gitmiş olmalı, çünkü kesinlikle
çok uzun bir aradan sonra, oldukça
ıssız ve bitkin bir tavırla
çıktı.--Ah, bu kadınlar! Bu kadınlar! O kız cilveli numaralarından herhangi birini mi oynuyordu? Zavallı pedagogu cesaretlendirmesi, rakibini fethetmek için yaptığı bir aldatmaca mıydı? Sadece Tanrı bilir, ben değil! Şunu söylemek yeterli, Ichabod, güzel bir hanımın kalbini
değil, bir tavuk kümesini yağmalayan birinin havasıyla gizlice dışarı çıktı. Sık sık övündüğü kırsal zenginlik sahnesini fark etmek için sağa veya sola bakmadan, doğrudan ahıra gitti ve birkaç sert yumruk ve tekmeyle atını, mısır ve yulaf dağları ve çayır otu ve yonca vadileri hayal ederek derin bir şekilde uyuduğu rahat yerinden son derece kaba bir şekilde uyandırdı. Ichabod, ağır kalpli ve umutsuz bir şekilde, Tarry Kasabası'nın yukarısında yükselen ve öğleden sonra neşeyle geçtiği yüksek tepelerin yamaçları boyunca evine doğru yolculuğunu sürdürdüğü gecenin tam da büyülü vaktiydi. Saat kendisi kadar kasvetliydi. Çok aşağısında Tappaan Zee, karanlık ve belirsiz sularının ıssızlığını yayıyordu, burada ve orada, karada sessizce demirlemiş bir sloop'un uzun direği vardı. Gece yarısının sessizliğinde, Hudson'ın karşı kıyısından gelen bekçi köpeğinin havlamasını bile duyabiliyordu; ama o kadar belirsiz ve soluktu ki, yalnızca bu sadık insan arkadaşından uzaklığı hakkında bir fikir veriyordu. Ara sıra, yanlışlıkla uyandırılan bir horozun uzun, uzun ötüşü de, tepelerin arasındaki bir çiftlik evinden çok çok uzakta duyuluyordu - ama kulağına bir rüya sesi gibi geliyordu. Yakınlarında hiçbir yaşam belirtisi yoktu, ama ara sıra
bir cırcır böceğinin hüzünlü cıvıltısı ya da belki de komşu bataklıktan gelen bir boğa kurbağasının gırtlaktan gelen sesi, sanki rahatsız bir şekilde uyuyormuş gibi ve
birden yatağında dönüyordu.

Öğleden sonra duyduğu tüm hayalet ve cin hikayeleri şimdi anılarında birikiyordu.
Gece giderek daha karanlık oldu, yıldızlar gökyüzünde daha da derinlere batıyor gibiydi ve
sürünen bulutlar ara sıra onları görüşünden gizliyordu. Kendini hiç bu kadar yalnız ve kasvetli hissetmemişti. Dahası, hayalet hikayelerinin birçok sahnesinin geçtiği yere yaklaşıyordu. Yolun ortasında, mahalledeki diğer tüm ağaçların üzerinde dev gibi yükselen ve bir tür
nirengi noktası oluşturan devasa bir lale ağacı vardı. Dalları düğümlü ve fantastikti, sıradan ağaçlar için gövdeler oluşturacak kadar büyüktü, neredeyse yere kadar kıvrılıyor ve
tekrar havaya yükseliyordu. Bu, yakınlarda esir alınan talihsiz Andre'nin trajik hikayesiyle bağlantılıydı; ve genel olarak Binbaşı Andre'nin ağacı adıyla biliniyordu. Sıradan insanlar, kısmen talihsiz adaşının kaderine sempati duyduklarından, kısmen de onunla ilgili anlatılan garip manzaralar ve hüzünlü ağıtlar hakkındaki hikayelerden dolayı, ona bir saygı ve batıl inanç karışımıyla bakıyordu.

Ichabod bu korkunç ağaca yaklaşırken ıslık çalmaya başladı; ıslığına cevap verildiğini düşündü: kuru dalların arasından keskin bir şekilde geçen bir
patlamaydı bu. Biraz daha yaklaştığında, ağacın ortasında beyaz bir şeyin asılı olduğunu gördü: durdu ve ıslık çalmayı bıraktı; ancak daha yakından bakınca, ağacın yıldırımla
yarılmış ve beyaz odunun
çıplak bırakılmış bir yer olduğunu fark etti. Aniden bir inleme duydu - dişleri takırdadı ve dizleri
eyere çarptı: bu sadece rüzgarla sallanırken bir büyük dalın diğerine sürtünmesiydi.
Ağacı güvenle geçti,
ama önünde yeni tehlikeler vardı.

Ağaçtan yaklaşık iki yüz metre uzakta küçük bir dere yolu geçti
ve Wiley's Swamp adıyla bilinen bataklık ve sık ağaçlıklı bir vadiye
girdi. Yan yana dizilmiş birkaç kaba kütük, bu derenin
üzerinde bir köprü görevi görüyordu. Derenin ormana girdiği yolun o tarafında, yabani üzüm asmalarıyla
kalınlaşmış bir meşe ve kestane grubu, üzerine mağaramsı bir karanlık
yaratıyordu. Bu köprüyü geçmek
en zor sınavdı. Talihsiz
Andre tam da bu noktada yakalandı ve o kestanelerin ve asmaların örtüsü altında
onu şaşırtan sağlam çiftçiler saklanıyordu. Bu, o zamandan beri perili bir dere olarak kabul edildi ve karanlıktan sonra tek başına geçmek zorunda kalan bir okul çocuğunun duyguları korkutucudur.

Dereye yaklaşırken kalbi çarpmaya başladı; ancak, tüm kararlılığını topladı, atının kaburgalarına yarım düzine tekme
attı ve köprüden hızla geçmeye çalıştı; ancak,
ileriye doğru hareket etmek yerine, sapkın yaşlı hayvan yanal bir hareket yaptı ve çite doğru geniş bir şekilde koştu. Korkuları gecikmeyle artan Ichabod, dizginleri diğer tarafa çekti ve zıt ayağıyla şehvetle tekmeledi. Hepsi boşunaydı; atı doğru
hareket etti, ama bu sadece yolun karşı tarafına, dikenli çalılıkların ve kızılağaçların olduğu bir çalılığa dalmak içindi. Okul müdürü şimdi yaşlı Barut'un açlıktan ölmek üzere olan kaburgalarına hem kırbaç hem de topuk verdi, o da ileri atıldı, homurdanarak ve homurdanarak, ama aniden köprünün hemen yanında durdu, binicisini neredeyse başının üzerine serecekti. Tam bu anda köprünün kenarından gelen şıpırdayan bir ayak sesi Ichabod'un hassas kulağına takıldı. Korunun karanlık gölgesinde, derenin kıyısında, devasa, biçimsiz, siyah ve yükselen bir şey gördü. Kıpırdamadı, ama karanlıkta toplanmış gibiydi,
bir yolcunun üzerine atlamaya hazır devasa bir canavar gibi.

Korkmuş pedagogun saçları dehşetle diken diken oldu.
Ne yapmalıydı? Dönüp uçmak artık çok geçti; ayrıca,
eğer böyle bir hayalet veya cin varsa,
rüzgarın kanatlarında uçabilen birinden kaçma şansı ne olabilirdi? Bu nedenle,
bir cesaret gösterisinde bulunarak, kekeleyen aksanlarla sordu: "Sen kimsin?"
Hiçbir cevap alamadı. Talebini daha da telaşlı bir sesle tekrarladı.
Hâlâ bir cevap yoktu. Bir kez daha, esnek olmayan Barut'un
yanlarını yumrukladı ve gözlerini kapatarak, istemsiz bir
şevkle bir ilahi
ezgisine dönüştü. Tam o sırada, korkunun gölgeli nesnesi harekete geçti ve bir koşuşturma ve bir sıçramayla
bir anda yolun ortasında durdu. Gece karanlık ve kasvetli olmasına rağmen,
bilinmeyenin şekli artık bir dereceye kadar belirlenebilirdi.
Büyük boyutlarda bir atlı gibi görünüyordu ve güçlü bir yapıya sahip siyah bir ata binmişti. Hiçbir taciz veya sosyallik teklifinde bulunmadı, ancak yolun bir tarafında uzak durdu, artık korkusunu ve asiliğini atlatmış olan yaşlı Gunpowder'ın kör tarafında koşarak ilerledi.

Bu garip gece yarısı arkadaşından hiç hoşlanmayan ve Brom Bones'un dörtnala koşan Hessian'la macerasını düşünen Ichabod, onu geride bırakma umuduyla atını hızlandırdı. Ancak yabancı, atını eşit bir hıza getirdi. Ichabod, geride kalmayı düşünerek yürümeye başladı -diğeri de aynısını yaptı.
Yüreği içinde batmaya başladı; Mezmur melodisini
yeniden çalmaya çalıştı, ama kavrulmuş dili damağının üstüne yapıştı,
ve tek bir dize bile söyleyemedi. Bu inatçı yoldaşın ruh hali ve inatçı sessizliğinde gizemli ve
dehşet verici bir şey vardı. Kısa sürede korkutucu bir şekilde açıklandı. Yükselen bir
zemine tırmanırken, yol arkadaşının figürünü göğe doğru kaldırdı, devasa yükseklikte ve bir pelerine sarılmış halde, Ichabod
başının olmadığını fark edince dehşete kapıldı! Ama dehşeti
omuzlarında durması gereken başın eyerinin kabzasında önünde taşındığını fark edince daha da arttı! Dehşeti umutsuzluğa dönüştü; Barut'a bir tekme
ve darbe sağanağı yağdırdı, ani bir hareketle yoldaşını
atlatmayı umuyordu--ama hayalet onunla birlikte tam bir sıçramaya başladı. Uzaklaştılar,
sonra, kalın ve ince yollardan hızla geçtiler; her sıçrayışta taşlar uçuşuyor ve kıvılcımlar 
çakıyordu. Ichabod'un incecik giysileri havada uçuşuyordu,
uzun, zayıf vücudunu atının başının üzerinden uzatırken,
kaçışının hevesiyle.

Şimdi Sleepy Hollow'a dönen yola ulaşmışlardı; ancak
bir iblis tarafından ele geçirilmiş gibi görünen Gunpowder, devam etmek yerine
ters bir dönüş yaptı ve sola doğru baş aşağı indi. Bu
yol, yaklaşık çeyrek mil boyunca ağaçlarla gölgelenen kumlu bir oyuktan geçer, burada goblin hikayelerinde ünlü köprüyü geçer; ve hemen
ötesinde beyaz badanalı kilisenin bulunduğu yeşil tepecik yükselir. Atın paniği henüz beceriksiz binicisine kovalamacada belirgin bir avantaj sağlamıştı; ama çukurun yarısına
geldiği anda, eyerin çevreleri çöktü ve eyerin altından kaydığını hissetti. Eyeri kabzasından yakaladı ve sıkıca tutmaya çalıştı, ama boşuna; ve eyer yere düştüğünde ve takipçisinin ayaklarının altında çiğnendiğini duyduğunda, boynuna eski Barut'u
sımsıkı sararak kendini kurtarmaya tam vakti olmuştu. Bir an için Hans Van Ripper'ın öfkesinin dehşeti aklından geçti - çünkü bu onun Pazar eyeriydi; ama bu önemsiz korkuların zamanı değildi: goblinin kalçaları sertti; ve (beceriksiz bir binici olduğu için!) koltuğunu korumak için çok uğraştı; bazen bir tarafa kayıyor, bazen diğer tarafa kayıyor ve bazen atının omurgasının yüksek sırtında, onu parçalayacağından gerçekten korktuğu bir şiddetle sarsılıyordu. Ağaçlardaki bir açıklık, kilise köprüsünün yakın olduğu umuduyla onu neşelendiriyordu. Derenin koynundaki gümüş bir yıldızın titrek yansıması, yanılmadığını söylüyordu. Kilisenin duvarlarının, ağaçların ötesinde, loş bir şekilde parladığını gördü. Brom Bones'un hayalet rakibinin kaybolduğu yeri hatırladı. "Şu köprüye
ulaşabilirsem," diye düşündü Ichabod, "güvendeyim." Tam o sırada, kara atın hemen arkasında soluk soluğa kaldığını ve nefes aldığını duydu; hatta sıcak nefesini hissettiğini bile hayal etti. Kaburgalarına bir başka kasılma tekmesi ve eski Barut köprüye sıçradı; yankılanan tahtaların üzerinden
güm güm geçti; Karşı tarafa geçti ve şimdi Ichabod takipçisinin kurala göre bir ateş ve kükürt parıltısıyla kaybolup kaybolmayacağını görmek için arkasına bir
baktı. Tam o sırada goblinin üzengileriyle
kalktığını ve kafasını ona fırlattığını gördü. Ichabod
korkunç füzeden kaçmaya çalıştı ama çok geçti. Füze
kafatası ile büyük bir
çarpıntıyla karşılaştı--başı aşağı toza yuvarlandı ve siyah at Gunpowder ve goblin binicisi bir kasırga gibi
yanlarından geçtiler.

Ertesi sabah yaşlı at eyeri olmadan ve ayaklarının altında dizginle, efendisinin kapısındaki çimleri ayık bir şekilde biçerken bulundu. Ichabod kahvaltıda görünmedi--akşam yemeği saati
geldi ama Ichabod yoktu. Çocuklar okul binasında toplandılar ve
derenin kıyılarında tembelce dolaştılar; ama okul müdürü yoktu. Hans
Van Ripper şimdi zavallı Ichabod'un ve eyerinin kaderi hakkında biraz huzursuzluk hissetmeye başlamıştı. Bir soruşturma başlatıldı ve titiz bir araştırmadan sonra onun izlerine rastladılar. Kiliseye giden yolun bir bölümünde eyerin toprakta çiğnenmiş olduğu bulundu;
atların nal izleri yolda derin bir şekilde ezilmiş ve açıkça çılgınca bir hızla köprüye kadar izlendi, bunun ötesinde, suyun derin ve siyah aktığı derenin geniş bir bölümünün kıyısında talihsiz Ichabod'un şapkası ve hemen yanında parçalanmış bir balkabağı bulundu.

Dere arandı, ancak okul müdürünün cesedi bulunamadı. Hans Van Ripper, mirasının yöneticisi olarak, tüm dünyevi eşyalarını içeren bohçayı inceledi. Bunlar iki gömlek ve bir buçuk; boyun için iki çorap; bir veya iki çift yün çorap; eski bir kadife küçük elbise; paslı bir tıraş bıçağı; köpek kulaklarıyla dolu bir ilahiler kitabı; ve kırık bir zift. Okul binasının
kitaplarına ve mobilyalarına gelince, bunlar topluluğa aitti,
Cotton Mather'ın "Cadılık Tarihi", bir Yeni İngiltere
Almanağı ve bir rüya ve fal kitabı hariç; sonuncusunda, Van Tassel'ın varisi onuruna şiirlerin bir kopyasını çıkarmak için yapılan birkaç sonuçsuz girişimle
çokça karalanmış ve lekelenmiş bir sayfa vardı. Bu büyü kitapları ve şiirsel karalamalar, Hans Van Ripper tarafından derhal ateşe atıldı; o zamandan sonra çocuklarını bir daha okula göndermemeye karar verdi; bu okuma ve yazmanın
hiçbir zaman iyi bir şey getirmediğini gözlemledi. Okul müdürünün sahip olduğu para ne olursa olsun ve çeyrek maaşını daha bir veya iki gün önce almışsa, kaybolduğu sırada yanında olmalı.

Gizemli olay, ertesi Pazar günü kilisede çok fazla spekülasyona neden oldu. Kilise bahçesinde, köprüde ve şapka ile balkabağının
bulunduğu yerde, bir sürü bakıcı ve dedikoducu toplandı. Brouwer'in, Bones'un ve diğerlerinin
bütçe dolusu hikayeleri akla geldi; ve hepsini dikkatlice düşündüklerinde ve bunları mevcut vakanın semptomlarıyla karşılaştırdıklarında, başlarını salladılar ve Ichabod'un dörtnala giden Hessian tarafından
kaçırıldığı sonucuna vardılar. Bekar olduğu ve kimseye
borcu olmadığı için, kimse artık onun hakkında kafasını yormuyordu; okul, Hollow'un farklı bir bölgesine taşındı ve onun yerine başka bir pedagog
hüküm sürdü.

Doğrudur, birkaç yıl sonra New York'a bir ziyarette bulunan ve bu hayalet macerası
anlatımının alındığı yaşlı bir çiftçi, Ichabod
Crane'in hala hayatta olduğu; kısmen goblin ve Hans Van Ripper korkusuyla, kısmen de mirasçı tarafından aniden işten çıkarılmış olmanın verdiği utançla mahalleyi terk ettiği; ikametgahını ülkenin uzak bir yerine taşıdığı; aynı anda hem okula devam ettiği hem de hukuk okuduğu; baroya kabul edildiği; politikacı olduğu; seçimlerde aday olduğu; gazetelerde yazdığı ve en sonunda Ten Pound Mahkemesi'nin Yargıcı yapıldığı bilgisini eve getirdi. Rakibinin kaybolmasından kısa bir süre sonra çiçek açan Katrina'yı zaferle sunağa götüren Brom Bones da, Ichabod'un hikayesi anlatıldığında son derece bilgili göründüğü ve balkabağından bahsedildiğinde her zaman içten bir kahkaha attığı gözlemlendi; Bu da bazılarının onun bu konuda söylemek istediğinden daha fazla şey bildiğinden şüphelenmesine yol açtı.

Ancak bu konularda en iyi yargıçlar olan yaşlı köylü kadınlar, bugün bile Ichabod'un doğaüstü yollarla kaçırıldığını iddia ediyorlar; ve bu, kış akşamı ateşinin etrafında mahalle hakkında sıklıkla anlatılan favori bir hikayedir. Köprü, her zamankinden daha fazla batıl inançlı bir korku nesnesi haline geldi; ve bu, yolun son yıllarda değirmen göletinin sınırından kiliseye yaklaşacak şekilde değiştirilmesinin nedeni olabilir. Okul binası terk edildiğinden,
kısa sürede çürümeye başladı ve talihsiz pedagogun hayaletinin
burada dolaştığı bildirildi; ve sakin bir yaz akşamında evine doğru dolaşan saban sürücüsü, sık sık onun sesini uzaktan, Sleepy Hollow'un sakin yalnızlıkları arasında hüzünlü bir ilahi söylerken hayal etti.

SON SÖZ

BAY KNICKERBOCKER'IN EL YAZISINDA BULUNMUŞTUR

Önceki Hikaye, neredeyse Manhattoes'un antik şehrinin bir Şirket toplantısında anlatıldığını duyduğum kesin sözcüklerle verilmiştir.[2] Bu toplantıda şehrin en bilge ve en seçkin
burjuvalarından birçoğu hazır bulunmuştur. Anlatıcı, karabiber ve tuz giysili, hoş, bakımsız, beyefendi bir yaşlı adamdı ve hüzünlü bir şekilde komik bir yüze sahipti; ve
fakir olduğundan kuvvetle şüphelendiğim biriydi - eğlenceli olmak için çok çaba sarf ediyordu. Hikayesi sona erdiğinde, özellikle zamanın büyük bir bölümünde uykuda olan iki veya üç belediye meclisi üyesinden çokça kahkaha ve onay geldi. Ancak, çatık kaşlı, uzun boylu, kuru görünümlü yaşlı bir beyefendi vardı ve bu adam
tüm hikaye boyunca ciddi ve oldukça sert bir yüz ifadesi takındı; ara sıra kollarını kavuşturuyor, başını eğiyor ve yere bakıyor, sanki
zihnindeki bir şüpheyi çeviriyormuş gibi. O, sizin ihtiyatlı adamlarınızdan biriydi,
sadece iyi sebeplerle gülerlerdi--akılları ve kanun yanlarında olduğunda. Şirketin geri kalanının neşesi yatıştığında ve sessizlik sağlandığında, bir kolunu sandalyesinin dirseğine yasladı,
ve diğerini a-kimbo yaparak, başının hafif ama aşırı derecede bilgece bir hareketiyle ve kaşlarını çatarak, hikayenin ahlaki değerinin ne olduğunu ve neyi kanıtlamaya gittiğini sordu.

Anlatıcı, zahmetinden sonra bir içecek olarak dudaklarına bir kadeh şarap götürüyordu, bir an durakladı, soru soran kişiye sonsuz bir saygıyla baktı ve bardağı yavaşça masaya indirdi, hikayenin en mantıklı şekilde şunu kanıtlamak için tasarlandığını belirtti:

"Hayatta avantajları ve zevkleri olmayan hiçbir durum yoktur - yeter ki bulduğumuz bir şakayı kabul edelim;

"Bu nedenle, goblin askerleriyle yarışan birinin
sert bir sürüşe maruz kalma olasılığı yüksektir;

"Bu nedenle, bir taşra okul müdürünün bir Hollandalı varisin elini reddetmesi, Devlette yüksek bir terfi için kesin bir adımdır."

Bu açıklamadan sonra ihtiyatlı yaşlı beyefendi kaşlarını on kat daha fazla çattı, kıyasın mantığıyla çok şaşırmıştı; bana kalırsa, biber ve tuz içindeki beyefendi ona muzaffer bir sırıtışla bakıyordu. Sonunda, bütün bunların
çok iyi olduğunu fark etti, ama yine de hikayeyi biraz abartılı buldu - şüphe duyduğu bir iki nokta vardı:

"İnan, efendim," diye cevapladı hikayeci, "bu konuda, kendim bunun yarısına bile inanmıyorum."

D. K.

[1] Kırlangıçkuşu yalnızca geceleri duyulan bir kuştur. Adını, bu sözcüklere benzediği düşünülen notasından alır.

[2] New York.

ALTIN ​​BÖCEĞİ

EDGAR ALLAN POE

Ne ho! ne ho! bu adam çılgınca dans ediyor!
Tantula tarafından ısırılmış.
--_Hepsi Yanlış_

Yıllar önce, Bay William Legrand ile yakınlık kurdum.
Kendisi eski bir Huguenot ailesindendi ve bir zamanlar zengindi; ancak bir dizi talihsizlik onu yoksulluğa sürüklemişti. Felaketlerinin ardından gelen
mahcubiyetten kaçınmak için, atalarının şehri olan New Orleans'ı terk etti ve Güney Carolina, Charleston yakınlarındaki Sullivan Adası'nda ikamet etmeye başladı.

Bu ada çok özel bir ada. Deniz kumundan başka pek bir şeyden oluşmuyor ve yaklaşık üç mil uzunluğunda. Hiçbir noktada genişliği çeyrek mili geçmiyor. Anakaradan, bataklık tavuğunun en sevdiği yer olan sazlık ve çamurdan oluşan bir vahşi doğadan sızan, zar zor fark edilebilen bir dereyle ayrılır. Bitki örtüsü, tahmin edilebileceği gibi, seyrek veya en azından cücedir. Hiçbir büyüklükte ağaç görülmez. Batı ucunda, Fort Moultrie'nin bulunduğu ve yazları Charleston tozu ve ateşinden kaçanların kiraladığı bazı sefil çerçeveli binaların bulunduğu yerde, gerçekten de kıllı palmiye bulunabilir; ancak bu batı noktası ve deniz kıyısındaki sert, beyaz bir sahil şeridi hariç, tüm ada, İngiltere'deki bahçıvanlar tarafından çok değer verilen tatlı mersinin yoğun bir çalılığıyla kaplıdır. Buradaki çalılar genellikle on beş veya yirmi fit yüksekliğe ulaşır ve neredeyse geçilmez bir koruluk oluşturarak havayı kokusuyla doldurur. Adanın doğu veya daha uzak ucundan çok da uzak olmayan bu koruluğun en iç köşelerinde, Legrand kendine küçük bir kulübe inşa etmişti ve ben ilk kez, tamamen tesadüfen, onunla tanıştığımda orada oturuyordu. Bu kısa sürede dostluğa dönüştü - çünkü bu münzevide ilgi ve saygı uyandıracak çok şey vardı. Onu iyi eğitimli, sıra dışı zihin güçlerine sahip, ancak insan düşmanlığıyla enfekte olmuş ve dönüşümlü coşku ve melankoli gibi sapkın ruh hallerine maruz buldum. Yanında birçok kitap vardı, ancak bunları nadiren kullanıyordu. Başlıca eğlenceleri, silahla avlanmak ve balık tutmak veya sahilde ve mersin ağaçlarının arasında dolaşıp deniz kabukları veya böcekbilimsel örnekler aramaktı - bu sonunculardan oluşan koleksiyonu bir Swammerdamm'ı bile kıskandırabilirdi. Bu gezilerde genellikle Jüpiter adında yaşlı bir zenci eşlik ederdi. Ailenin tersliklerinden önce azat edilmişti ama ne tehditlerle ne de vaatlerle genç "Massa Will"inin ayak izlerini takip etme hakkını
terk etmeye ikna edilemiyordu. Legrand'ın akrabalarının, onun
zihinsel olarak biraz kararsız olduğunu düşünerek, gezginin gözetimi ve koruması amacıyla Jüpiter'e bu inatçılığı aşılamayı başarmış olmaları olasıdır.

Sullivan Adası'nın enlemindeki kışlar nadiren çok
şiddetli olur ve yılın sonbaharında bir yangının gerekli olduğu düşünüldüğünde gerçekten nadir bir olaydır. Ancak, 18 Ekim'in ortalarında,
dikkat çekici derecede soğuk bir gün oldu. Gün batımından hemen önce
Birkaç haftadır ziyaret etmediğim arkadaşımın kulübesine doğru her dem yeşil ağaçların arasından ilerledim - ikametgahım o zamanlar Charleston'daydı ve adadan dokuz mil uzaklıktaydı,
geçiş ve yeniden geçiş olanakları ise bugünkünden çok daha gerideydi. Kulübeye ulaştığımda, her zamanki gibi kapıyı tıklattım ve
cevap alamayınca, anahtarı gizli olduğunu bildiğim yerden aradım,
kapıyı açtım ve içeri girdim.
Şöminede güzel bir ateş yanıyordu. Bu bir yenilikti ve kesinlikle nankörce değildi.
Bir palto çıkardım,
çıtırdayan kütüklerin yanındaki bir koltuğa oturdum ve
ev sahiplerinin gelmesini sabırla bekledim.

Karanlıktan hemen sonra geldiler ve bana çok içten bir şekilde hoş geldin dediler.
Jüpiter, kulaktan kulağa sırıtarak, akşam yemeği için bataklık tavuğu
hazırlamak için telaşla koşturdu. Legrand, coşku nöbetlerinden birindeydi -başka nasıl adlandırabilirim?-. Bilinmeyen bir çift kabuklu bulmuştu, yeni bir cins oluşturmuştu ve daha da önemlisi, Jüpiter'in yardımıyla, tamamen yeni olduğuna inandığı bir _scarabaeus_ avlamış ve güvence altına almıştı, ancak bu konuda yarın benim fikrimi öğrenmek istiyordu.

"Ve neden bu gece olmasın?" diye sordum, ellerimi alevlerin üzerinde gezdirirken ve tüm _scarabaei_ kabilesine şeytana dua ederek.

"Ah, keşke burada olduğunuzu bilseydim!" dedi Legrand, "ama seni görmeyeli çok uzun zaman oldu; ve senin beni tam bu gece, diğer gecelerden daha erken ziyaret edeceğini nasıl tahmin edebilirdim? Eve dönerken kaleden Teğmen G---- ile karşılaştım ve çok aptalca bir şekilde ona böceği ödünç verdim; bu yüzden onu sabaha kadar görmen imkansız olacak. Bu gece burada kal, ben de Jüpiter'i gün doğumunda aşağı göndereceğim. Yaratılıştaki en güzel şey!"

"Ne?--gün doğumu mu?"

"Saçmalık! Hayır!--böcek. Parlak altın renginde--büyük bir ceviz büyüklüğünde--sırt kısmının bir ucunda iki simsiyah nokta ve diğerinde biraz daha uzun bir tane daha var. _Antenler_--"

"Hiçbir tenekesi yok onda, Efendim, seni sürekli uyarıyorum," diye sözünü kesti Jüpiter; "Böcek bir goole-bug, katı, onun bir parçası,
içeride ve her şey, kanatlarını ayır--hayatımda bir böceğin yarısını bile bu kadar
sağlam hissetmiş olmam."

"Öyleyse, diyelim ki öyle, Jüp," diye cevapladı Legrand, bana göre, durumun gerektirdiğinden biraz daha içtenlikle; "Kuşların
yanmasına izin vermenin bir nedeni bu mu? Renk--" burada bana döndü--"Jüpiter'in fikrini haklı çıkarmak için neredeyse
yeterli. Pulların yaydığı kadar
parlak metalik bir parlaklık görmedin--ama bunun hakkında yarına kadar karar veremezsin. Bu arada sana şekli hakkında biraz fikir verebilirim." Bunu söyledikten sonra, üzerinde bir kalem ve mürekkep olan ama kağıt olmayan küçük bir masaya oturdu. Bir çekmecede biraz aradı ama
hiç bulamadı.

"Önemli değil," dedi sonunda, "bu cevap verecektir;" ve yelek cebinden çok kirli bir
kağıt parçası çıkardı,
ve kalemle üzerine kaba bir çizim yaptı. O bunu yaparken,
ben hala üşüdüğüm için
ateşin yanındaki yerimi korudum. Desen
tamamlandığında, ayağa kalkmadan bana uzattı. Ben onu alırken,
yüksek bir homurtu duyuldu, ardından kapıda bir tırmalama sesi geldi. Jüpiter
açtı ve Legrand'a ait büyük bir Newfoundland içeri daldı,
omuzlarıma atladı ve beni okşamalarla doldurdu; çünkü önceki ziyaretlerimde ona çok ilgi göstermiştim.
Sıçramaları bittiğinde,
kağıda baktım ve gerçeği söylemek gerekirse, arkadaşımın resmettiği şey karşısında kendimi biraz şaşkın buldum.

"Pekala!" dedim, birkaç dakika düşündükten sonra, "bu _garip_ bir _scarabaeus_, itiraf etmeliyim; benim için yeni; daha önce hiç buna benzer bir şey görmemiştim - bir kafatası veya bir ölüm kafası olmadığı sürece, ki _gözlemlediğim_ her şeyden daha çok buna benziyor."

"Bir ölüm kafası!" diye yankıladı Legrand. "Ah--evet, kağıt üzerinde de buna benzer bir görünümü var, şüphesiz. Üstteki iki siyah nokta gözlere benziyor, ha? ve alttaki daha uzun olanı ağız gibi--ve sonra
bütünün şekli oval."

"Belki de öyle," dedim; "ama, Legrand, korkarım sen bir sanatçı değilsin. Kişisel görünümü hakkında bir fikir edinmek için
böceğin kendisini görene kadar beklemeliyim."

"Şey, bilmiyorum," dedi, biraz sinirlenerek, "Oldukça iyi çiziyorum--en azından yapmalıyım--iyi ustalarım oldu ve kendimi
tam bir aptal olmadığımla övüyorum."

"Ama, sevgili dostum, o zaman şaka yapıyorsun," dedim; "bu çok
geçerli bir _kafatası_--aslında, bu tür fizyoloji örnekleri hakkındaki kaba fikirlere göre bunun çok _mükemmel_
bir kafatası olduğunu söyleyebilirim--ve sizin _scarabaeus_'unuz ona benziyorsa dünyadaki en tuhaf _scarabaeus_ olmalı. Neden, bu ipucuyla çok heyecan verici bir batıl inanç
yaratabiliriz. Sanırım böceğe _scarabaeus caput hominis_ veya buna benzer bir şey diyeceksiniz--Doğa Tarihi'nde buna benzer birçok
başlık var. Peki bahsettiğiniz _antenler_
nerede?"

"Antenler_!" dedi Legrand, konuya açıklanamayacak şekilde
sıcaklaşmış gibi görünüyordu; "Eminim _antenleri_ görmelisiniz. Onları orijinal böcekteki kadar belirgin hale getirdim ve bunun
yeterli olduğunu varsayıyorum."

"Eh, eh," dedim, "belki de gördün--yine de onları göremiyorum;" ve ona ek bir yorum yapmadan kağıdı uzattım, sinirini bozmak istemiyordum; ama işlerin aldığı yöne çok şaşırmıştım; onun kötü
mizali beni şaşırtmıştı--ve böceğin çizimine gelince, kesinlikle _anten_ görünmüyordu ve tamamı bir ölü kafasının sıradan kesiklerine çok benziyordu.

Kağıdı çok huysuz bir şekilde aldı ve buruşturmak üzereydi,
görünüşe göre ateşe atmak için, ki desene şöyle bir bakış
birden dikkatini çekmiş gibi göründü. Bir anda yüzü şiddetle kızardı--sonra aşırı solgunlaştı. Birkaç dakika
oturduğu yerden çizimi dikkatle incelemeye devam etti. Sonunda
ayağa kalktı, masadan bir mum aldı ve odanın en uzak köşesindeki bir deniz sandığının üzerine oturdu. Burada yine
kağıdı endişeyle inceledi; her yöne çevirdi.
Ancak hiçbir şey söylemedi ve davranışları beni çok şaşırttı; yine de herhangi bir yorumla giderek artan huysuzluğunu daha da kötüleştirmemenin ihtiyatlı olacağını düşündüm. Hemen ceketinin cebinden bir
cüzdan çıkardı, kağıdı dikkatlice içine koydu ve ikisini de kilitlediği bir
yazı masasına koydu. Şimdi tavrında daha sakinleşti; ancak başlangıçtaki coşkulu havası tamamen kaybolmuştu.
Yine de somurtkan değil, dalgın görünüyordu. Akşam ilerledikçe daha fazla hayallere daldı ve benim hiçbir
çıkışım onu ​​uyandıramadı. Geceyi kulübede geçirmeyi düşünmüştüm, daha önce sık sık yaptığım gibi, ancak ev sahibimi bu ruh halinde görünce, ayrılmanın uygun olacağını düşündüm. Kalmam için bana baskı yapmadı, ama ayrılırken her zamankinden daha fazla bir samimiyetle elimi sıktı.

Bundan yaklaşık bir ay sonra (ve bu süre zarfında Legrand'ı hiç görmemiştim) Charleston'da adamı Jüpiter'den bir ziyaret aldım. İyi yaşlı zenciyi hiç bu kadar umutsuz görmemiştim
ve arkadaşımın başına ciddi bir felaket geldiğinden korktum.

"Peki, Jup," dedim, "sorun ne şimdi?--efendin nasıl?"

"Doğrusu, beyefendi, olması gerektiği kadar iyi değil."

"İyi değil! Bunu duyduğuma gerçekten üzüldüm. Neyden şikayet ediyor?"

"Vay canına!--hiçbir şeyden şikayetçi değil--ama yine de çok hasta."

"_Çok_ hasta, Jüpiter!--neden hemen söylemedin? Yatağa mı mahkum?"

"Hayır, o--şimdiye kadar bulamadı--tam da ayakkabının sıkıştığı yer--aklım zavallı Beyefendi Will'le ilgili çok meşgul."

"Jüpiter, ne hakkında konuştuğunu anlamak isterim.
Efendinin hasta olduğunu söylüyorsun. Sana neyin derdi olduğunu söylemedi mi?"

"Neden, efendim, bu konu hakkında delirmek için bir süre uğraşmıyorsun--Efendi
hiçbir şey söylemeyecek, onunla ilgili hiçbir şey değil--ama onu
buraya doğru bakmaya iten şey ne, başı öne eğik, asker gibi yukarı kalkmış ve bir kaz kadar beyaz? Ve sonra sürekli bir sifonu var--"

"Ne tutuyor, Jüpiter?"

"Arduvazdaki rakamlarla bir sifon tutuyor--gördüğüm en tuhaf rakamlar. Korkmaya gidiyor, söylüyorum sana. Ona
çok sıkı göz kulak olmam lazım. Dün gün doğmadan önce beni kaydırdı ve bütün gün boyunca gitti. Geldiğinde ona
çok iyi bir dayak atmak için hazırda büyük bir sopam vardı--ama kalp
atardamarını hiç görmediğim için aptalım--çok kötü görünüyordu."

"Eh?--ne?--ah evet!--genel olarak zavallı adama karşı çok sert olmaman gerektiğini düşünüyorum--onu kırbaçlama, Jüpiter--çok
dayanamıyor--ama bu hastalığa veya daha doğrusu bu davranış değişikliğine neyin sebep olduğu hakkında hiçbir fikrin yok mu? Seni gördüğümden beri tatsız bir şey oldu mu?"

"Hayır, beyefendi, o zamandan beri hiç hoş değiller--korktuğum gibi _önceden_--o gün cesaret ettiğin en güzel gündü."

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?"

"Neden beyefendi, böcekten bahsediyorum--şimdi cesaret et."

"Ne?"

"Böcek--Beyefendi'nin o Google-böceği tarafından kafasının bir yerinden ısırıldığından eminim."

"Ve senin, Jüpiter, böyle bir varsayımda bulunman için ne sebebin var?"

"Pençeler yeter, efendim ve ayrıca. Ben böyle bir
böcek görmedim - yanına gelen her şeyi tekmeliyor ve ısırıyor. Efendi onu
yakalayacak ama onu çok hızlı bir şekilde serbest bırakmak zorunda kaldı, size söylüyorum - o zaman ısırılmış olmalı. Ben
kendim, böceğin ağzının
görünüşünü hiç beğenmedim, bu yüzden onu parmağımla tutmazdım ama bulduğum bir kağıt parçasıyla yakaladım. Onu
kağıda sardım ve bir parçasını ağzına tıktım - bu şekilde oldu."

"Ve sen, o zaman, efendinin gerçekten böcek tarafından ısırıldığını ve
ısırığın onu hasta ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum--ben kokluyorum. Eğer
goole böceği tarafından ısırılmışsa, neden bu kadar çok
goole rüyası görüyor? Ben
goole böceklerini önceden duydum."

"Ama altın rüyası gördüğünü nereden biliyorsun?"

"Nereden biliyorum? Neden, çünkü o uyurken bundan bahsediyor--benim koklama şeklim bu."

"Peki, Jup, belki de haklısın; ama bugün senin ziyaretini
hangi talihli duruma atfedeceğim?"

"Ne oldu, beyefendi?"

"Bay Legrand'dan herhangi bir mesaj getirdin mi?"

"Hayır, beyefendi, bu pisliği buraya getirdim;" ve burada Jüpiter bana bir not uzattı
şöyle yazıyordu:

"Sevgili--: Seni neden bu kadar uzun zamandır görmedim? Umarım
benim herhangi bir kabalığıma alınıp
bu kadar aptalca davranmamışsındır; ama hayır, bu pek olası değil.

"Seni gördüğümden beri kaygılanmak için büyük bir nedenim oldu. Sana
söyleyecek bir şeyim var, ama nasıl söyleyeceğimi veya söyleyip söylememem gerektiğini pek bilmiyorum.

"Geçtiğimiz günlerde pek iyi değilim ve zavallı ihtiyar Jüp iyi niyetli ilgileriyle
beni neredeyse tahammül edilemeyecek kadar rahatsız ediyor. İnanır mısın?--geçtiğimiz gün, beni atlattığım ve günü, yalnız, anakaradaki tepelerde geçirdiğim için azarlamak üzere kocaman bir sopa hazırlamıştı. Gerçekten de kötü bakışlarımın tek başına
beni kırbaçlanmaktan kurtardığına inanıyorum.

"Tanıştığımızdan beri dolabıma hiçbir ekleme yapmadım.

"Eğer herhangi bir şekilde uygun görürseniz, Jüpiter ile gelin.
Gelin. Bu gece önemli bir iş için görüşmek istiyorum.
Size bunun çok önemli olduğunu temin ederim.

"Her zaman seninim,
"William Legrand."

Bu notun tonunda bana büyük bir
tedirginlik veren bir şey vardı. Tüm üslubu Legrand'ınkinden önemli ölçüde farklıydı.
Ne hayal ediyor olabilirdi? Heyecanlı beynine hangi yeni
tığ işi
sahipti? Muhtemelen hangi "en önemli iş"i
yapması gerekiyordu? Jüpiter'in onun hakkındaki anlattıkları iyiye işaret değildi.
Sürekli talihsizlik baskısının, sonunda,
dostumun aklını epeyce altüst etmesinden korkuyordum. Bu nedenle, bir an bile tereddüt etmeden, zenciye eşlik etmeye hazırlandım.

İskeleye ulaştığımızda, bineceğimiz teknenin dibinde yatan, görünüşe göre yeni bir tırpan ve üç kürek gördüm.

"Bütün bunların anlamı ne, Jüp?" diye sordum.

"O, syfe, massa ve kürek."

"Çok doğru; ama burada ne yapıyorlar?"

"Onun efendisi ve küreği, benim kasabada satın aldığım şey ve debbil'in kendi parası, onlar için vermek zorunda kaldığım."

"Ama, gizemli olan her şey adına, sizin 'efendiniz'
tırpan ve kürekle ne yapacak?"

"Bu benim bildiğimden daha fazla ve debbil, eğer onun bildiğinden daha fazla olduğuna inanmıyorsam beni al. Ama hepsi cum ob de bug."

Jüpiter'den hiçbir tatmin elde edilemeyeceğini anlayınca, tüm
zihni "de bug"a dalmış gibi görünen, şimdi tekneye bindim ve yelken açtım. Güzel ve kuvvetli bir esintiyle kısa süre sonra Port Moultrie'nin kuzeyindeki küçük koya ulaştık ve yaklaşık iki mil yürüdükten sonra kulübeye ulaştık. Oraya vardığımızda saat öğleden sonra üç civarıydı. Legrand bizi heyecanla bekliyordu.
Elimi gergin bir _empressement_ ile kavradı, bu beni endişelendirdi ve
zaten beslediğim şüpheleri daha da güçlendirdi.
Yüz ifadesi korkunçluğa kadar solgundu ve derin gözleri doğal olmayan bir
parlaklıkla parlıyordu. Sağlığıyla ilgili birkaç soru sorduktan sonra, ne söyleyeceğini bilemeyerek, Teğmen G----'den _scarabaeus_'u alıp almadığını sordum.

"Ah, evet," diye cevapladı, şiddetle kızararak, "Ertesi sabah ondan aldım. Hiçbir şey beni o _scarabaeus_'tan ayrılmaya ikna etmemeli. Jüpiter'in bu konuda tamamen haklı olduğunu biliyor musun?"

"Nasıl?" diye sordum, kalbimde hüzünlü bir önsezi ile.

"Gerçek altından bir böcek olduğunu varsayarak." Bunu derin bir ciddiyetle söyledi ve tarif edilemez bir şekilde şok oldum.

"Bu böcek benim servetimi yapacak," diye devam etti muzaffer bir gülümsemeyle; "beni ailemin mülklerine geri kazandıracak. Öyleyse, onu değerli bulmam şaşırtıcı mı? Talih onu bana bahşetmeyi uygun gördüğünden, onu doğru şekilde kullanmam yeterli ve
bunun göstergesi olan altına ulaşacağım. Jüpiter, bana o _scarabaeus_'u getir!"

"Ne! Böcek, efendim? O böceğin başına bela olmak istemezdim; "Bunu kendin için almalısın." Bunun üzerine Legrand ciddi ve ağırbaşlı bir tavırla ayağa kalktı ve bana böceği içinde bulunduğu cam kutudan getirdi. Güzel bir _scarabaeus_ idi ve o zamanlar doğa bilimcileri tarafından bilinmiyordu -elbette bilimsel açıdan büyük bir ödüldü. Sırtın bir ucuna yakın iki yuvarlak siyah nokta ve diğerine yakın uzun bir nokta vardı. Pullar aşırı sert ve parlaktı, hepsi cilalanmış altın görünümündeydi. Böceğin ağırlığı çok dikkat çekiciydi ve her şeyi göz önünde bulundurarak, Jüpiter'in bu konudaki fikrini pek suçlayamadım; ancak Legrand'ın bu fikirle ne kadar uyumlu olduğunu söyleyemem. "Seni çağırdım," dedi, böceği incelememi tamamladığımda, görkemli bir tonda, "Seni çağırdım ki Kader ve parça hakkındaki görüşlerimi ilerletmek için tavsiye ve yardımını alabileyim--"

"Sevgili Legrand," diye bağırdım, sözünü keserek, "kesinlikle hastasın ve bazı küçük önlemler alman daha iyi olur. Yatağa gideceksin ve bunun üstesinden gelene kadar birkaç gün seninle kalacağım. Ateşlisin ve--"

"Nabzımı hisset," dedi.

Nabzımı hissettim ve gerçeği söylemek gerekirse, ateşin en ufak bir belirtisini bile bulamadım.

"Ama hasta olabilirsin ve ateşin olmayabilir. İzin ver de sana
bir reçete yazayım. İlk olarak yatağa git. Sonrakinde--"

"Yanılıyorsun," diye araya girdi, "çektiğim heyecanın altında
olabileceğim kadar iyiyim. Eğer gerçekten bana iyi dileklerini sunarsan,
bu heyecanı giderirsin."

"Peki bu nasıl yapılacak?"

"Çok kolay. Jüpiter ve ben anakaraya, tepelere doğru bir keşif gezisine çıkıyoruz ve bu keşif gezisinde, güvenebileceğimiz
birinin yardımına ihtiyacımız olacak. Güvenebileceğimiz tek kişi sensin. Başarılı olsak da olmasak da, şu anda bende
algıladığın heyecan eşit şekilde yatışacak."

"Herhangi bir şekilde seni memnun etmek istiyorum," diye cevapladım; "ama bu cehennem böceğinin senin tepelere
yaptığın keşif gezisiyle herhangi bir bağlantısı olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Var."

"O zaman, Legrand, böyle saçma bir işleme ortak olamam."

"Üzgünüm - çok üzgünüm - çünkü bunu kendi başımıza denemek zorunda kalacağız."

"Kendi başınıza deneyin! Adam kesinlikle deli! - ama kalın! - ne kadar süre
uzak kalmayı düşünüyorsunuz?"

"Muhtemelen bütün gece. Hemen yola çıkacağız ve en azından
gün doğumunda geri döneceğiz."

"Ve bana, şerefiniz üzerine, bu çılgınlığınız
bittiğinde ve böcek işi (aman Tanrım!) sizi tatmin edecek şekilde çözüldüğünde, eve dönüp benim tavsiyemi, tıpkı doktorunuzunki gibi, kesin olarak uygulayacağınıza söz verir misiniz?"

"Evet; söz veriyorum; ve şimdi gidelim, çünkü kaybedecek zamanımız yok."

Ağır bir kalple arkadaşıma eşlik ettim. Saat dört civarında yola koyulduk - Legrand, Jüpiter, köpek ve ben. Jüpiter'in yanında tırpan ve kürekler vardı -ki bunların hepsini taşımakta ısrar ediyordu- bana kalırsa, efendisinin erişebileceği herhangi bir
aletten korkmasından, aşırı çalışmadan veya hoşgörüden daha çok. Tavrı aşırı derecede inatçıydı ve yolculuk sırasında dudaklarından çıkan tek kelimeler "dat deuced bug" oldu. Benim açımdan, birkaç karanlık fenerin sorumluluğu bendeydi, Legrand ise kırbaç ipinin ucuna bağladığı _scarabaeus_ ile yetiniyordu; bunu bir büyücünün edasıyla ileri geri çeviriyordu. Arkadaşımın akıl hastalığının bu son, açık kanıtını gördüğümde, gözyaşlarımı zor tutabildim. Ancak, en azından şimdilik veya daha enerjik önlemler alabilene kadar, onun hayal gücünü eğlendirmenin en iyisi olacağını düşündüm. Bu arada, seferin amacı konusunda onu yoklamaya çalıştım ama boşuna. Beni ona eşlik etmeye ikna etmeyi başardığı için, önemsiz bir konu hakkında konuşmaya isteksiz görünüyordu ve tüm sorularıma "göreceğiz!"den başka bir cevap vermedi. Adanın başındaki dereyi bir sandalla geçtik ve ana kara kıyısındaki yüksek arazilere tırmanarak, kuzeybatı yönünde, aşırı vahşi ve ıssız, hiçbir insan ayak izinin görülmediği bir araziden geçtik. Legrand kararlı bir şekilde önden gidiyordu; sadece bir anlığına, orada burada, kendi tasarısının eski bir olayda yaptığı kesin dönüm noktalarına danışmak için durakladı. Bu şekilde yaklaşık iki saat yolculuk ettik ve güneş tam batmak üzereyken, şimdiye kadar gördüğümüzden çok daha kasvetli bir bölgeye girdik. Bu, neredeyse erişilemez bir tepenin zirvesine yakın, tabandan tepeye kadar yoğun ormanlık ve toprağın üzerinde gevşekçe uzanıyormuş gibi görünen ve çoğu durumda yalnızca yaslandıkları ağaçların desteğiyle aşağıdaki vadilere çökmeleri engellenen devasa kayalıklarla serpiştirilmiş bir tür plato arazisiydi. Çeşitli yönlerdeki derin vadiler, manzaraya daha da ciddi bir hava veriyordu. Tırmandığımız doğal platform, dikenli çalılarla yoğun bir şekilde kaplıydı ve kısa süre sonra tırpan olmasa zorla geçmemizin imkansız olduğunu keşfettik; ve Jüpiter, efendisinin talimatıyla, bizim için, sekiz veya on meşeyle birlikte, düz bir zeminde duran ve o zamana kadar gördüğüm tüm diğer ağaçları, yapraklarının ve biçiminin güzelliği, dallarının geniş yayılımı ve genel olarak görünüşünün ihtişamı bakımından çok geride bırakan, muazzam uzunlukta bir lale ağacının eteğine giden bir yol açtı. Bu ağaca ulaştığımızda, Legrand Jüpiter'e döndü ve ona tırmanıp tırmanamayacağını sordu. Yaşlı adam soru karşısında biraz
şaşkın görünüyordu ve birkaç dakika boyunca cevap vermedi. Sonunda devasa gövdeye yaklaştı, etrafında yavaşça yürüdü ve onu dikkatle inceledi. İncelemesini tamamladığında, sadece şunu söyledi:

"Evet, efendim, Jüpiter hayatında gördüğü herhangi bir ağaca tırman."

"O zaman en kısa sürede yukarı çık çünkü yakında ne yaptığımızı görmek için hava çok karanlık olacak."

"Ne kadar yukarı çıkmamız gerekiyor, efendim?" diye sordu Jüpiter.

"Önce ana gövdeye çık, sonra sana hangi yöne gideceğini söyleyeceğim - ve burada - dur! Bu böceği de yanına al."

"Böcek, Efendim! - böcek!" diye bağırdı zenci, dehşet içinde geri çekilerek - "Neden böceği ağaca kadar taşıyalım? - eğer taşırsam kahretsin!"

"Eğer Jup, senin gibi kocaman bir zenci, zararsız, küçük, ölü bir böceği tutmaktan korkuyorsan, neden onu bu iple yukarı
taşıyabiliyorsun - ama eğer onu bir şekilde yanına almazsan, bu kürekle kafanı kırmak zorunda kalacağım."

"Şimdi ne oldu, efendim?" dedi Jup, açıkça itaat etmeye utanmıştı; "Her zaman yaşlı zenciyle yaygara koparmak için can atıyorum. Her neyse, sadece
eğlenceliydi. Böcekten korktum! Böcekten ne bekliyordum?" Burada, 
ipin en uç kısmını dikkatlice tuttu ve böceği
koşulların izin verdiği ölçüde kendisinden uzak tutarak
ağaca tırmanmaya hazırlandı.

Gençliğinde, Amerikan ormancılarının en görkemlisi olan lale ağacı veya _Liriodendron Tulipiferum_, alışılmadık şekilde pürüzsüz bir gövdeye sahiptir ve
genellikle yan dalları olmadan büyük bir yüksekliğe kadar yükselir; ancak, olgunlaştığında, kabuk buruşuk ve düzensiz hale gelirken, gövdede birçok kısa dal belirir. Bu nedenle,
şimdiki durumda, yükselmenin zorluğu gerçeklikten çok görünüşte yatmaktadır. Jüpiter, kolları ve dizleriyle mümkün olduğunca yakın bir şekilde büyük silindiri kucaklayarak, elleriyle bazı çıkıntıları yakalayıp çıplak ayak parmaklarını diğerlerinin üzerine koyarak, bir veya iki kez düşmekten kıl payı kurtulduktan sonra, sonunda ilk büyük çatala
sıkıldı ve tüm işi neredeyse
tamamlamış gibi göründü. Aslında,
başarının _riski_ artık bitmişti, ancak tırmanıcı yerden yaklaşık
altmış veya yetmiş fit uzaktaydı.

"Şimdi hangi yöne gitmeliyim, Efendim?" diye sordu.

"En büyük dalı, bu taraftakini tut," dedi Legrand. Zenci hemen ona itaat etti ve görünüşe göre çok az zorluk çekti;
çömelmiş vücudunun etrafını saran yoğun bitki örtüsünden
hiçbir görüntü elde edilemeyene kadar daha da yükseğe çıktı. Şu anda sesi bir tür halloo gibi duyuldu.

"Gitmek için ne kadar paran var?"

"Ne kadar yüksektesin?" diye sordu Legrand.

"Çok sert," diye cevapladı zenci; "Ağacın tepesinden gökyüzünü görebiliyorum."

"Gökyüzünü boş ver, ama söylediklerime dikkat et. Gövdeye bak ve
bu taraftaki dalları say. Kaç dal geçtin?"

"Bir, iki, ağaç, dört, lif--Fibe büyük dalı geçtim, efendim, bu
yanında."

"O zaman bir dal daha yukarı çık."

Birkaç dakika sonra ses tekrar duyuldu, yedinci dala ulaşıldığını duyurdu.

"Şimdi, Jup," diye bağırdı Legrand, belli ki çok heyecanlıydı, "O dalda
olabildiğince uzağa gitmeni istiyorum. Garip bir şey
görürseniz bana bildirin."

Bu sırada zavallı arkadaşımın deliliği konusunda sahip olabileceğim küçük şüpheler nihayet ortadan kalkmıştı.
Onu delirmiş olarak
sonuçlandırmaktan başka çarem yoktu ve onu
eve götürmek konusunda ciddi şekilde endişelendim. En iyi ne yapılacağını düşünürken,
Jüpiter'in sesi tekrar duyuldu.

"Bu dalın üzerine çıkmaktan korkuyordum--ölü dal her yerde macun gibi."

"Ölü bir dal mı dedin, Jüpiter?" diye bağırdı Legrand titrek bir sesle.

"Evet, efendim, kapı çivisi kadar ölü--satranç için yapılmış--bu hayattan
gitmiş."

"Tanrı aşkına ne yapacağım?" diye sordu Legrand, görünüşe göre en büyük sıkıntıda.

"Yap!" dedim, araya girme fırsatı bulduğum için mutluydum, "neden,
eve gel ve yatağa git. Hadi şimdi!--çok iyi bir adamsın. Geç oluyor ve ayrıca, sözünü hatırlıyorsun."

"Jüpiter," diye bağırdı, beni hiç duymadan, "beni duyuyor musun?"

"Evet, Efendim Will, senin bu kadar açıkça kımıldadığını duyuyorum."

"O zaman, bıçağınla ahşabı iyice dene ve çok
çürümüş olduğunu düşünüyor musun, gör."

"Çürümüş, Efendim, kesinlikle," diye cevapladı zenci birkaç dakika sonra,
"ama olması gerektiği kadar da çürümüş değil. Küçük yolu
kendi başıma dalın üzerinden geçmeye cesaret edebilirim, bu doğru."

"Tek başına!--ne demek istiyorsun?"

"Neden, böcek demek istedim. Bu _çilek_ böcek. Diyelim ki onu
yaygara koparıp yere serdim ve o uzuv sadece bir zencinin ağırlığıyla bile kırılmaz."

"Seni cehennem alçağı!" diye bağırdı Legrand, görünüşe göre çok rahatlamış bir şekilde,
"Bana böyle saçmalıklar söylemekle ne demek istiyorsun? O böceği
bıraktığın kadar eminim ki boynunu kıracağım. Bak, Jüpiter, beni duyuyor musun?"

"Evet, efendim, zavallı zenciye o şekilde seslenmene gerek yok."

"Eh! şimdi dinle!--eğer güvenli olduğunu düşündüğün kadar uzağa dalda ilerlemeye cesaret edersen ve böceği bırakmazsan, aşağı iner inmez sana bir gümüş dolar hediye edeceğim."

"Ben iyiyim, Efendim Will--gerçekten iyiyim," diye cevapladı zenci hemen--"şimdi sonuna kadar."

"_Sonuna kadar!_" diye haykırdı Legrand burada oldukça güzel; "o dalı sonuna kadar
uzaklaştığını mı söylüyorsun?"

"Yakında sona kadar var, Efendim--o-o-o-o-oh! Merhamet-Lütfen! _Bu_
ağacın üzerinde ne var?"

"Peki!" diye bağırdı Legrand, çok memnun bir şekilde, "bu ne?"

"Neden, sadece bir kafatası lekesi var - biri başını ağaca bırakmış,
ve kargalar etten her lokmayı mideye indirmiş."

"Bir kafatası mı diyorsun! - pekala - dala nasıl tutturulmuş? - onu
ne tutuyor?"

"Kesinlikle, efendim; bakmalıyım. Bu
çok meraklı alaycılık, yemin ederim - kafatasına kocaman bir çivi çakmaya cesaret ediyor, onu ağaca
ne tutturuyor."

"Hadi, Jüpiter, sana söylediğim gibi yap - duyuyor musun?"

"Evet, efendim."

"Dikkat et, o zaman - kafatasının sol gözünü bul."

"Hımm! hoo! bu iyi! neden hiç sol göz yok."

"Kahretsin aptallığına! Sağ elini sol elinden ayırt edebiliyor musun?"

"Evet, biliyorum--her şeyi biliyor--benim sol elim odunu kesiyor."

"Elbette! solaksın; ve sol gözün sol elinle aynı tarafta. Şimdi, sanırım, kafatasının sol gözünü veya sol gözün olduğu yeri bulabilirsin. Buldun mu?"

Uzun bir duraklama oldu. Sonunda zenci sordu:

"Kafatası sol gözü kafatasının sol eliyle aynı tarafta mı?--çünkü kafatasının bir parçası bile yok--nebber aklı!
Artık sol gözüm var--işte sol göz! "Ne yapmalıyım?"

"Böceğin ipin erişebildiği kadar uzağa düşmesine izin ver--ama
dikkatli ol ve ipi bırakma. "

"Bütün bunlar yapıldı, Efendim Will; böceğin meyvesini deliğe koymak için çok kolay bir şey - aşağıda ona dikkat edin!"

Bu konuşma sırasında Jüpiter'in hiçbir parçası görülmüyordu; ancak
inmesine izin verdiği böcek şimdi ipin ucunda görünüyordu ve batan güneşin son ışınlarında, bazıları hala durduğumuz yüksekliği hafifçe aydınlatan, cilalı altın bir küre gibi parlıyordu. _Scarabaeus_ herhangi bir daldan
oldukça açıkta duruyordu ve düşmesine izin verilseydi, ayaklarımızın dibine düşecekti.
Legrand hemen tırpanı aldı ve onunla böceğin hemen altında üç veya dört yarda çapında dairesel bir alan açtı ve bunu başardıktan sonra Jüpiter'e ipi bırakıp ağaçtan inmesini emretti.

Arkadaşım, böceğin düştüğü tam noktaya büyük bir özenle bir çivi çaktıktan sonra cebinden bir
mezura çıkardı. Birini bunun sonu, ağacın gövdesinin çiviye en yakın olan noktasında, çiviye ulaşana kadar açtı ve oradan, ağacın ve çivinin iki ucuyla daha önceden belirlenmiş olan yönde, elli fitlik bir mesafe boyunca daha da açtı - Jüpiter dikenleri tırpanla temizliyordu. Böylece ulaşılan
noktaya ikinci bir çivi çakıldı ve bunun etrafında, bir merkez olarak, yaklaşık dört fit çapında kaba bir daire çizildi. Şimdi kendisi bir kürek alıp, birini Jüpiter'e, birini de bana vererek, Legrand
bizden mümkün olduğunca çabuk kazmaya başlamamızı rica etti.

Doğrusunu söylemek gerekirse, hiçbir zaman böyle bir eğlenceye karşı özel bir zevkim yoktu ve o anda bunu isteyerek reddederdim;
çünkü gece yaklaşıyordu ve daha önce yaptığım egzersizden dolayı kendimi çok yorgun hissediyordum; ama bir kaçış yolu göremiyordum ve zavallı arkadaşımın sakinliğini bir
reddetmeyle bozmaktan korkuyordum. Gerçekten de Jüpiter'in yardımına güvenseydim, deliyi zorla eve götürmeye
çalışmakta tereddüt etmezdim; ama yaşlı zencinin mizacından o kadar emindim ki, efendisiyle kişisel bir mücadelede, her koşulda bana yardım edeceğini
umamazdım. İkincisinin, gömülü parayla ilgili sayısız Güney batıl inancından bazılarıyla enfekte olduğundan ve fantezisinin _scarabaeus_'un bulunmasıyla veya belki de Jüpiter'in onu "gerçek altından bir böcek" olarak sürdürmedeki inatçılığıyla doğrulandığından hiç şüphem yoktu. Deliliğe meyilli bir zihin, özellikle de favori önyargılı fikirlerle uyuşuyorsa, bu tür önerilerle kolayca sürüklenirdi ve sonra zavallı adamın böceğin "talihinin göstergesi" olduğu hakkındaki konuşmasını hatırladım. Genel olarak, üzücü bir şekilde rahatsız ve şaşkındım, ancak sonunda, gerekliliği bir erdem haline getirmeye karar verdim - iyi niyetle kazmak ve böylece vizyon sahibini, sahip olduğu görüşün yanlışlığına, gözle görülür bir şekilde, daha erken ikna etmek. Fenerler yakıldıktan sonra, hepimiz daha mantıklı bir amaca layık bir şevkle işe koyulduk; ve parıltı kişilerimize ve aletlerimize düştüğünde, ne kadar pitoresk bir grup oluşturduğumuzu ve çalışmalarımızın, tesadüfen, bulunduğumuz yeri keşfedebilecek herhangi bir davetsiz misafire ne kadar garip ve şüpheli görünmüş olabileceğini düşünmeden edemedim. İki saat boyunca çok kararlı bir şekilde kazdık. Çok az şey söylendi; ve asıl utancımız, işlemlerimizle aşırı derecede ilgilenen köpeğin havlamalarıydı. Sonunda o kadar gürültücü oldu ki, civardaki bazı başıboşlara alarm vermesinden korkmaya başladık - ya da daha doğrusu, Legrand'ın endişesi buydu; kendi adıma, gezgini eve götürmemi sağlayabilecek herhangi bir kesintiye sevinirdim. Gürültü, sonunda, inatçı bir şekilde delikten çıkan, hayvanın ağzını askılarından biriyle bağlayan ve sonra ciddi bir şekilde kıkırdayarak işine geri dönen Jüpiter tarafından çok etkili bir şekilde susturuldu. Bahsedilen süre dolduğunda, beş fit derinliğe ulaşmıştık ve yine de herhangi bir hazineye dair hiçbir işaret ortaya çıkmamıştı. Genel bir duraklama oldu ve bu saçmalığın sona erdiğini ummaya başladım. Ancak Legrand, açıkça çok rahatsız olmasına rağmen, alnını düşünceli bir şekilde sildi ve yeniden başladı. Dört fit çapındaki tüm daireyi kazmıştık ve şimdi sınırı biraz genişlettik ve iki fit daha derine indik. Hala hiçbir şey görünmüyordu. İçtenlikle acıdığım altın arayıcısı, sonunda çukurdan çıktı, her bir yüzünde en acı hayal kırıklığı izlerini taşıyarak, yavaşça ve isteksizce, işinin başında çıkardığı ceketini giymeye başladı. Bu arada hiçbir yorum yapmadım. Jüpiter, efendisinin bir işaretiyle aletlerini toplamaya başladı. Bunu yaptıktan ve köpeğin ağzı açıldıktan sonra, derin bir sessizlik içinde eve doğru döndük.

Bu yöne doğru belki bir düzine adım atmıştık ki, Legrand yüksek sesle küfür ederek Jüpiter'e doğru yürüdü ve onu tasmasından yakaladı.
Şaşkın zenci gözlerini ve ağzını sonuna kadar açtı,
kürekleri düşürdü ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Seni alçak!" dedi Legrand, dişlerinin arasından heceleri tıslayarak--"seni cehennem azabı kara alçak!--sana söylüyorum!--hemen cevap ver bana, kaçamak cevap vermeden!--hangisi--hangisi senin sol gözün?"

"Aman Tanrım, Efendim! Bu benim sol gözüm değil mi?" kükredi
korkmuş Jüpiter, elini sağ görüş organına koydu
ve sanki efendisinin bir oyma girişiminden hemen korkuyormuş gibi çaresiz bir inatla orada tuttu.

"Öyle düşünmüştüm!--Biliyordum! Yaşasın!" diye bağırdı Legrand, zenciyi
bırakıp bir dizi curvet ve caracol yaptı, uşağının çok şaşkınlığına rağmen, dizlerinin üzerinden kalkıp sessizce efendisinden bana, sonra da benden efendisine baktı.

"Gel! Geri dönmeliyiz," dedi ikincisi, "oyun henüz bitmedi;" ve
tekrar lale ağacına doğru yolu gösterdi.

"Jüpiter," dedi, ayağına ulaştığımızda, "buraya gel!
kafatası dala mı çivilenmişti, yoksa yüzü dala mı?"

"Yüz dışarıdaydı, efendim, böylece kargalar gözlere
hiçbir sorun yaşamadan iyi bir şekilde ulaşabiliyorlardı."

"Peki, o zaman, böceği düşürdüğün göz bu muydu yoksa o göz mü?" Legrand burada Jüpiter'in her iki gözüne dokundu.

"Bu gözdü, efendim - sol göz - bana söylediğin gibi," ve işte zencinin işaret ettiği
sağ gözüydü.

"Bu yeterli - tekrar denemeliyiz."

İşte arkadaşım, deliliğini şimdi gördüğüm veya gördüğümü sandığım, yönteme dair bazı işaretler, böceğin düştüğü yeri işaretleyen çiviyi, eski pozisyonundan yaklaşık üç inç batıya doğru bir noktaya çıkardı. Şimdi, daha önce olduğu gibi, mezura ile gövdenin en yakın noktasından çiviye kadar uzanıp, düz bir çizgide elli fit mesafeye kadar uzanarak, kazdığımız noktadan birkaç metre uzaklaşan bir nokta işaretlendi. Yeni konumun etrafında, öncekinden biraz daha büyük bir daire çizildi ve tekrar kürekle işe koyulduk. Korkunç derecede yorgundum, ancak düşüncelerimdeki değişime neyin sebep olduğunu pek anlayamadan, artık bana verilen emekten büyük bir tiksinti hissetmiyordum. Açıklanamayacak şekilde ilgilenmiştim, hatta heyecanlanmıştım. Belki de Legrand'ın tüm bu abartılı tavırlarının arasında, beni etkileyen bir şey vardı: önceden düşünme veya kasıtlı olma havası. Hevesle kazdım ve ara sıra kendimi gerçekten, beklentiye çok benzeyen bir şeyle, hayal edilen hazineyi ararken yakaladım, ki bu hazinenin vizyonu talihsiz arkadaşımı delirtmişti. Bu tür düşünce kaprislerinin beni tamamen ele geçirdiği bir dönemde ve belki bir buçuk saattir işte olduğumuzda, yine köpeğin şiddetli ulumalarıyla bölündük. İlk baştaki huzursuzluğu, açıkça, şakacılık veya kaprisin sonucuydu, ancak şimdi acı ve ciddi bir ton takındı. Jüpiter'in onu tekrar susturmaya çalışması üzerine, öfkeyle direndi ve deliğe atlayarak, pençeleriyle kalıbı çılgınca parçaladı. Birkaç saniye içinde, birkaç metal düğme ve çürümüş yün tozu gibi görünen bir şeyle karışmış iki tam iskelet oluşturan bir insan kemiği kütlesini ortaya çıkardı. Bir veya iki kürek darbesi büyük bir İspanyol bıçağının ağzını ters çevirdi ve daha fazla kazdıkça, üç veya dört gevşek altın ve gümüş sikke ortaya çıktı. Bunları görünce Jüpiter'in sevincini bastırmak neredeyse imkansızdı, ancak efendisinin yüzünde aşırı bir hayal kırıklığı havası vardı. Ancak, çabalarımıza devam etmemiz için bizi teşvik etti ve sözcükleri
zorlukla ağzımdan çıkarmıştım ki tökezleyip öne doğru düştüm, botumun burnu gevşek toprağa yarı gömülü büyük bir demir halkaya
takılmıştı.

Artık ciddi bir şekilde çalışıyorduk ve daha yoğun bir heyecanla
on dakika bile geçiremedim. Bu süre zarfında, mükemmel bir şekilde korunmuş ve
harika sertliği sayesinde, belli ki bir tür mineralleştirme
işlemine tabi tutulmuş olan dikdörtgen bir tahta sandığı
ortaya çıkarmıştık - belki de civa bi-klorür. Bu sandık
üç buçuk fit uzunluğunda, üç fit genişliğinde ve iki buçuk fit derinliğindeydi.
Dövme demir bantlarla sıkıca sabitlenmişti, perçinlenmişti ve
tümü üzerinde bir tür açık kafes işi oluşturuyordu.
Sandığın her iki yanında, tepeye yakın, altı kişi tarafından
sağlam bir tutuş sağlanabilen toplam altı tane olmak üzere üç demir halka vardı. Son derece birleşik çabalarımız, sandığın yatağında hafifçe rahatsız olmasına yetti. Bu kadar büyük bir ağırlığı kaldırmanın imkansızlığını hemen gördük. Neyse ki, kapağın tek tutturucusu iki sürgülü sürgüden oluşuyordu. Bunları geri çektik - titreyerek ve endişeyle soluk soluğa. Bir anda, önümüzde paha biçilemez değerde bir hazine parıldadı. Fenerlerin ışınları çukura düştüğünde, altın ve mücevherlerden oluşan karışık bir yığından yukarı doğru bir parıltı ve parıltı parladı ve gözlerimizi kamaştırdı.

Baktığım duyguları tarif etmeye kalkışmayacağım.
Elbette, şaşkınlık baskındı. Legrand heyecandan bitkin görünüyordu ve çok az şey söyledi. Jüpiter'in yüzü, birkaç dakika boyunca, herhangi bir zencinin yüzünün alabileceği kadar ölümcül bir solgunluk takındı. Sersemlemiş gibiydi - yıldırım çarpmış gibiydi. Hemen
çukurda dizlerinin üzerine çöktü ve çıplak kollarını dirseklerine kadar altına gömerek,
sanki bir banyonun lüksünün tadını çıkarıyormuş gibi orada bıraktı. Sonunda, derin bir
iç çekerek, sanki bir monologdaymış gibi haykırdı:

"Ve bu hepsi de goole-bug! de putty goole-bug! de zavallı küçük goole-bug, o akıllıca tarzda
övdüğüm şey! Sen de
kendinden utanmıyor musun, zenci?--bana bunu cevapla!"

Sonunda, hem efendiyi hem de uşağı hazineyi çıkarmanın uygunluğu konusunda uyandırmam gerekti. Geç oluyordu ve her şeyi gün doğmadan önce
evlendirmek için çaba sarf etmemiz gerekiyordu. Ne yapılması gerektiğini söylemek zordu ve
çok zaman müzakereye harcandı--herkesin fikirleri o kadar karışıktı ki. Sonunda, kutunun içindekilerin üçte ikisini çıkararak kutuyu hafiflettik, biraz zorlukla delikten kaldırabildik. Çıkarılan eşyalar dikenli çalıların arasına bırakıldı ve köpek, Jüpiter'in kesin emirleriyle, hiçbir bahaneyle oradan kıpırdamaması veya
dönene kadar ağzını açmaması için onları korumak üzere bırakıldı. Sonra sandıkla aceleyle eve doğru yola koyulduk; kulübeye güvenli bir şekilde ulaştık, ancak aşırı zahmetten sonra, sabahın birinde. Yorgun olduğumuzdan, hemen daha fazlasını yapmak insan doğasında yoktu. İkiye kadar dinlendik ve akşam yemeğimizi yedik; hemen ardından üç sağlam çuvalla tepelere doğru yola koyulduk, ki şans eseri bunlar
yerdeydi. Saat dörtten biraz önce çukura vardık, ganimetin kalanını aramızda eşit olarak paylaştık ve delikleri doldurmadan tekrar kulübeye doğru yola koyulduk,
şafak vaktinin ilk soluk çizgileri Doğu'daki ağaç tepelerinden
parlarken, ikinci kez altın yüklerimizi oraya bıraktık.

Artık iyice bitkin düşmüştük; ancak zamanın yoğun heyecanı bize dinlenme fırsatı vermedi. Yaklaşık üç veya dört saat süren huzursuz bir uykudan sonra, sanki önceden hazırlanmış gibi, hazinemizi incelemek için kalktık.

Sandık ağzına kadar dolmuştu ve bütün günü ve
sonraki gecenin büyük bölümünü içindekileri inceleyerek geçirdik. Düzen veya düzenleme gibi bir şey yoktu. Her şey gelişigüzel yığılmıştı. Her şeyi özenle ayırdıktan sonra, ilk başta varsaydığımızdan bile daha büyük bir servete sahip olduğumuzu gördük. Madeni parada, dört yüz elli bin dolardan biraz daha fazla vardı - parçaların değerini, dönemin tablolarına göre olabildiğince doğru bir şekilde tahmin ediyoruz. Bir parça gümüş yoktu. Hepsi antika tarihli ve çok çeşitli altındı - Fransız, İspanyol ve Alman paraları, birkaç İngiliz ginesi ve daha önce hiç örneklerini görmediğimiz birkaç sayaç. Çok büyük ve ağır birkaç madeni para vardı, öyle yıpranmışlardı ki
üzerlerindeki yazılardan hiçbir şey çıkaramıyorduk. Amerikan parası yoktu. Mücevherlerin değerini tahmin etmekte daha çok zorluk çektik. Elmaslar vardı - bazıları aşırı büyük ve inceydi - toplamda yüz on tane ve hiçbiri küçük değildi; on sekiz tane dikkat çekici
parlaklıkta yakut;--üç yüz on tane zümrüt, hepsi çok güzel; ve
yirmi bir tane safir, bir opal. Bu taşların hepsi
yerlerinden kırılmış ve
sandıkta serbestçe atılmıştı.
Diğer altınların arasından seçtiğimiz yerlerin kendileri
tanımlanmayı engellemek için
çekiçlerle dövülmüş gibi görünüyordu.
Bütün bunların yanı sıra, çok miktarda som altın süs eşyası vardı;
neredeyse iki yüz tane devasa parmak ve küpe halkası; zengin zincirler--bunlardan otuz tane, eğer hatırlıyorsam; seksen üç tane çok büyük ve ağır haç;
değeri büyük beş altın buhurdan;
zengin bir şekilde oyulmuş asma yaprakları ve Baküs figürleriyle süslenmiş
muazzam bir altın ponç kasesi;
iki kılıç sapı zarifçe kabartmalı ve hatırlayamadığım birçok başka küçük
eşya. Bu değerli eşyaların ağırlığı üç yüz elli pound avoirdupois'i aşıyordu; ve bu tahmine yüz doksan yedi adet muhteşem altın saati dahil etmedim; bu sayının üçü, eğer bir taneyse, beş yüz dolar değerindeydi. Birçoğu çok eskiydi ve zaman ölçer olarak değersizdi; eserler az çok korozyondan etkilenmişti - ama hepsi zengin mücevherlerle kaplıydı ve kasalarda çok değerliydi. O gece sandığın tüm içeriğini bir buçuk milyon dolar olarak tahmin ettik;
ve daha sonra bibloların ve mücevherlerin elden çıkarılması üzerine (birkaç tanesi kendi kullanımımız için saklanıyordu), hazineyi çok
az değer verdiğimizi gördük.

Sonunda incelememizi tamamladığımızda ve o zamanın yoğun heyecanı bir ölçüde yatıştığında, bu en sıra dışı bilmecenin çözümü için sabırsızlıkla ölmekte olduğumu gören Legrand, bununla bağlantılı tüm koşulların tüm ayrıntılarına girdi.

"Hatırlıyor musun," dedi, "sana _scarabaeus_'un kaba taslağını verdiğim gece. Ayrıca, çizimimin bir ölüm kafasına benzediği konusunda ısrar ettiğin için sana oldukça kızdığımı da hatırlıyorsun. Bu iddiayı ilk söylediğinde şaka yaptığını düşündüm; ancak daha sonra böceğin sırtındaki tuhaf lekeleri hatırladım ve kendi kendime söylediğin şeyin gerçekte pek de temeli olmadığını kabul ettim. Yine de, grafik yeteneklerime yönelik alaycı bakışlar beni rahatsız etti -çünkü iyi bir sanatçı olarak kabul ediliyorum- ve bu nedenle, bana parşömen parçasını verdiğinizde, onu buruşturup öfkeyle ateşe atmak üzereydim."

"Kağıt parçasından mı bahsediyorsun?" dedim.

"Hayır; büyük ölçüde kağıda benziyordu ve ilk başta öyle olduğunu düşündüm, ancak üzerine çizim yapmaya başladığımda, hemen çok ince bir parşömen parçası olduğunu fark ettim. Oldukça kirliydi, hatırlarsınız.
Şey, onu buruşturma eyleminde olduğum sırada, bakışım sizin baktığınız taslağa düştü ve aslında, bana öyle geliyor ki, böceğin çizimini yaptığım yerde bir ölüm başı figürünü fark ettiğimde şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz. Bir an için, doğru bir şekilde düşünemeyecek kadar şaşırdım. Tasarımımın bundan çok farklı olduğunu biliyordum--genel taslakta belirli bir benzerlik olmasına rağmen. Hemen bir mum aldım ve
odanın diğer ucuna oturdum,
parşömeni daha yakından incelemeye başladım. Ters çevirdiğimde,
kendi taslağımı, tıpkı benim yaptığım gibi, arka yüzünde gördüm. Şimdi ilk düşüncem,
sadece taslağın gerçekten dikkat çekici benzerliğine şaşırmaktı--benim bilmediğim bir şekilde, parşömenin diğer tarafında,
scarabaeus figürümün hemen altında bir kafatası olması gerektiği ve bu kafatasının,
sadece taslak olarak değil, boyut olarak da,
çizimime bu kadar benzemesi gerçeğinin içerdiği tekil tesadüf.
Bu tesadüfün tekilliğinin beni bir süre kesinlikle sersemlettiğini söylüyorum. Bu tür tesadüflerin olağan etkisi budur. Zihin bir bağlantı kurmak için çabalar - bir neden ve sonuç dizisi - ve bunu başaramadığı için geçici bir felç türü yaşar. Fakat bu sersemlikten kurtulduğumda, beni tesadüften bile daha çok
şaşırtan bir inanç yavaş yavaş
üzerime doğdu. _scarabaeus_ taslağımı yaparken parşömende hiçbir çizim olmadığını açıkça, kesin olarak hatırlamaya başladım. Bundan tamamen emin oldum; çünkü
önce bir tarafı sonra diğer tarafı çevirerek en temiz noktayı aradığımı
hatırladım. Kafatası o zaman orada olsaydı, elbette onu fark etmemiş olamazdım. Gerçekten de açıklanmasının imkansız olduğunu hissettiğim bir gizem vardı; fakat, o erken anda bile, zihnimin en uzak ve gizli odalarında, dün geceki maceranın muhteşem bir gösteriye dönüştürdüğü o gerçeğin bir ateş böceği benzeri kavramı hafifçe parlıyor gibiydi. Hemen ayağa kalktım ve
parşömeni güvenli bir şekilde kaldırıp, yalnız kalana kadar
daha fazla düşünmeyi bıraktım.

"Sen gittiğinde ve Jüpiter derin uykudayken, kendimi
olayı daha metodik bir şekilde araştırmaya adadım. İlk olarak,
parşömenin elime nasıl geçtiğini düşündüm. _Scarabaeus_'u keşfettiğimiz yer, anakara kıyısında, adanın yaklaşık bir mil doğusunda ve yüksek su seviyesinin hemen üzerindeydi. Onu tuttuğumda,
bana keskin bir ısırık verdi ve bu da onu düşürmeme neden oldu. Jüpiter,
kendisine doğru uçan böceği tutmadan önce, her zamanki ihtiyatıyla,
onu tutmak için bir yaprak veya benzeri bir şey aradı. Tam bu sırada, onun ve
benim gözlerim, o zaman kağıt olduğunu düşündüğüm parşömen parçasına takıldı. Yarı gömülü halde kuma gömülüydü, bir köşesi yukarı doğru çıkıntı yapıyordu.
Onu bulduğumuz yerin yakınında,
görünen şeyin gövdesinin kalıntılarını gözlemledim bir geminin uzun teknesi olduğu düşünülüyor. Enkazın orada çok uzun
bir süredir olduğu anlaşılıyor; çünkü tekne
kalıplarına benzerliği neredeyse hiç izlenemiyordu.

"Jüpiter parşömeni aldı, böceği içine sardı ve
bana verdi. Kısa bir süre sonra eve gitmek için döndük ve yolda
Teğmen G---- ile karşılaştık. Ona böceği gösterdim ve onu kaleye götürmesine izin vermem için yalvardı. Benim rızam üzerine, onu hemen yelek cebine koydu, içinde sarıldığı ve incelemesi sırasında elimde tutmaya devam ettiğim parşömen olmadan. Belki de fikrimi değiştirmemden korktu ve ödülü hemen almanın en iyisi olduğunu düşündü - Doğa Tarihi ile ilgili tüm konularda ne kadar hevesli olduğunu biliyorsunuz. Aynı zamanda, bunun farkında olmadan parşömeni kendi cebime koymuş olmalıyım. "Böcek taslağını yapmak amacıyla masaya gittiğimde, normalde saklandığı yerde kağıt bulamadığımı hatırlıyorsunuzdur. Çekmeceye baktım ve orada da bulamadım. Eski bir mektup bulmayı umarak ceplerimi aradığımda, elim parşömene düştü. Böylece, elime geçmesinin kesin yolunu ayrıntılı olarak anlatıyorum; çünkü
koşullar beni tuhaf bir güçle etkiledi.

"Şüphesiz beni hayalperest bulacaksınız--ama zaten bir tür bağlantı kurmuştum. Büyük bir zincirin iki halkasını bir araya getirmiştim.
Bir deniz kıyısında yatan bir tekne vardı ve tekneden çok da uzakta olmayan bir parşömen vardı--_kağıt değil_--üzerinde bir kafatası resmedilmiş. Elbette, 'bağlantı nerede?' diye soracaksınız. Kafatasının veya ölüm başının korsanın bilinen amblemi olduğunu söylüyorum. Ölüm başının bayrağı tüm çatışmalarda çekilir.

"Parçanın kağıt değil parşömen olduğunu söylemiştim. Parşömen
dayanıklıdır--neredeyse yok olmaz. Küçük öneme sahip meseleler nadiren
parşömene havale edilir; çünkü, sıradan çizim veya yazma amaçları için
kağıt kadar iyi uyum sağlamaz. Bu
düşünce, ölümün kafasında bir anlam--bir alaka--öne sürdü.
Ayrıca, parşömenin _biçimini_ de gözlemlemeyi ihmal etmedim.
Köşelerinden biri, bir kaza sonucu, tahrip olmuş olsa da,
orijinal biçiminin dikdörtgen olduğu görülebiliyordu. Gerçekten de, bir muhtıra için seçilmiş olabilecek türden bir kaymaydı--uzun süre hatırlanacak ve dikkatlice saklanacak bir şeyin kaydı için."

"Ama," diye araya girdim, "böcek çizimini yaptığınızda becerinin parşömende olmadığını söylüyorsunuz. Öyleyse tekne ile kafatası arasında nasıl bir bağlantı kuruyorsunuz --- çünkü bu sonuncusu, kendi itirafınıza göre, sizin _scarabaeus_ çiziminizden sonraki bir dönemde tasarlanmış olmalı (sadece Tanrı bilir nasıl veya kim tarafından)?"

"Ah, tüm gizem burada dönüyor; ancak bu noktada sırrı çözmekte nispeten daha az zorluk çektim. Adımlarım emindi ve sadece tek bir sonuca varabilirdi. Örneğin şöyle düşündüm: Scarabaeus'u çizdiğimde, parşömende kafatası görünmüyordu. Çizimi tamamladığımda sana verdim ve geri verene kadar seni dikkatle izledim. Bu nedenle, kafatasını sen tasarlamadın ve bunu yapacak başka kimse de yoktu. O zaman bu insan eliyle yapılmadı. Ve yine de yapıldı.

"Düşüncelerimin bu aşamasında hatırlamaya çalıştım ve söz konusu dönemde meydana gelen her olayı tüm netliğiyle hatırladım. Hava soğuktu (oh, nadir ve mutlu bir kaza!) ve şöminede bir ateş yanıyordu. Egzersizle ısındım ve masanın yanına oturdum. Ancak sen, şöminenin yanına bir sandalye çekmiştin. Parşömeni eline koyduğum anda ve sen onu incelerken, Newfoundland cinsi Wolf içeri girdi ve omuzlarına atladı. Sol elinle onu okşadın
ve onu uzak tuttun, parşömeni tutan sağ elin ise dizlerinin arasına ve ateşe yakın bir yere
sersemce düşmesine izin verdi. Bir an alevlerin onu yakaladığını düşündüm ve seni uyarmak üzereydim, ama konuşamadan sen onu geri çektin ve incelemeye başladın. Tüm bu ayrıntıları düşündüğümde, parşömen üzerine tasarladığım kafatasını ortaya çıkaran etkenin ısı olduğundan bir an bile şüphe etmedim. Kimyasal preparatların var olduğunu ve çok eskiden beri var olduğunu gayet iyi biliyorsunuzdur; bu sayede kağıt veya vellum üzerine yazı yazmak mümkündür, böylece karakterler ancak ateşin etkisine maruz kaldığında görünür hale gelir. _Aqua regia_ ile sindirilen ve ağırlığının dört katı suyla seyreltilen Zaffre bazen kullanılır; yeşil bir renk tonu elde edilir. Kobaltın regulus'u, nitre ruhunda çözüldüğünde kırmızı bir renk verir. Bu renkler, üzerine yazılan
malzeme soğuduktan sonra daha uzun veya daha kısa aralıklarla kaybolur, ancak
ısı tekrar uygulandığında tekrar belirginleşir.

"Şimdi ölümün başını dikkatle inceledim. Dış kenarları -çizimin vellumun kenarına en yakın kenarları- diğerlerinden çok daha belirgindi. Kalorik eylemin
kusurlu veya eşitsiz olduğu açıktı. Hemen bir ateş yaktım
ve parşömenin her bir bölümünü kızgın bir ısıya maruz bıraktım.
İlk başta, tek etki kafatasındaki belirsiz çizgilerin güçlenmesiydi; ancak, deneyi sürdürdüğümde,
kaydırağın köşesinde, ölümün başının çizildiği noktanın çaprazında, ilk başta bir
keçi olduğunu sandığım bir figür
görünür oldu. Ancak daha yakından bir inceleme, bunun bir
oğlak için tasarlandığını bana kanıtladı."

"Ha! ha!" dedim, "elbette seninle dalga geçme hakkım yok - bir buçuk milyon para neşe için çok ciddi bir konu - ama sen zincirin için üçüncü bir halka kurmaya niyetli değilsin - korsanlarınla ​​bir keçi arasında özel bir bağlantı bulamayacaksın - korsanların, bilirsin, keçilerle hiçbir ilgisi yoktur; onlar çiftçilikle ilgilidir."

"Ama az önce, figürün bir keçi olmadığını söyledim."

"Eh, o zaman bir çocuk - hemen hemen aynı şey."

"Hemen hemen, ama tamamen değil," dedi Legrand. "Bir _Kaptan_ Kidd'i duymuş olabilirsiniz. Hayvan figürüne hemen bir tür kelime oyunu veya hiyeroglif imzası olarak baktım. İmza diyorum,
çünkü vellum üzerindeki konumu bu fikri akla getiriyordu. Köşede çapraz olarak karşıda bulunan ölüm başı, aynı şekilde bir
mühür veya damga havası taşıyordu. Ama
başka hiçbir şeyin olmaması beni çok rahatsız etti -- hayal ettiğim enstrümanın gövdesi -- bağlamım için metnin yokluğu."

"Sanırım damga ile imza arasında bir harf
bulmayı bekliyordunuz."

"Bu tür bir şey. Gerçek şu ki, yaklaşan büyük bir iyi talihin önsezisiyle karşı konulamaz bir şekilde etkilendim. Nedenini bile bilmiyorum. Belki de, sonuçta, bu gerçek bir inançtan ziyade bir arzuydu; ama Jüpiter'in böceğin
katı altından olduğuna dair aptalca sözlerinin hayal gücüm üzerinde dikkate değer bir etkisi olduğunu biliyor musun? Ve sonra bir dizi kaza ve tesadüf - bunlar çok _çok_
olağanüstüydü. Bu olayların, düşman için yeterince serin olan veya olabilecek tüm yılın _tek_ gününde
oluşmasının ne kadar basit bir kaza olduğunu fark ediyor musun ve
ateş olmadan veya köpeğin tam o anda
müdahalesi olmadan, asla ölümün başının farkına varamazdım ve dolayısıyla hazinenin sahibi de asla olamazdım?"

"Ama devam et - sabırsızlanıyorum."

"Şey; elbette, şu anda konuşulan birçok hikayeyi duymuşsunuzdur - Kidd ve ortakları tarafından Atlantik kıyısının bir yerlerine gömülmüş parayla ilgili binlerce belirsiz söylenti. Bu söylentilerin gerçeklere dayanan bir temeli olmalı. Ve söylentilerin bu kadar uzun ve sürekli olarak var olması, bana öyle geliyor ki, yalnızca gömülü hazinelerin hala _gömülü_ kalması durumundan kaynaklanmış olabilir. Kidd yağmaladığı şeyi bir süre gizleyip sonradan geri alsaydı, söylentiler şu anki değişmez haliyle bize ulaşamazdı. Anlatılan hikayelerin para arayanlarla ilgili olduğunu, para bulucularla ilgili olmadığını göreceksiniz. Korsan parasını geri almış olsaydı, olay orada biterdi. Bana öyle geliyor ki, bir kaza - diyelim ki yerini belirten bir muhtıranın kaybı - onu geri alma araçlarından mahrum bırakmıştı ve bu kaza, aksi takdirde hazinenin
gizli olduğunu asla duymayacak olan takipçileri tarafından öğrenilmişti ve boşuna uğraşarak, çünkü yönlendirilmedikleri için
onu geri alma girişimlerinde bulunmuşlardı, ilk önce doğum yapmışlardı ve sonra da
şimdi çok yaygın olan raporlara evrensel geçerlilik kazandırmışlardı. Kıyı boyunca önemli bir hazinenin
çıkarıldığını hiç duydunuz mu?"

"Asla."

"Ancak Kidd'in birikimlerinin muazzam olduğu iyi biliniyor. Bu nedenle,
dünyanın onları hala tuttuğunu varsaydım; ve size
tuhaf bir şekilde bulunan parşömenin
depolama yerinin
kayıp bir kaydını içerdiğine dair neredeyse kesinliğe varan bir umut hissettiğimi söylediğimde
şaşırmayacaksınız."

"Peki nasıl devam ettiniz?"

"Isıyı artırdıktan sonra vellumu tekrar ateşe tuttum, ancak
hiçbir şey görünmedi. Şimdi kir tabakasının
başarısızlıkla bir ilgisi olabileceğini düşündüm: bu yüzden parşömeni üzerine ılık su dökerek dikkatlice duruladım ve bunu yaptıktan sonra
kafası aşağı bakacak şekilde bir teneke tavaya yerleştirdim ve tavayı yanan kömürlü bir
fırının üzerine koydum. Birkaç dakika içinde, tava iyice ısındığında,
kaynağı çıkardım ve tarif edilemez sevincime,
birkaç yerde çizgiler halinde düzenlenmiş figürler gibi görünen lekeler buldum. Tekrar tavaya yerleştirdim ve bir dakika daha kalmasına izin verdim. Çıkardıktan sonra, bütünü şu an gördüğünüz gibiydi."

Burada Legrand, parşömeni tekrar ısıttıktan sonra, incelememe sundu. Aşağıdaki karakterler, ölüm başı ile keçi arasında kırmızı bir tonda kabaca çizilmişti:

"53[dd][dd]t3o5))6*;4826)4[dd])4[dd].;8o6*;48[d]8[pilcrow]6o))85
;1[dd](;:[dd]*8[d]83(88)5*[d];46(;88*96e*?;8)*[dd](;485);5*[d]2:*
[dd](;4956*2(5*--4)8[pilcrow]8*;4o69285);)6[d]8)4tt;1([dd]9;48o81
;8:8[dd]1;48t85;4)485[d]5288o6*81([dd]9;48;(88;4([dd]
?34;48)4[dd];161;:188:188;[dd]?;"

[Yazıcının notu: "[d]" hançer sembolünü, "[dd]"
çift hançer sembolünü ve "[pilcrow]"
pilcrow sembolünü gösterir.]

"Ama," dedim, fişi ona geri vererek, "her zamanki gibi
karanlıktayım. Bu bilmecenin çözümünde Golconda'nın tüm mücevherleri beni bekliyor olsaydı, onları kazanamayacağımdan oldukça eminim."

"Yine de," dedi Legrand, "çözüm, karakterlerin ilk aceleci incelemesinden itibaren
hayal edebileceğiniz kadar zor değil. Bu karakterler, herkesin kolayca tahmin edebileceği gibi, bir şifre oluştururlar - yani bir anlam iletirler; ama sonra Kidd hakkında bilinenlerden, onun daha karmaşık kriptograflardan herhangi birini inşa edebileceğini varsayamadım, hemen bunun basit bir tür olduğuna karar verdim - ancak, denizcinin kaba zekasına göre, anahtar olmadan kesinlikle çözülemez."

"Ve gerçekten çözdün mü?"

"Kolayca; on bin kat daha büyük bir karmaşıklıktaki diğerlerini çözdüm. Koşullar ve belirli bir zihinsel önyargı, beni bu tür bilmecelere ilgi duymaya yöneltti ve insan yaratıcılığının, uygun uygulamayla çözemeyeceği türden bir bilmece inşa edip edemeyeceği şüpheli olabilir. Aslında, bir kez bağlantılı ve okunaklı karakterler oluşturduktan sonra, bunların önemini geliştirmenin zorluğunu pek düşünmedim.

"Mevcut durumda -aslında, gizli yazının tüm durumlarında- ilk soru şifrenin _dilini_ ilgilendirir; çünkü çözüm ilkeleri, özellikle daha basit şifreler söz konusu olduğunda, belirli deyimin dehasına bağlıdır ve ona göre değişir. Genel olarak, çözümü deneyen kişinin bildiği her dilin (olasılıklarla yönlendirilen) denenmesinden başka alternatif yoktur,
ta ki gerçek olana ulaşılana kadar. Ancak, şifre artık hepimizin önündeyken
imzayla zorluk ortadan kaldırıldı. 'Kidd' kelimesiyle yapılan kelime oyunu
İngilizce'den başka hiçbir dilde takdir edilemez. Ancak bu düşünce olmasaydı,
bu tür bir sırrın en doğal olarak İspanyolca, Fransızca,
bir korsan tarafından yazılacağı diller olarak denemelerime İspanyolca ve Fransızca ile başlamalıydım.
Öyleyse, kriptografın İngilizce olduğunu varsaydım.

"Kelimeler arasında hiçbir bölünme olmadığını görüyorsunuz. Bölünmeler olsaydı, görev nispeten kolay olurdu. Bu gibi durumlarda daha kısa
kelimelerin bir araya getirilmesi ve analiziyle başlamalıydım ve büyük olasılıkla olduğu gibi tek harfli bir kelime olsaydı (örneğin _a_ veya _I_), çözümün
güvenilir olduğunu düşünmeliydim. Ancak, bölünme olmadığı için ilk adımım baskın harfleri ve en az sıklıkta olanları belirlemekti. Hepsini sayarak,
şöyle bir tablo oluşturdum:

8 karakterden 33'ü var.
; " 26
4 " 19
* " 16
[çift hançer]) " 13
5 " 14
6 " 11
[hançer]1 " 8
o " 6
92 " 5
:3 " 4
? " 3
[pilcrow] " 2
--. " 1

"Şimdi, İngilizcede en sık görülen harf _e_'dir.

Daha sonra, ardışıklık şu şekilde ilerler: _a o i d h n r s t u y c f g l m w
b k p q x z_. E o kadar belirgin bir şekilde baskındır ki, herhangi bir uzunluktaki bireysel bir cümlede, baskın karakter olmadığında nadiren görülür.

"Burada, o zaman, en baştan, basit bir tahminden daha fazlası için temel çalışmamız var. Tablonun genel kullanımı açıktır - ancak bu özel şifrede, sadece kısmen yardımına ihtiyaç duyacağız. Baskın karakterimiz 8 olduğundan, onu doğal alfabenin _e_'si olarak varsayarak başlayacağız. Varsayımı doğrulamak için, 8'in çiftlerde sık sık görülüp görülmediğine bakalım - çünkü _e_ İngilizcede büyük bir sıklıkla iki katına çıkar - örneğin 'meet', 'fleet', 'speed', 'seen', 'been', 'agree' vb. gibi kelimelerde. Mevcut örnekte, kriptograf kısa olmasına rağmen, en az beş kez iki katına çıktığını görüyoruz.

"O halde 8'i _e_ olarak varsayalım. Şimdi, dildeki tüm _kelimeler_ arasında, 'the' en yaygın olanıdır; bu nedenle, aynı yerleşim düzeninde herhangi üç karakterin tekrarları olup olmadığına bakalım,
sonuncusu 8. Bu tür harflerin tekrarlarını keşfedersek,
bu şekilde düzenlenmiş, büyük olasılıkla 'the' kelimesini temsil edeceklerdir.
İnceleme üzerine, en az yedi tane böyle düzenleme buluruz,
karakterler ;48'dir. Bu nedenle, ;'nin _t_'yi,
4'ün _h_'yi ve 8'in _e_'yi temsil ettiğini varsayabiliriz--sonuncusu artık iyice doğrulandı. Böylece büyük bir adım atılmış oldu.

"Ancak, tek bir kelimeyi belirlediğimizde, çok önemli bir noktayı belirleme olanağına kavuşuruz; yani, diğer kelimelerin birkaç başlangıcı ve bitişi. Örneğin, ;48 kombinasyonunun geçtiği son bir örneğe bakalım - şifrenin sonundan çok da uzak olmayan bir yerde. Hemen ardından gelen ;'nin bir kelimenin başlangıcı olduğunu ve bu 'the'den sonra gelen altı karakterden en az beşinin farkında olduğumuzu biliyoruz. Bu karakterleri, bunları temsil ettiğini bildiğimiz harflere göre, bilinmeyen t eeth için bir boşluk bırakarak yazalım. "Burada, ilk _t_ ile başlayan bir kelimeyi
oluşturmayan '_th_'yi hemen atma olanağına kavuşuyoruz; çünkü,
boşluğa uyarlanmış bir harf için tüm alfabenin
deneyiyle,
bu _th_'nin bir parçası olabileceği hiçbir kelime
oluşturulamayacağını algılıyoruz. Böylece

t ee'ye

daralıyoruz ve gerekirse, daha önce olduğu gibi
alfabeyi inceleyerek,
tek olası okuma olarak 'ağaç' kelimesine ulaşıyoruz. Böylece, ( ile gösterilen başka bir harf, _r_ elde ediyoruz, 'ağaç' kelimeleriyle
birlikte.

"Bu kelimelerin ötesine, kısa bir mesafeye baktığımızda, yine ;48 kombinasyonunu
görüyoruz ve bunu hemen öncesinde gelen
bir sonlandırma yoluyla kullanıyoruz. Böylece şu düzenlemeye sahibiz:

ağaç;4([hançer]?34,

veya, bilinen yerlerde doğal harfleri değiştirerek, şöyle okunur:

ağaç thr[çift hançer]?3h the.

"Şimdi, bilinmeyen karakterlerin yerine boşluk
bırakırsak veya nokta koyarsak, şöyle okuruz:

ağaç thr...h the,

'through' kelimesi hemen belirginleştiğinde. Ancak bu
keşif bize üç yeni harf verir, _o_, _u_ ve _g_, [çift hançer], ? ve 3 ile temsil edilir.

"Şimdi, şifrede bilinen karakterlerin kombinasyonlarını dar bir şekilde incelediğimizde, başlangıçtan çok da uzak olmayan bu düzenlemeyi buluruz,

83(88 veya derece.

bu açıkça 'derece' kelimesinin sonucudur ve bize [hançer] ile temsil edilen
başka bir harf, _d_ verir.

"'Derece' kelimesinin ötesindeki dört harf, kombinasyonu algılarız

;46(;88

"Bilinen karakterleri çevirip, bilinmeyenleri daha önce olduğu gibi
noktalarla temsil ederek, şöyle okuruz:

th.rtee,

'on üç' kelimesini hemen çağrıştıran bir düzenleme ve yine bize 6 ile temsil edilen iki yeni karakter, _i_ ve _n_ sağlar
ve *.

"Şimdi, kriptografın başlangıcına atıfta bulunarak,

53[çift hançer][çift hançer][hançer] kombinasyonunu buluyoruz.

"Daha önce olduğu gibi çevirirsek,

.good'u elde ederiz,

bu da bize ilk harfin _A_ olduğunu ve ilk iki
kelimenin 'A good' olduğunu garanti eder.

"Şimdi, keşfedildiği kadarıyla, karışıklığı önlemek için anahtarımızı
tablo biçiminde düzenlemenin zamanı geldi. Şöyle duracak:

5 bir
[hançer] " d
8 " e
3 " g
4 " h
6 " i
* " n
[çift hançer] " o
( " r
: " t
? " u

"Bu nedenle, en önemli on bir harften azını temsil etmedik
ve çözümün ayrıntılarına devam etmemize gerek kalmayacak. Bu tür şifrelerin kolayca çözülebileceğine sizi ikna etmek ve bunların gelişiminin _mantığına_ dair biraz fikir vermek için yeterince şey söyledim. Ancak emin olun ki önümüzdeki örnek, kriptografın en basit türüne aittir. Şimdi geriye sadece parşömen üzerindeki karakterlerin tam çevirisini, çözülmemiş olarak vermek kalıyor. İşte burada:

"'_Piskoposun pansiyonunda şeytanın koltuğunda kırk bir derece ve on üç dakika kuzeydoğuda ve kuzey ana kolunda yedinci
dal doğu tarafı, ölüm kafasının sol gözünden ağaçtan elli fit ötedeki atışa doğru bir arı çizgisi._'"

"Ama," dedim, "muamma her zamanki gibi kötü durumda görünüyor.
'Şeytan koltukları', 'ölüm kafası' ve 'piskopos otelleri' hakkındaki tüm bu jargondan bir anlam çıkarmak nasıl mümkün olabilir?"

"İtiraf ediyorum," diye cevapladı Legrand, "konu, yüzeysel bir bakışla ele alındığında hala ciddi bir görünüm taşıyor. İlk çabam, cümleyi kriptografçının amaçladığı doğal bölmeye bölmekti."

"Noktalama işareti mi demek istiyorsun?"

"Öyle bir şey."

"Ama bunu başarmak nasıl mümkün oldu?"

"Yazarın, çözüm zorluğunu artırmak için kelimelerini bölmeden bir araya getirmesinin bir nokta olduğunu düşündüm. Şimdi, aşırı zeki olmayan bir adam, böyle bir nesneyi takip ederken, konuyu abartması neredeyse kesindir. Kompozisyonu sırasında, doğal olarak bir duraklama veya bir nokta gerektirecek bir konuya geldiğinde, karakterlerini bu noktada, normalden daha yakın bir şekilde çalıştırmaya aşırı derecede meyilli olacaktır. Eğer mevcut durumdaki MS'yi gözlemlerseniz, olağandışı kalabalığın beş örneğini kolayca tespit edeceksiniz. Bu ipucu üzerine, şu şekilde bir
bölümleme yaptım:

"'_Şeytanın koltuğundaki piskoposluk pansiyonunda iyi bir bardak--kırk bir
derece ve on üç dakika--kuzeydoğu ve kuzeyde--ana dal
yedinci dal doğu tarafı--ölümcül kafanın sol gözünden çıkan bir atış--ağaçtan elli fit ötedeki atışa kadar bir arı çizgisi._'"

"Bu bölünme bile," dedim, "beni hala karanlıkta bırakıyor."

"Beni de karanlıkta bıraktı," diye cevapladı Legrand, "birkaç gün boyunca; bu süre zarfında Sullivan Adası civarında, 'Piskopos Oteli' adıyla bilinen herhangi bir bina olup olmadığını titizlikle araştırdım; çünkü,
elbette, eski 'pansiyon' kelimesini bıraktım. Konuyla ilgili hiçbir bilgi edinemediğimden, araştırma alanımı genişletmek ve daha sistematik bir şekilde ilerlemek üzereydim ki, bir sabah, aniden, bu 'Piskopos Pansiyonu'nun, Bessop adında eski bir aileye atıfta bulunabileceği aklıma geldi; bu aile, aklımdan geçenden çok uzak bir zamanda, adanın yaklaşık dört mil kuzeyinde eski bir malikaneye sahipti. Bunun üzerine, plantasyona gittim ve araştırmalarımı bölgedeki yaşlı zencilere yeniden yönelttim. Sonunda, kadınların en yaşlılarından biri, Bessop Kalesi diye bir yer duyduğunu ve beni oraya götürebileceğini düşündüğünü, ancak bunun bir kale veya meyhane olmadığını, yüksek bir kaya olduğunu söyledi. 
"Zahmeti için ona iyi bir ücret teklif ettim ve biraz tereddüt ettikten sonra, beni oraya götürmeyi kabul etti. Onu kovduktan sonra yeri incelemeye başladığımda, fazla zorluk çekmeden bulduk. 'Kale', düzensiz bir uçurum ve
kaya topluluğundan oluşuyordu - sonunculardan biri yüksekliği ve
yalıtılmış ve yapay görünümüyle oldukça dikkat çekiciydi.
En tepesine tırmandım ve sonra ne yapılması gerektiği konusunda kendimi çok şaşkın hissettim.

"Düşünmekle meşgulken, gözlerim kayanın doğu yüzündeki dar bir çıkıntıya, belki de
üzerinde durduğum zirvenin bir metre altına düştü. Bu çıkıntı yaklaşık on sekiz inç çıkıntı yapıyordu ve
bir ayaktan daha geniş değildi, hemen üstündeki uçurumdaki bir niş ise ona
atalarımızın kullandığı oyuk arkalıklı sandalyelerden birine kaba bir benzerlik veriyordu. Elyazmasında ima edilen 'şeytanın koltuğu'nun burada olduğundan hiç şüphem yoktu ve şimdi bilmecenin tüm sırrını kavradığımı hissediyordum.

"'İyi cam''ın, bir teleskoptan başka bir şeye atıfta bulunamayacağını biliyordum; çünkü 'cam' kelimesi denizciler tarafından nadiren başka bir anlamda kullanılır. Şimdi, burada, hemen, kullanılacak bir teleskop ve onu kullanmak için _hiçbir değişikliğe_ izin vermeyen kesin bir bakış açısı olduğunu gördüm. Ayrıca, 'kırk bir derece ve on üç dakika' ve 'kuzeydoğu ve kuzeye doğru' ifadelerinin camın düzleştirilmesi için talimatlar olarak tasarlandığına inanmaktan çekinmedim. Bu keşifler beni çok heyecanlandırmıştı, eve koştum, bir teleskop aldım ve kayaya geri döndüm. 

"Kendimi çıkıntıya bıraktım ve üzerinde belirli bir pozisyon dışında bir koltukta oturmanın imkansız olduğunu gördüm. Bu gerçek, önceden tasarlanmış fikrimi doğruladı. Camı kullanmaya başladım. 
Elbette, 'kırk bir derece ve on üç dakika' ifadesi, yatay yön 'kuzeydoğu ve kuzeye doğru' sözcükleriyle açıkça belirtildiğinden, görünür ufkun üzerindeki yükseklikten başka hiçbir şeye işaret etmiyordu. '
Bu son yönü hemen bir cep pusulası kullanarak belirledim; sonra, camı tahminle yapabileceğim
kadar kırk bir derecelik bir açıya doğrultarak, dikkatim uzaktaki arkadaşlarının
üzerine çıkan büyük bir ağacın yapraklarındaki dairesel bir yarık veya açıklık tarafından durdurulana kadar dikkatlice yukarı veya aşağı hareket ettirdim. Bu yarık ortasında beyaz bir nokta algıladım, ancak ilk başta ne olduğunu ayırt edemedim.
Teleskopun odağını ayarlayarak tekrar baktım ve şimdi bunun bir
insan kafatası olduğunu gördüm.

"Bu keşif üzerine bilmecenin çözüldüğünü düşünecek kadar iyimserdim; çünkü 'ana dal, yedinci dal, doğu tarafı' ifadesi yalnızca kafatasının ağaç üzerindeki pozisyonuna atıfta bulunabilirken, 'ölümcül kafanın sol gözünden atış' ifadesi de gömülü hazine arama konusunda yalnızca bir yoruma izin veriyordu. Tasarımın kafatasının sol gözünden bir mermi düşürmek olduğunu ve gövdenin en yakın noktasından atıştan (veya merminin düştüğü noktadan) geçen ve oradan elli fit mesafeye kadar uzanan bir arı çizgisinin veya başka bir deyişle düz bir çizginin kesin bir noktayı göstereceğini algıladım - ve bu noktanın altında en azından bir değer depozitosunun saklı olduğunu düşündüm." 

"Bütün bunlar," dedim, "son derece açık ve ustaca olmasına rağmen, yine de basit ve açık. Bishop's Hotel'den ayrıldığınızda, sonra ne oldu?" 

"Ağacın yönünü dikkatlice aldıktan sonra eve doğru döndüm. Ancak 'şeytanın koltuğundan' ayrıldığım anda dairesel yarık kayboldu; ne olursa olsun, daha sonra ona bir göz atamadım. Bana göre bu işin en büyük yaratıcılığı (tekrarlanan deneyler beni bunun bir gerçek olduğuna ikna etti) söz konusu dairesel açıklığın kayanın yüzündeki dar çıkıntının sağladığından başka hiçbir ulaşılabilir
bakış açısından görülememesidir.

"Piskopos Oteli'ne yaptığım bu keşif gezisinde, şüphesiz, birkaç haftadır davranışlarımdaki soyutluğu gözlemleyen ve beni yalnız bırakmamak için özel bir özen gösteren Jüpiter bana eşlik etmişti. Ancak ertesi gün çok erken kalkarak onu atlatmayı başardım ve ağacı aramak için tepelere gittim. Uzun uğraşlardan sonra buldum. Akşam eve geldiğimde uşağım bana kırbaç
vermeyi teklif etti. Maceranın geri kalanıyla ilgili
sanırım siz de benim kadar bilgilisiniz."

"Sanırım," dedim, "Jüpiter'in böceği kafatasının sol gözünden değil de sağ gözünden
düşmesine izin vererek yaptığı aptallık yüzünden, ilk kazma girişiminde noktayı kaçırdınız."

"Kesinlikle. Bu hata 'atışta' yaklaşık iki buçuk inçlik bir fark yarattı -- yani, çivinin ağaca en yakın
konumunda; ve hazine 'atışın' _altında_ olsaydı, hatanın pek bir önemi olmazdı; ama 'atış', ağacın en yakın noktasıyla birlikte, bir yön çizgisinin
belirlenmesi için yalnızca iki noktaydı; Elbette, başlangıçta ne kadar önemsiz olursa olsun, hata, çizgide ilerledikçe arttı ve elli fit gittiğimizde bizi tamamen yoldan çıkardı. Hazinenin aslında bir yerlerde gömülü olduğu yönündeki derin
intilerim olmasaydı, tüm emeğimiz boşa gidebilirdi."

"Ama senin görkemli konuşmaların ve böceği sallamadaki davranışların - ne kadar
tuhaf! Deli olduğundan emindim. Ve neden kafatasından bir mermi yerine
böceği düşürmekte ısrar ettin?"

"Açıkçası, akıl sağlığıma dokunan bariz şüphelerin beni biraz rahatsız etti ve bu yüzden seni sessizce, kendi tarzımda, biraz ayık bir şaşkınlıkla cezalandırmaya karar verdim. Bu nedenle böceği salladım ve bu nedenle ağaçtan düşmesine izin verdim. Senin onun büyük ağırlığı hakkındaki bir gözlemin, ikinci fikri akla getirdi."

"Evet, anlıyorum; ve şimdi beni şaşırtan tek bir nokta var. Çukurda bulunan iskeletler hakkında ne yapacağız?"

"Bu, benim de sizden daha fazla cevaplayamadığım bir soru. Ancak, bunları açıklamanın tek bir makul yolu var gibi görünüyor - ve yine de
önerdiğim gibi
böyle bir vahşete inanmak korkunç. Kidd'in - eğer Kidd gerçekten bu hazineyi sakladıysa, ki bundan şüphem yok - bu işte yardım almış olması gerektiği açıktır. Ancak bu iş sona erdiğinde, sırrına
katılan herkesi ortadan kaldırmanın uygun olduğunu düşünmüş olabilir. Belki de birkaç kazma darbesi yeterliydi, yardımcıları çukurda meşgulken;
belki bir düzine gerekiyordu - kim söyleyecek?"

ONBAŞI FLINT'İN CİNAYETİ

J. FENIMORE COOPER

Misyonerin idamından yarım saat sonra şefler onbaşıyla işlemlerine başladı. Gecikme, The Weasel'ın aileyi getirmek ve böylece Açıklıkların o kısmında olduğu bilinen kalan soluk yüzlüleri ortak bir şekilde yok etmek için
bir grup göndermeyi önerdiği bir istişareden kaynaklanıyordu. Peter bu plana karşı çıkmaya cesaret edemedi; ancak, kendini ön plana çıkarmadan
Karga Tüyü'nün bunu yapmasını sağlamayı başardı. Pottawattamie'nin etkisi baskın çıktı ve
bu esire işkence yapılmasına ve kafa derisinin güvence altına alınmasına karar verildi,
diğerleri üzerinde iradelerini kullanmaya başlamadan önce. Geç başarısıyla
hızla ilerleme kaydeden Ungque, bir kez daha esire

"Kardeşim," diye başladı Gelincik, doğrudan onbaşının önüne geçerek, "Seninle konuşmak üzereyim. Akıllı bir savaşçı, düşmanının sesini duyduğunda kulaklarını açar.
Bunu bilmesi onun için iyi olacak bir şey öğrenebilir.
Söylemek üzere olduğum şeyi bilmen senin için iyi olacak.

"Kardeşim, sen soluk yüzlüsün ve biz de İnjin'iz. Sen avlanma alanlarımızı almak istiyorsun ve biz de onları korumak istiyoruz. Onları korumak için kafa derini almamız
gerekiyor. Umarım bize vermeye hazırsındır."

Onbaşı, Hint dili hakkında sadece kayıtsız bir bilgiye sahipti,
ama bu vesileyle söylenen her şeyi anladı. İlgi
duygularını harekete geçirdi ve söylenenlerin hiçbir kısmı kaybolmadı. Gelinciğin kendini ifade ettiği nazik, yavaş, dikkatli tavır,
anlama araçlarına katkıda bulundu. Neyse ki duyduklarına hazırlıklıydı ve yaklaşan kaderinin duyurulması onu zayıflık derecesinde rahatsız etmedi. Bu sonuncusu, Kızılderililerin, erkekçe bir
cesaret gösteren kurbanlarına her zaman en derin saygıyı göstermelerine rağmen, keyif aldıkları bir zaferdi. Cevap vermek gerekiyordu ve onbaşı, orada bulunan birkaç kişinin sözlerini yorumlayabileceğini bilerek, bunu İngilizce yaptı. Bunu daha da kolaylaştırmak için, cümlelerin parçalarıyla ve büyük bir dikkatle konuştu. "Injins," diye karşılık verdi onbaşı, "beni kuşattınız ve esir alındım--yanımızda bir müfreze olsaydı, bu kadar iyi başa çıkamazdınız. Üç yüz savaşçının tek bir adamı yenmesi büyük bir zafer değil. Rahip Amen'i hiç yoktan kötü sayıyorum, çünkü ne arkaya ne de yanlara baktı. Eğer sizin üzerinizde sadece son bölüğümüzün yarısıyla yarım saatlik bir iş yapabilseydim, bence kibrinizi
azaltırdık. Ama bu imkansız ve bu yüzden benimle istediğinizi yapabilirsiniz. Hiçbir iyilik istemiyorum."

Bu cevap çok eksik tercüme edilmiş olsa da, epey bir hayranlık uyandırdı. Ölümün yüzüne bu kadar yakından bakabilen, bu kadar kararlı bir adam, Kızılderililerin gözünde bir tür kahraman oldu;
ve Kuzey Amerikalı vahşiler için, cesaretten aşağı olmayan bir erdemdir. Onay mırıltıları duyuldu ve Ungque'den, mevcut görünümlerin ne kadar sürdürülebileceğini görmek için, esiri daha fazla zorlaması özel olarak istendi. "Kardeşim, biz Injins olduğumuzu söyledim," diye devam etti Gelincik, o kadar mütevazı bir tavır ve o kadar yumuşak bir sesle ki, bir yabancı, onun tutukluyu korkutmaya çalışmak yerine, teselli ettiğini düşünebilirdi.
"Doğru. Biz sadece zavallı, cahil Injins'leriz. Biz sadece
tutuklularımıza Injin tarzında işkence edebiliriz. Eğer soluk yüzlü olsaydık,
daha iyisini yapabilirdik. Biz şifacı rahibi işkence etmedik.
Hatalarımıza güleceğinden korktuk. Çok şey biliyordu. Biz
ama çok az şey biliyoruz. Biz bildiğimiz kadarını yapıyoruz.

"Kardeşim, Injins bildikleri kadarını yaptığında, bir savaşçı
hatalarını unutmalı. Sana işkence etmek istiyoruz, bir şekilde
her şeyin üstünde olduğunu kanıtlamak için. Seni o kadar işkenceye sokmak istiyoruz ki, acının altında öyle bir şekilde dikileceksin ki, genç adamlarımız senin annenin bir kadın olmadığını, yani sende bir kadın olmadığını düşünecek. Bunu hem kendi onurumuz hem de senin onurun için yapıyoruz. Böyle bir esire sahip olmak bizim için bir onur olacak; senin böyle bir esir olman senin için bir onur olacak. Biz elimizden gelenin en iyisini yapacağız.

"Kardeşim, başlamanın tam zamanı. İşkence uzun sürecek. Şifacı rahibin senin----'nin mutlu avlanma alanlarına giden yolda çok fazla ilerlemesine izin vermemeliyiz."

Burada, Ungque'nin belagatini etkili bir şekilde durduran çok beklenmedik bir kesinti meydana geldi. Vahşi, bir izlenim bırakma arzusuyla, esirin kolunun erişebileceği bir yere yaklaştı, kendi zihni ise esiri korkutacağını umduğu sözlere odaklanmıştı. Onbaşı, konuşmacının gözünün üzerindeydi, onu büyüledi,
sanki, karşılığında, perçinlenmiş bir bakışa. Fırsatını kollayarak,
Weasel'ın kemerinden tomahawk'ı yakaladı ve tek bir darbeyle,
onu ayaklarının dibine ölü olarak düşürdü. Bununla yetinmeyen yaşlı asker
şimdi öne atıldı, sağa ve sola vurarak, tekrar tutuklanmadan, silahsızlandırılmadan ve bağlanmadan önce
başkalarına altı veya sekiz yara açtı. Sonuncusu bunu yaparken, Peter fark edilmeden geri çekildi.

Bu umutsuz erkeklik gösterisinin ardından gelen birçok "hugh" ve hayranlık ünlemleri duyuldu! Weasel'ın bedeni
çıkarıldı ve gömüldü, yaralılar ise yaralarına bakmak için geri çekildi; arenayı orada toplanan diğerlerine bıraktı. Onbaşıya gelince, oldukça bitkin düşmüştü ve şimdi eli ayağı bağlı olmasının yanı sıra, devam ettiği sürece müthiş olan son çabaları, bu şekilde bitkin ve hapsedilmiş olduğu sürece herhangi bir harekette bulunmasını etkili bir şekilde imkansız hale getirdi. Şimdi başlıca şefler tarafından bir konsey toplanmıştı. Ungque'nin çok az arkadaşı vardı. Bu konuda, yönettikleri ve aldattıkları kişiler tarafından bile genellikle hor görülen çoğu demagogla aynı kaderi paylaşıyordu. Kimse ondan çok pişmanlık duymuyordu ve bazıları kaderinden gerçekten memnundu. Ancak fatihlerin onuru haklı çıkarılmalıydı. Soluk yüzlü birinin bu kadar büyük bir avantaj elde etmesine izin vermek ve yaptıkları için belirgin bir intikam almamak asla doğru olmazdı. Uzun bir istişareden sonra, esiri fidanlar tarafından yargılanmaya ve böylece işkenceye şikayet etmeden dayanıp dayanamayacağına bakmaya karar verildi. Okuyucularımızdan bazıları bu korkunç işkence yönteminin ne olduğunu anlamayabileceğinden, açıklamak gerekebilir.

Kuzey Amerika yerlilerinin düşmanları üzerinde denemediği, kendi imkanları dahilinde olan neredeyse hiçbir acı verme yöntemi yoktur. Bu durumlarda kullanılan cehennemi yaratıcılık etkisini yitirdiğinde, esirlerin kendi halkları tarafından başarıyla uygulandığını bildikleri başka işkence yöntemlerini önerdikleri duyulmuştur. İşkenceciler ile işkence görenler arasında sıklıkla garip bir çekişme olur; biri acı vermede beceri gösterirken, diğeri buna dayanmada metanet gösterir. Daha önce de söylendiği gibi, savaşçı, fatihlerinin tüm düzeneklerine meydan okurken, onların cehennemsi girişimlerine maruz kalarak, silah işlerinde olduğu kadar ün kazanır. Kızılderililer arasında böyle bir uygulamanın _olduğunu_ söylemek, şu anda böyle bir uygulamanın _olduğunu_ söylemekten daha doğru olabilir; çünkü medeniyetin yaklaşımlarında, birçok ayrıntıda kızılderiliyi aşağılamış olsa da, onun daha vahşi geleneklerinin çoğunu değiştirme ve hafifletmede sessiz bir etkisi olduğu kesindir - bu, belki de, geri kalanlar arasında. Daha uzak kabilelerin hala tüm bu eski uygulamalara başvurması muhtemeldir; ancak beyazlara daha yakın olanların bunu yapmadığı hem umulmakta hem de inanılmaktadır.

"Fidanlar tarafından işkence", vahşilere doğal olarak akla gelen acı verme yöntemlerinden biridir. Birbirinden çok uzakta olmayan genç ağaçlar, dalları kesilir ve gövdeleri eğilerek birbirine yakınlaştırılır; kurban daha sonra her iki gövdeye, bazen uzatılmış kollarıyla, bazen de bacaklarıyla veya
vahşetin çerçevenin hangi parçasına işaret ettiğine bağlı olarak, fidanlar serbest bırakılıp dik pozisyonlarına dönmelerine izin verildiğinde. Elbette,
acı çeken kişi yerden kaldırılır ve uzuvlarından asılı kalır, üzerlerinde kısa sürede en yoğun
acıyı üreten bir gerginlik olur. "Knout"un meşhur cezası, bu acının aynı karakterinden büyük ölçüde pay alır. Meşe Dalı şimdi onbaşıya yaklaşarak, kendisi için ne kadar büyük bir onurun saklı olduğunu ona bildirmek için.

"Kardeşim," dedi bu hırslı hatip, "sen cesur bir savaşçısın. İyi iş çıkardın. Sadece şeflerimizden birini öldürmekle kalmadın, aynı zamanda birkaç gencimizi de yaraladın. Bunu cesur biri dışında kimse yapamazdı. Daha fazlasını öldürmemek için seni bağlamaya zorladın. Esirlerin bunu yapması sık rastlanan bir şey değildir. Cesaretin, erkekliğini en iyi şekilde ortaya koyacak şekilde seni en iyi şekilde nasıl işkence edebileceğimizi düşünmemize neden oldu. Şefler birlikte konuştuktan sonra, senin gibi bir adamın iki genç ağaç arasına asılması gerektiğine karar verdiler. Ağaçları bulduk ve dallarını kestik. Onları görebilirsin. Biraz daha büyük olsalardı güçleri daha fazla olurdu ve sana daha fazla acı verirlerdi--sana daha layık olurlardı; ama bunlar bulabildiğimiz en büyük fidanlar. Daha büyükleri olsaydı, onları sana verirdik. Sana saygı göstermek istiyoruz, çünkü sen cesur bir savaşçı ve iyi işkence görmeye layık.

"Kardeşim, şu fidanlara bak! Uzun ve dikler.
Birçok el tarafından büküldüklerinde, bir araya gelecekler.
Ellerini çek, ve tekrar dikleşecekler. O zaman kolların onları bir arada tutmalı. Keşke burada birkaç pappoose olsaydı da,
etinize ok
atsalardı. Bu, size işkence etmek için çok yardımcı olurdu.
Bu onura sahip olamazsınız, çünkü pappoose'umuz yok.
Genç adamlarımızın etinize ok
atmasına izin vermekten korkuyoruz. Onlar güçlüler ve
seni öldürebilirler. Bu kadar büyük bir
cesur olduğun için, senin hakkın olduğu gibi, fidanlar arasında ölmeni istiyoruz.

"Kardeşim, Gelinciği öldürüp genç adamlarımıza
zarar verdiğin için seni çok daha iyi anlıyoruz. Chicago'daki tüm savaşçıların senin kadar
cesaretli olsaydı, Kara Kuş o kaleyi almazdı. Birçok
kafa derisini kurtarmış olurdun. Bu bizi cesaretlendiriyor. Büyük
Ruh'un bize yardım etmek istediğini ve tüm soluk yüzlüleri öldüreceğimizi düşünmemizi sağlıyor.
Yerleşim yerlerine daha da girdiğimizde, senin gibi
çok cesur insanla karşılaşmayı beklemiyoruz. Bize o zaman koşacak ve kadınlar gibi
çığlık atacak adamlar bulacağımızı söylüyorlar. Bu tür adamlara işkence etmek
bir zevk olmayacak. Senin gibi, erkekliğine hayran kalmamızı sağlayan
cesaretli bir savaşçıya işkence etmeyi tercih ederiz. Kadınlarımızı seviyoruz, ama savaş yolunda değil. Onlar localarda en iyileridir; burada erkeklerden başka bir şey istemiyoruz.
Sen bir adamsın--cesursun--seni onurlandırıyoruz. Buna rağmen, seni
yine de zayıf. Kolay olmayacak, yine de yapmayı umuyoruz.
Deneyeceğiz. Eğer yaparsak, sizin hakkınızda pek iyi düşünmeyebiliriz; ama
sizi her zaman cesur olarak adlandıracağız. Bir adam taş değildir. Hepimiz hissedebiliriz ve gücümüzün yettiği her şeyi yaptığımızda, kimse daha fazlasını yapamaz. Bu Injinler için de geçerlidir; soluk yüzlüler için de böyle olması gerektiğini düşünüyoruz. Deneyip nasıl olduğunu görmek istiyoruz."

Çavuş bu nutuktan pek bir şey anlamadı, ancak
ağaçların hazırlıklarını ve Meşe
Bough'un onlara yaptığı göndermeleri mükemmel bir şekilde kavradı. Bu düşünce onu soğuk terler içinde bıraktı,
çünkü kararlı olduğu için, insan cesaretinin
zor dayanabileceği acıları önceden görmüştü. Bu durumda ve
içinde bulunduğu ruh haliyle, sık sık duyduğu ve şimdi biraz avantaj sağlayabileceğini düşündüğü bir çareye başvurdu.
Bu, vahşilere küfürle saldırmak ve onları alay ve iğnelemeyle, kabilenin daha zayıf üyelerinden bazılarını onu anında öldürmeye ikna edebilecek derecede çileden çıkarmaktı. Çavuş, gözlerinin önündeki ağaç bakış açısıyla, bu durumda epeyce yaratıcılık gösterdiğinden, biz çabalarından bazılarını kaydedeceğim.

"Kendinize şef ve savaşçı mı diyorsunuz?" diye başladı, oldukça yüksek bir sesle. "Ben size squaw diyorum! Aranızda bir erkek yok. Köpekler
en iyi isim olurdu. Siz zavallı Injinlersiniz. Uzun zaman önce, soluk yüzlüler buraya iki veya üç küçük kanoyla geldiler. Onlar sadece bir avuçtu ve siz çayır kurtlarından daha kalabalıktınız. Havlamanız
ülkenin her yerinden duyulabiliyordu. Peki, bu bir avuç soluk yüzlü ne yaptı?
Babalarınızı önlerine sürdü, ta ki avlanma alanlarının en iyilerini elde edene kadar. Şimdi, sizden hiçbir Injin, süpürge ve sepet satmak dışında büyük tuz gölünün kıyılarına inmez,
ve sonra da bir koyunun peşinden kurt gibi gizlice gider. Midye ve istiridyelerin tadını
unutmuşsunuz. Babalarınızın yiyebilecekleri kadar çok vardı; ama sizden hiçbiri onları tatmadı. Soluk yüzlüler hepsini
yedi. Bir Kızılderili bir tane istese, kabuğunu kafasına fırlatır ve ona köpek derlerdi.

"Sizce şeflerim sizden birini bu kadar zavallı iki fidanın arasına asarlar mı? Hayır! Böylesine acınası bir işkenceyi
uygulamayı küçümserler. İki uzun çamın tepelerini bir araya getirirler,
yüz elli fit yüksekliğindeki ağaçlar,
tutsaklarını en üstteki dallara koyarlar, kargalar ve kuzgunlar gözlerini oysun diye. Ama siz
zavallı
cinlersiniz! Hiçbir şey bilmiyorsunuz. Daha iyisini bilseydiniz,
büyük bir yiğit olarak
böyle zavallı bir işkence yapar mıydınız? Üzerinize tükürürüm ve
size karı-koca derim. Soluk yüzlüler sizi kadın yaptılar.
Kalplerinizi
çıkardılar ve yerlerine köpek eti parçaları koydular."

Burada, diline uygun bir canlanmayla kendini ifade eden onbaşı, kelimenin tam anlamıyla nefessiz kaldığı için duraklamak zorunda kaldı.
Ne kadar tuhaf görünse de, bu tirad vahşiler arasında büyük bir hayranlık uyandırdı. Çok az kişinin söylenenleri anladığı doğruydu; belki de
hiç kimse _hepsini_ anlamamıştı, ancak tavır takdire şayandı.
Dilden bir kısmı yorumlandığında, derin ama bastırılmış bir kızgınlık hissedildi; özellikle de beyazların kızılderilileri
yenme tarzına yönelik alaylara. Gerçeği kabullenmek zordur ve binlerce
zararlı yalanı hor görecek olan bireyler veya insanlar, temeli gerçekte olan tek bir suçlama karşısında tüm öfkelerinin uyandığını hissederler. Yine de, onbaşının sözlerinin gerçekte uyandırdığı öfke başarıyla bastırıldı ve işkenceden dolayı hayatının bağışlandığını görmenin hayal kırıklığını yaşadı.

"Kardeşim," dedi Meşe Dalı, kendini tekrar esirin önüne koyarak, "senin güçlü bir kalbin var. Taştan yapılmış, etten değil. Eğer bizim kalbimiz köpek etindense, seninki taştandır. Söylediğin doğru. Soluk yüzlüler ilk başta iki veya üç kanoyla geldiler ve sayıları çok azdı. Utanıyoruz, çünkü doğru. Birkaç soluk yüzlü, birçok Injin'i batan güneşe doğru sürdü. Ama daha fazla sürüklenemeyiz. Burada durup, alabileceğimiz tüm kafa derilerini almaya başlamayı düşünüyoruz. Hiçbir kabileye ait olmayan, ancak tüm kabilelere ait olan, tüm dilleri konuşan büyük bir şef, Büyük Ruh tarafından bizi uyandırmak için gönderildi. Bunu yaptı. Onu tanıyorsunuz. O, sizinle birlikte gölün başından geldi ve gözünü kafa derinizde tuttu. Başından itibaren onu almaya niyetliydi. Sadece bir fırsat bekledi. O fırsat geldi ve şimdi onun bize yapmamız gerektiğini söylediği şeyi yapmak istiyoruz. Bu doğru. Kızılderililer acele ediyor; savaşçılar beklemeyi biliyor. Sizi hemen öldürüp kafa derinizi direğimize asardık ama bu doğru olmazdı. Biz doğru olanı yapmak istiyoruz. Eğer biz _zavallı_ Injinlersek ve çok az şey biliyorsak, neyin doğru olduğunu biliyoruz. Böylesine büyük bir yiğidi işkenceye uğratmak doğrudur ve bunu yapmak istiyoruz. Bunu yapmak sadece sizin için adildir. Çok sayıda düşman görmüş ve çok büyük bir yüreğe sahip olan yaşlı bir savaşçı, bir pappoose veya bir kızılderili gibi kafasına vurulmamalıdır. İşkence görmek onun hakkıdır. Hazırlanıyoruz ve yakında başlayacağız. Kardeşim bize yeni bir işkence
yolu gösterebilirse, denemeye hazırız. Solgun yüzlüler kadar iyi olmazsak, kardeşim kim olduğumuzu hatırlayacaktır. Elimizden gelenin en iyisini yapmak istiyoruz ve kalbini yumuşatmayı umuyoruz. Bunu yaparsak, büyük bir onurumuz olur. Yapmazsak, kendimizi tutamayız. Deneyeceğiz."

Şimdi onbaşının bir cevap verme sırası gelmişti. Bunu iradesinde veya performansında hiçbir
başarısızlık olmadan yaptı. Bu zamana kadar o kadar ısınmıştı ki, fidanları çok az düşünüyor veya umursuyor ve
bunların neden olabileceği acıyı görmezden geliyordu.

"Köpekler havlamaktan başka bir şey yapamazlar; 'özellikle Injin köpekleri," dedi. "Injinler
kendi köpeklerinden biraz daha iyidir. Havlayabilirler, ama
ısırmayı bilmezler. Burada birçok büyük şefiniz var. Bazıları
panter, bazıları ayı ve bazıları da bufalo; ama
gelincikleriniz nerede? Sizi yirmi yıldır yetiştiriyorum ve hiçbir zaman baggonet'e karşı koyabileceğinizi görmedim. Bunu yapmak 'Injin doğası' değildir."

Burada onbaşı, bilmeden, İngilizlerin kendimize attığı türden bir sitemde bulundu: Tarafların hiçbirinin sahip olmadığı bir silaha karşı koymamak. Amerikalıların, örneğin Breed'deki ünlü savaşta süngü saldırısına
karşı koymaması büyük bir zaferdi, çünkü koloniciler arasında beş kişiden birinin bile "karşı koyabileceği" böyle bir silahı olmadığı iyi biliniyordu. Guildford, Stony Point, Eutaw, Bennington, Bemis' Heights ve askerler süngülerle donatıldıktan sonra isimlendirilebilecek elli başka yerde farklı bir hikaye anlatıldı. _Sonra_ Amerikalıların da onları diğerleri kadar iyi kullanabildikleri ve disiplinleri veya savaşma biçimleri, Bu tür sistematik suçlamalar nadiren kabul edilir. Ancak, onbaşı tüm bunları görmezden geldi, sanki bir davayı ortaya koymak için yazan sıradan bir tarihçiymiş gibi.

"Harkee, kardeş, madem bana kardeş diyeceksin; ama, Tanrıya şükür, damarlarımda bir damla zenci veya İnjin kanı akmıyor,"
onbaşı devam etti. "Dinle, kızılderili dostum, bana bir şey söyle.
Deli Anthony diye bir adam duydun mu hiç? O, senin cehennem kabilelerinin gıdıklayıcısıydı! Onun için hiçbir fidanı bir araya getirmedin. Seni 'uzun bıçaklar ve deri çoraplarla' besledi ve sen onun en çevik atlarından daha hızlısın. Ben de onunlaydım ve o gün halkın arasında çıplak yüzlerden çok çıplak sırtlar gördüm. Senin Büyük Ayı'nın burnuna bir darbe aldı ve onu bir köpek gibi
havlayarak köyüne gönderdi."

Onbaşı yine nefes almak için durmak zorunda kaldı. Wayne'e ve Kızılderilileri yenmesine yapılan gönderme o kadar çok öfkeye yol açtı ki, birkaç el bıçak ve tomahawk'ları kavradı ve bir ok gerçekten neredeyse
başına saplandı; ancak Bear's Meat'in surat asması herhangi bir
patlamayı veya gerçek bir şiddeti engelledi. Ancak, bu sahneye
bir son vermek ihtiyatlı bir karardı, aksi takdirde
çok fazla yüklenen ve Kızılderili yenilgileri hakkında söyleyecek çok şeyi olan dürüst onbaşı, onu hemen ölüme götürecek
bir iltihaplı yaraya dokunmayı başarabilirdi. Buna göre, daha fazla gecikmeden fidanlara işkence yapılmasına karar verildi.

Onbaşı buna göre uzaklaştırıldı ve tepeleri etrafından çalı çırpılarla bir arada tutulan iki eğilmiş ağacın arasına yerleştirildi.
Esir
bir kolu, her ağacın tepesine bileğinden sıkıca bağlandı, böylece
dalları, çalı çırpı kesilir kesilmez, fidanlar arasındaki tek bağ görevi görecekti. Kızılderililer şimdi sessizce çalışıyorlardı
ve mesele onbaşının daha fazla söz söylemesi için çok daha ciddi bir hal almaya başlamıştı. Soğuk ter geri döndü ve kıdemli asker, dağ hazırlıklarına birçok endişeli bakış attı. Yine de
görüntüleri korudu ve her şey hazır olduğunda, oradaki hiçbir adam
kurbanın göğsünde hakim olan korkunun ızdırabının farkında değildi. En çok korktuğu şey ölüm değildi, acıydı. Çavuş birkaç dakikanın acıyı dayanılmaz hale getireceğini gayet iyi biliyordu,
oysa varlığına
hızlı bir son verme umudu görmüyordu. Bir adam
böyle bir durumda saatlerce yaşayabilirdi. Sonra çocukluğun öğretileri bu katılaşmış adamın
koynunda yeniden canlandı ve o, insan ırkının geri kalanıyla birlikte ağaçta _kendisi_ için ölen Varlığı hatırladı. Kendi idamının görünen benzerliği hayal gücünü etkiledi ve kampların kötülüğü ve dinsizliğinde
etkilerinin çoğunu kaybetmiş olan o derslerin gecikmiş ama belli belirsiz bir anısını getirdi. Ruhu o yönde rahatlamak için mücadele ediyordu, ancak mevcut sahne, insanlığının çok üstüne
çıkmasına izin veremeyecek kadar ilgi çekiciydi.

"Soluk yüzlülerin savaşçısı," dedi Meşe Dalı, "sapı keseceğiz. O zaman cesur bir adamın tüm cesaretini isteyeceği yerde olacaksın. Eğer kararlı olursan, sana şeref veririz; eğer bayılır ve
çığlık atarsan, genç adamlarımız sana güler. Bu, Injinlerin yoludur.
Cesurları onurlandırırlar; korkaklara parmak sallarlar."

Burada Ayı Eti tarafından bir işaret yapıldı ve bir savaşçı, bağlantı elemanlarını
ayıracak olan tomahawk'ı kaldırdı. Eli tam aşağı inerken, bir tüfeğin çatırtısı duyuldu ve çalılıktan, arı avcısı ve onbaşının, ilk kez o yerde düzenlenen konsey vesilesiyle uzun süre saklandığı yerin yakınında, küçük bir duman
yükseldi. Ancak tomahawk düştü, çalılar ayrıldı ve fidanlar, kurbanın kollarını yuvalarından koparmakla tehdit eden bir şiddetle havaya uçtu.

Kızılderililer çığlıkları ve inlemeleri bekleyerek dinlediler; esirlerinin kıvranmalarına tanıklık etmeyi umarak baktılar. Ama hayal kırıklığına uğradılar. Orada, kolları gerilmiş, fidanların tepelerini hala eğik tutan, ancak hiçbir yaşam belirtisi görülmeyen vücut asılıydı. Alnından aşağı küçük bir kan çizgisi sızıyordu ve bunun üstünde bir kurşunun geçişiyle oluşan neredeyse fark edilemeyen bir delik vardı. Baş öne düşmüştü ve biraz da bir omzuna. Onbaşı, bu dostça darbeyle kendisine ayrılan işkencelerden kurtulmuştu.

AMCA JIM VE AMCA BILLY

BRET HARTE'den

"Işık ve Gölgedeki Hikayeler"den. Telif hakkı 1888 ve 1889 Bret
Harte'ye aittir.

Onlar ortaklardı. Amcalık unvanı onlara Cedar
Camp tarafından, muhtemelen diğer üyelerinin spazmodik coşkulu ruh hallerinden oldukça farklı olan belirli bir olgun iyi mizah anlayışının tanınması için ve muhtemelen gençliğine göre ileri yaşlarından -en azından kırk olmalı!- dolayı verilmişti. Ayrıca, tedbirsizliklerinde bile alışkanlıklar edinmişlerdi, her akşam düzenli olarak birbirlerine hesaplanamaz ve ödenemez
meblağlar
kaybediyorlardı ve her cumartesi, asla
yapmadıkları onarımlar için su oluklarını tam zamanında kontrol ediyorlardı. Hatta eski evli çiftlerin tarzında birbirlerine benzemeye başladılar, ya da daha doğrusu evlilik ortaklıklarında olduğu gibi, daha güçlü karakterin egemenliğine tabiydiler; ancak onların durumunda, erkeksi, istikrarlı ve pratik Amca Jim'i etkileyenin, coşkulu, hayal gücü geniş ve geveze olan kadınsı Amca Billy olması endişe vericidir. Kampta 1849'daki kuruluşundan beri yaşıyorlardı; kaçınılmaz bir şekilde bir maden kasabasına dönüşene kadar orada kalmamaları için hiçbir neden yok gibiydi. Daha genç üyeler, huzursuz bir hırs veya değişiklik ya da yenilik arzusuyla ayrılabilirlerdi; böyle önemsiz bir mutasyona tabi değillerdi. Yine de Cedar Kampı bir gün Amca Billy'nin gittiğini duyduğunda şaşırdı. Yağmur, uykuda duyulan bir ses gibi boğuk bir mırıltıyla kulübenin ağaç kabuğu çatısına yumuşakça yağıyordu. Güneybatı ticaretleri, açık kapının da tanıklık ettiği gibi, o yükseklikte bile sıcaktı, ancak kerpiç şöminede bir çam kabuğu ateşi titriyordu ve o sabah Jim Amca'nın her zamanki ciddi ısrarıyla temizlediği
kabinin üzerindeki yeni yıkanmış mutfak aletlerinden gelen karşılık ateşlerini
söndürüyordu. Birbirleriyle değiştirilebilir ve şenlikli günlerde dönüşümlü olarak birbirlerinin giydiği en iyi giysileri, çıta ve sıva yerine kaba bir yelken beziyle kaplı duvarlara asılıydı ve resimli kağıtlardan resimler ve dış hava koşullarından kaynaklanan lekelerle çeşitlendirilmişti. Gemilerin
rıhtımları gibi iki "ranza" -üst ve alt- bu tek dairenin üçgen çatısını işgal ediyordu ve kuru yosunla doldurulmuş kaba çuval yataklarda, kendi battaniyeleri ve yastıkları dikkatlice yuvarlanıyordu. Bunlar ortak olarak kullanılmayan ve bireyselliklerine saygı duyulan tek eşyalardı.

Ateşin önünde oturan Jim Amca, ortağının kare gövdesi akşam sobası için bir kucak odunla kapıda belirdiğinde ayağa kalktı. O işaretten saatin dokuz olduğunu anladı: Son altı yıldır Billy Amca düzenli olarak o saatte odun getiriyordu ve Jim Amca da düzenli olarak arkasından kapıyı kapatıp çekmecesinden alınmış yağlı bir deste kart, bir şişe viski ve iki teneke içki bardağı bulunan tek masalarını hazırlamıştı. Buna eski bir not defteri ve bir kalem daha eklenmişti. İki adam taburelerini masaya çektiler.

"Bir dakika," dedi Billy Amca.

Ortağı kartları bıraktı, Billy Amca cebinden bir hap kutusu çıkardı ve açarak ciddi bir şekilde bir hap aldı. Bu, normal
işleyişlerinde açıkça bir yenilikti, çünkü Billy Amca her zaman
mükemmel sağlıktaydı.

"Bu ne için?" diye sordu Jim Amca yarı alaycı bir şekilde.

"Yaşlısın."

"Yaşlı değilsin," dedi Jim Amca, eşinin fiziksel durumunu yakından bilmenin verdiği güvenle.

"Ama bu güçlü bir önleyici! Kinin! Bu kutuyu Riley'nin mağazasında gördüm ve üzerine bir çeyrek koydum. Akşamlar için burada, rahat bir şekilde saklayabiliriz. Nehir kenarındaki barda zor bir günün ardından bir adamın
sonrasını çok rahatlatır. Bir tane al."

Jim Amca ciddi bir şekilde bir hap aldı ve yuttu ve kutuyu eşine geri verdi.

"Oğlanlardan biri içeri girerse diye masanın üzerinde bırakalım, sosyal bir şekilde," dedi Billy Amca kartları alarak. "Ee. Biz nasılız?"

Jim Amca muhtıra defterine baktı. "Son oyunda bana altmış iki bin dolar borçluydun ve limit yetmiş beş bin!"

"Ben de seni seviyorum!" diye bağırdı Billy Amca. "Bakayım."

Defteri inceledi, eklemelere itiraz etmeye çalıştı ama
toplam üzerinde hiçbir etkisi olmadı. "Sınırı yüz bin yapmalıydık," dedi ciddi bir şekilde; "yetmiş beş bin bizimki gibi bir oyunda önemsiz bir şey. Ve sen benim hakkımı Angel's'a mı verdin?" diye devam etti.

"Bunun için sana on bin dolar verdim," dedi Jim Amca, aynı ciddiyetle, "ve bu da pahalı bir fiyat. "

Söz konusu iddia, on mil uzaklıktaki, Amca Jim'in hiç görmediği ve Amca Billy'nin yıllardır ziyaret etmediği
beklenmeyen bir yamaç olduğundan, ifade muhtemelen doğruydu; yine de, Amca Billy karşılık verdi:--

"Bu şeylerin nasıl sonuçlanacağını asla bilemezsiniz. Neden, daha bu
sabah Shot Up Hill'de bir tur atıyordum, kuvars ve altınla
çürümüş olduğunu biliyorsunuz ve bunun Angel'daki eski iddiama ne kadar benzediğini düşünmeden edemedim. Oraya gitmek için bir gün izin almalıyım
ve sadece şans için bile olsa orada bir kazma çakmalıyım."

Birdenbire durakladı ve dedi ki, "Tuhaf, değil mi, bundan bu gece mi bahsetmeniz gerekiyor? Şimdi buna tuhaf diyorum!"

Kartlarını bıraktı ve arkadaşına gizemli bir şekilde baktı. Amca
Jim, Amca Billy'nin uzun yıllardır haftada bir kez düzenli olarak Angel'a gidip iddiasını araştırmak konusundaki nihai kararını açıkladığını gayet iyi biliyordu, ancak yine de ortağının gizemli önerisine yarı yarıya yanıt verdi ve gözlerine aptalca bir hayret ifadesi
dolaştı. Ancak ihtiyatlı bir şekilde, "Bunu ilk sen söyledin." diyerek kendini tatmin etti.

"Bu daha tuhaf," dedi Amca Billy kendinden emin bir şekilde. "Ve ben bunu
düşünüyordum ve kendimi bütün gün orada görmekten daha naziktim. Bu
çok
tuhaf!" Ayağa kalktı ve köşedeki yırtık ve
kapaksız kitapların arasında karıştırmaya başladı.

"O 'Rüya Kitabı' nereye gitti?"

"Carson'lı oğlanlar ödünç aldılar," diye cevapladı Jim Amca.

"Neyse, seninki bir rüya değildi - sadece bir tür vizyondu ve kitap
vizyonlara hiç değer vermiyor." Yine de, ortağını biraz sempatiyle izledi ve ekledi, "Bu bana geçen gece 'Frisco'da küçük bir otelde, yığınla parayla,
ve sürekli olarak biraz korku ve şaşkınlık içinde olduğum bir rüya gördüğümü hatırlattı."

"Hayır mı?" diye sordu ortağı hevesle ama sitemle. "Bana
hiçbir şey
söylemiyorsun! Bu garip hislere sahip olman çok
tuhaf, çünkü ben de yaşadım. Ve sadece bu gece, pınardan
çıkarken, patikada zıplayan iki karga gördüm ve dedim ki, 'Bir tane daha
görebilirsem, bu kesinlikle şanstır!' Ve yalan söylediğimi düşüneceksin, ama az önce odun yığınına
gittiğimde, _üçüncü_ karga bir kütüğün üzerinde oturuyordu,
sizi gördüğüm kadar açık. Ona insanların neye güldüğünü söyle - ama bu sadece Jim Filgee'nin büyük vuruşu yapmadan önceki gece gördüğü şey!"

İkisi de gülümsüyordu, ancak yıllarına ve zekalarına aykırı göründüğü kadar tekil bir şekilde acıklı bir şekilde altta yatan bir safdillik ve ciddiyet vardı. Ancak, mesleklerinde ve çevrelerinde - her gün umut, beklenti ve şans atmosferinde yaşayarak, her sabah servet getirebilecek kör bir kazma darbesini dört gözle bekleyerek - doğada işaretler görmeleri ve etraflarını saran izsiz ormanlarda mistik sesler duymaları daha da az garip. Daha da az garip olanı, şansa özgü daha fazla eğilimli olmaları ve bir kartın çevrilmesiyle kumar oynayan ve bir kürek dolusu ters çevrilmiş toprağın ifşasına güvenen kişiler olmalarıydı.

Bu nedenle, soyut kehanet biçimlerinden masaya ve kartlarına dönmeleri oldukça doğaldı. Ama onlar Daha yeni oturmuşlardı ki, dışarıdaki çalılıkta çıtırdayan bir ayak sesi duydular ve kapılarının serbest sürgüsü açıldı. Kampın daha genç bir üyesi içeri girdi. Huysuz bir "Merhaba!" dedi, bu bir selamlama olarak geçebilirdi veya kapıyı kapalı bulduğu için hafif bir itiraz olabilirdi, Amca Jim'in ateşin önünde yeni kalktığı tabureyi çekti, ıslak giysilerini bir Newfoundland köpeği gibi silkeledi ve oturdu. Ancak o kesinlikle kaba veya kaba görünümlü değildi ve bu hareket kabalıktan ziyade rahat, bencil, genç bir samimiyetin bir göstergesiydi. Amca Billy ve Jim'in kulübesi kampın kamusal bir hakkı veya "ortak" alanı olarak kabul ediliyordu. Orada bireysel madenciler arasında görüşmeler düzenleniyordu. "Amca Billy'nin evinde buluşuruz" ortak bir buluşmaydı. Buna, ortakların hakemlik yetkileri veya görüşmeler özel nitelikteyse dışarı çıkmalarını isteme konusunda eşit hak konusunda örtük bir talep eklendi. Yine de ortaklar hiçbir zaman itiraz etmedi ve bu gece, Jim ve Billy Amcaların sabırlı, iyi huylu, hoşgörülü gözlerinde, misafirlerine bakarken bu müdahaleye karşı en ufak bir kızgınlık belirtisi yoktu. Belki de Jim Amca, misafirin yanında kimsenin olmadığını ve bunun bir kaçamak olmadığını öğrendiğinde hafif bir rahatlama hissetti. İki ortağın, misafirleri kabinlerinde özel sırlarını paylaşırken yağmurda dışarıda kalmaları hoş olmazdı. İyi niyetlerinin bir sınırı olmasa da, ifşa kapasitelerinin bir sınırı olabilirdi. Jim Amca, şöminenin yanından kocaman bir kütük çekip en kuru ucuna oturdu, misafirleri ise taburede oturuyordu. Genç adam,
ateşin üzerindeki hoşnutsuz, huysuz düşüncelerinden uzaklaşmadan, belirsiz bir şekilde viski şişesine ve Billy Amca'nın teneke
bardağına uzandı, ikincisinin misafirperver eli ona yardım etti. Ama
bardağı bırakırken gözü hap kutusunu gördü.

"Bu ne?" dedi kasvetli bir alayla. "Fare zehiri mi?"

"Kinin hapları--daha eski," dedi Jim Amca. "Dışarıda en yeni şey.
Injin-lastik gibi nemli tutuyor! Viskinin ardından bir tane al. Ben
ve Billy Amca, onlarsız, akşam işlerinin ortasında sessizce oturmayı
düşünmeyiz. Bir tane al--rica ederim! Onları
çocuklar için burada tutuyoruz."

Ortaklar birbirlerinin fikirlerini benimsemeye ve giymeye alışkın olduklarından, birbirlerinin kıyafetlerini giydikleri gibi, Amca Billy, yine de Amca Jim'in haplarına olan coşkusuna şaşırmış ve sevinmişti. Misafir bir tane alıp yuttu.

"Çok acı!" dedi, ev sahiplerine pratik bir şakaya dair hızlı bir
Kaliforniyalı şüpheyle bakarak. Ancak ortakların dürüst yüzleri onu rahatlattı.

"Tattığın o acı," dedi Jim Amca hemen, "şeyin işinde gittiği yer. Sıtmayı hasta eden ayıklayıcı ve iç kısımları aynı anda ve aynı anda su geçirmez hale getiren daha nazik! Görmüyor musun? Bir tane daha yelek cebine koy; eve varmadan önce bir çocuk gibi ağlayacaksın. İşte! Peki, senin arazinde işler nasıl gidiyor, Dick? Güm güm, ha?"

Misafir başını kaldırdı ve cevabını ev sahiplerine omzunun üzerinden geri fırlatacak kadar çevirdi. "Sizin _'güm güm'' dediğiniz şeyi bilmiyorum," dedi kasvetli bir şekilde; "Sanırım siz iki adam burada ateşin yanında rahatça oturuyorsunuz, okulun açık olup olmadığını umursamadan,
arazideki iki ayaklık durgun suya 'güm güm' derdiniz;' Sanırım
_yüz elli fitlik bir su birikintisinin taşınıp Güney Çatalı'ndan aşağı doğru gürül gürül aktığını, eski kampınıza
reklam yapma yolunda bir şey olduğunu düşünürdünüz! Sanırım _bunun_ yatırımcılar için bir teşvik olduğunu düşünürdünüz! Şaşırmam," diye daha da kasvetli bir şekilde ekledi, geniş boğazlı bacadan aşağı aniden yağan yağmur teneke bardağına
damlarken--"ve bu tıpkı sizin ikiniz gibi olurdu,
kinininizi oburca yiyerek--üç haftadır süren bu yağmurun
gurur duyulacak bir şey olduğunu söyleseydiniz!"

Kampın geri kalanının neşeli ve tatmin edici geleneğiydi,
hiçbir sebep yokken, Amca Jim ve Amca Billy'yi şu anki konumundan, iniş çıkışlarından, havadan veya doğanın herhangi bir
sarsıntısından sorumlu tutmak; ve hiçbir sebep yokken, bu olumsuz eleştirileri kabul edip özür dilemek de ortakların alışkanlığıydı.

"Bu yumuşak ve yumuşatıcı bir yağmur," dedi Billy Amca nazikçe, "ve kaslara ve sinirlere destek oluyor. Hiç fark ettin mi,
Jim" - ortağına gösterişli bir şekilde - "hiç fark ettin mi, içine bir tür terli köpük girdiğini? Gözeneklere açılan bir ayırıcı!"

"Her seferinde onları getiriyor," dedi Billy Amca. "Daha iyi, süslü sabun değil."

Misafirleri acı acı güldü. "Pekala, bunu sana bırakacağım. Yarın tüm endişeyi kesip yeni bir şey için 'hafifletmeyi' düşünüyorum. Bundan daha kötü olamaz."

İki ortak da bu tür patlamalara alışkın olmalarına rağmen üzgün görünüyorlardı. Cedar Kampı'ndan ayrılmayı düşünen herkes bunu ilk önce bu sabırlı adamlara karşı bir tehdit olarak kullandı, kaçak yeğenlerin
gibi, ya da gidişlerini örnek bir sahneye dönüştürdü.

"Gitmeden önce iki kere düşünsen iyi olur," dedi Billy Amca.

"Sen gelmeden önce daha kötü hava gördüm," dedi Jim Amca yavaşça. "Bar'ın her yeri su içindeydi; çamur o kadar derindi ki Angel's'a bir çuval un için bile gidemezdiniz ve çam fıstığı ve eşek tavşanı yemek zorunda kalırdık. Ve
yine de--kampta kaldık ve işte buradayız!"

Bu yumuşak cevap görünüşe göre misafirlerini çileden çıkarmıştı. Koltuğundan kalktı, uzun, damlayan saçlarını yakışıklı ama huysuz yüzünden geriye attı ve birkaç damlayı partnerlerinin üzerine serpti. "Evet,
tam da bu. Beni sinirlendiren bu! İşte buradasınız ve işte buradasınız! Ve açlıktan ölene veya boğulana kadar burada kalıp paslanacaksınız! İşte
sizler,--dünyada olması gereken, yetişkin adamlar olarak rolünüzü oynayan iki adam,---ormanda 'evcilik oynayan' çocuklar gibi burada sıkışmışsınız;
senin o berbat çamurlu hendeklerinde iş yapıyorsunuz ve mutlusunuz.
Dünyanın eğlencesine katılmayacak, balolara veya tiyatrolara gitmeyecek veya kızlara dikkat etmeyecek kadar yaşlı olmayan,
ama evlenip ailelerinizi yanınızda bulunduracak kadar yaşlı,
bu Tanrı'nın terk ettiği yerde kalmaktan memnun iki adam; yaşlı bekarlar, yoksullar gibi
birlikte domuz gibi yaşıyorlar. Beni sinirlendiren bu! _Bunu_ beğendiğinizi mi söylüyorsunuz? Tutunarak grev yapmayı beklediğinizi mi söylüyorsunuz--ve bu ne kadara
kadar? _Şanslarınız_ nedir? Kaçımız kazandığınız veya
kazandığınız, yiyecek ücretlerinden daha fazlası mı? Paylaşmaya istekli olduğunuzu söyleyin ve
paylaşın, yaptığınız gibi--iki kişiye yetecek kadar paranız var mı?
Aslında birbirinizden geçinmiyor musunuz?
Birbirinizi ezmiyor musunuz,
birbirinizin mücadelelerini boğmuyor musunuz, birlikte bu inatçı kampın çamuruna daha da derin batarken? Ve bunu yaparken, yaşınıza ve buradaki konumunuza göre, başkalarına yerine getirilemeyeceğini bildiğiniz
umutlar vermiyor musunuz?"

Başkalarının yarı-huysuz, yarı-şakacı, ama her zaman abartılı eleştirilerine alışkın olduklarından, kendilerini bu şekilde suçlamalarında o kadar yeni bir şey vardı ki, ortaklar bir an sessiz kaldılar. Amca Billy'nin yanağında hafif bir kızarıklık, Amca Jim'in yanağında hafif bir solgunluk vardı. İlk cevap veren o oldu. Ama bunu daha önce ne ortağının ne de misafirlerinin yüzünde
görmediği belli bir vakarla yaptı.

"Seni böyle ısıtan _bizim_ ateşimiz, Dick Bullen," dedi, yavaşça ayağa kalkarak, elini Amca Billy'nin omzuna koyarak,
"ve dilini çözen _bizim_ viskimiz olduğundan, sanırım buna katlanmalıyız "Söylediğin gibi, tıpkı kendi yaşam tarzımıza
katlanmayı başardığımız ve kendi çatımız altında sizinle 'olmadığımız gibi."

Genç adam, Jim Amca'nın yüzündeki değişikliği gördü ve hemen
uzun saçlarını özür dilercesine geriye doğru sallayarak elini uzattı. "Her şeyi boş ver, ihtiyar," dedi, pişmanlık ve eğlencenin karışımı bir kahkaha atarak, "az önce söylediklerimi umursamamalısın. _Kendim_ ve belki de biraz da senin hakkında şeyler düşünerek o kadar endişelendim ki, kimseye vaaz vermem gerekmediğini tamamen unuttum - en azından sana. Böylece arkadaş olarak ayrılıyoruz, Jim Amca ve sen de Billy Amca,
ve söylediklerimi unutacaksın. Aslında, neden konuştuğumu bilmiyorum - sadece az önce senin iddianı geçiyordum ve eski su oluklarının ne kadar daha dayanacağını ve çöktüğünde diğerlerini nereye götüreceğini merak ediyordum! Sanırım bu beni gönderdi. Hepsi bu,
yaşlı dostum!"

Amca Billy'nin yüzü rahatlamanın verdiği ışıltılı bir gülümsemeye büründü ve ilk önce misafirinin elini kavrayan onun eli oldu; Amca Jim hemen ardından dürüst bir baskıyla geldi, ama gözleri Bullen'a bakmıyormuş gibi görünüyordu, ama içlerindeki tüm kızgınlık izleri kaybolmuştu. Onunla birlikte kapıya doğru yürüdü, tekrar el sıkıştı, ama Dick Bullen'ın karışık saçları ve geniş omuzları kaybolduktan bir süre sonra bile karanlıkta dışarı bakmaya devam etti.

Bu arada, Amca Billy yerine oturmuştu ve piposunu temizlerken kıkırdıyor ve anılarını hatırlıyordu.

"Kinder bana Jo Sharp'ı hatırlatıyor, kendi kulübesinde kendi ortakları tarafından pokerde temizlendiğinde, buraya gelip bizi bununla ilgili
şaşırttı! "Onu ne tiftikledin?"

Ama Jim Amca cevap vermedi; ve Billy Amca kartları alarak
karıştırmaya başladı, belli belirsiz gülümsüyordu ama aynı zamanda biraz da
acı çekiyordu. "Sonuç olarak, Dick söyledikleri yüzünden çok üzüldü ve
ben de ona daha çok üzüldüm. Ve bilirsin, aklından geçeni söyleyen bir adamı daha çok severim. Sorter onu, bilirsin, içindeki tüm
slumgullion'dan temizler. Tıpkı bir maden arama tavasını yıkamak gibi: suyu döküp sürekli çalkalayıp duruyorsun ve önce çamur ve toprak çıkıyor, sonra çakıl, sonra siyah kum ve sonra hepsi çıkıyor ve dibinde parlayan bir altın lekesi var!"

"O zaman söylediklerinde _bir şey_ olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Jim Amca, yavaşça etrafına bakarak.

Sesindeki tuhaf ton, Billy Amca'nın yukarı bakmasına neden oldu. "Hayır," dedi, kolayca zevk alan bir doğanın içgüdüsüyle, olası ciddi bir durumdan çekinerek. "Hayır, bence hiç renk almadı! Ama ne için uğraşıyorsun? Oynamayacak mısın? Saat şimdi dokuz buçuk."

Böylece yalvaran Jim Amca masaya doğru yürüdü ve oturdu, Billy Amca ise kartları dağıttı, Jack'i veya sağdakini açtı - ama
_her zaman iyi şansına eşlik eden o sevinç ünlemi olmadan_ ve Jim Amca da her zamanki gibi derin bir iğrenme taklidiyle karşılık vermedi. Böyle bir durum, ortaklıklarının tarihinde daha önce hiç yaşanmamıştı. İkisi de sessizce oynuyordu - bu sessizlik sadece bacadan aşağı düşen daha büyük bir yağmur damlasıyla kesiliyordu.

"Jack Curtis'in yaptığı gibi bacanın tepesine birkaç taş koymamız gerekiyordu, kenarlarından. Yağmuru dışarıda tutuyor, cereyanı engellemeden," dedi Billy Amca düşünceli bir şekilde.

"Ne işe yarar ki eğer"--

"Eğer ne?" dedi Billy Amca sessizce.

"Eğer daha geniş yapmazsak," dedi Jim Amca yarı yorgun bir şekilde.

İkisi de bacaya baktılar, ama Jim Amca'nın gözü duvarın etrafından ranzalara doğru ilerledi. Tuvalde birçok renk bozulması vardı ve
bir resimli gazeteden Özgürlük Tanrıçası'nın resmi nemli, zavallı bir patlamayla
çıkmıştı. "Geçen gün marketten aldığım 'Çamaşır Sodası'nın o komik el ilanını
tam Özgürlük kızının üstüne yapıştıracağım. Kısa kollu
yıkanan çok güzel bir kadın var," dedi Billy Amca. "Bu, o resimcilerin rahatlığıdır,
her zaman yeni bir şeyler elde edersiniz ve bu duvara kalınlık katar."

Jim Amca sessizce kartlara geri döndü. Bir an sonra tekrar ayağa kalktı ve paltosunu kapıya astı.

"Rüzgar geliyor," dedi kısaca.

"Evet," dedi Billy Amca neşeyle, "ama sabah güneş ışığının içeri girmesine
izin veren o çatlak olmasaydı doğal görünmezdi.
Bir tür güneş saati gibi, biliyorsunuz. Işık çizgisi o köşede olduğunda, 'saat altı!' diyorum, bacanın karşısında olduğunda ise 'yedi!' diyorum. ve öyle!"

Hava kesinlikle soğumuştu ve rüzgar yükseliyordu. Mum
söndü ve titredi; şöminedeki közler
ara sıra, sanki toplanan gölgeleri dağıtmaya çalışıyormuş gibi parladı, ama her zaman
etkisizce. Oyun, ateşi karıştırma zorunluluğu nedeniyle sık sık kesintiye uğradı. Her ortağın kartlarını incelemek için mumu kendi tarafına çektiği kasvetli bir aradan sonra, Amca
Jim şöyle dedi:--

"Ne?"

"Peki!" diye cevapladı Amca Billy.

"Odun yığınındaki üçüncü kargayı gördüğünden emin misin?"

"Şimdi gördüğüm kadarıyla eminim--ve lanet olası bir manzara daha da açık. Neden?"

"Hiçbir şey, sadece düşünüyordum. Şuraya bak! Şimdi nasıl durumdayız?"

Amca Billy hala kaybediyordu. "Yine de," dedi neşeyle, "sana altmış bin dolar borcum var."

Amca Jim kitabı dalgın dalgın inceledi. "Diyelim ki," dedi yavaşça,
ama ortağına bakmadan, "diyelim ki, artık geç oluyor,
sınırı karşı iddianın benim yarım payım için oynarız--yetmiş bin--hesaplaşmak için."

"Yarım payın!" Tekrarladı Amca Billy, eğlenceli bir inanmazlıkla.

"Benim payım, bu evinin, bilirsin, Dick Bullen'ın bizim çürümüş açlık mülkümüz dediği her şeyin yarısı," diye tekrarladı Amca Jim, yarı gülümseyerek.

Amca Billy güldü. Bu yeni bir fikirdi; tabii ki, oyunlarının geri kalanı gibi "tamamen havadaydı", ancak yine de Dick Bullen'ın bunu bilmesini isteyeceğine dair garip bir his vardı. "İçeri gir, eski dostum," dedi. "Ben hallederim."

Amca Jim, solan ışığı güçlendirmek için bir mum daha yaktı ve oyun Amca Billy'ye düştü. Sinek Vale'yi açtı. Ayrıca kartlarını alırken, onlara bakarken ve aceleyle ortağına bakarken biraz daha kızardı. "Oynamanın bir faydası yok," dedi. "Buraya bak!"
Kartlarını masaya koydu. Bunlar, Sinek as, papaz ve kraliçe ile Maça Valesi'ydi --ya da sol el-- ki, açılmış Sinek Valesi ile --ya da sağ el-- tüm kazanan
kartları oluşturuyordu!

"Jingo! Eğer dörtlü oynasaydık, sen ve ben başka ördeklere karşı, o dağıtımda 'dört' yapardık ve biraz para
kazanırdık-- değil mi?" ve gözleri parladı. Jim Amca'nın da kendisinde hafif titrek bir ışık vardı.

"Aman Tanrım! Bu öğleden sonra üç karga görmedim," diye ekledi Billy Amca neşeyle, ortağı da sırayla kartları zahmetli ve titiz bir titizlikle karıştırmaya başladığında. Sonra dağıtırken, kozlar için bir
kalp açtı. Billy Amca kartlarını tek tek aldı, ama bitirdiğinde yüzü daha önce olduğu kadar solgunlaşmıştı. "Sorun ne?" dedi Amca Jim, kendi yüzü bembeyaz kesilerek.

Amca Billy yavaşça ve nefes nefese bir hayranlıkla kartlarını masaya koydu. _Kupalar_ şeklinde tam olarak aynı sıraydı, karo valesi eklenmiş. Tekrar her numarayı alabilirdi.

Boş yüzlerle ve yarı çekilmiş bir korku gülümsemesiyle birbirlerine baktılar. Ağaçların ötesindeki rüzgarın inlediğini duyabiliyorlardı; kapıda aniden bir
takırtı oldu. Amca Billy ayağa kalkmaya çalıştı, ancak
Amca Jim kolunu yakaladı. "_Kartları bırakma_! Sadece
rüzgar; otur," dedi alçak, hayranlık dolu bir sesle, "bu senin işin;
önce ikiydin ve şimdi iki, bu seni dört yapar; oyunu kazanmak için tek bir
puan var. Hadi."

İkisi de birer bardak viski koydular, belli belirsiz gülümsüyorlardı, ancak gözlerinde belli bir
dehşet vardı. Elleri soğuktu; kartlar Amca Billy'nin uyuşmuş parmaklarından kaydı; onları karıştırdıktan sonra
karıştırması için ortağına verdi, ama konuşmadı.
Amca Jim onları metodik bir şekilde karıştırdıktan sonra
kaderci bir şekilde ortağına geri verdi. Amca Billy titreyen bir elle dağıttı. Bir sopa açtı. "Bu numaralardan eminsen
kazandığını bilirsin," dedi Amca Jim, neredeyse duyulamayan bir sesle.
Amca Billy cevap vermedi, ama titrek bir şekilde as ve sağ ve sol zarlarını koydu.

Kazanmıştı!

Her birinin üzerine bir rahatlama hissi geldi ve histerik ve uyumsuz bir şekilde güldüler. Yarışmaları bir izleyiciye gülünç ve çocukça görünse de, her biri için gerginlik, kumarbazın eğitimli kısıtlaması, soğukkanlılığı ve sakinliği olmadan
en büyük kumarbazınki kadar büyüktü. Billy Amca sinirli bir şekilde kartları tekrar eline aldı. "Yapma," dedi Jim Amca ciddi bir şekilde; "yararı yok--şans artık gitti."

"Sadece bir dağıtım daha," diye yalvardı ortağı.

Jim Amca ateşe baktı, Billy Amca aceleyle dağıttı ve
iki eli masaya doğru fırlattı. Sıradan ortalama kartlardı.
Tekrar dağıttı, aynı sonuçla. "Sana söylemiştim," dedi Jim Amca,
başını kaldırmadan.

Harika ellerinden sonra kesinlikle sıradan bir performans gibi görünüyordu ve
başka bir denemeden sonra Billy Amca kartları bir kenara attı ve
şöminenin önüne taburesini çekti. "Çok tuhaf, değil mi?" dedi,
hatırlayan bir hayranlıkla. "Üç kez üst üste. Biliyor musun, sırtımda sürekli bir tür ürpertici his hissediyordum. Aman Tanrım! Ne şans! Çocuklardan hiçbiri, onlara
söylesek bile inanmazdı - en azından Dick
Bullen, zaten şansa inanmazdı. Acaba ne derdi!
ve Tanrım! Nasıl görünürdü! Duvar! Neden öyle bakıyorsun?"

Jim Amca etrafına dönmüş ve Billy Amca'nın iyi huylu, sade
yüzüne bakıyordu. "Hiçbir şey!" dedi kısaca ve gözleri
yine ateşi aradı.

"O zaman hiçbir şey görüyormuş gibi bakma - beni ürpertiyorsun,"
diye karşılık verdi Billy Amca biraz huysuzca. "Ateş sönmeden içeri girelim!"

Kader kartları çekmeceye geri konuldu, masa
duvara doğru itildi. Soyunma işlemi hızla tamamlandı,
üzerlerindeki giysiler battaniyelerinin üzerine konuldu. Billy Amca esnedi, "Acaba bu gece nasıl bir rüya göreceğimi merak ediyorum--bu şansı
açıklayacak bir şey olmalı." Bu, eşine "iyi geceler"iydi. Birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Jim Amca öyle değildi. Rüzgarın yavaş yavaş dindiğini duydu ve ardından gelen
ezici sessizlikte arkadaşının derin nefesini ve bir çakalın uzaktan gelen ulumasını duyabiliyordu. Gözleri yarı karanlığa alışmıştı, sadece ateşlerinin sönmekte olan közlerinin parıltısıyla
kırılıyordu, pis kulübelerinin ve uzun süredir yaşadıkları kaba ortamın her ayrıntısını görebiliyordu. Kabuk çatıdaki kasvetli lekeler, her günün sefil geçici çözümleri, rahatsızlığın kasvetli uzaması, hepsi şimdi onun için açıktı, onları katlanılabilir kılan
canlı umut olmadan. Ve gözlerini yumduğunda, sadece sık sık yürüdüğü dik dağ yamacından aşağı, taşan nehrin üzerindeki kasvetli iddiaya, orada geçirilen boş, kârsız günlerin boş kabukları gibi onu tıkayan "artık" yığınlarına doğru hayal ederek seyahat etmekti, ki onlar
her zaman iyi talihin
darbesini temizlemesini bekliyorlardı. Tekrar, umutsuz yarıklarından ve deliklerinden geçerek, günlük kazançlarının bile daha da azaldığı çürümüş "sulama"yı gördü. Sonunda ayağa kalktı ve sonsuz bir nezaketle, uyuyan arkadaşını rahatsız etmeden
yatağının üzerinden indi ve battaniyesine sarınarak, sessizce açtığı kapıya gitti. Kuzey gökyüzünde parıldayan birkaç yıldızın konumundan, henüz gece yarısı bile olmadığını biliyordu; güne daha uzun, huzursuz saatler vardı! Kendini yavaş yavaş içine soktuğu ateşli durumda, şafağın gelmesini beklemek ona imkansız gibi görünüyordu.

Ama yanılıyordu. Çünkü orada dururken bile tüm doğa, özgür ve hoş kokulu nefesiyle mütevazı kulübesini istila ediyor ve onu büyük arkadaşlığıyla donatıyordu. O nefeste, o garip özgürlük hissini, önündeki bu büyük evdeki kuşlar ve hayvanlar, çalılar ve ağaçlarla olan o mistik ortaklık dokunuşunu tekrar hissetti. Onu orada tutan, etrafındaki yamaçlardaki kaba kulübelerinde bu dünyadan bıkmış, yorgun işçileri hala tutan bu belirsiz birlikti; ve alnında, her gece onu ve onları uykuya ve unutkanlığa sürükleyen o merhemi hissetti. Kapıyı kapattı, arkasını döndü, daha önceki gibi sessizce tekrar ranzasına girdi ve hemen sonra derin bir uykuya daldı. Ama Billy Amca ertesi sabah uyandığında geç olduğunu gördü; çünkü
güneş, kapalı kapının çatlaklarından içeri sızarak, soğuk şöminenin üzerine bir kibrit gibi, sönmüş közlerini yeniden canlandırmak için bir ışık kalemi gönderiyordu.
İlk düşüncesi, bir önceki geceki garip şansı ve
aradığı kehanet rüyasını görmemiş olmanın verdiği hayal kırıklığıydı.
Yere sıçradı, ama ayağa kalktığında bakışları
Jim Amca'nın ranzasına takıldı. Boştu. Sadece bu da değil,
_battaniyeleri_--Jim Amca'nın kendine özgü battaniyeleri--_gitmişti_!

Bir önceki gece eşinin tavrının aniden açığa çıkması, onu
şimdi bir darbenin acımasızlığıyla vurdu; ani bir zeka, belki de aradığı kehanet, şimşek gibi üzerine çaktı!
Çılgınca kulübenin etrafına baktı. Masa, sanki dikkatini çekmek istercesine duvardan biraz gösterişli bir şekilde çekilmişti. Üzerinde, son haftanın "temizliğinden" kalan birkaç altın tanesini sakladıkları lekeli güderi kese yatıyordu. Taneler dikkatlice ayrılmıştı ve yarısı alınmıştı! Ama yanında, üzerinde kalem bulunan açık küçük bir not defteri vardı. Sayfanın üzerine, hayali abartılı kazanç ve kayıplarının kaydedildiği derin bir çizgi çekilmişti, hatta Amca Jim'in riske attığı ve kaybettiği iddianın yarı payına kadar! Altına aceleyle şu kelimeler karalanmıştı:--

"Dün gece _senin_ şansınla halloldu, eski dostum.--James Foster."

Cedar Camp'in Amca Billy ile Amca Jim'in ortaklığı bozduğuna ikna olması neredeyse bir ay sürdü. Gurur, Amca Billy'nin şüphelerini açığa vurmasını veya Amca Jim'in gizli uçuşundan önceki olayları anlatmasını engellemişti ve Dick Bullen aynı sabah posta arabasıyla Sacramento'ya gitmişti. Kısa bir süre sonra ortağının kendi önemli işleri için San Francisco'ya çağrıldığını ve bunun daha sonra kendisinin de oraya taşınmasını gerektirebileceğini söyledi. Bu konuda, San Francisco'da tarihli, Jim'den gelen ve şu anda karlı bir işe girme umudu taşıdığı için başarısı konusunda endişelenmemesini rica eden bir mektup ona özellikle yardımcı oldu, ancak aceleyle ayrılışına dair başka hiçbir imada bulunulmadı, bunun için bir neden önerilmedi. Amca Billy iki üç gün boyunca sendeledi ve şaşkına döndü; Derin sadeliğiyle, o geceki olağanüstü şansının onu ortağının
açıklamalarına sağır edip etmediğini, ya da daha kötüsü, ortağının
abartılı bahsini gerçek ve bağlayıcı olarak kabul etme konusunda "alçak" ve inanılmaz bir ima gösterip göstermediğini merak etti. Bu sıkıntıda, Amca Jim'e
biraz
tutarsız ve yanlış olsa da, yazım yanlışları, kamp argo ve eski ortaklık alaylarıyla dolu, yalvaran ve özür dileyen bir mektup yazdı. Ancak bu ayrıntılı mektupta, yalnızca Amca Jim'in kendi parlak beklentilerine dair tekrarlanan güvencelerini ve
eski ortağının eski iddiada tek başına daha şanslı olacağına dair umutlarını aldı. Bir veya iki hafta boyunca Amca Billy somurttu, ancak
yenilmez iyimserliği ve iyi mizahı onu alt etti ve
sadece eski ortağının iyi şansını düşündü. Ona düzenli olarak yazıyordu, ama her zaman tek bir adrese - San Francisco postanesindeki bir kutuya - basit fikirli Billy Amca'ya belli bir resmi önem atfediyordu. Jim Amca bu mektuplara düzenli olarak - ama kısa bir şekilde - cevap veriyordu.

Eşine ve sevgisine karşı duyduğu sezgisel bir gururdan dolayı, Billy Amca bu mektupları kampa açıkça göstermiyordu, ancak eski eşinin gelecek vaat eden geleceğinden serbestçe bahsediyordu ve hatta kısa alıntılar okuyordu. Kampın Billy Amca'nın hikayesini şüphelenmeyen bir güvenle kabul etmediğini söylemeye gerek yok. Aksine, yüzlerce varsayım, komik veya ciddi, ama her zaman abartılı, Cedar Kampı'nda yüzüyordu. Ortaklar kıyafetleri konusunda tartışmışlardı - Billy Amca'dan daha uzun olan Jim Amca, eşinin pantolonunu giymeyi reddetmişti. Kartlar yüzünden kavga etmişlerdi - Amca Jim
Amca Billy'nin "soğuk deste" veya işaretli bir desteye sahip olduğunu keşfetmişti. Sabah kahvesinde yarım kutu "safra hapı" öğütmesindeki Amca Billy'nin dikkatsizliği yüzünden kavga etmişlerdi. Kasvetli bir şekilde hayal gücü olan bir katırcı, Amca Jim'in kamptan ayrıldığını gerçekten kimse görmediği için onun hala orada olduğunu ve kemiklerinin hendeklerden birinde bulunacağını karanlık bir şekilde ima etmişti; daha da saf bir madenci ise Amca Jim'in kaybolmasından önceki gece bir baykuşun çığlığı olduğunu düşündüğü şeyin, öldürülen adamın acı dolu ifadesi olabileceğini ileri sürmüştü. O kampın ve hatta Kaliforniya'daki diğerlerinin oldukça karakteristik bir özelliği, hiç kimsenin, hatta yaratıcı teorisyenlerin bile, hikayelerine inanmaması ve hiç kimsenin bunu doğrulamak veya çürütmek için en ufak bir çaba sarf etmemesiydi. Neyse ki, Billy Amca bunu hiç bilmedi ve bu burlesk şüphe atmosferinde bilinçsizce hareket etti. Sonra kampın ona ve bozulan ortaklığa karşı tavrında tekil bir değişiklik oldu. Şimdiye kadar, hiçbir sebep yokken, herkes suçu Billy'ye yüklemeyi kabul etmişti; muhtemelen suçu almak için orada olduğu için. Günler geçtikçe, ilk başta pişmanlığa ve suçlu vicdana atfettikleri tavırlarındaki o hafif çekingenlik ve umutsuzluk, şimdi onun lehine saçma bir şekilde etkisini göstermeye başladı. Zavallı Billy Amca hendeklerde çalışırken, bencil ortağı San Francisco'daki lüksün kucağında tembel tembel yatıyordu! Amca Billy'nin Amca Jim'in başarısına dair coşkulu anlatımları, artık onun adına tam olarak gösterilen sempatiye ve kaçan ortağa yönelik nefretlerine katkıda bulundu. Bigg'in mağazasında, kampın merhum ortağı William Fall'a karşı kalpsiz davranışlarına dair öfkesini ifade eden bir mektubun kendisine iletilmesi önerildi. Amca Billy'ye başsağlığı dileklerinde bulunuldu ve yalnızlığını neşelendirmek için kaba girişimlerde bulunuldu. Haftada iki kez kulübesine kendi viskilerini taşıyarak ve mekanın önünde bir "bekarlığa veda dansı" yaparak giden yarım düzine adam, onun gölgede kalmış neşesini hafifletmek ve ona daha mutlu bir geçmişi hatırlatmak için yeterliydi. "Sürpriz" çalışma grupları, ona yardım etmek için spazmodik denemelerle iddiasını ziyaret etti ve büyük bir mizah ve neşe hakim oldu. Dürüst bir madencinin bir kulübede boş bir toplantıdan kalkıp, "Amca Billy'nin
artıklarını bir saat boyunca çaldığını tahmin ettiğini" söyleyerek kendini mazur göstermesi alışılmadık bir şey değildi. Yine de, daha önce olduğu gibi, bu pervasız hayırseverlerden herhangi birinin kendi ciddiyetine veya durumun ciddiyetine _gerçekten_ inanmış olması çok olası değildi. Gerçekten de, performanslarında bir tür umutlu alaycılık vardı. "Amca Billy hala eski arkadaşıyla 'iş birliği' (_yani_, hisse senedi) içinde ve bize şakalarımızın hesaplarını gönderirken sadece gülüyor." 

Ve böylece kış geçti ve yağmurlar, bulutsuz gökyüzünün ve soğuk yıldızlı gecelerin günleri başladı. Sierra geçitlerinde yığılmış kar rezervuarlarından hala taze sular vardı ve Bar
su altında kalmıştı, ama o da geçti ve sadece güneş ışığı kaldı.
Mevsimler ne kadar monoton olsa da, kampta çam ve sedirlerdeki özsuyun kıpırdanmasıyla birlikte hafif bir hareketlenme vardı. Ve sonra, bir
gün, Bar'da garip bir heyecan oldu. Adamlar
oraya buraya koştururken görüldüler, ama çoğunlukla "The Fall and Foster"daki eski ortakların isimlerini hala koruyan Amca Billy'nin
alanında bir kalabalık halinde toplanıyorlardı. Heyecana ek olarak; kalabalığın dışında birinin
havada amaçsızca patlattığı görünen bir tabancanın hızla tekrarlanan raporu vardı. Kalabalık açıldığında,
Amca Billy solgun, histerik, nefes nefese ve tüm kampın sırt şaplaklamaları ve el sıkışmaları altında biraz sendeleyerek belirdi. Çünkü
Amca Billy "zengin olmuştu"--az önce bir "cep" keşfetmişti,
yaklaşık on beş bin dolar değerinde olduğu tahmin ediliyordu!

O yüce anda eski ortağının yüzünü özlemiş olsa da,
onu çevreleyen herkesin gözlerinde parıldayan o doğal sevinci ve mutluluğu görmekten kendini alamadı. Bu iyimser ama belirsiz hayatın karakteristiği, başarı ve iyi talihin talihsizlere kıskançlık veya haset getirmemesi, aksine kendi umutlarının gerçekleşmesine dair bir vaat ve kehanet olmasıdır. Altın oradaydı--Doğa sırrını ifşa etti. Cömertliğinin belirlenmiş bir sınırı yoktu. Bu inanç o kadar güçlüydü ki, uzun süredir acı çeken ama yine de umutlu bir madenci, o anın coşkusuyla eğildi ve büyük bir kayayı "İyi yaşlı kız!" diye 
okladı.

Sonra bir sevinç gecesi, ertesi sabah iyi haberlerle kampa çekilen bir maden uzmanı ve spekülatörle aceleyle yapılan bir istişare izledi; ve hemen ertesi gece - Cedar Kampı'nın tamamen şaşkınlığına - cebinde yirmi bin dolarlık bir çekle Billy Amca San Francisco'ya doğru yola çıktı ve iddiasını ve kampı sonsuza dek terk etti!

* * * * *

Billy Amca San Francisco rıhtımlarına vardığında biraz şaşkındı. Ötedeki Altın Kapı, tüm şehri kaplayan gelen deniz sisi tarafından silinmişti ve ışıklar daha gri kum tepelerine tırmanan gri sokaklar boyunca parlıyordu. İç nehirler tarafından yetiştirilen bir Batılı adam olarak, uzun direkli deniz gemilerine hayran kalmış ve heyecanlanmıştı ve daha önce hiç görmediği daha uzak, gizemli okyanusa dair garip bir his hissetmişti. Ama o, şık giyimli erkekler ve kadınlar, arabaların geçişi ve gördüğü şeye karşı garip ve yabancı olduğuna dair ani bir kanaat tarafından etkilenmiş ve irkilmişti. Eski ortağını iş kıyafetleriyle ziyaret etmek ve ardından önündeki masaya eski haklarından _kendisinin_ payı olarak on bin dolarlık bir çek koymak onun en değerli niyetiydi. Ama bu zeki yabancılar karşısında aniden ve beklenmedik bir çekingenlik hissetti. Geri dönen altın madencilerinin sıkça ziyaret ettiği ucuz ve popüler bir otel duymuştu. Bu otel, dükkanlara kolay erişim sağlayan misafirperver kapılarından içeri girdi ve birkaç saat içinde eski krizalitini geride bırakarak şık bir kelebek olarak dışarı çıktı. Oradan yolunu sordu; bu yüzden daha sonra göz kamaştırıcı derecede yeni ve üzerinize tam oturmayan giysilerle çıktı. Ama sakalından vazgeçmemişti ve yakışıklı zayıf yüzünde, kıyafetlerinin ucuz geleneğini aşan güzel ve orijinal bir şeyler vardı. Postaneye doğru giderken, binanın büyük boyutundan yine rahatsız oldu ve camın arkasında bir duvarı kaplayan küçük kare posta kutularının ve okunaklı bir şekilde numaralandırılmış eşit sayıda opak ve kilitli ahşap posta kutularının dizilimi karşısında şaşkına döndü. Kalbi
hızlandı; numarayı hatırladı ve önünde arkasında bir memur olan bir pencere vardı. Billy Amca öne eğildi.

"690 numaralı kutunun ait olduğu adamın içeride olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

Memur baktı, soruyu tekrarlattı ve sonra arkasını döndü.
Ama neredeyse anında geri döndü, kendi kafasının dışında iki veya üç sırıtan kafayla, görünüşe göre omuzlarının arkasına yerleşmişti. Billy Amca'dan tekrar sorusunu tekrarlaması istendi. Tekrarladı.

"Neden gidip 690'ın kutuda olup olmadığına bakmıyorsun?" dedi ilk memur,
diğerlerinden birine yapmacık bir sertlikle dönerek.

Memur gitti, geri döndü ve tek bir ciddiyetle, "Biraz önce oradaydı, ama bacaklarını uzatmak için dışarı çıktı. İlk başta biraz kramp giriyor; ve bir seferde on saatten fazla dayanamıyor,
biliyorsun." dedi.

Ancak basitliğin de sınırları vardır. Billy Amca, ortağının binayla resmi olarak bağlantılı olduğuna inanmasının gerçek hatasını çoktan tahmin etmişti;
yanağı kızarıp tekrar solmuştu. Mavi gözlerinin gözbebekleri imalı siyah noktalara dönüşmüştü. "Eğer beni o
sarayı içeri
alırsanız, genç arkadaşlar," dedi, aynı ciddiyetle, "sizi_ bir kutuya kramp girmeden sığacak kadar nasıl küçültebileceğimi göstereceğim! Ama ben sadece Jim Foster'ın _nerede_ yaşadığını_ bilmek istiyordum." 

Bunun üzerine ilk katip yine yüzeysel ama medeni oldu. "Kutusuna
bırakılan bir mektup size o bilgiyi verir," dedi, "ve şimdi yazmak için
işte kağıt ve kalem." 

Billy Amca kağıdı aldı ve yazmaya başladı, "Az önce geldim. Gel ve beni şurada gör"-- Duraksadı. Aklına parlak bir fikir gelmişti; hem eski ortağını hem de penceredeki yeni yetmeleri etkileyebilirdi; San Francisco'daki en son "harika" otelin adını yazabilirdi, ihtişamın bir peri masalı olduğu söyleniyordu. "The Oriental"i ekledi ve
kağıdı katlamadan pencereye itti.

"Zarf istemiyor musunuz?" diye sordu memur.

"Köşesine bir pul yapıştırın," diye yanıtladı Billy Amca, bir
madeni para bırakarak, "ve o geçer." Memur gülümsedi, ancak
pulunu yapıştırdı ve Billy Amca arkasını döndü.

Ancak bu kısa ömürlü bir zaferdi. Jim Amca'nın adresini bulmanın verdiği hayal kırıklığı, yaşadığı yer hakkında hiçbir fikir vermiyordu, onu
daha da uzaklaştırmış ve büyük şehirdeki kimliğini kaybetmiş gibiydi. Ayrıca, artık kendi adresini düzeltmeli ve Oriental'da oda aramalıydı. Oraya gitti. Mobilyalar ve dekorasyonlar, San Francisco'da otel inşasının bu ilk günlerinde bile
abartılı ve aşırı gergindi ve Billy Amca garip çevresinde kendini kaybolmuş ve yalnız hissediyordu. Ama
odalardan oluşan güzel bir süit tuttu, hemen orada önceden ödedi ve sonra yarı korkmuş bir şekilde, eski partneriyle tanışma

ümidiyle şehirde belirsizce dolaşmak için odadan çıktı. Geceleri huzursuzluğu arttı; sütunlu yemek odasındaki şık giyimli erkek ve kadınlarla dolu uzun masa sırasına dayanamadı; brokar saten sandalyeleri ve yaldızlı karyolası olan yatak odasından kaçtı ve Good Cheer House'daki mütevazı evine kaçtı ve açlığını ucuz restoranında, emekli madenciler ve yeni gelen Doğu göçmenlerinin eşliğinde yatıştırdı. Bu tuhaf çifte yaşamda iki veya üç gün böyle geçti. Günde üç veya dört kez
yapmacık bir rahatlıkla ve dikkatsizlikle muhteşem Oriental'a girer, otel görevlisinden anahtarını ister, gelmeyen
mektubu ister, odasına gider, penceresinden aşağıdaki geçen kalabalığa belirsizce bakar, bulamadığı eşini arar ve sonra dinlenmek ve beslenmek için
Good Cheer House'a geri dönerdi. Dördüncü gün
Jim Amca'dan kısa bir not aldı; her zamanki iyimser ama kısa ve iş odaklı üslubuyla yazılmıştı. Çok üzgündü, ancak
önemli ve karlı bir iş onu şehir dışına çıkarmıştı, ancak yakında geri dönüp eski eşini karşılayacağına
güveniyordu. Ayrıca, ilk kez şakacıydı ve Jim Amca geri dönmeden önce Billy Amca'nın "tüm manzaraları görmemesini" umuyordu. Bu erteleme Billy Amca için hayal kırıklığı yaratsa da, bir umut ışığı onu aydınlattı: mektup, postanede aralarında açılmış gibi görünen uçurumu kapatmıştı. Eski ortağı, San Francisco ziyaretini hiç sorgulamadan kabul etmiş ve eski yakınlıklarının yenilenmesine değinmişti. Çünkü Billy Amca, tüm güven dolu sadeliğine rağmen, iki
yıpratıcı şüpheyle işkence görmüştü: birincisi, "şehir" adamı olarak yeni
yetenekleriyle Jim Amca'nın -sokaklarda gördüğü gibi- kaba arkadaşlığından hoşlanıp hoşlanmayacağı; diğeri, Billy Amca'nın ona değişen talihini hemen söylememesi gerekip gerekmediği. Fakat, tüm zayıf, mantıksız adamlar gibi, o da bir ayrıntıya umutsuzca tutunuyordu: Amca Jim'i şaşırtmak için ona "grev"in payını ilk ipucu olarak verme fikrinden vazgeçemezdi ve belki de daha fazla sebeple, Jim'in iyi talihini duyduktan sonra onu göreceğinden şüphe ediyordu. Çünkü Billy Amca, Jim Amca'nın bağımsızlık için ani hamlesini ve onu eucher'daki abartılı hissesinin sorumluluğunu inatla kabul etmeye iten o katı titizliği hâlâ korkuyla hatırlıyordu. Jim Amca'nın arkadaşlığı için kendini eğitmek amacıyla, San Francisco'nun "manzaralarını" -aşırı büyümüş ve biraz aptal bir çocuğun görebileceği gibi- büyük bir merakla, ama çok az kirlenme veya bozulmayla - gördü. Ama bence, en çok Sacramento ve Stockton vapurlarının rıhtımlara varışını izlemekten, eski ortağını gemi güvertesindeki yolcular arasında bulma umuduyla - memnundu. Burada, eski batıl inanç eğilimi ve kumarbaz içgüdüsüyle, yolculardan herhangi biri Jim Amca'ya en ufak bir benzerlik gösteriyorsa, bir erkek veya kadın önce inerse veya tek bir kişinin sorgulayan bakışlarıyla karşılaşırsa, o günkü arayışında büyük bir başarıya işaret ederdi. Gerçekten de, bu, hiçbir şekilde ihmal etmeyeceği günün gerçek meşguliyeti haline geldi ve her gün zihninde eski ortaklıklarının sabahki işini bir ölçüde canlandırıyordu. Kendi kendine, "Gidip Jim'i aramanın zamanı geldi," derdi ve bu görev tamamlanana kadar zevkleri olduğunu düşündüğü şeyleri ertelerdi. Bu tek amaçlılık içinde çok az ve hiç karmaşık tanıdık edinmedi ve servetinin sırrını kimseye söylemedi, sadakatle ortağının ilk bilgisi için sakladı. Doğal açık sözlülüğü ve sadeliği olan bir adam için bu büyük bir sınavdı ve belki de bağlılığının kritik bir sınavıydı. Oriental'daki odalarını bıraktığında -partnerinin yokluğundan sonra gerekmediği için- mütevazı adresiyle birlikte partnerinin gizemli kilitli kutusuna bir mektup gönderdi, korkmadan veya sahte bir utanç duymadan. Bir araya geldiklerinde her şeyi açıklardı. Fakat bazen şanssız ve geri dönen madencilere bir akşam yemeği ve bir tiyatronun galerisini ziyaret etme fırsatı verirdi. Yine de en mütevazı olan Billy Amca'ya karşı aktif bir sempati ve anlayış beslerken, kendisi ve partnerinin çamaşırlarını, fırçalarını, tamiratlarını ve yemeklerini yıllarca yapmış ve bunda hiçbir bozulma görmemiş olmasına rağmen, erkeklerdeki basit işlerden biraz tutarsız bir şekilde rahatsız oluyordu ve garsonlara aşırı para vermesine ve yol süpürücüsüne bir dolar atmasına rağmen, tavırlarında her zaman onlardan utangaç bir şekilde kaçınma vardı. Bir gece tiyatrodan dönen Billy Amca, bu geçit temizlikçilerinden birinin önlerinde aceleyle dönüp geçen bir araba tarafından yere düşürülmesinden ciddi şekilde endişelendi. Adam ayağa kalktı ve topallayarak aceleyle uzaklaştı; ancak Billy Amca, arkadaşından bu tür basit işlerin genellikle karlı olduğunu ve bazı ana geçitlerde temizlikçilerin zaten zengin adamlar olduğunu duyduğunda şaşırdı ve daha da sinirlendi. Ancak birkaç gün sonra Billy Amca'ya daha dikkat çekici bir olay geldi. Bir öğleden sonra Montgomery Caddesi'nde şık giyimli müdavimlerinden birinde birkaç yıl önce Cedar Kampı'nın bir üyesi olan bir adam tanıdı. Billy Amca'nın eski ortağının yokluğunu kapatıyormuş gibi görünen bu toplantıdaki çocukça sevinci, eski madenci tarafından ancak yarı yarıya, sonra da biraz alaycı bir şekilde karşılandı. Billy Amca, duygularının yoğunluğunda, ona eski ortağı Jim Foster'ı aradığını itiraf etti ve kendi şansına karşı çekingen davranarak ortağının parlak beklentilerinden övgüyle bahsetti, ancak onu bulamamasından yakındı. Ve az önce önemli bir iş için uzaktaydı. "Sanırım geri döndü," dedi adam kuru bir şekilde. "Postanede bir kilit kutusu olduğunu bilmiyordum, ancak size diğer adresini verebilirim. Washerwoman's Bay'deki Presidio'da yaşıyor." Durdu ve alaycı bir gülümsemeyle Billy Amca'ya baktı. Ancak Kaliforniya maden kampı isimlendirmesine aşina olan Billy, bunda garip bir şey görmedi ve sadece arkadaşının sözlerini tekrarladı. "Onu orada bulacaksın! Hoşça kal! Hoşça kal! Acelem olduğu için üzgünüm," dedi eski madenci ve aceleyle uzaklaştı.

Billy Amca, Jim Amca ile hızlı bir buluşma olasılığından o kadar memnundu ki, eski ortağının küstah aceleciliğinden rahatsız olmadı veya Jim Amca'nın neden geri döndüğünü ona bildirmediğini merak etmedi.
Kendisi ile diğerleri arasındaki uçurumun ne kadar büyük olduğunu ilk kez hissetmiyordu ve bu düşünce onu eski ortağına ve eski fikrine daha da yakınlaştırdı, çünkü artık onu taslakla şaşırtmak mümkündü. Ama onu kendi pansiyonunda şaşırtacağı için -muhtemelen güzel bir pansiyon- Billy Amca bunu belli bir tarzda yapacağını düşündü.

Bu nedenle bir kiralık at ahırına gitti ve bir zenci arabacıyla birlikte bir landau ve bir çift sipariş etti. En iyi ve en dar kıyafetleriyle arabada oturmuş, arabacıdan kendisini Presidio'ya götürmesini istemiş ve iyi huylu yüzünde öyle bir memnuniyet ifadesiyle sokaklarda ilerlerken minderlere yaslanmış ki, yoldan geçenler arabaya ve abartılı yolcusuna gülümsüyordu. Onlara göre bu, başarılı madencinin "çılgınca" olduğu alışılmadık bir görüntü değildi. Safkan Billy Amca'ya gülümsemeleri, onun mutluluğunun doğal ve nazik bir şekilde kabul edilmesi gibi görünüyordu ve başını sallayıp onlara şüphesiz bir samimiyet ve masum bir şakacılıkla karşılık verdi. "Bu sizin 'Frisco'lular _hepsi_ tembel değil, bahse girerim," diye kendi kendine yarı yüksek sesle, sırıtan arabacının arkasında ekledi. Yolları iyi inşa edilmiş sokaklardan dış mahallelere, daha doğrusu şehrin o kısmına doğru uzanıyordu; bu kısım, yarı batık çitlerin ve hatta alçak evlerin otoyolun düşmanını zar zor işaretlediği, kayan kum tepecikleriyle
doldurulmuş gibiydi. Bu değişimi işaret eden karşı konulmaz alize rüzgarları yüzüne sertçe esti ve şevkini hafifçe
soğuttu. Yolda bir dönemeçte deniz göründü ve ona doğru eğimli, beyaz şaftları ve mermerleriyle, o yamaçtan aşağı Ebedi Okyanus'a indirilmeyi bekleyen gemilerin yelkenleri gibi güneş ışığında parıldayan Lone Mountain'ın büyük Mezarlığı. Billy Amca ürperdi. Ya orada Jim Amca'yı aramak onun kaderi olsaydı!

"Dar's yar Presidio!" dedi zenci arabacı birkaç dakika sonra, kırbacıyla işaret ederek, "ve dar's yar Wash'woman's Bay!"

Billy Amca baktı. Surlarının üzerinde bir bayrak dalgalanan taştan büyük bir dörtgen kale, biraz uzakta, kayalara yaslanmış, sanki yaklaşan dalgaları geri püskürtüyormuş gibi duruyordu; onunla kale arasında ama daha içeride, kıyısının etrafında sürüklenen odunlar gibi, bir dizi harap, kaba bir şekilde yamalı kulübe veya kulübe bulunan bir lagün vardı. Ama ne bir malikane, ne bir ev bloğu, ne bir sokak, ne de görülebilecek başka bir yerleşim yeri veya mesken vardı!

Billy Amca'nın ilk şaşkınlık şokunu bir rahatlama hissi takip etti. Gizlice eski ortağıyla "moda mekanlarında" buluşmaktan korkuyordu; Jim Amca'nın bu belirsiz emekliliği aramasına sebep olan sebep ne olursa olsun onu biraz etkiledi; hatta ikisinin de terk ettiği eski, beceriksiz kampın belirsiz bir hatırasıyla heyecanlandı. Belirli bir içgüdü -nedenini bilmiyordu, ya da daha da azı bunun bir incelik olabileceğini- ilk eve ulaşmadan önce onu inmeye zorladı.
Arabanın beklemesini söyleyerek; Billy Amca içeri girdi ve küvette duran şişko bir İrlandalı çamaşırcıdan Jim Foster'ın, ya da "Arkansaw Jim"in, dördüncü gecekonduda "beyant" yaşadığını öğrendi. Evdeydi, çünkü "fut'unu 
kırmıştı." Billy Amca aceleyle ilerledi, eski kulübelerinden pek de aşağı kalmayan bir gecekondunun kapısının önünde durdu ve yarı çekinerek kapıyı açtı. İçeriden gelen hırlayan bir ses, aceleyle ayağa kalkan, bir sopaya yaslanan, uçmaya çalışan ama aynı anda histerik bir kahkaha atarak bir sandalyeye çöken bir figür - ve Billy Amca eski ortağının huzurunda duruyordu! Ama Billy Amca öne doğru atılırken, Jim Amca tekrar ayağa kalktı ve bu sefer ellerini uzatmıştı. Billy Amca onları yakaladı ve tek bir büyük baskıyla
tüm basit ruhunu eşinin ruhuna
aktardı ve aktardı. Orada
hâlâ kenetlenmiş elleriyle birbirlerini ileri geri ve yanlara doğru salladılar, ta ki Billy Amca, Jim Amca'nın bandajlı bileğine bir bakış atıp, onu sert bir güçle sandalyesine itene kadar.

İlk konuşan Jim Amca oldu. "Yakalandım, aman Tanrım! Senin de benim kadar aptal olduğunu bilebilirdim! Bak, Billy Fall, ne yaptığını biliyor musun? Beni, dürüst bir şekilde geçimimi sağladığım sokaklardan, gündüzleri, üç kavşaktan kovdun! Evet," affedici bir şekilde güldü, "beni gündüzleri oradan kovdun, şaka yaptım çünkü bir gün senin o aptal suratına
çarpılabileceğimi düşündüm," - bir kahkaha daha ve elini
tuttu, - "ve sonra, aman Tanrım! Gündüzleri işimi mahvetmekle yetinmeyip, geceleri de dışarı çıkmaya başladın; böylece beni orada durdurdun! Başka ne yaptığını sana söyleyeyim mi? Kutsal maşa adına! Bu burkulan ayağı senin o aptallığına ve benim aptallığıma borçluyum, çünkü kaçıyordu _senden_ bir gece
tiyatrodan sonra çarptım ve ezildim!

"Görüyorsun ya," diye devam etti, Billy Amca'nın solgun yüzünün farkında olmadan ve
bir _saflıkla_, belki de Billy Amca'nınkine eşit bir incelik olmasa da,
"o kilitli kutu işi ve bu mektuplarla sana kök salmak zorundaydım, çünkü ne yaptığımı bilmeni istemedim, çünkü
beğenmeyebilirdin ve eski firmaya düştüğümü düşünebilirsin,
anlamıyor musun? Buna girmezdim ama bitkindim ve
sana _şimdi_ söylemekten çekinmiyorum, ihtiyar, sana kilitli kutudan o ilk neşeli mektubu yazdığımda iki
gün boyunca hiçbir şey yemedim. Ama _şimdi_ her şey yolunda," diye gülerek. "Sonra bu işe girdim - hiç düşünmeden - en son şeydi - ve biliyor musun, eski dostum, senden başka kimseye söyleyemedim - ve aslında, sana söylemek için sakladım - dokuz yüz elli altı dolar kazandım!
Evet, efendim, _dokuz yüz elli altı dolar_! sağlam para, Adams
and Co.'s Bank'ta, tam da mesleğimin dışında."

"Ne ticareti?" diye sordu Billy Amca.

Jim Amca, büyük, ağır bir geçit süpürücüsünün süpürgesinin durduğu köşeyi işaret etti. "O ticaret."

"Elbette," dedi Billy Amca, kısa bir kahkaha atarak.

"Bu bir açık hava ticareti," dedi Jim Amca ciddi bir şekilde, ama tavrında
hiçbir gariplik veya özür belirtisi yoktu; "ve bir geçidi süpürgeyle süpürmekle, tırmıkla kuyruğu tırmıkla temizlemek arasında pek fazla fark yoktur, _sadece--elinize verdiğiniz_ bir süpürgeyle ne elde edersiniz ve onu alıp ıslak kayaların ve su oluğunun fışkırmasının arasından çıkarmak zorunda kalmazsınız; ve sırt için çok daha az yorucu."

"Elbette, bahse girerim!" dedi Amca Billy coşkuyla, ama yine de belli bir
sinirli soyutlamayla.

"Bunu söylediğin için mutluyum; gördüğün gibi, ilk başta, yığınımı yapana kadar
nasıl düşeceğini bilmiyordum. Ve eğer başaramamış olsaydım, bir daha seni görmezdim, eski dostum--asla!"

"Bir dakika kaçmamın bir sakıncası var mı?" dedi Billy Amca ayağa kalkarak. "Bak, dışarıda beni bekleyen bir arkadaşım var--ve sanırım"--kekeledi--"Hemen dışarı koşup onu göndereceğim, böylece seninle
rahatça konuşabilirim."

"Paranı borçlu olduğun kimse yok," dedi Jim Amca içtenlikle,
"paranı almak için seni takip eden kimse yok, ha? Çünkü hemen
buraya oturup bankaya bir çek yazabilirim!"

"Hayır," dedi Billy Amca. Kapıdan dışarı süzüldü ve bekleyen arabaya doğru bir geyik gibi koştu. Arabacının eline yirmi dolarlık bir altın sikke
sıkıştırarak, boğuk bir sesle, "Şu anda o kerridge'i istemiyorum; etrafta dolaşıp öğleden sonranın geri kalanında tek başına özel bir şenlik yapabilirsin, sonra gelip beni şu tepenin
üstünde bekleyebilirsin." dedi.

Böylece muhteşem arabasını bırakıp, cebinde on bin dolarlık çeki tutarak Jim Amca'nın yanına geri döndü. Gergindi, korkuyordu ama çekten ve hikayesinden kurtulmalı ve
bitirmeliydi. Ama konuşamadan önce beklenmedik bir şekilde
Jim Amca tarafından durduruldu.

"Şimdi, baksana, Billy oğlum!" dedi Jim Amca; "Sana söyleyecek bir şeyim var--ve hemen aklımdan çıkarsam iyi olur, sonra
yeniden adil bir şekilde başlayabiliriz. Şimdi," diye devam etti, yarı gülerek, "benim zenginmişim gibi davranmaya ve büyük bir iş yapmaya devam etmem ve senin nerede takıldığımı ve ne yaptığımı öğrenememen için o kilitli kutudan kaçmam
yeterli değil miydi--benim tüm bu rol yapmaya devam etmem
yeterli değil miydi, ama _sen_, uzun bacaklı herif!
kalkıp yalan söylemeye ve rol yapmaya başlamalısın!"

"_Ben_ rol mü yapıyorum? _Ben_ yalan mı söylüyorum?" diye soluk soluğa sordu Billy Amca.

Jim Amca sandalyesine yaslandı ve güldü. "Beni kandırabileceğini mi sanıyorsun? O havalı Oriental'a gitme oyununu görmediğimi mi sanıyorsun, sanki büyük bir grev yapmışsın gibi - ve
bütün bu süre boyunca orada uyumuyor veya yemek yemiyordun, sadece
hash'inle güreşiyordun ve Good Cheer'da yuvarlanıyordun! Seni gözetleyip bunu öğrenmediğimi mi sanıyorsun? Ah, uzun kulaklı eşek tavşan!"

Gözlerine yaşlar gelene kadar güldü ve Billy Amca da güldü, ancak yüzündeki gülümseme tamamen sabitlenene ve başını mendiline gömmek zorunda kalana kadar.

"Ve yine de," dedi Jim Amca derin bir nefes alarak, "aman Tanrım! Bir anlığına korkmuştum! İlk mektubunu aldığımda, belki de büyük bir
vuruş yaptığını düşündüm ve ne yapacağıma karar verdim! Sonra senin hiçbir şeyi kendine saklayamayan, açık bir su yolu olduğunu hatırladım ve bunu ilk başta bana
bağırıp söyleyeceğinden emindim. Bu yüzden bekledim. Ve seni buldum, yaşlı günahkar!" Öne doğru uzandı ve Billy Amca'nın kaburgalarını deldi.

"Sen ne yapardın?" dedi Billy Amca, histerik bir çöküşten sonra.

Jim Amca'nın yüzü tekrar ciddileşti. "Ben--ben--temizlenmiştim!
Dışarı, Frisco! Dışarı, Kaliforniya! Dışarı, Amerika! Bunu öğrenemezdim! Şansını kıskanacağımı
sanmam! Hiçbir erkek benden
daha mutlu olamazdı." Tekrar öne eğildi ve elini
sevgiyle ortağının koluna koydu--"Sanırım ondan bir kuruş bile almak istemezdim--ama ben--işte! Ben _kalkamadım_ altında! _Seni_, seni, seni geride
bıraktığım, buraya zenginlik, yeni ortaklar ve arkadaşlarla
gelip, bana--ve bu
şon--ve"--odanın köşesine doğru korkunç bir hareket yaptı, mantıksız ve tutarsız olmasına rağmen, daha önce olan her şeye göre daha da korkunçtu--"ve--ve--_o süpürge_!"

Odada ölüm sessizliği vardı. Bununla birlikte Billy Amca kendini tekrar Cedar Kampı'ndaki sade kulübeye taşınmış gibi hissediyordu ve
o kader gecesine, ortağının o zamanki gibi garip, kararlı yüzü önünde. Hatta çamların kükremesini duyduğunu bile hayal etti
ve bunun uzaktaki deniz olduğunu bilmiyordu.

Ama bir dakika sonra Jim Amca devam etti:--

"Elbette bir şekilde küçük bir zam yaptın, yoksa burada olmazdın?"

"Evet," dedi Billy Amca hevesle. "Evet! Benim var"-- Durdu ve
kekeledi. "Benim var--birkaç--yüz."

"Oh, oh!" dedi Jim Amca neşeyle. Duraksadı ve sonra
ciddi bir şekilde ekledi, "Diyorum ki! Oriental'daki d--d
aptallığının ötesinde, beş yüz dolardan fazla kalmadı mı?"

"Benim var," dedi Billy Amca, ilk kasıtlı ve yapmacık yalanından dolayı biraz kızararak, "En az beş yüz yetmiş iki dolarım var. Evet," diye ekledi çekinerek, endişeyle ortağına bakarak, "En azından o kadarım var."

"Jee whillikins!" dedi Jim Amca gülerek. Sonra hevesle, "Bak, buraya, dostum! O zaman kadife üzerindeyiz! Benim _dokuz_yüz dolarım var; senin _beşini_ de buna ekle, ve bin iki yüz dolara alabileceğimiz küçük bir çiftlik biliyorum. Bunun için para biriktiriyordum--benim küçük oyunum bu!
Artık _benim_ için madencilik yok. Eski kulübemizin iki katı büyüklüğünde bir kulübesi var, neredeyse yüz dönüm ve iki mustang. İki Çinliyle birlikte çalıştırabiliriz ve ulumasını sağlayabiliriz! Ne diyorsun--ha?" Elini uzattı.

"Ben varım," dedi Billy Amca, Jim Amca'nın elini parlak bir şekilde kavrayarak. Ama gülümsemesi soldu ve net, sade kaşları iki çizgi halinde kırıştı.

Neyse ki Jim Amca bunu fark etmemişti. "Hadi bakalım, dostum," dedi neşeyle, "bu gece neşeli bir eski zaman geçireceğiz--jamborelerimizden biri!
Burada biraz viski ve bir deste kart var ve küçük bir oyun oynayacağız, anlıyor musun, ama şimdi 'satın alma' için değil! Hayır efendim; fasulye için oynayacağız."

Birdenbire bir ışık Billy Amca'nın yüzünü tekrar aydınlattı, ama o, kasvetli bir
çaresizlikle, "Bu gece olmaz! Şehre gitmem gerek. O arkadaşım tiyatroya gitmemi bekliyor, anlamıyor musun? Ama yarın gün doğarken dışarı çıkacağım ve bu çiftlik işini halledeceğiz."

"Bana öyle geliyor ki sen bu arkadaşa daha çok takılıp kalmışsın," diye homurdandı Jim Amca.

Eşinin kıskançlığı karşısında Billy Amca'nın kalbi güm güm atıyordu. "Hayır--ama ben
_yapmalıyım_, biliyorsun," diye karşılık verdi, hafif bir kahkaha atarak.

"Diyorum ki--bu bir _o_ değil, değil mi?" dedi Jim Amca.

Billy Amca yalanına şeytani bir göz kırpma ve itibarlı bir kızarma elde etti.

"Billy!"

"Jim!"

Ve bu şenlikli yiğitliğin örtüsü altında Billy Amca kaçtı. Toplanan
karanlığın içinden koşarak
ve kayan kumları
tepeye kadar tırmandı ve orada bekleyen arabayı buldu.

"Ne," dedi Billy Amca alçak ve gizli bir tonda arabacıya,
"ne yapıyorsun 'Frisco'lular buradaki en iyi, en büyük ve en riskli kumar salonu olabilir mi? "Yüksek tonlu bir şey, biliyor musun?"

Zenci sırıttı. Bu, savurgan
müsrif madencinin olağan durumuydu, ancak belki de farklı bir soru ve emir bekliyordu.

"Onlar 'Polka', 'El Dorado' ve 'Arcade' barı, patron," dedi, kırbacını düşünceli bir şekilde şaklatarak. "Madenlerden gelen çoğu beyefendi 'Polka'yı tercih eder, çünkü kızlar somurtarak dans eder. Ama kaplana karşı
_ilk bakışta_ dövüşmeyi ve
düpedüz kumar oynamayı tercih eden beyefendiler için gerçek yer Arcade'dir."

"Gök gürültüsü gibi sür!" dedi Billy Amca, arabaya atlayarak.

* * * * *

Sözünü tutarak, Billy Amca ertesi sabah erkenden ortağının kulübesindeydi. Biraz yorgun görünüyordu ama mutluydu ve yanında beş yüz yetmiş beş dolarlık bir taslak getirmişti, bunun sermayesinin toplamı olduğunu
açıkladı. Jim Amca çok sevinmişti. O gün Napa'ya doğru yola çıkacaklardı ve çiftliğin satın alımını
tamamlayacaklardı; Jim Amca'nın burkulan ayağı, küçük bir karla satabileceği
şimdiki mesleğinden vazgeçmesi için yeterli bir sebepti. Ev içi düzenlemeleri çok basitti; yanında götüreceği hiçbir şey yoktu - geride bırakacağı her şey vardı. Ve o öğleden sonra, gün batımında, yeniden bir araya gelen iki ortak, Napa teknesinin güvertesinde oturmuşlardı, tekne dereye doğru sallanıyordu.

Billy Amca, dalgın bir rahatlamayla korkuluktan aşağıya, batan güneşin okyanusta ona doğru, Körfez'den ve yanındaki üç tepeli şehirden sonsuza dek akan altın bir akıntıyı
çektiği Altın Kapı'ya bakıyordu. Amca
Billy'nin düşündüğü veya resmin ona ima ettiği şey gerçekleşmedi; çünkü tatilinin verdiği cesaretle akşam gazetesinin keyfini çıkaran Amca Jim aniden uzun bir ıslık çaldı ve dalgın eşine yaklaştı. "Bak," dedi, belli ki az önce okuduğu bir paragrafı işaret ederek, "sadece şunu dinle ve sen ve ben, tam da olduğumuz gibi olup olmadığımızı gör - kendi sıkı çalışmamıza güvenerek - ve 'vuruşlar' ve 'kaleler' hakkında düşünmeden. Sadece kulaklarını aç, Billy, ben de gazeteye yazdığım şu şeyi sayıp dökerken, bazı adamların kendilerini nasıl aptal yerine koyduklarını gör. Ve bunu yazan muhabir - gerçekten tohumlamış olmalı!"

Jim Amca boğazını temizledi ve gazeteyi gözlerine yakın tutarak yüksek sesle yavaşça okudu:--

"'49'un palmiyeli günlerini hatırlatan heyecan dolu bir sahne dün gece Arcade Saloon'da görüldü. O pervasız döneme ait olabilecek ve "çılgınca" bir Pike County madencisinin her türlü kanıtını taşıyan bir yabancı, iki ağır altın kesesi taşıyan zenci bir arabacıyla
masalardan birinde belirdi.
İşlem üssü olarak bir bankayı seçerek, herkesin nefes nefese dikkatini çekene kadar
çokça ve pervasızlıkla bahis oynamaya başladı. Birkaç dakika içinde, seksen ila yüz bin dolar arasında değişen bir miktar kazanmıştı. Odada, bunun Batılı bir madencinin sarhoş bir ucubesi ve başarılı bir grevle gözleri kamaşmış olmasından ziyade, "bankayı soymak" için düzenlenmiş bir girişim olduğu söylentisi dolaştı. Bu teoriye göre, adamın olağanüstü kazançlarına karşı dikkatsiz ve kayıtsız tavrı büyük bir güvenilirlik sağlıyordu. Ancak, eğer böyle bir girişimse, başarısız oldu. Üst üste on kez kazandıktan sonra şans döndü ve talihsiz "kova" sadece kazançlarından değil, yaklaşık yirmi bin dolar olarak değerlendirilebilecek orijinal yatırımından da temizlendi. Bu olağanüstü oyun, bahislerin büyüklüğünden bile daha az etkilenen, oyuncunun mükemmel _sang froid_ ve pervasızlığından etkilenen heyecanlı oyunculardan oluşan bir kalabalık tarafından izlendi. Söylenene göre, oyun sonunda bankacıya yirmi dolarlık bir altın para attı ve gülümseyerek geri çekildi. Adam, mekanın müdavimlerinden hiçbiri tarafından tanınmadı. "İşte!" dedi Jim Amca, Fransızca özlü sözcükleri aceleyle geveleyerek, "bu kadar Tanrı'nın unuttuğu
aptallığı gördünüz mü hiç?"

Billy Amca dalgın gözlerini akıntıdan kaldırdı, hala geri dönmeyen altınını somurtkan güneşe
akıyordu ve küçümseyici bir
tebessümle, "Asla!" dedi.

"Fall and Foster"ın Büyük Buğday Çiftliği'ni ziyaret eden refah günlerinde bile sırrını ortağına hiç söylemedi.

PERİGUEUX NOTERİ

H. W. LONGFELLOW'dan

Vücudunu bir doktora emanet etme. O, aptal kemiklerini iki hafta içinde etsiz bırakacak ve ruhunu bir hafta sonra bedensiz
yürütecek.--_Shirley_.

Beyler, bilmelisiniz ki birkaç yıl önce Perigueux şehrinde dürüst bir noter yaşıyordu, çok eski ve yıkık bir ailenin soyundan geliyordu ve büyük büyükbabanızın zamanlarını hatırlatan o eski, hava şartlarından etkilenmiş apartmanlardan birinde oturuyordu. Zarar vermeyen, sakin bir yapıya sahip bir adamdı; bir ailenin babasıydı, ancak reisi değildi - çünkü o ailede "tavuk horozdan daha kalabalıktı" ve komşular noterden bahsederken omuzlarını silkip "Zavallı adam! Mahmuzları bilenmemiş" diye haykırıyorlardı. Kısacası - beni anlıyorsunuz beyler - o bir kılıbıktı.

Evde huzur bulamayınca, kendisi için çok doğal olan başka bir yerde huzur aradı; ve sonunda ev hayatının kaygı ve gürültülerinin çok ötesinde bir dinlenme yeri buldu. Bu, şehrin biraz dışında küçük bir _cafe
estaminet_ idi, her akşam piposunu içmek, şekerli su içmek ve en sevdiği
domino oyununu oynamak için oraya giderdi. Orada en sevdiği dostlarıyla tanışırdı; günün tüm gevezeliklerini
duyardı; neşeli bir ruh halindeyken gülerdi; üzgün olduğunda teselli bulurdu; ve her zaman, düz bir
çelişkiyle
reddedilme korkusu olmadan fikirlerini
ortaya koyardı.

Şimdi, noterin en yakın arkadaşı, şehirden yaklaşık bir fersah uzakta yaşayan ve akşamlarını her zaman _estaminet_'te geçiren bir bordo ve konyak satıcısıydı. Kaba, şişman bir adamdı, safkan bir Gascon soyundan geliyordu ve kendi tarzında bir miktar üne sahip komik bir aktörün babasıydı. Sadece iyi huyluluğu, kartlara olan sevgisi ve kendi içkilerinin kalitesini başka yerlerde satılanlarla karşılaştırarak test etme eğilimiyle dikkat çekiyordu. Kötü iletişimler iyi davranışları bozduğu gibi, şarap satıcısının kötü uygulamaları da değerli noteri fark etmeden etkiliyordu; ve farkına varmadan kendini domino ve şekerli sudan uzaklaşmış ve piquet ve baharatlı şaraba bağımlı bulmuştu. Gerçekten de, _estaminet_'te uzun bir seanstan sonra, iki arkadaşın o kadar kibarlaştığı, diğerini eve götürmesi gereken dostça bir tartışmada kapıda yarım saat harcadıkları sık sık oluyordu. Bu yaşam tarzı şarap satıcısının uyuşuk,
soğukkanlı mizacıyla yeterince uyumlu olsa da, kısa süre sonra noterin daha hassas organizasyonuyla tam bir ikili oynamaya başladı ve
sonunda sinir sistemini tamamen uyumsuz hale getirdi. İştahını
kaybetti, zayıf ve bitkin oldu ve uyuyamadı. Gündüzleri
bir sürü mavi şeytan onu rahatsız ediyordu ve geceleri yatak perdelerinden garip yüzler
göze çarpıyordu ve kabus kulağına homurdanıyordu. Daha da kötüleştikçe daha çok sigara ve içki içiyordu; ve daha çok sigara ve içki içtikçe, doğal olarak daha da kötüleşiyordu. Karısı
sırayla öfkelendi, itiraz etti, yalvardı; ama hepsi boşuna. Evi onun için çok sıcak yaptı - meyhaneye çekildi; o,
uzun saplı piposunu şöminenin üstünde kırdı--o, güvenli bir şekilde saklamak için
yeleğinin cebinde taşıdığı
kısa saplı bir pipoyla değiştirdi.

Böylece mutsuz noter yavaş yavaş topuktan aşağı doğru koşmaya başladı.
Kötü alışkanlıkları ve ev içi şikayetleriyle birlikte, tamamen kalça kemiğine oturdu.
Öleceğini hayal etti ve ardı ardına ölümlü bir insanı
rahatsız eden tüm hastalıklara yakalandı. Her keskin ağrı
tedirgin edici bir semptomdu--yemekten sonraki her huzursuzluk hissi, ölümcül bir hastalığın kesin habercisiydi. Arkadaşları boşuna akıl yürütmeye ve sonra da onu garip kaprislerinden
kurtarmaya çalıştılar; çünkü
ne zaman şaka
ya da akıl hasta bir hayali iyileştirdi ki? Tek cevabı, "Bırakın beni; beni neyin rahatsız ettiğini sizden daha iyi biliyorum." oldu.

Beyler, işler bu haldeyken, Aralık ayında bir öğleden sonra, ofisinde oturmuş, paltoya sarınmış, başında bir şapka ve ayaklarında kürklü terliklerle, bir kabriyole araba kapıda durdu ve yüksek sesle çalınan bir ses onu kasvetli düşüncelerinden uyandırdı. Arkadaşı şarap satıcısından gelen bir mesajdı, aniden şiddetli bir ateşle saldırıya uğramıştı ve giderek daha da kötüleşerek, noterin son vasiyetini yazması için en büyük aceleyle gönderilmişti. Durum acildi ve ne bir mazeret ne de gecikme kabul ediyordu; noter, yüzüne bir mendil bağlayıp çenesine kadar düğmeleyerek kabriyole arabaya atladı ve bazı kasvetli önseziler ve gönül kuşkuları olmadan şarap satıcısının evine götürüldü. Eve vardığında her şeyi büyük bir karmaşa içinde buldu. Eve
girdiğinde, aşağı inen eczacıya
karşı koştu, yüzü kolunuz kadar uzundu; ve birkaç adım ötede, şarap satıcısı yaşlı bir bekar olduğu için, yukarı aşağı
koşarak ve ellerini ovuşturarak, iyi adamın vasiyetini
yapmadan ölmesinden korkarak, ev sahibiyle karşılaştı. Kısa süre sonra hasta arkadaşının odasına
vardı ve onu ateş nöbeti içinde kıvranırken ve yüksek sesle bir yudum soğuk su isterken buldu. Noter başını salladı; bunun ölümcül bir semptom olduğunu
düşündü; şarap satıcısı on yıldır, aniden onu
terk etmiş gibi görünen bir tür kuduz hastalığından muzdaripti.

Hasta adam yatağının yanında duran kişiyi görünce elini uzattı ve haykırdı:

"Ah! Sevgili dostum! Sonunda geldin mi? Görüyorsun ya,
benimle her şey bitti. Tam zamanında geldin ve o pasaportumu çıkardın. Ah, _grand diable_! Burada ne kadar sıcak! Su--su--su!
Kimse bana bir damla soğuk su vermeyecek mi?"

Dava acil olduğundan, noter evraklarını hazırlamakta gecikmedi; ve kısa bir süre sonra şarap satıcısının son vasiyeti ve vasiyeti usulüne uygun olarak düzenlendi, noter hasta adamın elini yönlendirerek
alt tarafa imzasını attı.

Akşam ilerledikçe, şarap satıcısının durumu giderek kötüleşti ve sonunda
hezeyana kapıldı, tutarsız sayıklamalarında Credo ve Paternoster'ın ifadelerini, içki dükkanının ve
oyun masasının sloganlarıyla karıştırdı.

"Dikkat et! Dikkat et! Hadi, hadi--_Credo in_--Pop! ting-a-ling-ling!
bana biraz ondan ver. Cent-e-dize! Neden, yaşlı meyhaneci, bu şarap
zehirli--senin numaralarını biliyorum!--_Sanctam ecclesiam Catholicam_--Eh,
eh, göreceğiz. Aptal! Bir tierce-majör ve bir yedi
kupa alıp yediyi atmak! Aziz Anthony adına, capot! Sen
sarsılmışsın--ha! ha! Sana söylemiştim. Çok iyi biliyordum ki--orada--orada--beni
kesmeyin--_Carnis resurrectionem et vitam eternam_!"

Bu sözcükler dudaklarındayken zavallı şarap satıcısı son nefesini verdi. Bu arada
noter ateşin üzerinde büzülmüş oturuyordu, önünden geçen korkunç sahneye dehşet içindeydi ve ara sıra bir kadeh konyak içerek cesaretini
korumaya çalışıyordu. Korkuları çoktan tetikteydi ve
bulaşma fikri zihninde oradan oraya uçuşuyordu. Bu kötü düşünceleri susturmak için piposunu yaktı ve
eve dönmeye hazırlanmaya başladı. O anda eczacı ona döndü ve şöyle dedi:

"Bu korkunç hastalıklı zaman! Bozukluk yayılıyor gibi görünüyor."

"Hangi bozukluk?" diye haykırdı noter, şaşkınlıkla.

"Dün ikisi öldü, bugün üçü," diye devam etti eczacı,
soruyu cevaplamadan. "Çok kötü bir zaman, efendim--çok."

"Ama bu hangi bozukluk? Hangi hastalık arkadaşımı bu kadar aniden kaçırdı?"

"Hangi hastalık? Elbette kızıl hastalığı."

"Ve bulaşıcı mı?"

"Kesinlikle."

"O zaman ben ölü bir adamım!" diye haykırdı noter, piposunu yelek cebine koyup odada aşağı yukarı umutsuzca yürümeye
başlayarak. "Ben ölü bir adamım! Şimdi beni kandırma--yapma, olur mu? Ne--belirtiler neler?"

"Sağ tarafta keskin, yakıcı bir ağrı," dedi eczacı.

"Ah, buraya gelmekle ne kadar da aptallık etmişim!"

Ev sahibi ve eczacı onu sakinleştirmek için boşuna uğraştılar--kendisiyle
anlaşılacak bir adam değildi; kendi yapısını onlardan daha iyi bildiğini söyledi ve gecikmeden
eve gitmekte ısrar etti. Ne yazık ki, geldiği araç şehre geri dönmüştü ve
tüm mahalle yataklarda ve uyuyordu. Ne yapılacaktı?
Dünyada tek yapılacak şey, eczacının atını almaktı, at kapıda bağlı duruyordu ve sabırla efendisinin iradesini bekliyordu.

Pekala, beyler, çare olmadığı için, noterimiz bu
çirkin kemikli ata bindi ve eve dönüş yolculuğuna koyuldu. Gece soğuk ve rüzgarlıydı ve rüzgar tam dişlerinin arasındaydı. Başının üstünde kurşuni bulutlar bir o yana bir bu yana çarpıyordu ve yeni yükselen
ay, sörfte bir tekne gibi savrulup sürükleniyormuş gibi görünüyordu; şimdi büyük bir bulut dalgası tarafından yutulmuş, şimdi göğsüne
kalkmış ve gümüşi bir serpintiyle parçalanmıştı. Yol kenarındaki ağaçlar kötü bir alamet sesiyle inliyordu ve önünde binlerce hayali tehlikeyle kuşatılmış üç ölümlü mil uzanıyordu. Kırbaç ve mahmuza itaat eden at, bazen müthiş bir dörtnala
kaçarak, bazen de uzun ve sert bir tırısa geçerek, aniden ve sıçrayarak ileri atıldı; bu arada, hastalık belirtileri ve ölümün korkunç önsezileriyle
dolu olan binici, sanki vebadan kaçıyormuş gibi onu teşvik etti.

Bu şekilde, ıslık çalarak, bağırarak ve sağa sola vurarak, ölümcül üç milden bir mil güvenli bir şekilde geçildi. Noterin endişeleri o kadar azalmıştı ki zavallı atın yokuş yukarı yürümesine bile izin verdi; ancak bu endişeler aniden tekrar canlandı
sağ tarafında iğne gibi
delmiş gibi görünen keskin bir acıyla on kat daha şiddetli bir şekilde.

"Sonunda başıma geldi!" diye inledi korku içindeki adam. "Tanrı bana merhamet etsin, günahkarların en büyüğü! Ve sonuçta bir hendekte ölmem mi gerekiyor? O! kalk! kalk!"

Ve at ve binicisi tüm hızıyla -aceleyle- koşturarak- yokuş yukarı ve aşağı- soluk soluğa ve bir kasırga gibi eserek uzaklaştılar. Her sıçrayışta binicinin yan tarafındaki acı
artıyor gibiydi. İlk başta iğne batması gibi küçük bir noktaydı--sonra yarım franklık bir para büyüklüğüne ulaştı--sonra avucunuzun içi kadar büyük bir yeri kapladı.
Hızla ona doğru
yayıldı. Zavallı adam acı içinde yüksek sesle inledi; atı donmuş zeminde daha hızlı ve daha hızlı koşturdu - giderek daha uzağa - acıyı yan tarafına yaydı. Kasvetli tabloyu tamamlamak için, fırtına başladı - kar yağmurla karıştı. Ama kar, yağmur ve soğuk onun için hiçbir şeydi; çünkü kolları ve bacakları buz sarkıtlarına donmuş olsa da, bunu hissetmiyordu; ölümcül belirti üzerindeydi; ölmeye mahkumdu - soğuktan değil, kızıl ateşten!

Sonunda, nasıl olduğunu bilmeden, canlıdan çok ölü olarak, şehrin kapısına ulaştı. Sokağın bir köşesinde serenat yapan, noterin hızla geçtiğini gören, terbiyesiz köpeklerden oluşan bir grup, bağırış çağırışa katıldı
ve onun peşinden havlayarak ve uluyarak koştu. Artık gece geç olmuştu ve sadece burada ve orada, üst kattan tek bir lamba parlıyordu. Ama noter bu sokaktan aşağı ve o sokaktan yukarı doğru yürüdü, ta ki sonunda kendi kapısına ulaşana kadar. Karısının yatak odasında bir ışık vardı. İyi kadın, gecenin bu saatinde kapısının böylesine çalınmasından, ulumasından ve çarpılmasından endişelenerek pencereye geldi; ve noter kendi üzüntülerine o kadar dalmıştı ki, lambanın pencere perdesine iki başın gölgesini düşürdüğünü fark edemedi.

"Beni içeri alın! Beni içeri alın! Çabuk! Çabuk!" diye haykırdı, neredeyse nefes nefese, korku ve yorgunluktan.

"Sen kimsin ki, gecenin bu saatinde yalnız bir kadını rahatsız etmeye geldin?" diye bağırdı yukarıdan keskin bir ses. "İşine bak,
ve sessiz insanların uyumasına izin ver."

"Ah, _diable, diable_! Aşağı in ve beni içeri al! Ben senin kocanım.
Sesimi tanımıyor musun? Çabuk, yalvarıyorum; çünkü burada sokakta ölüyorum!"

Birkaç dakika gecikme ve birkaç kelime daha konuşmanın ardından kapı açıldı ve noter evine girdi, solgun ve bitkin bir görünümde, bir hayalet kadar dik ve dik. Baştan aşağı buzdan bir zırhla kaplıydı, lambanın parıltısı üzerine düştüğünde çelik zırh giymiş bir şövalye gibi görünüyordu. Ama bir yerde zırhı kırılmıştı. Sağ tarafında şapkanızın tepesi kadar büyük ve neredeyse aynı kadar siyah yuvarlak bir nokta vardı!

"Sevgili karıcığım!" diye haykırdı, yıllardır sergilediğinden daha fazla şefkatle, "bana bir sandalye uzat. Saatlerim sayılı. Ben
ölü bir adamım!"

Bu haykırışlar karşısında endişelenen karısı paltosunu çıkardı.
Altından bir şey düştü ve şöminenin üzerinde paramparça oldu.
Bu, noterin piposudur. Elini yanına koydu ve işte!
deriye kadar çıplaktı. Palto, yelek ve keten tamamen yanmıştı ve yan tarafında kafanız kadar büyük bir kabarcık vardı!

Gizem kısa sürede açıklandı, semptom ve her şey. Noter külleri
söndürmeden piposunu cebine koymuştu! Ve böylece
hikayem sona erdi.

"Hepsi bu mu?" diye sordu radikal, hikaye anlatıcısı bitirdiğinde.

"Hepsi bu."

"Peki, hikayen neyi kanıtlıyor?"

"Anlatabileceğimden fazlası bu. Tek bildiğim hikayenin gerçek olduğu."

"Ve öldü mü?" dedi kaz yeşili giysili sevimli küçük adam.

"Evet; sonra öldü," diye cevapladı hikaye anlatıcısı, sorudan biraz rahatsız olarak.

"Ve neden öldü?" diye devam etti kaz yeşili, onu takip ederek. "Neden öldü? Neden, aniden öldü!"

DUL KADININ GEZİSİ

F. R. STOCKTON'dan

"Bir Hikaye Anlatıcısının Paketinden." Telif Hakkı 1897 Charles Scribner'ın
Sons'ına aittir.

Dul Ducket, New Jersey kıyısına yaklaşık on mil uzaklıktaki küçük bir köyde yaşıyordu. Bu köyde doğmuştu, burada evlenmiş
ve kocasını gömmüştü ve burada birinin onu gömeceğini umuyordu; ancak
acelesi yoktu çünkü orta yaşa daha yeni ulaşmıştı.
Vücudunda belirgin bir yağ olmayan uzun boylu bir kadındı ve hem kaslı hem de zihinsel olarak
çok hareketliydi.

Sabah saat altıda kalktı, kahvaltıyı hazırladı, masayı kurdu, yemek bittiğinde bulaşıkları yıkadı, süt sağdı, çalkaladı, süpürdü, yıkadı, ütüledi, küçük bahçesinde çalıştı, ön bahçedeki çiçeklerle ilgilendi ve öğleden sonra örgü, yorgan ve dikiş dikti ve çaydan sonra ya komşularını görmeye gitti ya da onları yanına çağırdı. Gerçekten karanlık olduğunda oturma odasındaki lambayı yaktı ve bir saat okudu ve okuduğu kitap Bayan Mary Wilkins'in kitaplarından biriyse, orada anlatılan karakterlerin gerçekçiliği konusunda şüphelerini dile getirdi. Bu şüphelerini, uzun yıllar dul kadınla birlikte yaşayan ve onun sadık bir müridi haline gelen küçük, tombul ve ciddi yüzlü bir kadın olan Dorcas Networthy'ye dile getirdi. Dul kadın ne yaptıysa, Dorcas da aynısını yaptı - pek iyi değildi, çünkü kalbi ona bunu asla bekleyemeyeceğini, ancak her şeyi
elinden geldiğince iyi yapmak için özlem dolu bir kaygıyla söylüyordu.

Saat altıyı beş geçe kalktı ve yardımcı bir şekilde
kahvaltıyı hazırlamaya, yemeye, bulaşıkları yıkamaya,
bahçede çalışmaya,
yorgan dikmeye, dikiş dikmeye, ziyaret etmeye ve karşılamaya yardım etti ve dul kadın akşamları yüksek sesle kitap okurken uyanık kalmak için ondan daha çok çabalayan kimse olamazdı.

Bütün bunlar yaz aylarında her gün oluyordu, ancak
kışın dul kadın ve Dorcas çiçeklerle ilgilenmek yerine küçük ön patikalarındaki karı temizliyorlardı ve akşamları
oturma odasında bir ateş ve bir lamba yakıyorlardı.

Ancak bazen farklı bir şey oluyordu, ancak bu sık olmuyordu, yılda sadece birkaç kez oluyordu. Farklı şeylerden biri, Bayan Ducket ve Dorcas'ın bir yaz öğleden sonra küçük ön verandalarında, biri kapının bir tarafındaki küçük bankta, diğeri kapının diğer tarafındaki küçük bankta, çay hazırlamak için saatin beşi vurmasını beklerken oldu. Ancak saat henüz beşe çeyrek kala, dört adamın bulunduğu tek atlı bir araba yavaşça sokaktan aşağı geldi. Dorcas arabayı ilk gördü ve anında örmeyi bıraktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bu insanlar kim olursa olsun, burada yabancılar ve nerede duracaklarını bilmiyorlar, çünkü önce sokağın bir tarafına, sonra diğer tarafına gidiyorlar."

Dul kadın etrafına sertçe baktı. "Hıh!" dedi. "Bu adamlar denizcidir. Bunu göz açıp kapayıncaya kadar anlayabilirsiniz. Denizciler her zaman o şekilde sürerler, çünkü gemileri bu şekilde sürerler. Önce bir yöne, sonra başka bir yöne doğru giderler."

"Bay Ducket denizi sevmez miydi?" diye sordu Dorcas, yaklaşık üç yüzüncü kez.

"Hayır, sevmezdi," diye cevapladı dul kadın, yaklaşık iki yüz elliinci kez, çünkü Dorcas'ın bu soruyu uygunsuz bir şekilde sorduğunu düşündüğü zamanlar olmuştu. "Denizden nefret ediyordu ve bir denizciye güvenerek boğuldu, ki ben asla güvenmedim ve güvenmeyeceğim. Gerçekten bu adamların buraya geldiğine inanıyor musun?"

"Vay canına!" dedi Dorcas ve fikri doğruydu.

Vagon Bayan Ducket'ın küçük beyaz evinin önüne yanaştı ve iki kadın ellerini kucaklarına koyup dik dik oturdular ve arabayı süren adama baktılar.

Bu, beyazımsı saçlı yaşlı bir adamdı ve çenesinin altında hafif esintide dalgalanan ince beyazımsı bir sakal vardı ve Dorcas'a kafasının aşağıdan sızan saçlarla dolu olduğu fikrini verdi. "Burası Dul Ördek'in mi?" diye sordu bu yaşlı adam, güçlü ve nüfuz edici bir sesle.

"Benim adım bu," dedi dul kadın ve örgüsünü yanındaki
sadırağa koyup kapıya gitti. Dorcas da örgüsünü yanındaki
sadırağa koyup kapıya gitti.

"Bana," dedi yaşlı adam, "yaklaşık çeyrek mil geride uğradığımız bir evde, Dul Ördek'in bu köyde benim ve arkadaşlarımın yemek yiyebileceği tek ev olduğu söylendi. Dört denizciyiz ve koydan Cuppertown'a doğru gidiyoruz ve önümüzde henüz sekiz mil var ve hepimiz bir şeyler yemek için oldukça hazırız."

"Burası," dedi dul kadın, "ve evde yeterince varsa ve her şey elinizin altındaysa yemek veriyorum."

"Bugün her şey elinizin altında mı?" dedi.

"Öyle," dedi, "ve atını koşup içeri girebilirsin; ama
benim ona verecek hiçbir şeyim yok."

"Oh, sorun değil," dedi adam, "biz de onun için erzak getirdik,
bu yüzden hemen gidip içeri girelim."

İki kadın telaşlı bir şekilde eve girdiler,
çünkü bu yemeğin döşenmesi bir dolar nakit demekti.

Dört denizci, hepsi yaşlı adamlardı, vagondan indiler, her biri
farklı bir tekerleğin üzerinde çevik bir şekilde koşturuyordu.

Bir kutu kırık gemi bisküvisi çıkarıldı ve atın önüne yere kondu,
at hemen büyük bir memnuniyetle yemeye koyuldu.

Çay o gün biraz geç geldi, çünkü iki kişi yerine altı kişiye yetecek kadar vardı, ama güzel bir yemekti ve dört denizci arka bahçedeki pompada ellerini ve yüzlerini yıkadıktan sonra Dorcas'ın verdiği iki havluyla sildikten sonra hepsi içeri girip oturdular. Bayan Ducket evin hanımına yakışır bir şekilde masanın başına oturdu ve Dorcas da hanımın müridi gibi davranarak diğer uca oturdu. Herhangi bir servise gerek yoktu, çünkü yenilecek veya içilecek her şey masadaydı. Yaşlı denizcilerin her biri depolama kapasitesinin izin verdiği kadar ekmek ve tereyağı, hızlıca pişirilmiş sodalı bisküvi, kurutulmuş dana eti, soğuk jambon, soğuk dil ve bilinen her çeşitten konserve meyve yedikten sonra, komuta eden denizci Kaptan Bird sandalyesini geri itti, bunun üzerine diğer denizciler de sandalyelerini geri ittiler. "Hanımefendi," dedi Kaptan Bird, "hepimiz güzel bir yemek yaptık, bunun daha iyi veya daha fazla olması gerekmiyordu ve memnunuz; ancak dışarıdaki o at, önümüzde uzanan sekiz mil yolu gitmek için yeterince dinlenmeye vakit bulamadı, bu yüzden, eğer sizin ve bu iyi hanımefendi için bir sakıncası yoksa, bir süre o ön verandada oturup pipolarımızı içmek istiyoruz. İçeri girdiğimde o verandaya bakıyordum ve kendi kendime pipo içmek için ne kadar nadir ve iyi bir yer olduğunu düşündüm."

"Orada pipo içilmiş," dedi dul kadın ayağa kalkarak, "ve tekrar yapılabilir. Evin içinde tütün içilmesine izin vermiyorum, ancak verandada ikimiz de umursamıyoruz."

Böylece dört kaptan verandaya çıktılar, ikisi kapının bir tarafındaki küçük bankta, ikisi de kapının diğer tarafındaki küçük bankta oturdular ve pipolarını yaktılar.

"Masayı temizleyip bulaşıkları yıkayalım mı," dedi Dorcas, "yoksa onlar gidene kadar mı bekleyelim?"

"Onlar gidene kadar bekleyeceğiz," dedi dul kadın, "şimdi burada olduklarına göre onlarla biraz sohbet etsek iyi olur. Bir denizci piposunu yaktığında genelde konuşmaya isteklidir, ama yemek yerken ondan tek kelime alamazsınız."

Ev ona ait olduğu için izin istemenin gerekli olduğunu düşünmeden, Dul Ördek bir sandalye getirip açık ön kapının yanındaki koridora koydu ve Dorcas başka bir sandalye getirip dul kadının yanına oturdu.

"Siz denizcilerin hepsi körfezde mi yaşıyorsunuz?" diye sordu Bayan. Ducket;
böylece konuşma başladı ve birkaç dakika içinde Kaptan Bird'ün denizde yelken açan denizcilerin başına kara insanlarının asla
hayal edemeyeceği birçok
tuhaf şeyin geldiğini söylemeyi uygun gördüğü bir noktaya
geldi.

"Özellikle herhangi bir şey mi?" diye sordu dul kadın, bu söz üzerine
Dorcas ellerini beklentiyle kavuşturdu.

Bu soru üzerine denizcilerin her biri piposunu ağzından çıkardı ve
düşünceli bir şekilde yere baktı.

"Benim ve arkadaşlarımın başına denizde birçok tuhaf şey geldi.
Sen ve diğer hanım bunlardan herhangi birini duymak ister misiniz?" diye sordu Kaptan
Bird.

"Eğer doğruysa duymak isteriz," dedi dul kadın.

"Bana ve arkadaşlarıma doğru olmayan hiçbir şey olmadı," dedi
Kaptan Bird, "ve işte başıma bir keresinde gelen bir şey: Bir balina avı seyahatindeyken, tıpkı ateşli bir boğa kadar öfkeli olan büyük bir ispermeçet balinası, bize doğru geldi, önden ve geminin kıç tarafına o kadar büyük bir güçle çarptı ki başı tam kirişlere çarptı ve neredeyse yarı boyuna kadar gövdesine girdi. Ambar çoğunlukla boş fıçılarla doluydu, çünkü yolculuğumuza yeni başlıyorduk ve o, bunlardan yakacak odun yaptığında, onun için yeterli yer vardı. Hepimiz, geminin dolması ve dibe çökmesinin beş dakikadan az süreceğini bekliyorduk ve teknelere binmeye hazırlandık; ancak teknelere binmemize gerek olmadığı ortaya çıktı, çünkü su geminin ambarına
hızla aktıkça, balina onu içip iki kafasının tepesinde hava delikleri vardı ve başının hemen üzerinde açık bir ambar kapağı olduğu için, su tekrar denize akıyordu ve balina gece gündüz suyu dışarı pompalayarak çalışmaya devam etti, ta ki gemiyi Trinidad adasında karaya oturtana kadar - balina, suyun içinde olduğu için pervane gibi davranan kuyruğunun güçlü çalışmasıyla bize harika bir şekilde yardımcı oldu. "Balina gemisine bundan daha garip bir şey olduğuna inanmıyorum."

"Hayır," dedi dul kadın, "hiçbir şeyin olduğuna inanmıyorum."

Kaptan Bird şimdi Kaptan Sanderson'a baktı ve ikincisi piposunu ağzından çıkardı ve tüm dünya çapındaki yelken gezilerinde, büyük bir buharlı gemiye
rastlantısal olarak sisli bir adaya çarpmasından daha garip bir şey bilmediğini söyledi.
Gemideki herkes geminin enkaz olduğunu düşünüyordu, ancak geminin ikiz pervaneleri vardı ve o kadar büyük bir hızla gidiyordu ki adayı tamamen
altüst etti ve üzerinden geçti ve o noktadan geçen insanların
şu anda bile suya bakıp ağaçların köklerini ve evlerin mahzenlerini görebildiğini duymuştu.

Kaptan Sanderson şimdi piposunu tekrar ağzına koydu ve Kaptan
Burress piposunu çıkardı.

"Bir zamanlar bir dikilitaş gemisindeydim," dedi, "Mısır ve New York arasında düzenli olarak ticaret yapan, dikilitaşlar taşıyan bir gemiydi. Gemide büyük bir dikilitaş vardı. Dikilitaşları gönderme şekilleri, geminin kıç tarafında bir delik açmak ve dikilitaşı, ucu öne gelecek şekilde yerleştirmektir; ve bu dikilitaş, geminin kıçından pruvasına kadar neredeyse tamamını dolduruyordu. Yaklaşık on günlük bir yolculuktuk ve motorlar tam hızdayken kuzeydoğudan esen bir fırtınaya karşı yelken açarken, aniden önümüzde dalgalar gördük ve kaptanımız bir kıyıya doğru gitmek üzere olduğumuzu gördü. Şimdi, gemide bir dikilitaş olmasaydı, o kıyının üzerinden geçebilirdik, ancak kaptan, gemide bir dikilitaş olduğu için bunun için çok fazla su çektiğimizi ve bir şeyler hemen yapılmazsa yaklaşık elli beş saniyede batacağımızı biliyordu. Bu yüzden hemen bir şeyler yapması gerekiyordu ve yaptığı da şu oldu:
Bütün gemilerin buharla hareket etmesini emretti ve o kıyıya hızla sürdü. Tam da beklediği gibi, o büyük dikilitaş öne doğru sıçradı,
önde sivri ucu vardı ve pruvadan geçip denize doğru fırladı. Bunu yaptığı anda gemi o kadar hafifledi ki
suda yükseldi ve sonra kıyının üzerinden buharla geçtik. Çarptığımızda şoktan denize düşen bir adam vardı, ama onu
ıskaladığımız anda peşinden geri döndük ve onu sağ salim yakaladık. Görüyorsunuz,
o dikilitaş denize düştüğünde, en ağır olan dip kısmı
önce aşağı indi ve dibe değdiğinde orada öylece durdu,
ve o kadar büyük bir dikilitaş olduğu için yaklaşık beş buçuk fitlik kısmı suyun dışındaydı. Denize düşen adam
sadece o dikilitaşa doğru yüzdü ve hirygliflere tırmandı.
Muazzam güzel bir dikilitaştı ve Mısırlılar hirygliflerini iyice
kesmişlerdi, böylece adam elini ve ayağını tutabiliyordu; ve
ona ulaştığımızda ve onu çıkardığımızda, o dikilitaşın boyalı ucunda yüksek ve kuru bir şekilde oturuyordu. Dikilitaş için çok yazık oldu,
çünkü iyi bir dikilitaştı, ancak şirketin onu kaldırmaya çalıştığını hiç duymadığım için
hala orada durduğunu tahmin ediyorum."

Kaptan Burress şimdi piposunu tekrar ağzına koydu ve
Kaptan Jenkinson'a baktı, o da piposunu çıkarıp şöyle dedi:

"Başıma gelen en tuhaf şey bir köpekbalığıyla ilgiliydi.
Banks'ın açıklarındaydık ve yılın zamanı Temmuz'du ve buzlar iniyordu ve biz de bir sürü buzun arasına girdik. Çok uzakta değil, hava
pruvamızın dışında, o kadar tuhaf bir
buzdağı vardı ki
kaptan ve üç adam bir tekneye binip ona baktılar. Buz
çok berrak buzdu ve neredeyse içinden görebiliyordunuz ve tam
içinde, su hattının üç fitten daha fazla olmayan bir yükseklikte ve buzun yaklaşık iki fit veya belki yirmi inç içinde, yaklaşık on dört fit uzunluğunda kocaman bir köpekbalığı vardı, normal bir insan yiyen,
orada
sert ve hızlı bir şekilde donmuştu. 'Tanrım,' dedi kaptan, 'bu harika bir merak ve onu
çıkartacağım.' Tam o sırada adamlardan biri
o köpekbalığının göz kırptığını gördüğünü söyledi, ancak kaptan ona inanmadı, çünkü
o köpekbalığının donmuş ve sert olduğunu ve göz kırpamadığını söyledi. Görüyorsunuz, kaptanın olaylar hakkında kendi fikirleri vardı ve balinaların sıcakkanlı olduğunu ve buzun içinde kapalı kalırlarsa donacaklarını biliyordu,
ama köpekbalıklarının balina olmadığını ve soğukkanlı olduklarını
tıpkı kurbağalar gibi unuttu. Ve binlerce yıldır kayaların arasında kapalı kalmış kurbağalar var ve yer ne kadar soğuk olursa olsun hayatta kalıyorlar, çünkü soğukkanlıydılar ve kayalar yarıldığında kurbağa
dışarı fırladı. Ama daha önce de söylediğim gibi, kaptan köpekbalıklarının soğukkanlı olduğunu unuttu ve onu dışarı atmaya karar verdi.

"Şimdi ikiniz de biliyorsunuz, ev hanımları olarak, bir iğne alıp
bir buz parçasına
çaktığınızda onu parçalayabilirsiniz. Kaptanın yanında bir
yelken iğnesi vardı ve onu köpekbalığının hemen yanına
çaktı ve parçaladı. Şimdi bunu yaptığı anda, adamın köpekbalığının göz kırptığını söylediğinde haklı olduğunu biliyordu, çünkü o buzdağından bir şimşek çakmasından
daha hızlı
çıktı."

"Ne kadar da mutlu bir balık olmalı!" diye bağırdı Dorcas, emsali unutarak, duygusu o kadar büyüktü ki.

"Evet," dedi Kaptan Jenkinson, "yeterince mutlu bir balıktı, ama
mutlu bir kaptan değildi. Görüyorsunuz ya, o köpekbalığı belki de bin yıldır yiyecek bir şey yememişti, ta ki kaptan yelken iğnesiyle gelene kadar."

"Kesinlikle siz denizciler garip şeyler görüyorsunuz," dedi dul kadın, "ve
onlar hakkındaki en garip şey, bunların gerçek olması."

"Evet, gerçekten," dedi Dorcas, "bu en harika şey."

"Sanırım," dedi Dul Ördek, denizcilerin bir sırasından diğerine bakarak, "anlatacak bir deniz hikayem olduğunu düşünmezsiniz, ama var ve
isterseniz size anlatabilirim."

Kaptan Bird biraz şaşırarak başını kaldırdı.

"Dinlemek isteriz - gerçekten isteriz, hanımefendi," dedi.

"Ay, ay!" dedi Kaptan Burress ve diğer iki denizci başlarını salladılar.

"Uzun zaman önceydi," dedi, "körfezin başının yakınındaki kıyıda yaşıyordum, kocam uzaktaydı ve ben evde tek başıma kalmıştım. Bir sabah, koyun diğer tarafında yaşayan yengem, at üstündeki bir çocukla bana, kocasının eve dönmesini aydınlatmak için her zaman pencereye koyduğu lambayı doldurmak için evde hiç yağ olmadığını ve eğer ona oğlanla biraz gönderirsem, yağ satın alır almaz bana geri ödeyeceğini söyledi. Çocuk, eve giderken durup yağı ona götüreceğini söyledi, ama hiç durmadı veya belki de hiç geri dönmedi ve saat beş civarında korkunç bir şekilde endişelenmeye başladım, çünkü o lambanın gece yarısına kadar yengemin penceresinde olmaması durumunda, gece yarısından önce dul kalabileceğini biliyordum. Bu yüzden kendi kendime, 'Ne olursa olsun veya nasıl yapılırsa yapılsın, o yağı ona götürmeliyim' dedim. Elbette ne olacağını söyleyemezdim, ama bunun tek bir yolu vardı ve o da suyun aşağısındaki direğe bağlı tekneye binip onu ona götürmemdi, çünkü koyun başında dolaşmak için çok uzaktı. Şimdi, sorun şu ki, bir tekne ve onun yönetimi hakkında sizin denizcilerinizden herhangi birinin berrak nişasta hakkında bildiğinden daha fazla bir şey bilmiyordum. Ama bildiklerimi ve bilmediklerimi düşünmenin bir faydası yoktu, çünkü onu ona götürmem gerekiyordu ve bunu o teknede yapmanın dışında bir yolu yoktu. Böylece bir galonluk bidon doldurdum, çünkü
bu işi yaparken yeterince alabileceğimi düşündüm ve
suya indim ve o tekneyi çözdüm ve yağ bidonu
içine koydum ve sonra içeri girdim ve yola koyuldum ve kıyıdan yaklaşık çeyrek mil
uzaklaştığımda--"

"Hanımefendi," diye sözünü kesti Kaptan Bird, "kürek mi çektiniz yoksa--ya da teknede bir yelken
var mıydı?"

Dul kadın bir an soru soran kişiye baktı. "Hayır," dedi, "Kürek
çekmedim. Kürekleri evden getirmeyi unuttum; ama önemli değildi, çünkü onları nasıl kullanacağımı bilmiyordum ve eğer bir yelken olsaydı
onu da kuramazdım, çünkü onu da nasıl kullanacağımı bilmiyordum. Tekneyi
hareket ettirmek için dümeni kullandım. Dümen, hakkında bir şeyler bildiğim tek şeydi. Küçük bir kızken dümeni tutmuştum ve nasıl çalıştırılacağını biliyordum. Bu yüzden dümenin sapını tuttum ve onu döndürdüm ve bu teknenin ilerlemesini sağladı, bilirsiniz, ve--"

"Hanımefendi!" diye haykırdı Kaptan Bird ve diğer yaşlı denizciler pipolarını ağızlarından çıkardılar.

"Evet, ben de öyle yaptım," diye devam etti dul kadın, hızla. "Büyük buharlı gemiler, arka uçlarında dönen bir pervane ile hareket ettirilir ve ben de dümeni aynı şekilde çalıştırdım ve çok iyi idare ettim, ta ki kıyıdan yaklaşık çeyrek mil uzaktayken, çok korkunç ve berbat bir fırtına çıkana kadar. Denizde bir tayfun veya siklon olmuş olmalı, çünkü dalgalar koya evlerden daha büyük geldi ve koyun başına vardıklarında geri dönüp tekrar denize açılmaya çalıştılar. Böylece bu şekilde
sürekli olarak buluştular ve bilinen en korkunç ve kükreyen dalgaları
oluşturdular.

"Küçük teknem sanki bir esintideki tüy gibi sallanıyordu ve ön kısmı suya doğru yarılırken arka kısmı yukarı kalkıyordu, ta ki dümen sütsüz bir çalkalayıcı gibi vızıldayana kadar. Gök gürültüsü kükremeye başladı ve şimşekler çaktı ve neredeyse ölümden korkmuş üç martı, gözlerinin beyazlarını yukarı kaldırmaya başladılar, aşağı uçtular ve teknenin koltuklarından birine oturdular, o korkunç anda insanın doğal düşmanları olduğunu unuttular. Cebimde birkaç bisküvi vardı, çünkü geçerken bir şeyler yemek isteyebileceğimi düşünmüştüm ve bunlardan birini buruşturup zavallı yaratıkları besledim. Sonra ne yapacağımı merak etmeye başladım, çünkü her an her şey daha da kötüleşiyordu ve küçük tekne inip kalkıyor, sallanıyor ve yuvarlanıyordu ve Önce bir ucundan, sonra da diğer ucundan öyle bir şekilde yukarı doğru savruluyordu ki, dümen kolunu sıkıca tutmasaydım oturduğum koltuktan kayabilirdim. "Birdenbire kutudaki yağı hatırladım; ama tam parmaklarımı mantara koyarken vicdanım beni sızladı. 'Bu yağı kullanıp,' dedim kendi kendime, 'kayınvalidemin kocasının bu yağdan mahrum kalmasına mı izin vereceğim?' Ve sonra o gece onu istemeyeceğini düşündüm ve belki de ertesi gün petrol satın alırlardı, bu yüzden yaklaşık bir bardak kadarını suya döktüm ve size şunu söyleyebilirim ki
denizciler, hiçbir şeyin bu kadar hızlı hareket ettiğini görmediniz.
Üç saniye veya belki beş saniye içinde, etrafımdaki su, küçük bir ön bahçe mesafesi kadar, bir masa kadar düz ve cam kadar pürüzsüzdü ve o kadar davetkar görünüyordu ki üç martı
tekneden atlayıp üzerinde yüzmeye başladı, tüylerini
hazırlayıp şeffaf derinliklerde kendilerine baktılar, ancak
biri gagasını suya daldırdığında ve gazyağı tadı aldığında korkunç bir surat yaptı.

"Şimdi kendime yarattığım sakin alanın ortasında sessizce oturmak ve dümenin çalışmasından dinlenmek için zamanım vardı. Gerçekten de bakması
harika ve olağanüstü bir şeydi. Dalgalar kükreyip etrafımda bu evin çatısından daha yükseğe sıçradı ve bazen tepeleri neredeyse buluşacak kadar yükselip fırtınalı gökyüzünün tüm görünümünü kapattı, sanki şimşekler tarafından parçalanıyormuş gibi görünüyordu, bu arada gök gürültüsü o kadar muazzamdı ki dalgaların kükremesini neredeyse bastırıyordu. Sadece üstümde ve etrafımda her şey korkunç ve korkutucu değildi, altımda da aynıydı, çünkü teknenin dibinde elim kadar geniş bir çatlak vardı ve bunun arasından aşağıdaki suya bakabiliyordum ve orada da--"

"Hanımefendi!" diye bağırdı Kaptan Bird, ağzından birkaç santim ötede piposunu tutan el şimdi dizine düştü; ve bu hareketle diğer üç denizcinin piposunu tutan eller dizlerinin üzerine düştü.

"Elbette kulağa garip geliyor," diye devam etti dul kadın, "ama insanların berrak suya bakabildiklerini biliyorum ve altımdaki su berraktı, çatlak benim görebileceğim kadar genişti ve altımda daha önce hiç görmediğim köpekbalıkları, kılıç balıkları ve diğer korkunç su yaratıkları vardı, hiç şüphem yok ki denizdeki fırtınanın şiddetiyle hepsi körfeze sürüklenmişti. Üzgün ​​olma ve o canavarların arasına düşme düşüncesi kanımı dondurdu ve istemsizce dümenin kolunu çevirmeye başladım ve bir anda etrafımda yükselen azgın deniz suyu duvarına çarptım. Bir saniyeliğine neredeyse kör oldum ve sersemledim, ama o yağ bidonunun mantarını hemen çıkardım ve çok kısa bir süre sonra - ne kadar kısa bir süre sonra olduğunu söylesem inanmazsınız - etrafımda sakin bir değirmen havuzu daha vardı. Orada oturmuş, hasır şapkamla soluk soluğa ve yelpaze gibi sallanıyordum, çünkü telaşlandığıma inanabilirsiniz ve sonra körfezin başının üzerinden geçen bir değirmen havuzu sırası yapmanın ne kadar süreceğini, ne kadar petrole ihtiyaç duyacağını ve yeterli olup olmadığını düşünmeye başladım. Bu yüzden oturdum ve bir bardak dolusu yağın, yaklaşık yedi yarda genişliğinde, içinde bulunduğum yerin genişliği kadar, düzgün bir yer oluşturacağını hesapladım. Gözümün ölçüsüyle, orayı örtmek için kaç genişlikte halı gerektiğini hesapladım. Ve eğer koy, bizim evle yengemin evi arasında iki mil genişliğindeyse ve her ne kadar kesin rakamlara ulaşamasam da, çok geçmeden tüm o dağ dalgalarını kesecek kadar yağım olmayacağını gördüm. Ayrıca, beni karşıya geçirecek kadar yağım olsa bile, yengemin lambasını dolduracak kadar yağ kalmamışsa, gitmenin ne faydası olurdu? "Düşünürken ve hesaplarken çok korkunç bir şey oldu, bu da beni eğer bundan hemen kurtulmazsam kendimi çok riskli bir durumda bulacağımı düşünmeye sevk etti. İçine mantarını koymayı unuttuğum yağ bidonu devrildi ve onu yakalayamadan önce yağın her damlası teknenin arka tarafına aktı ve oradaki kuru tozla
ıslandı. Bunu gördüğümde kalbimin
çökmesine şaşmamalı. İnsanların korktuğu zaman yaptığı gibi etrafıma çılgınca
bakarken, içinde bulunduğum pürüzsüz yerin giderek küçüldüğünü gördüm, çünkü gazyağı, yeterince zaman verirseniz yünlü giysilerden bile buharlaşıyordu. Çıktığım ilk gölet
kapalı gibiydi ve büyük, yükselen, titreşen deniz suyu uçurumu etrafımı sarıyordu.

"Gözlerimi umutsuzlukla yere indirerek, teknenin altındaki çatlaktan baktım ve oh, ne kadar da büyük bir rahatlamaydı! Çünkü
aşağıda her şey pürüzsüz ve hareketsizdi ve
şüphesiz sahildeki kadar düz ve sert olan dipteki kumu görebiliyordum.
Birdenbire o dip, içinde bulunduğum korkunç durumdan kurtulmak için sahip olduğum tek şansı bana verecekti. Eğer o yağ tenekesini havayla doldurabilirsem ve sonra onu kolumun altına alıp derin bir nefes alabilirsem, o pürüzsüz tabana düşebilirsem, kıyıya doğru olabildiğince uzağa koşabilirdim ve sonra nefesimin
verdiğini hissettiğimde, yağ tenekesinden bir nefes alıp bir kez daha
çekebilirdim ve sonra bir kez daha çekip bir kez daha koşabilirdim ve belki de teneke, karaya kadar yürüyebilecek kadar kıyıya yaklaşana kadar
yeterince hava tutabilirdi. Elbette, köpekbalıkları ve diğer canavarlar orada
aşağıda, ama sonra çok korkmuş olmalılar ve belki de
o adamın doğal düşmanları olduğunu hatırlamıyor olabilirler. Neyse,
orada durgun su geçidini denemenin
yukarıdaki azgın dalgalar tarafından yutulmaktan daha iyi olacağını düşündüm.

"Böylece kutuyu havayla doldurup mantarını taktım ve sonra teknenin altındaki tahtalardan bazılarını yırttım, böylece içinden geçebileceğim kadar büyük bir delik açtım, ve siz denizciler bunu söylediğimde kıpırdanmanıza gerek yok, çünkü hepiniz bir kehanet çanının dibi olmadığını ve suyun asla içeri girmediğini biliyorsunuz, ve böylece delik yeterince büyük olduğunda yağ kutusunu kolumun altına aldım ve tam aşağı kaymak üzereyken, dipteki kumda yürüyen korkunç bir kaplumbağa gördüm. Şimdi, köpekbalıklarına, kılıç balıklarına ve deniz yılanlarına korkup doğal düşmanlarını unutacaklarına güvenebilirim, ama bir araba kadar büyük, bir metre uzunluğunda siyah boynu olan, çenelerinde sarı torbalar olan gri bir kaplumbağanın hiçbir şeyi unutmasına veya hatırlamasına asla güvenemem. Canlı bir yengeçle küvete girmeyi, aşağı inmeyi orada. Bunu düşünmek bile işe yaramadı, bu yüzden
bu plandan vazgeçtim ve bir daha o delikten bakmadım."

"Peki siz ne yaptınız hanımefendi?" diye sordu Yüzbaşı Bird, ona taş gibi bir
yüzle bakıyordu.

"Elektrik kullandım," dedi, "Şimdi sanki şok olmuş gibi başlama. Ben onu kullandım. O zamanlar daha gençken ve bazen şehirdeki arkadaşlarımı ziyaret ettiğimde, sık sık ayaklarımızı halıya sürterek eğlenirdik, ta ki kendimizi o kadar elektrikle doldurana kadar, parmaklarımızı koyup gazı yakabilecek hale gelene kadar. Bu yüzden kendi kendime, gazı yakmak için elektrikle doldurabiliyorsam, başka amaçlar için de doldurabilirim dedim ve böylece, bir an bile kaybetmeden işe koyuldum. Kuru olan koltuklardan birine
çıktım ve ayakkabılarımın tabanlarını ileri geri o kadar şiddetli ve hızlı bir şekilde sürttüm ki, çok geçmeden ısındılar ve elektrikle doldurmaya başladım ve ayak parmaklarımdan başımın tepesine kadar tamamen şarj olduğumda, suya atladım ve kıyıya yüzdüm. Elbette batamazdım, elektrikle dolu."

Kaptan Bird uzun bir iç çekti ve ayağa kalktı, bunun üzerine
diğer denizciler de ayağa kalktı. "Hanımefendi," dedi Kaptan Bird, "akşam yemeği ve eğlencenin geri kalanı için ne ödeyeceksiniz?"

"Akşam yemeği kişi başı yirmi beş sent," dedi Dul Ördek, "ve
diğer her şey bedava, bedava."

Bunun üzerine her denizci elini pantolon cebine soktu, bir gümüş çeyrek çıkardı ve dul kadına uzattı. Sonra, dört ciddi "İyi akşamlar," diyerek ön kapıya çıktılar.

"Çıkın, Kaptan Jenkinson," dedi Kaptan Bird, "ve siz, Kaptan
Burress, onu önden bağladınız. Siz pruvada kalabilir, Kaptan
Sanderson ve yelken halatlarını alabilirsiniz. Ben kıç tarafa gideceğim."

Her şey hazır olduğunda, yaşlı denizcilerin her biri bir dümene tırmandı ve
oturduktan sonra, Cuppertown'a doğru rotalarını belirlemeye hazırlandı.

Ama tam yola çıkmak üzereyken, Kaptan Jenkinson biraz uzanmalarını istedi ve dümenin üzerinden aşağı tırmanarak ön kapıdan tekrar girdi ve dul kadınla Dorcas'ın hala ayakta durduğu evin kapısına çıktı.

"Hanımefendi," dedi, "sadece karısının pencereye ışık
açmaması nedeniyle kayınbiraderinizin başına ne geldiğini sormak için geri döndüm?"

"Fırtına onu körfezin bizim tarafımıza sürükledi," dedi, "ve ertesi sabah evimize geldi ve ona başıma gelen her şeyi
anlattım. Ve teknemize binip eve gittiğinde ve bu hikayeyi karısına anlattığında, karısı eşyalarını toplayıp Batı'ya gitti ve ondan boşandı. Ve bu ona da yaradı."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Kaptan Jenkinson ve kapıdan çıkarken
tekerleğe tırmandı ve vagon Cuppertown'a doğru yola koyuldu.

Yaşlı denizciler gittikten sonra, hala kapıda duran
Dul Ördek Dorcas'a döndü.

"Bir düşünün!" dedi. "Bütün bunları bana kendi evimde anlatmak!
Ve özel bir arkadaş için sakladığım bir kavanoz konyak şeftalimi açtıktan sonra!"

"Kendi evinizde!" diye bağırdı Dorcas. "Ve konyak şeftalilerinden hiçbiri kalmadı!"

Dul kadın cebine koymadan önce elindeki dört çeyreği şıngırdattı.

"Neyse, Dorcas," diye belirtti, "Sanırım artık tüm dünyayla hesaplaştık diyebiliriz, o yüzden içeri girip bulaşıkları yıkayalım."

"Evet," dedi Dorcas, "karşı karşıyayız."

KONT VE DÜĞÜN MİSAFİRİ

O. HENRY

Telif Hakkı 1907 McClure, Phillips & Co.

Bir akşam Andy Donovan İkinci Cadde'deki pansiyonuna akşam yemeğine gittiğinde, Bayan Scott onu yeni bir pansiyonerle, genç bir hanımla tanıştırdı, Bayan Conway. Bayan Conway ufak tefek ve göze batmayan biriydi. Sade, soluk kahverengi bir elbise giymişti ve ilgisiz görünen ilgisini tabağına
verdi. Çekingen göz kapaklarını kaldırdı ve Bay Donovan'a tek bir belirgin, yargılayıcı bakış attı, nazikçe adını mırıldandı ve koyun etine geri döndü. Bay Donovan, sosyal, ticari ve politik ilerleme için hızla kendisine kazandıran zarafet ve parlak gülümsemeyle eğildi ve soluk kahverengiyi düşüncelerinden
sildi.

İki hafta sonra Andy ön basamaklarda oturmuş purosunun tadını çıkarıyordu. Arkasında ve üstünde yumuşak bir hışırtı oldu ve Andy başını çevirdi ve başını çevirmişti.

Kapıdan yeni çıkan Bayan Conway'di. _krepe de--krepe de_--ah, bu ince siyah kumaştan gece siyahı bir elbise giymişti. Şapkası siyahtı ve
üzerinden örümcek ağı gibi incecik bir abanoz peçe sarkıyordu ve dalgalanıyordu.
En üst basamağa çıktı ve siyah ipek eldivenlerini giydi. Elbisesinin hiçbir yerinde beyaz bir leke veya renk lekesi yoktu. Zengin
altın saçları, neredeyse hiç dalgalanmadan, boynunun aşağısında parlak, pürüzsüz bir düğüme dönüşmüştü. Yüzü güzel olmaktan çok sade idi, ama şimdi
aydınlanmış ve büyük gri gözleri tarafından neredeyse güzelleştirilmişti,
sokağın karşısındaki evlerin üzerinden gökyüzüne en çekici üzüntü ve melankoli ifadesiyle bakıyordu.

Aklınızı başınıza toplayın kızlar--tamamen siyah, bilirsiniz, _crepe de_--oh, _crepe de Chine_--işte bu. Tamamen siyah ve o hüzünlü,
uzak bakış ve siyah peçenin altında parlayan saçlar (elbette sarışın olmanız gerekir) ve genç hayatınız hayatın eşiğinden
zıplamak üzereyken mahvolmuş olsa da, parkta bir yürüyüş size iyi gelebilirmiş gibi görünmeye çalışın ve
doğru anda kapıdan dışarı çıktığınızdan emin olun ve--oh, her seferinde onları
getirecektir. Ama şimdi, ne kadar da alaycıyım, değil mi?--yas kostümlerinden bu şekilde bahsetmek çok vahşice.

Bay Donovan aniden Bayan Conway'i düşünce tabletlerine yeniden
kaydı. Kalan bir buçuk santimlik purosunu attı, bu sekiz dakika daha iyi olurdu ve
ağırlık merkezini hızla düşük kesimli ruganlarına kaydırdı.

"Güzel, açık bir akşam, Bayan Conway," dedi; ve Hava Durumu Bürosu onun tonlarındaki kendinden emin vurguyu duyabilseydi, kare beyaz işareti
çekip direğe çakardı.

"Bundan zevk almaya yüreği yetenler için, öyledir, Bay Donovan," dedi Bayan Conway, iç çekerek.

Bay Donovan kalbinden güzel havaya lanet etti. Kalpsiz hava!
Bayan Conway'in ruh haliyle uyumlu olması için dolu yağmalı, rüzgar esmeli ve kar yağmalı.

"Umarım akrabalarınızdan hiçbiri--Umarım bir kayıp yaşamamışsınızdır?" diye cesaret etti Bay Donovan.

"Ölüm aldı," dedi Bayan Conway tereddüt ederek--"bir akraba değil, ama--ama kederimi size zorlamayacağım, Bay Donovan."

"Rahatsız mı etmek?" diye itiraz etti Bay Donovan. "Neden, diyelim Bayan Conway, çok
memnun olurdum, yani üzülürdüm--yani eminim ki kimse
sizinle benden daha fazla
gerçekten sempati duyamazdı."

Bayan Conway hafifçe gülümsedi. Ve oh, bu onun
dinlenme halindeki ifadesinden daha üzücüydü.

"'Gülün, dünya sizinle birlikte güler; ağlayın, onlar da size
gülerler,'" diye alıntıladı.

"Bunu öğrendim, Bay Donovan. Bu şehirde
hiç arkadaşım veya tanıdığım yok. Ama siz bana karşı nazik davrandınız. Bunu çok takdir ediyorum."

Masada ona iki kez biber uzatmıştı.

"New York'ta yalnız olmak zor--bu çok kolay," dedi Bay Donovan. "Ama diyelim ki--bu küçük eski kasaba gevşeyip arkadaş canlısı olduğunda
sınırları zorluyor. Diyelim ki parkta küçük bir yürüyüş yaptınız,
Bayan Conway--bu sizin
karamsarlığınızı biraz olsun
kovmaz mı sizce? Ve eğer bana izin verirseniz--"

"Teşekkürler, Bay Donovan. Eğer kalbi kasvetle dolu birinin arkadaşlığının sizin için
her neyse hoş olabileceğini düşünüyorsanız, refakatinizi kabul etmekten memnuniyet duyarım."

Bir zamanlar seçilmişlerin hava aldığı demir parmaklıklı, eski, şehir merkezindeki parkın açık kapılarından geçerek,
yürüdüler ve sessiz bir bank buldular.

Gençliğin ve yaşlılığın kederi arasında şu fark vardır: gençliğin yükü, başkasının paylaştığı kadar hafifletilir;
yaşlılık verebilir ve verebilir, ancak keder aynı kalır.

Bir saatin sonunda, "O benim nişanlımdı," diye itiraf etti Bayan Conway. "Gelecek baharda
evlenecektik. Sizi oyaladığımı düşünmenizi istemiyorum Bay Donovan, ama o gerçek bir Kont'tu. İtalya'da bir
malikanesi ve bir şatosu vardı. Adı Kont Fernando Mazzini'ydi. Onun zarafet konusunda
hiçbir zaman iyi olduğunu görmedim. Elbette babam itiraz etti ve
kaçtığımızda babam bizi yakaladı ve geri götürdü. Babamla Fernando'nun düello yapacağını düşündüm. Babamın bir
silah işi var -- P'kipsee'de, biliyorsunuz.

"Sonunda babam ikna oldu ve gelecek baharda evlenebileceğimizi söyledi. Fernando ona unvanının ve servetinin kanıtlarını gösterdi ve sonra
şatonun bizim için
düzenlenmesi için İtalya'ya gitti. Babam çok
gururluydu ve Fernando bana çeyizim için birkaç bin dolar vermek istediğinde ona korkunç şeyler söyledi. Hatta
ondan bir yüzük veya herhangi bir hediye almama bile izin vermedi. Ve Fernando yelken açtığında
şehre geldim ve bir şekerci dükkanında kasiyer olarak bir pozisyon aldım.

"Üç gün önce İtalya'dan bir mektup aldım, P'kipsee'den iletilmişti,
Fernando'nun bir gondol kazasında öldüğünü söylüyordu.

"Bu yüzden yas tutuyorum. Kalbim, Bay Donovan, sonsuza dek mezarında kalacak. Sanırım ben kötü bir arkadaşlığım Bay Donovan, ama
hiç kimseye ilgi gösteremem. Sizi neşeden ve sizi gülümseyip eğlendirebilen arkadaşlarınızdan uzak tutmak istemem. Belki de
eve geri yürümeyi tercih edersiniz?"

Şimdi kızlar, eğer bir genç adamın kazma ve küreğin peşinden koşturmasını izlemek istiyorsanız, ona kalbinizin başka birinin
mezarında olduğunu söyleyin. Genç adamlar doğaları gereği mezar hırsızlarıdır. Herhangi bir dul kadına sorun.
Ağlayan kızların o eksik organını geri kazandırmak için bir şeyler yapılmalı
_Crepe de Chine_. Ölü adamlar kesinlikle her yönden en kötü şekilde etkilenmiştir.

"Çok üzgünüm," dedi Bay Donovan nazikçe. "Hayır, henüz eve geri dönmeyeceğiz. Ve bu şehirde hiç arkadaşınız olmadığını söylemeyin,
Bayan Conway. Çok üzgünüm ve senin arkadaşın olduğuma ve çok üzgün olduğuma inanmanı istiyorum."

"Resmini madalyonumda saklıyorum," dedi Bayan Conway, gözlerini mendiliyle sildikten sonra. "Hiç kimseye göstermedim,
ama size göstereceğim, Bay Donovan, çünkü sizin gerçek bir
arkadaş olduğunuza inanıyorum."

Bay Donovan, Bayan Conway'in kendisi için açtığı madalyondaki fotoğrafa uzun uzun ve büyük bir ilgiyle baktı. Kont Mazzini'nin yüzü ilgi çekiciydi. Pürüzsüz, zeki, parlak, neredeyse yakışıklı bir yüzdü -- güçlü, neşeli bir adamın yüzü, arkadaşları arasında bir lider olabilirdi.

"Odamda çerçevelenmiş daha büyük bir tane var," dedi Bayan Conway. "Döndüğümüzde sana onu göstereceğim. Bana Fernando'yu hatırlatacak tek şey onlar. Ama o her zaman kalbimde olacak, bu kesin."

Bay Donovan'ın karşısına ince bir görev çıktı: Bayan Conway'in kalbindeki talihsiz Kont'un yerini almak. Ona olan hayranlığı onu buna zorladı. Ama bu girişimin büyüklüğü onun ruhunu etkilemiyor gibiydi. Sempatik ama neşeli arkadaş rolünü üstlendi ve bunu o kadar başarılı bir şekilde oynadı ki, sonraki yarım saat boyunca iki dondurma tabağının arasında düşünceli bir şekilde sohbet ettiler, yine de Bayan Conway'in iri gri gözlerindeki üzüntüde bir azalma olmadı.

Akşam salonda ayrılmadan önce yukarı koştu ve beyaz ipek bir eşarba sevgiyle sarılmış çerçeveli fotoğrafı getirdi. Bay Donovan anlaşılmaz gözlerle inceledi.

"İtalya'ya gittiği gece bana bunu verdi," dedi Bayan Conway. "Ben de "bu."

"Yakışıklı bir adam," dedi Bay Donovan içtenlikle. "Bayan Conway, önümüzdeki Pazar öğleden sonra Coney'e gelme zevkini bana bahşetmeniz ne kadar uygun olur?"

Bir ay sonra Bayan Scott ve diğer pansiyonerlere nişanlandıklarını duyurdular. Bayan Conway siyah giymeye devam etti.

Duyurunun üzerinden bir hafta geçtikten sonra ikisi şehir merkezindeki parkta aynı bankta
oturdular, ağaçların çırpınan yaprakları ay ışığında onların loş bir kinetoskopik
resmini oluşturuyordu. Fakat Donovan bütün gün soyutlanmış bir kasvet
görünümü takınmıştı. Bu gece o kadar sessizdi ki
aşkın dudakları aşkın kalbinin sorduğu soruları daha fazla saklayamadı.

"Ne oldu, Andy, bu gece çok ciddi ve asık suratlısın?"

"Hiçbir şey, Maggie."

"Daha iyisini biliyorum. Anlayamıyor muyum? Daha önce hiç böyle davranmadın. Ne oldu?"

"Önemli bir şey değil, Maggie."

"Evet öyle ve bilmek istiyorum. Bahse girerim ki düşündüğün başka bir kızdır. Tamam. Eğer istiyorsan gidip onu
almaya ne dersin? Kolunu çek lütfen."

"O zaman sana söyleyeyim," dedi Andy bilgece; "ama sanırım tam olarak
anlamayacaksın. Mike Sullivan'ı duydun, değil mi?
Herkes ona 'Büyük Mike' Sullivan der."

"Hayır, duymadım," dedi Maggie. "Ve eğer seni böyle davranmaya
zorluyorsa, duymak da istemiyorum. O kim?"

"New York'un en büyük adamı," dedi Andy neredeyse saygıyla. "Tammany veya siyasi çizgideki herhangi bir şeyle
istediği her şeyi yapabilir. Bir mil boyunda ve East River kadar geniş. Big Mike'a karşı bir şey söylersen, yaklaşık iki saniye içinde köprücük kemiğine bir milyon adam
oturur. Neden, bir süre önce eski ülkeye bir ziyarette bulundu ve krallar tavşanlar gibi deliklerine daldılar.

"Eh, Big Mike benim bir arkadaşım. Etki açısından bölgede çok iyi değilim ama Mike, küçük bir adama veya fakir bir adama, büyük bir adama olduğu kadar iyi bir arkadaştır. Bugün onunla Bowery'de tanıştım ve ne yaptığını düşünüyorsun? Yanına gelip el sıkışıyor. 'Andy,' dedi, 'senin hakkında davalar tutuyorum. Sen de sokağının
kendi tarafında birkaç iyi yalama yaptın ve seninle
gurur duyuyorum. İçmek için ne alırsın?' O bir puro içiyor, ben de bir
highball. Ona iki hafta içinde evleneceğimi söyledim. 'Andy,'
dedi, 'bana bir davetiye gönder, böylece aklımda tutayım ve
düğüne gelirim.' Büyük Mike bana bunu söylüyor; ve her zaman
söylediğini yapıyor.

"Anlamıyorsun, Maggie, ama Big Mike Sullivan'ın düğünümüzde olması için
elimden birini keserdim. Hayatımın en gururlu
günü olurdu. Bir adamın düğününe gittiğinde, hayat için yaratılmış bir adamla evlenmiş oluyor. Şimdi, bu yüzden belki de bu gece
çok sinirli görünüyorum."

"O zaman neden onu davet etmiyorsun, eğer o kadar çok istiyorsa?" dedi
Maggie hafifçe.

"Benim gelemeyeceğim bir sebep var," dedi Andy üzgün bir şekilde. "Bir sebep var
orada olmaması için. Bana ne olduğunu sorma, çünkü sana söyleyemem."

"Ah, umurumda değil," dedi Maggie. "Elbette siyasetle ilgili bir şey. Ama bana gülümsememen için bir sebep yok."

"Maggie," dedi Andy hemen, "sen de benim hakkımda Kont Mazzini'nin hakkında düşündüğün kadar düşünüyor musun?"

Uzun süre bekledi ama Maggie cevap vermedi. Sonra, aniden
omzuna yaslandı ve ağlamaya başladı - hıçkırıklarla ağlayıp titredi, kolunu sıkıca tuttu ve _krepe de Chine_'i gözyaşlarıyla ıslattı.

"Hadi, hadi, hadi!" diye yatıştırdı Andy, kendi derdini bir kenara bırakarak.
"Peki şimdi ne oldu?"

"Andy," diye hıçkırdı Maggie, "sana yalan söyledim ve sen asla benimle evlenmeyeceksin veya
beni artık sevmeyeceksin. Ama söylemem gerektiğini hissediyorum. Andy,
bir kont parmağı bile olmadı. Hayatımda hiç sevgilim olmadı. Ama diğer tüm kızlar vardı ve onlar hakkında konuşuyorlardı ve bu,
arkadaşların onları daha çok sevmesini sağlıyordu. Ve Andy, siyahlar içinde harika görünüyorum--bilirsin. Bu yüzden bir fotoğraf dükkanına gittim ve o resmi aldım, madalyonum için küçük bir tane yaptırdım ve Kont ve öldürülmesiyle ilgili tüm o hikayeyi uydurdum, böylece siyah giyebildim. Ve kimse bir yalancıyı sevemez ve sen beni sarsarsın, Andy, ve ben utançtan
ölürüm. Ah, senden başka hiç kimseyi sevmedim--ve hepsi bu."

Ama itilmek yerine Andy'nin kolunu sıkıca sardığını gördü. Başını kaldırdı ve yüzünün berraklaştığını ve gülümsediğini gördü.

"Affedebilir misin--beni affedebilir misin, Andy?"

"Elbette," dedi Andy. "Bu konuda sorun yok. Kont için
mezarlığa geri dönelim. Her şeyi yoluna koydun, Maggie. Düğün gününden önce
umarım öyle olur. Zorba kız!"

"Andy," dedi Maggie, affedileceğinden tamamen emin olduktan sonra, biraz utangaç bir gülümsemeyle, "Kont hakkındaki tüm o hikayeye inandın mı?"

"Pek sayılmaz," dedi Andy, puro kutusuna uzanarak; "çünkü o madalyonun içinde Big Mike Sullivan'ın resmi var."

BAYAN TOOKER'IN DÜĞÜN HEDİYESİ

JOHN KENDRICK BANGS

Telif hakkı 1909, J. B. Lippincott Company.

I

Van Buren eldivenlerini sabırsızlıkla masaya fırlattı, paltosunu çıkardı ve ateşin önüne oturdu. Görünüşe göre bir şey hakkında çok endişeliydi, çünkü Japon uşağı Niki odaya girdiğinde ve viski ve sodayı yanındaki küçük masaya koyduğunda, Van Buren ona, serseri bir güneşlik gibi dikkat etmedi. onun yoluna çıkan. Uzun ve kararlı bir şekilde
geniş şömineye baktı, dans eden alevleri izledi, sadece
piposunu yakmak için durdu, pipoyu şiddetle çekti. Sonunda konuştu,
öne eğildi ve her niyet ve amaçla şöminenin bacasına hitap etti.

"Parayı mahvet!" dedi sabırsızlıkla. "Vali'nin
parayı bana değil de bir yetimhaneye veya Choctaw'daki bir New England üniversitesinde bir kürsüye bırakmasını isterdim--o zaman
kendimden bir şeyler yapabilirdim. İşte yirmi yedi yaşındayım ve
kazandığım tüm şöhret Newport'ta kotilyonlar yönetmekten geldi ve
kamu yararına tek katkım hız sınırını aştığım için kamu hazinesine ödediğim para cezalarından oluşuyordu. Hayat!
Bir sürü gördüm--değil mi, doğduğum bu boş toplumsal kabukta!

Bir an durakladı ve yanındaki bir bardağa sertçe dört parmak viski koydu.

"Bah!" diye ürperdi, kokusu burnuna geldiğinde. "Eğer doğru yola girseydim, benim olabileceğim bir motor için sen
zavallı bir yakıtsın. Aman Tanrım! Ethel haklı. Ben ne işe yarıyorum?
Kendimi değerli kılmak veya zavallı şablonlu, altın kaplamalı toplumumuzun geri kalanından
bir nebze daha iyi bir karaktere sahip olduğumu göstermek için ne yaptım ki."

Bardağa baktı ve ekşi bir surat yaptı.

"Seni her halükarda keseceğim," dedi, içkiyi kendisinden uzaklaştırarak.
"Bu bir şey. Niki!" diye seslendi.

Anlaşılmaz Niki, söz konusu çağrıya itaat etti.

"O şeyi götür ve bundan sonra ben çağırmazsam
getirme," dedi Van Buren. "Mektup var mı?"

"Bir tane," dedi Niki. "Saat sekizde bir haberci onu getirdi. Anladım."

Niki yazı masasına gitti ve üzerinde duran küçük mavi zarfı alıp Van Buren'e uzattı.

"Teşekkür ederim, Niki. Şimdi gidebilirsin - ben sensiz de idare edebilirim - ta ki - yarın öğlene kadar. İyi geceler."

"İyi geceler," dedi Niki ve sessizce geri çekildi.

"Hımm!" diye bağırdı Van Buren. "O bile dünya için benden daha değerli. Bir şeyler yapıyor, sadece benim için bile olsa, ki bu benim
yapabileceğimden daha fazla. Kendim için bile hiçbir şey yapamıyorum."

Van Buren hoşnutsuzlukla iç çekerek bir an için ateşi karıştırdı ve sonra
koltuğa yerleşti, bunu yaparken mektubu gözlerinin önünde tuttu.

"Ethel'den," dedi. "Muhtemelen ölüm fermanım. Ah, peki--neden olmasın?
Eğer beni kabul etmeyecekse, etmez, hepsi bu. Kokteylimde sadece bir damla daha acı. Yine de okuyabilirim.
Soğuk bir
içki gibi ve bunu almaktan nefret ediyorum ama--işte gidiyorum."

Zarfı yırttı ve notu çıkarıp okudu:

Sevgili Harry--bu öğleden sonra beni terk ettiğinden beri her şeyi düşünüyorum ve fikrimi değiştirdim. [Van Buren'in gözleri umutla
parladı.] Seni _umursuyorum_ ama ikimizden biri kökten değişmediği sürece ikimiz için de fazla mutluluk göremiyorum.
Bu benim
hatam olabilir ama bir adamla evlenirsem onunla her zaman
gurur duymam ve dünyadaki başarısı için hırslı olmam gerektiğini unutamam. Hırslı olmasaydım, seninle olduğun gibi gurur duyabilirdim, çünkü seni
ne kadar iyi bir adam olarak tanıyorum. Gelecekteki kocamın yapmasını isteyeceğim hiçbir şeyi yapmazken, en azından erkeklerin
uyguladığı ve kadınları için çok fazla acı anlamına gelen, bunu gösterseler de göstermeseler de, diğer hiçbir şeyi yapmıyorsun. Ama,
sevgili Harry, neden kendini olduğundan daha erkek yapmıyorsun?
Sadece muhteşem bir temelle yetinip,
yavaş yavaş dağılmasına izin verip,
altında yatanla uyumlu bir üst yapı
kurmayı başaramadığın için neden orada bırakıyorsun? Yapabilirsin - yapabileceğini biliyorum - ve bu yüzden bu öğleden sonraki son cevabım gibi görünen şeyi geri çekmeye ve eğer istersen sana bir şans daha vermeye karar verdim.

"_Eğer_ istersem!" diye bağırdı Van Buren. "Tanrı benim nasıl istediğimi biliyor!"

Bir yılın sonunda yanıma gel ve bana
hepimizin girmeyi başardığı bu korkunç sosyal çukurdan seni çıkaracak
başarılmış bir şeyin kaydını göster ve bu öğleden sonraki "hayır"ım bir
"evet"e dönüşebilir ve kalbimin sefaleti sevince dönüşebilir. Elbette
bunu yazmanın ve sana
dışarı çıkıp bir şeyler yapmanı söylemenin benim için çok kolay olduğunu, ancak zor olanın sana
ne yapıp ne yapacağını söylemek olduğunu söyleyeceksin--ve kesinlikle haklı olacaksın. Genel tavsiye
dünyadaki en kolay şeydir, ancak belirli, yapıcı
öneri çok farklıdır. Bu yüzden sana belirli bir öneride bulunacağım ve bu şudur: Neden bir roman yazmıyorsun? Harvard'daki günlerinde "Lampoon" için akıllıca skeçler yazdın ve "Advocate"deki bir veya iki küçük hikayen, en azından kelimeleri ve cümleleri hoş bir şekilde bir araya getirmeyi bildiğini gösterdi, hikayelerinin temaları hafif ve olay örgüsü çok karmaşık olmasa bile. Bunu yap, Harry. Elbette hayattaki deneyiminle
yazacak bir şeyler bulabilirsin. Önümüzdeki yıl kendini bu işe ver ve kitabın yayınlanıp başarılı olduğunda, tekrar bana gel, belki sana söyleyecek iyi bir haberim olur.

Sevgili Harry, buna değmeyeceğini düşünebilirsin.
Kendi adıma, ödülün kazanmaya değmediğini pek düşünmüyorum, ama bu öğleden sonra söylediklerinden yola çıkarak, sen bu konuda farklı hissediyor gibisin ve her kelimesini, her kelimesini kastetmiş gibi görünüyorsun, zavallı çocuk.

Elbette her zamanki gibi sık sık görüşeceğiz, ancak yıl bitene ve o başarı yılı bitene kadar, bu konudan
bir daha bahsetmemelisin ve beni her durumda her zaman
umulduğu gibi,
sadık dostun,
ETHEL TOOKER olarak görmelisin.

Van Buren mektubu bitirdiğinde gergin bir şekilde güldü ve okurken
sönen piposunu tekrar yaktı.

"Bir roman yaz, ha?" diye mırıldandı sırıtarak. "Güzel, kolay bir iş.
Yüz elli bin kelime, hepsinin bir anlamı var. Ah ben! Neden
şövalyeliğin çiçek açtığı ve
Leydi Fayre'imin Sir Hubert'e teneke bir takım elbise giymek gibi kolay bir görev verdiği
ve otoyola çıkıp başka bir saksı Sir Bedivere'in
başına antika bir baltayla vurması gibi bir çağda
doğmadım ki? Altın Post Görevi bu zamanlarda bir roman yazmanın yanında
kolay bir gösteriydi ve korkarım ki ben
Henry James'ten çok bir Jason'ım!"

Masasına döndü ve sonraki beş dakikayı Bayan Tooker'ın mektubunun
bir onayını yazmaya ayırdı.

Öneriniz için teşekkür ederim [diye yazdı] ve gerçekten üzerinde düşünülmeye değer olduğunu düşünüyorum. En büyük umutlarımın gerçekleşmesini sağlayacak herhangi bir öneri üzerinde düşünülmeye değer olacak ve
elimden geleni yapacağım. Keşke bana daha kolay bir görev verseydin, mesela
İngiltere Büyükelçisi veya Vergi Komiseri olarak atanmak gibi, çünkü
dürüst olmak gerekirse kalemin çağrısını hissetmiyorum. Yine de, en sevgili
Ethel, sana ne kadar içtenlikle bağlı olduğumu kanıtlamak için, yarın bir sürü not defteri, yepyeni bir kalem ve beni Reformcu Yazım Yoluyla başarıya giden kısa yola yönlendirecek yeni bir Roosevelt
Sözlüğü alacağım. Zaten baş karakterlerim var - kahramanım
ve kahramanım. O dünyadaki en tatlı, en güzel, en sevgili kız
ve Ethel adını alacak. Kahraman, sıcak bir evde
büyümüş, dünyanın dondurucu
esintilerine maruz kaldığında hiç şansı olmamış, sefil, bitkin bir milyoner yavrusu olacak. Elbette, zavallı Harry'yi -bu benim
kahramanımın adı olacak- köprü, Newport ve iblis Rum'un tuzaklarından kurtaracak.
Ve elbette, sonunda onunla evlenecek.

Her zaman sadık
HARRY.

P.S. Gerçek duygularımı ifade ettiği için, hikayem
mavi mürekkeple yazılacak.

II

Altı ay sonra bir akşam geç saatlerde, Van Buren yorgun bir şekilde masasından kalktı, ancak gözlerinde bir zafer ışığı vardı. "İşte!" dedi. "Bitti. 'Kredi Şehri' sonunda _un
fait accompli_. Yüz otuz yedi bin beş yüz altmış yedi kelime ve hepsi Newport hakkında, biraz da gelişen banliyöleri New York ve Boston'ın hayatından, her şeyin pisliğini hafifletmek için."

Önündeki el yazması yığınına şefkatle baktı.

"Sonuçta hiç de fena değildi," dedi. "İlk on bin kelime yangın hortumundan akan su gibiydi, ikinci on bin kelime saf dişçilikti, olağanüstü diş çekmeydi ve geri kalanı - eh, kömür küreklemeye ilgi duyduğunuzda her şeyin ne kadar kolay göründüğü tuhaf. Ve şimdi işin en zor kısmına geldik. Bunu basacak kadar zayıf fikirli bir yayıncı bulmak."

Bu gerçekten de Van Buren'in çalışmalarının en zor kısmıydı, çünkü New York ve Boston'daki büyük yayın evlerinin "The City of Credit"in başlık sayfasına
baskılarını koyma konusundaki isteksizliği genç yazar için acı verici bir şekilde belirginleşti. El yazması, Van Buren'e, uğursuzdan da öte bir sıklıkta geri döndü.

Altıncı kez reddedilmesi üzerine kendi kendine, "Sanırım," diye hayıflanarak söyledi, "sürekli hareket ilkesini keşfettim. Dünyada sonsuza kadar dayanacak kadar yayıncı olsaydı, bu el yazmasını sonsuza kadar sürdürebilirdim."

Günler geçti ve hiçbir umut ışığı yoktu, ta ki bir sabah, "The City of Credit"in on üçüncü kez tekrar yayınlanacağı zamana kadar, Van Buren masasının üzerinde, bunun yerine Boston'dan Hutchins & Waterbury'den bir mektup buldu. Mektupta, romanının okunduğu ve o kadar beğenildiği bildiriliyordu ki, "Bay Waterbury'miz, Bay Van Buren'in, şirketin yayımlamayı üstleneceği olası bir düzenlemeyi görüşmek üzere onu aramasından memnuniyet duyacaktır." yazıyordu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Van Buren mektubu üçüncü kez okurken, önünde beliren başarı olasılıklarına henüz inanmıyordu. "Ve Boston halkı da! Uğrayacağım! Niki, hemen bavulumu hazırla ve Knickerbocker Limited'da bana bir yer ayarla." Ertesi sabah, "Bay Waterbury'miz" ile Van Buren arasında, şirketin Boston'daki Tremont Caddesi'ndeki özel ofisinde bir görüşme gerçekleşti. Hutchins & Waterbury firmasının okuyucuları kitabı oybirliğiyle kınamış olsa da, Bay Waterbury'nin kendisi, kitabı okuduktan sonra, bunun canlı bir şansı olabileceğini düşünmüş gibi görünüyor.

"Anlatınızın bazı bölümleri muhteşem, bazıları ise başka türlü, Bay Van Buren," dedi Bay Waterbury açık sözlülükle. "Ancak, kitabın yazarlığını ve Newport yaşamının, en içteki çevrenin bir parçası olan biri tarafından anlatıldığını düşünürsek, halkın ilgisini çekeceğini düşünüyorum.
Çemberlerin içindeki toplumsal
çemberler hakkındaki resminiz o kadar samimi ve o kadar doğru ki, dikkat çekecektir."

"Böyle düşündüğünüze sevindim," dedi Van Buren, boğazı kuruyarak - kitabının
sonuçta yayınlanabileceği fikri gerçekten çok güçlüydü.

"Öte yandan, okuyucularımızın yargısı o kadar oybirliğiyle olumsuz ki Bay Hutchins ve ben ihtiyatlı bir şekilde ilerlememiz gerektiğini hissediyoruz.
Şimdi, kitabı sizin adınıza yayınlamamıza ne dersiniz?"

"Benden--" diye başladı Van Buren.

"Tabakaları ve reklamı ödememi istiyorsunuz," dedi Bay Waterbury. "Kağıt ve cilt için duracağız ve kitabın dağıtımında sizin temsilciniz olarak hareket edeceğiz, basılan ve satılan her kopya için size hesap vereceğiz."

"Bu tamamen _en regle_ mi?" diye sordu Van Buren kuşkuyla.

"Bu oldukça alışılmış bir şey," diye yanıtladı Bay Waterbury. "Aslında işimizin yüzde doksanı bu temele göre yürütülüyor."

"Anlıyorum," dedi Van Buren.

"Bize belirttiğim masrafları karşılamak için yirmi beş yüz dolarlık çekinizi verin," diye devam etti kurnaz yayıncı, "ve biz de kitabınızı yayınlayacağız ve satılan her kopya için yüzde elli telif hakkı alacağız. "

"Sanırım ilk baskı--" dedi Van Buren tereddütle.

"Beş yüz kopya," dedi Waterbury. "İlk baskınız ne kadar küçükse, ikinciye geçme olasılığınız o kadar yüksektir ve bildiğiniz gibi, bir kitabın ikinci baskıya hızlı bir şekilde geçmesi, yalnızca reklam amaçlı olsa bile, büyük bir avantajdır. Bunu düşünün ve eğer yapabilirseniz bana bu öğleden sonra bildirin. Bu gece Chicago'ya gitmem gerekiyor ve 'The City of Credit'i sonbahar ticareti için hazır hale getirmek istiyorsak, hemen üzerinde çalışmaya başlamalıyız."

"Anlıyorum," dedi Van Buren. "Şey--ben--sanırım sorun yok.
Bu sadece işin prensibi--ama eğer, dediğiniz gibi, oldukça alışılmış bir şeyse--neden, evet. Şimdi çekimi vereceğim. Onaylanmasını ister misiniz?"

"Bu hiç gerekli olmayacak, Bay Van Buren," dedi Waterbury cömertçe. "Çekinize kendi imzanızın yeterli bir onay olduğunun gayet farkındayız."

Newport'a giden öğleden sonra treni, cebinde Bay Hutchins & Waterbury tarafından imzalanmış bir sözleşmeyle Van Buren'i sosyal başkente geri götürdü, "The City of Credit"in erken yayınlanmasını garantiledi, ancak bazı mali şartları göz önünde bulundurulduğunda, şöhrete doğru attığı ilk gerçek adımın başarısıyla
çok mutlu olmasına rağmen, Van Buren bunu Bayan Tooker'a göstermedi, çünkü Boston yayıncılık firmasına iki bin beş yüz dolar ödenmesini talep eden New York'un Onuncu Ulusal Bankası'na ait bir çekle ilgili bir referans içermeseydi bunu yapabilirdi.

III

Eylül ayında "The City of Credit" yayınlandı ve Bay Hutchins & Waterbury tarafından geniş çapta reklamı yapıldı ve Van Buren özellikle İlk kopyayı basımdan temin etmek ve uygun bir yazı ve Bayan Tooker'a bir notla haberciyle göndermek için çaba sarf etti.

"Size kitabımı gönderiyorum," diye yazdı, "okumaya değer olduğunu düşündüğüm için değil, isteklerinizi yerine getirmek için elimden gelenin en iyisini yaptığımı göstermek ve en azından bir kopyanın dolaşımını sağlamak için. Tüm kalbimle buna katılıyorum."

Bir sebepten veya başka bir sebepten, şüphesiz aynı zamanda benzer karakterde beş yüz roman daha yayınlandığı için, Ekim ayının sonuna kadar dünya henüz Van Buren'in şimşeklerinin
yaydığı bir yangınla
tükenmemişti.

"Kitap hala askıda," dedi Bay Waterbury, Van Buren Boston ofisine gelip işlerin nasıl gittiğini sorduğunda. "Beş yüz kopya bastık ve bu sabahki rapor iki yüz otuzunun hala elimizde olduğunu gösteriyor. Yüz altmışı incelemeye gönderildi."

"Keşke olmasaydı," dedi Van Buren, pişman bir gülümsemeyle. "Eleştirmenlerin benimle dalga geçmesi için sadece yüz altmış ayrı yakıt parçası sağladılar. Kitap hakkında olumlu eleştiriler var mı?"

"Hiçbirini görmedim--ama bunun için endişelenmeyin," diye yanıtladı Bay Waterbury teselli edici bir şekilde. "Hikayeyi anlatan eleştirmenler değil, sayım odası. Bizi oradan çekip çıkaracak bir şey olabilir."

"Örneğin ne?" diye sordu Van Buren

"Ah, bilmiyorum," dedi Waterbury. "Sansasyonel bir şey yapıp gazetelere çıkabilirsin. Bu yardımcı olur. Sana kalmış, Bay Van Buren."

"Sanırım ben tamamen varım," dedi Van Buren Tremont Sokağı'nda yürürken kendi kendine. "Bir şey yapmak bana kalmış--Tanrı aşkına!" diye aniden sözünü kesti. Aniden bir mağaza vitrininde "The City of Credit"in bir kopyasını görmüştü. "Bana kalmış, öyle mi? Sanırım
bu fırsatı değerlendireceğim ve sansasyonel bir şey yapmayacağım."

Mağazaya girdi.

"The City of Credit'in altı kopyasını istiyorum," dedi satıcıya sessizce. "Birinci sınıf bir hikaye. Çok talep var mı?"

"Hayır," dedi satıcı. "Bizde sadece vitrin kopyası var ve onu da bir aydan fazla süredir saklıyoruz. Ancak sizin için alabilirim."

"Tamam," dedi Van Buren. "Onları sadece Charles H. Harney, The Helicon Club, New York'a gönderin. Şimdi öderim."

Van Buren hesabını ödedi ve sokağa dönerken bir fayton çağırdı. "Beni iyi bir kitapçıya götür," dedi taksi şoförüne.

Hemen ardından Boston'un en ünlü edebiyat dağıtım merkezlerinden birinin bulunduğu Winter Street'e doğru savruldu.

"'The City of Credit' kitabınız var mı?" diye sordu satıcıya.

"Sanırım stoklarımızda bir kopyası var," diye yanıtladı ikincisi. "Eğer yoksa, sizin için
alabiliriz."

"Lütfen öyle yapın," dedi Van Buren. "Bir düzine kopya istiyorum - ekspresle Charles H. Harney, The Helicon Club, New York'a gönderin. Ne kadar?"

"Sanırım bir buçuk dolarlık bir kitap," dedi kasiyer. "İndirim 1,20 dolar olacak - bir düzine mi dediniz? Yirmi beş sent ekspres - bu da 14,65 dolar olacak."

Van Buren hiç sızlanmadan ödemeyi yaptı. Tekrar arabaya bindiğinde,
tepedeki küçük delikten seslendi.

"Şehirde istediğimi alabileceğim başka bir kitapçı yok mu?" diye sordu.

"Bir düzine var," diye cevapladı taksi şoförü.

"O zaman hepsine git," dedi Van Buren.

Van Buren New York'a doğru yola çıktığında o gece "The City of Credit"in yüz elli kopyasını satın almıştı ve bunların hepsinin Helicon Club'daki katibe gönderilmesini emretmişti.
Şehre vardığında,
onunla birlikte,
kitapların hemen
Harrison Safety Deposit Storage Company'e, Kırk İkinci Cadde'ye gönderilmesini ayarlamıştı.

"Eğer satın almam gerekirse, mutluluğumu yaşayacağım," diye mırıldandı Van Buren, gece yarısından kısa bir süre sonra yatağa girerken. Ve
sonra, yatağında uykusuzca dönüp durarak ve sonunda babasının girişiminde kendisini destekleyecek milyonlarına sahip olmanın sevincini yaşayarak,
sadece piyasayı köşeye sıkıştıran Buğday Kralı'nın veya Güney'in tüm verimli dönümlerinin yedi sezonda yetiştirebileceğinden daha fazla
balya yükleyen Pamuk Adamı'nın planına benzer bir planın temellerini attı. Siparişler telgrafla ve postayla Van Buren'in ulaşabildiği ülkedeki tüm kitapçılara gönderildi. Büyük mağazalar
katkıda bulunuldu ve stoklarına el konuldu ve edebiyat tarihinin en büyük
patlamalarından biri başladı.

"Kredi Şehri" ikinci, beşinci, yirminci, ellinci büyük baskılarına çıktı. Hutchins & Waterbury, Van Buren'e piyasadaki ani bir dönüşün kitabını sadece bu yüzyılın değil, tüm yüzyılların en çok satan altı kitabından biri yaptığını belirten bir mektup yazdı. Baskı makineleri, talebi karşılamak için ihtiyaç duyulan "The City of Credit" kopyalarıyla beyaz ateşe kadar kaynıyordu; ciltçileri gece gündüz çift güçle çalışıyordu ve nakliye departmanları neredeyse üzerlerine binen yükten dolayı boğuluyordu. Waterbury, bir coşku anında "1 Ocak'taki telif çekiniz ülkedeki en şişman çek olacak," diye yazdı. "Okur kadromuzu akıl hastanesine gönderip tamamen yeni bir set almayı düşünüyoruz. Bu sabah Chicago'dan dört bin kişilik bir sipariş geldi. St. Louis bin beş yüz istiyor ve ülkedeki neredeyse her sağlıklı kasaba bir ila yüz elli arasında talepte bulunuyor." Noel zamanına kadar, yayıncıların duyurularına inanılacaksa, "The City of Credit" üç yüz elli binlik muazzam bir satışa ulaşmıştı ve Van Buren, Şubat sayısında yayınlanması için bir edebiyat dergisinden bir mektup aldı. Bu ona, artık edebi bir başarı olarak kabul edilebileceğinin farkına varmasını sağladı. Her neyse, artık Bayan Tooker'a, bir yıl önce açık bıraktığı soruya olumlu bir cevap alma olasılığıyla yaklaşma hakkı olduğunu hissetti. Ve olaylar, hissinin haklı olduğunu gösterdi, çünkü iki gün sonra, memnun etmek için çok uğraştığı kadının kabul edilmiş sevgilisini bulmanın mutlu hissini yaşadı. Babasının şehir evinin konservatuvarında birlikte otururken, "Öyle mi olacak--evet?" diye fısıldadı. "Her zaman öyleydi, evet," diye yumuşak bir sesle cevapladı ve sonra olanlar
ne sizin ne de benim gözlerimiz için. Van Buren'in hemen eski pis New York'tan taşınıp Elysium'un yüksek rakımlarında ikamet ettiğini söylemek yeterli.

Bu arada "Kredi Şehri"ndeki patlama neredeyse başladığı kadar aniden durdu. Görünüşe göre, zaten aşırı uyarılmış bir pazarı sürdürmek için gereken miktarda doları ortaya koymaya çağrılan kimse yoktu, bu da Bay Hutchins ve Waterbury'yi fazlasıyla şaşırttı. Günlerinin geri kalanını Dünya'nın En Çok Satan Ürünlerinden elde ettikleri
kârla geçirmeyi umuyorlardı.

IV

Bahar yaklaşırken ve Bayan Tooker'ın Van Buren ile düğününün günü yaklaşırken, Van Buren kendini her geçen gün daha fazla vicdan azabı içinde buldu. Mutluluğunun kehribarında kesinlikle büyük bir sinek vardı, çünkü "Kredi Şehri"nin zorla elde edilen başarısında oynadığı rolü gördükçe, bunu gerçek ışığında görmeye başladı. Mart ayının ilk günü Hutchins & Waterbury'den telif çekini getirdi ve tahmin edildiği gibi, memnuniyet verici derecede büyüktü ve "kampanya masrafları" dediği şeyleri önemli ölçüde azalttı. Ancak aynı postada, geniş odalarından birinde romanının düşünmekten hoşlanacağından daha fazla kopyası bulunan Storage Company'den bir fatura vardı - 250.000'den fazla - gerçek satışlar, daha yüksek bir rakamın yayınlanmış duyurularına rağmen 260.000 olmuştu. Şirketin elinde otuz veya kırk bin vardı, telaşın zirveye ulaştığı bir anda, kendine güvenen bir coşkuyla basılmıştı. Her iki iletişim de Van Buren'in zihninin gözünün önüne ikiyüzlülüğünün hayaletini çok canlı bir şekilde getirdi ve o, bunu kolayca bir kenara koyamayacak kadar vicdanlı bir adamdı. Kendini, aşkta ve savaşta her şeyin mübah olduğu fikriyle avutmaya çalıştı ama başaramadı ve pişmanlığı ona birçok uykusuz gece yaşattı. Sonunda, düğün davetiyelerinin asılacağı gecenin arifesindeydi, vicdan azabı onu ele geçirdi ve gelinini, özellikle de mutluluğunun bu aldatmacayla kazanılmış olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, bu kadar aldatmacanın kaydıyla sunağa dürüstçe götüremeyeceğine karar verdi. "Onu törenden önce kaybetmek, törenden sonra kaybetmekten daha iyidir," dedi kendi kendine ve bu güven ne kadar acı olsa da, Bayan Tooker'a her şeyi anlatmaya karar verdi. "Yalnızca, bunu nazikçe bozmalıyım," diye belirtti. Bu zor görevi aklında tutarak nişanlısını çağırdı ve
her zamanki selamlaşmanın ardından itirafına başladı. Ancak itirafına
başlamadan önce cesareti onu yarı yolda bıraktı ve
bunun sızmasıyla birlikte sözleri de yarı yolda kaldı. Ancak, durumu başka bir şekilde açıklamaya cesareti vardı.

"Ethel canım," dedi, eldivenlerini beceriksizce çekiştirerek, "sana bir şey göstermek istiyorum. Senin için küçük bir sürprizim var."

Kız ona dikkatle baktı.

"Benim için mi?" dedi.

"Evet," diye cevapladı. "Gerçek şu ki, bu senin için bir tür düğün hediyesi ve bence bunu daha önce görmen gerek -- _şimdi_.
Gidecek misin?"

Bayan Tooker hemen ilgilendi ve bir faytona binip, Kırk İkinci Sokak'taki Harrison Depolama Deposu'na götürüldüler.
Oraya vardıklarında, Van Buren onu asansöre ve oradan da yavaş yavaş ama emin adımlarla mutluluğunu
yiyip bitiren, aşınmış ve ifşa edici paketlerin bulunduğu küçük odaya götürdü.

"Neden, Harry!" diye haykırdı, şaşkınlıkla açılmamış paketlerden oluşan devasa yığına bakarken.
"Bunların hepsi benim için mi?"

"Evet," diye yutkundu Van Buren, yüzü alev alev.

"Ama--içerisinde ne var?" diye sordu.

"İki yüz elli bin kopya benim--kitabım--'The City of Credit'," dedi Van Buren, gözleri yere bakarak.

"Yani sen--" diye başladı.

"Evet, tam olarak bu, Ethel. Ben--hepsini aldım--yani, satışları
patlatmak ve--dünyada kendime bir isim yapmak için," dedi utangaç bir şekilde, "ya da daha doğrusu senin için--ama sanırım şimdi bildiğine göre---"

"O zaman bütün bu muazzam satış senin ve yayıncıların arasında beni aldatmak için mi ayarlandı?" diye sordu.

"Kesinlikle hayır," diye itiraz etti mutsuz Van Buren. "Tam tersine, hepsini kendim yaptım. Hutchins & Waterbury bu konuda senin bir saat önce bildiğinden daha fazla bir şey bilmiyor. Kimse bilmiyor - sen ve ben hariç."

Van Buren durakladı.

"Ne yaptığımı bilmeden seninle evlenmene izin veremezdim," dedi. "Geleceğimize karşı adil olmazdı."

"Bana her şeyi anlat," dedi sessizce ve Van Buren itirafını tamamladı. Waterbury ile yaptığı röportajı anlattı - Waterbury'nin ona kitabının başarısız olduğunu söylediğini; bir şeyler yapmanın "kendisine bağlı" olduğunu; Tremont Caddesi'ndeki mağaza vitrininde "The City of Credit"in tek bir kopyasını görmesinin onu önce perakende bir düşüşe sürüklediğini ve bunun da nihayetinde toptan bir "suça" dönüştüğünü - kendi deyimiyle. Hikayesinin anlatımı onun için ne kadar aşağılayıcı olsa da, kendini en ufak bir şekilde esirgemedi.

"Sanırım artık her şey benim için bitti," dedi pişmanlıkla, bitirdiğinde.

"Bilmiyorum," dedi Ethel sessizce. "Bilmiyorum, Harry. Belki.
Lütfen beni eve götür. Sana bir şey göstermek istiyorum."

Tooker malikanesine dönüş yolculuğu sessizce geçti. Van Buren
kendini konuşamayacak kadar küçümsüyordu ve Bayan Tooker
yanındaki zavallı adamın
umutlarının geri dönülmez bir şekilde yıkılacağından korktuğu derin bir hayale dalmıştı.

"İçeri gir," dedi Bayan Tooker ciddi bir şekilde, taksi eve yanaştığında.
"Seni tavan arasındaki depoya götürmek istiyorum ve sonra sana basit bir soru sormak istiyorum, Harry ve sonra o soruyu
basit ve doğru bir şekilde cevaplamanı istiyorum."

Çok şaşıran Van Buren, Bayan Tooker'ın evinin en üst katına götürülmesine izin verdi.

"İçeri bak," dedi, deponun kapısını açarak. "Şu
paketleri
görüyor musun?"

"Evet," dedi. "Benimkilere çok benziyorlar, sadece daha azlar."

"İçlerinde ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Kitaplar mı?" diye sordu Van Buren, odaya girip
demetlerden birine dokunarak.

"Evet--senin--kitapların--beş bin üç yüz on kopya
'The City of Credit', Harry," dedi, pişman bir gülümsemeyle.

"Sen--" diye fısıldadı boğuk bir sesle.

"Evet, hepsini ben aldım. Bazılarını Newport'ta, bazılarını New York'ta, bazılarını
Lenox'ta--ah, her yerde! Şimdi, bana şunu söyle," diye sözünü kesti. "Geçen
kasım ayından beri daha küçük ölçekte yaptığım şeyi büyük ölçekte yaptığın için seni kınayacağımı mı düşünüyorsun?"

Van Buren'in gözlerinde bir umut ışığı belirdi.

"Ethel!" diye bağırdı, onu elinden tutarak. "Hepsini sen mi aldın--benim için mi?"

"Elbette aldım, Harry," dedi sessizce. "Paralarımla, köprü paramla ve sevgili yaşlı babamdan
alabildiğim diğer tüm paralarla. Ama bana cevap ver. Senin hakkında
yargıda bulunmaya hakkım var mı--"

"Kesinlikle hayır!" diye haykırdı Van Buren. "Bu en büyük ikiyüzlülük olurdu."

"Ben olaya böyle bakıyorum, canım," diye fısıldadı ve sonra--yani,
söylemem gereken tek şey, tam o anda olanlara benzer bir şeyin
daha önce bir tavan arası deposunda yaşandığına inanmadığımdır.

Ve düğün davetiyeleri tam o akşam postalandı.

İKİ MANDOLIN ÇALICISININ VE İSTEKLİ SANATÇININ HİKÂYESİ

GEORGE ADE tarafından

Telif hakkı 1899 Herbert S. Stone & Co.

Çok çekici bir Debutante, her Perşembe Akşamı onu ziyaret eden ve Mandolinlerini
yanlarında getiren iki Genç Adam tanıyordu. Bunlar
Geleneksel Genç Adamlardı, Giyim Reklamlarında Bahar
Parkaları giydiklerini gördüğünüz türden. Birinin adı Fred'di ve
diğerinin adı Eustace'dı. Mahallenin Anneleri sık sık "Fred ve Eustace'in Ne Kadar Mükemmel Davranışları Var!" derlerdi. Sadece bir parantez olarak şunu da ekleyebiliriz ki Fred ve Eustace, Genç Takım'dan daha çok Anneler arasında Popülerdi, ancak kimse onlara karşı tek bir Söz söyleyemezdi. Sadece Keen Society'de onların Ait olmadıkları söylentisi vardı. Bir kalabalığın içinde Çağrı yapmaya gitmeleri ve Mandolinlerini yanlarında götürmeleri, Keskin Okuyucuya Fred ve Eustace'in Tanıdıkları Genç Kadınlara
verdikleri Hayat hakkında bir Fikir verebilir.

Çıkış yapan kızın adı Myrtle'dı. Ebeveynleri çok Dikkatliydi ve Örnek Genç Adamlar olarak bilinenler dışında, Çağrıcıları kabul etmesini teşvik etmediler. Fred ve Eustace, Kara Liste'den kaçanlardan birkaçıydı. Myrtle onları gördüğüne her zaman memnun görünüyordu
ve onlar da ona Lanet Olsun Güzel Bir Kız olarak bakıyorlardı.

Fred'in Kuzeni St. Paul'den bir Ziyarete geldi; ve bir Gün, Sokakta Myrtle'ı gördü ve Fred'in Şapkasını çıkardığını ve ona Sahne Gülümsemesi verdiğini fark etti.

"Ah, Sheba Kraliçesi!" diye haykırdı St. Paul'den gelen ve ismi Gus olan Kuzen, Myrtle'ın Ters Çevrilebilir Ekose'sinin bir Köşede kaybolmasını
izlerken. "O bir Kuş. Onu iyi tanıyor musun?"

"Onu Oldukça İyi Tanıyorum," diye cevapladı Fred soğuk bir şekilde. "O Büyüleyici Bir
Kız."

"O bunların hepsi. Sen harika bir Betimleyicisin. Peki şimdi beni hangi Gece
onu Ziyaret etmeye götüreceksin?"

Fred çok doğal bir şekilde Hemmed and Hawed. Unutulmamalıdır ki
Myrtle, Mükemmel Bir Ailenin üyesiydi ve Görgü Kuralları konusunda eğitilmişti ve bolca Sinirli ve ayrıca Dağ Havası kadar Taze olan argo konuşan yaşlı Gus'ın Topluluğunu arzulayacağı düşünülemezdi.

Bir Kızı iki kez gören ve sonra, onunla
üçüncü Kez karşılaştığında, gidip onun için kravatını düzelten ve ona Adıyla seslenen türden bir Adamdı.

Onu bir Pikniğe giderken Garip Bir Topluluğa koyun ve
Sepetler açıldığında, tamamen kendisine ait bir Sarışın olurdu ve o da Yelpazesini Üniversite Rozeti ile takas etmiş olurdu.

Sokakta bir Güzel Bakışlı ona Sertçe bakarsa
koşup onu elinden tutar ve tanıştıklarına ikna ederdi.
Ve bunu da her zaman başarırdı.

Bir Mağazada, Cash Boy'un Para Üstüyle geri dönmesini beklerken, Kızın Adını, En Sevdiği Çiçeği ve Mektubun ona ulaşacağı yeri öğrenirdi.

St. Paul'daki bir Salon Vagonuna bindiğinde, Görüş Alanındaki En Umut Vaat Eden Kişinin yanındaki Sandalyeyi seçer ve ona Gölgeliğin indirilmesini isteyip istemediğini sorardı.

Tren Garajdan geçmeden önce, Kapıcı'nın Hanım için bir Ayak Taburesi getirmesini isterdi.

Hastings'te ona Okuyacak Bir Şey isteyip istemediğini sorardı.

Red Wing'de ona Maxine Elliott'a benzediğini söylerdi ve Büyükbabası olan Ünlü bir Virjinyalı'dan kalan Saatini gösterirdi.

La Crosse'da ona Menü Kartını okur ve
Bir Lokmada Size Katılacak Biri Olduğunda Ne Kadar Farklı Olduğunu Anlatırdı.

Milwaukee'de dışarı çıkıp ona bir Buket alırdı ve Chicago'ya vardıklarında aynı Pencereye bakarlardı ve o da
Nakil Görevlisi ile Bagajını ayarlardı. Ondan sonra
Eski Arkadaşlar olurlardı.

Şimdi, Fred ve Eustace Gus ile Okuldaydı ve onun İşini görmüşlerdi ve onu Şehrin
En Seçkin Evlerinden Birine
Tanıtmaya niyetli değillerdi.

Myrtle'ı uzun yıllardır tanıyorlardı; ama ona Adıyla
Selam vermeye cesaret edemiyorlardı ve Gus'ın ona karşı her zamanki Taktiklerinden
herhangi birini denemesi halinde onun Rahatsız olacağından ve doğal olarak onu Eve getirdikleri için Suçlanacaklarından Eminlerdi.

Ama Gus ısrar etti. Myrtle'ı gördüğünü ve ona Tepeden tırnağa yakıştığını ve onunla Dostça İlişkiler yapmayı teklif ettiğini söyledi.
Sonunda ona, eğer Davranmaya söz verirse onu alacaklarını söylediler. Fred, Myrtle'ın Kısa Tanışmada Tanıdık Olma Girişimini hoş karşılamayacağı konusunda onu uyardı ve Eustace, Myrtle'ı tanıdığı sürece onunla Özgür ve İleri olmaya hiç kalkışmadığını söyledi. O, sadece Mandolin çalmıştı. Bu, onun ulaşabildiği en ileri noktaydı. Gus, onlara onun için endişelenmemelerini söyledi. Tek istediği bir Başlangıçtı. İstekli bir Performansçı olduğunu söyledi, ancak şimdiye kadar Kalabalıktan
Diskalifiye edilmemişti. Fred ve Eustace, bunun onun Dikkatlerini Fazla
Oynatmayacağı anlamına geldiğini düşündüler, bu yüzden onu Eve kadar eşlik ettiler.

Sunulduğu anda Gus, ona Kanepede nerede oturacağını gösterdi, sonra kendini yaklaşık Altı İnç uzağa yerleştirdi ve Vızıldamaya başladı,
doğrudan Gözlerinin içine bakarak. İlk gördüğünde onu St. Paul'daki En Güzel Kız olduğu söylenen Bayan Prentice ile karıştırdığını söyledi, ancak daha yakına geldiğinde bunun Bayan Prentice olamayacağını gördü, çünkü Bayan Prentice'in böyle Güzel Saçları yoktu. Sonra ona Doğum Ayını sordu ve ona Fortune'u söyledi, böylece Eustace'in bir Ömür
boyu geldiğinden daha fazla
Sekiz Dakikada Elini Tutmaya yaklaştı.

"Bir şeyler çalın, Çocuklar," diye emretti, sanki gelip kendisi için Müzik yapmaları için onlara
Para vermiş gibi.

Mandolinlerini açtılar ve bir Sousa Marşı çalmaya başladılar.
Myrtle'a Yeni Ay'ı görüp görmediğini sordu. O da görmediğini söyledi, bu yüzden
Dışarı çıktılar.

Fred ve Eustace ilk Parçayı bitirdiğinde, Gus açık Pencerede belirdi ve her zaman En Sevdiği Parçalardan biri olan "The Georgia Camp-Meeting"i çalmalarını istedi.

Böylece bunu çaldılar ve Sonuç olarak Dış Karanlıktan bir Ses
geldi ve bu Myrtle'ın Sesiydi. O şöyle dedi:
"Ne Çalacağını Sana Söyleyeceğim; Intermezzo'yu çal."

Fred ve Eustace bakıştılar. Bir Siding'e
geri çekildiklerini Algılamaya başladılar. Önlerinde birkaç Saksı Palmiye ve Birlik'ten iki Kart
olsaydı, tıpkı Kiralık Orkestra gibi olurlardı.

Ama Intermezzo'yu çaldılar ve Huysuzlandılar. Sonra
Pencereye gidip dışarı baktılar. Gus ve Myrtle, Ortaya doğru oldukça eğimli
Hamak'ta oturuyorlardı. Gus, Hamağın arkasına
tutarak kendini hazırlamıştı. Kolunu Myrtle'ın etrafına dolamamıştı ama
Sırtına paralel bir Çizgide Uzatmıştı.
Yaptığı şey, bir Kızın "Efendim!" demesini Haklı Çıkarmazdı. ama bu Fred ve Eustace ile gerçek bir
skandal başlattı. Onunla
hesaplaşmanın tek yolunun "İyi Geceler" demeden eve gitmek olduğunu gördüler. Bu yüzden
Yan Kapıdan dışarı çıktılar, öfkeden titreyerek.

Bundan sonra, Gus birkaç hafta boyunca Myrtle'ı o kadar meşgul etti ki, diğer Adayları düşünmeye
Vakti olmadı. Annesine Kitaplar gönderdi ve Yaşlı Beyefendinin Poker'de ondan Fişleri almasına izin verdi.

Sonbaharda evlendiler ve Kayınpeder Gus'ı Şirkete aldı ve Uzun Zamandır iyi bir İticiye ihtiyacı olduğunu söyledi.

Düğünde iki Mandolin Çalan'ın Görevli olarak hareket etmesine izin verildi.

AHLAKİ DERS: _Hızın adil bir Denemesini yapmak için bir Hız Belirleyici kullanın_.

UÇURTMASINI UÇURAN VAİZİN MASALI, AMA BUNU İSTEDİĞİ İÇİN DEĞİL

GEORGE ADE

Telif Hakkı 1899 Herbert S. Stone & Co.

Bir Vaiz, Cemaati ile Hit Olmadığı
Gerçeğinin farkına vardı. Cemaatçiler, ayinlerden sonra onu arayıp ona bir
Pansy olduğunu söylemeye meyilli görünmüyorlardı.
Onun Sessizlikte
Raptiye Yaptıklarından şüpheleniyordu. Vaiz, Konuşmasında bir sorun olması gerektiğini biliyordu.
Açık ve net bir
şekilde Açıklamaya çalışıyordu, Yabancı Alıntıları atlıyor,
Dinleyicilerine tanıdık gelen
Tarihi Karakterleri örnek olarak kullanıyor, Latince'den önce kısa Eski İngilizce kelimeleri koyuyor ve Maaşını ödemek için katkıda bulunan Topluluğun
Entelektüel Düzeyinde alçaktan uçuyordu. Ama Pew-Holders
bu durumdan pek memnun değildi. Söylediği her şeyi anlayabiliyorlardı ve
onun Sıradan olduğunu düşünmeye başladılar.

Bu yüzden Durumu inceledi ve eğer onları kazanmak istiyorsa
ve herkesi kendisinin bir Nobby ve Boss Minister olduğuna inandırmak istiyorsa
biraz Guff dağıtması gerektiğine karar verdi. Bunu İyi ve Bollukla düzeltti.

Ertesi Pazar sabahı, Gözlem Noktası'na çıktı ve hiçbir şey ifade etmeyen bir Metin okudu, her iki Yönden de okudu ve sonra Sürüsünü Hayalperest Bir Gözle süzdü ve şöyle dedi: "Metnimizin Şiirini ve Mistikliğini, büyük İzlandalı Şair Ikon Navrojk'un şu tanıdık Dizelerinden daha iyi dile getiremeyiz:

"Tutmak, sahip olmak değildir--
Kavrulmuş Gökkubbenin Altında,
Kaosun süpürdüğü ve Geniş Geleceğin
Bu cılız Arzulara Alay Ettiği Yer--
Tam Bir Misilleme Vardır."

Vaiz, Tanınmış İzlandalı Şairden Bu Alıntıyı bitirdiğinde, durakladı ve aşağıya baktı, Üçüncü Perde'deki Camille gibi, burnundan ağır ağır nefes aldı.

Ön Sıradaki Tıknaz Bir Kadın Gözlüklerini taktı ve Hiçbir Şeyi kaçırmamak için öne eğildi. Sağdaki Saygıdeğer Bir Koşum Takımı Satıcısı Başını salladı ciddiyetle.
Alıntıyı tanımış gibi görünüyordu. Cemaat üyeleri sanki birbirlerine şöyle der gibi baktılar:
"Bu kesinlikle Sıcak Bir Şey!"

Vaiz alnını sildi ve Quarolius'un söylediklerini
Sesinin İçindeki herkesin hatırladığından hiç şüphesi olmadığını söyledi,
aynı Düşünce Çizgisini izleyerek. Büyük Pers Teologu Ramtazuk'un
İddiasına karşı çıkan Quarolius'tu, Ruhun Bilinmez'e
ulaşma sürecinde, Zihniyetin
İtici Gücünden ziyade,
Spiritüel Motif Oluşumu tarafından yönlendirildiği.
Vaiz tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyordu ve umursamıyordu, ama
Rahiplerin bir dakika içinde
Hazır olacağından emin olabilirsiniz.
Bunu, Cyrano'nun Roxane'i o kadar sersemlettiğinde ve neredeyse Piazza'dan
düştüğünde konuştuğu şekilde söyledi.

Cemaat üyeleri Alt Dudaklarını ısırdılar ve daha fazla Birinci Sınıf Dil için açlık duydular. Uzun Konuşma için Paralarını ödemişlerdi ve her türlü Konuşma tarzını çözmeye hazırdılar. Yastıklara tutundular ve İyi Vakit geçiriyor gibi görünüyorlardı.

Vaiz, Büyük Şair Amebius'tan bolca alıntı yaptı. 18 satır Yunanca okudu ve sonra şöyle dedi: "Bu ne kadar doğru!" Ve hiçbir
cemaat üyesi gözünü kırpmadı.

Ünlü İtalyan Polenta'nın Tartışmada Üstlendiği Pozisyonun
Aşırı Hatasını kanıtlamak için okuduğu Ölümsüz Satırları Amebius'undu.

Onları Gitmeye Zorladı ve Bunda Hiçbir Şey Yoktu. Sahte Felsefeden
bıktığında, Ekvador veya Tazmanya veya başka bir Liman Kasabasının Ünlü Bir Şairinden alıntı yapardı. Bu
Mısrayla karşılaştırıldığında, hepsi İzlanda Başyapıtı ile aynı Okuldandı, Robert Browning'deki en belirsiz ve bulanık
Parça
, Renkli Çocuk'un Şamua'yı kullanarak geçmesinden hemen sonra, State Street Şekerleme Dükkanı'ndaki bir Cam Ön Cephe gibiydi.

Ondan sonra Belagatli oldu ve o Sezondan önce kullanılmamış uzun Boston
Kelimelerinden kurtulmaya başladı. Her iki eline de birer retorik Roma Mum'u aldı ve onu Kıvılcımlar
için göremiyordunuz.

Daha sonra Sesini bir Fısıltıya indirdi ve Kuşlar
ve Çiçekler hakkında konuştu. Sonra, Ağlaması için bir İşaret olmamasına rağmen, birkaç gerçek Gözyaşı
döktü. Ve kilisede kuru bir Eldiven yoktu.

Oturduktan sonra, Ön Cephedeki İnsanların Korkmuş Bakışlarından On Vuruş yaptığını anlayabiliyordu.

O Gün Ona Neşeli Palmiye'yi Verdiler mi? Elbette!

Tombul Kadın, Vaazın kendisine ne kadar
yardımcı olduğunu söylediğinde Duygularını kontrol edemedi. Saygıdeğer Koşum Tüccarı, Polenta'nın Yetenekli ve Akademik Eleştirisini desteklemek istediğini söyledi.

Aslında, herkes Vaazın Süper İyi ve Şık olduğunu söyledi. Cemaati endişelendiren tek şey, böyle bir Balinayı elinde tutmak isterse Maaşını artırmak zorunda kalabileceği korkusuydu. Bu arada Vaiz, birinin gelip
Polenta, Amebius, Ramtazuk, Quarolius ve büyük İzlandalı Şair,
Navrojk hakkında soru sormasını bekliyordu. Ama hiç kimse bu Ünlüler hakkındaki Bilgisizliğini itiraf edecek Yüze sahip değildi. Sıra Tutanlar, Vaizin
birkaç Yeni Kişiyi
çağırdığını kendi aralarında bile kabul etmediler.
Pat diye ayağa kalktılar ve bunun Zarif Bir Vaaz olduğunu söylediler.

Herhangi Bir Şeyi savunacaklarını anlayan Vaiz, bundan sonra ne
yapması gerektiğini biliyordu.

AHLAKİ DERS: _İnsanlara İstediklerini Düşündüklerini Verin_.

DUVARDAKİ GÖLGELER

MARY E. WILKINS FREEMAN

Telif Hakkı 1903 Doubleday, Page & Co.

"Henry, Edward ölmeden önceki gece çalışma odasında Edward ile konuştu," dedi Caroline Glynn. Yaşlı, uzun boylu ve sertçe zayıftı,
yüzünde sert, renksiz bir ifade vardı. Acımasızlıkla değil,
ciddi bir ciddiyetle konuşuyordu. Genç, daha tıknaz ve gri saçlarının arasında pembe yüzlü Rebecca Ann Glynn, onaylarcasına
nefes aldı. Kanepenin köşesinde siyah ipekten geniş bir fırfırla oturdu ve dehşet içindeki gözlerini kız kardeşi Caroline'den kız kardeşi Bayan Stephen Brigham'a, yani ailenin tek güzeli Emma Glynn'e çevirdi. Hala güzeldi, büyük, görkemli, tam bir
güzelliğe sahipti; büyük bir sallanan sandalyeyi muhteşem kadınsılığıyla doldurdu ve siyah ipekleri fısıldayarak ve siyah fırfırları dalgalanarak hafifçe ileri geri sallandı. Ölüm şoku bile (kardeşi Edward evde ölü yatıyordu) onun dışsal
huzurlu tavrını bozamadı. Kardeşinin kaybından dolayı üzgündü: O en küçüğüydü ve ona düşkündü, ama Emma Brigham sıkıntı suları arasında kendi önemini asla kaybetmemişti. Her zaman iniş çıkışlar arasında kendi istikrarının ve kalıcı duruşunun ihtişamının bilincindeydi. Ama ustaca sakin ifadesi bile kız kardeşi Caroline'in duyurusundan ve kız kardeşi Rebecca Ann'in buna karşılık verdiği dehşet ve sıkıntı dolu soluklarından önce değişti. "Sanırım Henry, zavallı Edward'ın sonuna bu kadar yaklaşmışken öfkesini kontrol edebilirdi," dedi, güzel ağzının gül renkli kıvrımlarını hafifçe rahatsız eden bir sertlikle. "Elbette _bilmiyordu_," diye mırıldandı Rebecca Ann, garip bir şekilde görünüşüyle ​​uyuşmayan zayıf bir tonda. Birisi istemsizce tekrar baktı, böyle zayıf bir borunun o şişkin göğüsten geldiğinden emin olmak için.

"Elbette bilmiyordu," dedi Caroline hemen.
Kız kardeşine garip, keskin bir şüpheyle baktı. "Nasıl bilebilirdi ki?" dedi. Sonra diğerinin olası cevabından
böylece ürperdi. "Elbette ikimiz de onun bilemeyeceğini biliyoruz," dedi kesin bir şekilde, ama solgun yüzü daha önce olduğundan daha solgundu.

Rebecca tekrar soluk soluğa kaldı. Evli kız kardeş Bayan Emma Brigham şimdi
sandalyesinde dik oturuyordu; sallanmayı bırakmıştı ve yüzünde aniden aile benzerliğinin vurgulanmasıyla ikisine de dikkatle bakıyordu. Ortak bir duygu yoğunluğu ve benzer çizgiler
ortaya çıktı ve aynı ırktan üç kız kardeş belirginleşti.

"Ne demek istiyorsun?" dedi tarafsızca ikisine de. Sonra o da olası bir cevaptan
önce ürperdi sanki. Hatta kaçamak bir kahkaha bile attı. "Sanırım hiçbir şey kastetmiyorsun," dedi ama
yüzünde hala küçülen bir dehşet ifadesi vardı.

"Kimse hiçbir şey kastetmiyor," dedi Caroline kararlı bir şekilde. Ayağa kalktı ve
odayı kasvetli bir kararlılıkla kapıya doğru geçti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bayan Brigham.

"Görmem gereken bir şey var," diye cevapladı Caroline ve diğerleri hemen
sesinin tonundan ölüm odasında yerine getirmesi gereken ciddi ve hüzünlü bir görevi olduğunu anladılar.

"Ah," dedi Bayan Brigham.

Caroline'in arkasından kapı kapandıktan sonra Rebecca'ya döndü.

"Henry onunla çok konuştu mu?" diye sordu. "Çok yüksek sesle konuşuyorlardı," diye cevapladı Rebecca kaçamak bir şekilde, ama diğerinin merakına hazır bir şekilde cevap veren bir parıltıyla, yumuşak mavi gözlerinin hızla kalkmasıyla.

Bayan Brigham ona baktı. Sallanmaya devam etmemişti.
Hala dik oturuyordu, açık alnında hafif bir yoğunluk örgüsü,
kestane rengi saçlarının güzel dalgalı kıvrımları arasında.

"Bir şey duydun mu?" diye sordu alçak bir sesle, kapıya doğru bakarak.

"Ben tam koridorun karşısında, güney salonundaydım ve o kapı açıktı ve bu kapı aralıktı," diye cevapladı Rebecca hafifçe kızararak.

"O zaman sen----"

"Kendimi tutamadım."

"Her şey mi?"

"Çoğu."

"Neydi o?"

"Eski hikaye."

"Sanırım Henry her zaman olduğu gibi delirmişti, çünkü Edward babasının ona bıraktığı tüm parayı
boşa harcamışken burada boşuna yaşıyordu."

Rebecca kapıya doğru korkuyla başını salladı.

Emma tekrar konuştuğunda sesi daha da kısıktı. "Nasıl hissettiğini biliyorum," dedi. "Kendisi her zaman çok ihtiyatlı olmuştu ve mesleğinde çok çalışmıştı ve Edward orada hiçbir zaman harcamaktan başka bir şey yapmamıştı ve ona Edward'ın kendi masrafıyla yaşadığı gibi görünmüş olmalı, ama öyle değildi."

"Hayır, öyle değildi."

"Babanın mülkü bırakma şekli buydu -- tüm çocukların burada bir evi olması gerekiyordu -- ve eğer hepimiz eve dönseydik yiyecek ve her şeyi satın almaya yetecek kadar para bıraktı."

"Evet."

"Ve Edward'ın babasının vasiyetinin şartlarına göre burada bir hakkı vardı ve Henry bunu hatırlamalıydı."

"Evet, hatırlamalıydı."

"Sert şeyler söyledi mi?"

"Duyduğum kadarıyla oldukça zor."

"Ne?"

"Edward'a burada işi olmadığını ve
gitmesinin daha iyi olacağını düşündüğünü söylediğini duydum."

"Edward ne dedi?"

"Yaşadığı sürece ve sonrasında da burada kalacağını, eğer isterse
ve Henry'nin onu çıkarmasını istediğini; ve sonra----"

"Ne?"

"Sonra güldü."

"Henry ne dedi?"

"Hiçbir şey söylediğini duymadım ama----"

"Ama ne?"

"Onu bu odadan çıktığında gördüm."

"Çılgın görünüyordu?"

"Onu böyle göründüğünde gördün."

Emma başını salladı; yüzündeki dehşet ifadesi derinleşmişti.

"Kediyi, onu tırmaladığı için öldürdüğü zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet. Hayır!"

Sonra Caroline odaya geri döndü. Odun ateşinin yandığı sobaya doğru yürüdü -soğuk, kasvetli bir sonbahar günüydü- ve soğuk suyla yıkanmaktan kızarmış ellerini ısıttı.

Bayan Brigham ona baktı ve tereddüt etti. Kapıya baktı,
hâlâ aralıktı, çünkü kolayca kapanmıyordu,
yaz mevsiminin nemli havasıyla hâlâ şişmişti. Ayağa kalktı ve
evi sarsan sert bir sesle kapıyı itti. Rebecca acı içinde
yarı bir ünlemle irkildi.

Caroline ona onaylamayan bir şekilde baktı.

"Sinirlerini kontrol etme zamanın geldi, Rebecca," dedi.

"Elimde değil," diye cevapladı Rebecca neredeyse bir feryatla. "Sinirliyim.
Tanrı bilir beni böyle yapacak kadar çok şey var."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Caroline eski keskin şüpheci tavrıyla ve meydan okuma ile korku arasında bir şeyle.

Rebecca büzüldü.

"Hiçbir şey," dedi.

"O zaman bu şekilde konuşmaya devam etmezdim."

Emma, ​​kapalı kapıdan dönerek, sertçe
kapandığı için
düzeltilmesi gerektiğini söyledi.

"Birkaç gün ateş yaktıktan sonra yeterince küçülecektir," diye yanıtladı
Caroline. "Eğer bir şey yapılırsa çok küçük olur;
pervazda bir çatlak olur."

"Bence Henry, Edward'a yaptığı gibi konuştuğu için kendinden utanmalı," dedi Bayan Brigham aniden ama neredeyse duyulamayacak bir sesle.

"Şşş!" dedi Caroline, kapalı kapıya gerçek bir korkuyla bakarak.

"Kapı kapalıyken kimse duyamaz."

"Kapalı olduğunu duymuş olmalı ve----"

"Eh, aşağı inmeden önce istediğimi söyleyebilirim ve ondan
korkmuyorum."

"Ondan kimin korktuğunu bilmiyorum! Henry'den korkmak için
ne sebep var ki?" diye sordu Caroline.

Bayan Brigham kız kardeşinin bakışı karşısında titredi. Rebecca tekrar soluk soluğa kaldı.
"Elbette hiçbir sebep yok. Neden olsun ki?"

"O zaman ben öyle konuşmazdım. Biri seni duyabilir ve bunun
tuhaf olduğunu düşünebilir. Miranda Joy güney salonunda dikiş dikiyor, biliyorsun."

"Makinede dikiş dikmek için yukarı çıktığını sanıyordum."

"Öyle yaptı ama yine aşağı indi."

"Şey, duyamıyor."

"Tekrar söylüyorum, bence Henry kendinden utanmalı.
Bunu asla atlatamayacağını düşünüyorum, zavallı Edward'la ölmeden önceki gece konuştu.
Edward, Henry'den yeterince daha iyi huyluydu, tüm kusurlarına rağmen. Ben zavallı Edward'ı her zaman çok düşünürdüm."

Bayan Brigham gözlerinin üzerinden büyük bir mendil geçirdi;
Rebecca hıçkırarak ağladı.

"Rebecca," dedi Caroline azarlarcasına, ağzını dik tutarak ve kararlı bir şekilde yutkunarak.

"Onun tek bir kötü söz söylediğini duymadım, ta ki dün gece Henry'e
kötü söz söylemediği sürece. Bilmiyorum ama Rebecca'nın
duyduğu kadarıyla söyledi," dedi Emma.

"Çok da kötü değildi, daha çok yumuşak, tatlı ve sinir bozucuydu," diye burnunu çekti Rebecca.

"Sesini hiç yükseltmedi," dedi Caroline; "ama istediğini yaptı."

"Bu davada hakkı vardı."

"Evet, yaptı."

"Burada Henry kadar hakkı vardı," diye hıçkırdı Rebecca, "ve şimdi
gitti ve zavallı babasının ona ve geri kalanımıza bıraktığı bu evde bir daha asla
olmayacak."

"Edward'ın gerçekten nesi olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Emma neredeyse fısıldayarak. Kız kardeşine bakmadı.

Caroline yakındaki bir koltuğa oturdu ve ince eklemleri beyazlaşana kadar
kasılarak kollarını kavradı.

"Sana söylemiştim," dedi.

Rebecca mendilini ağzının üstüne koydu ve dehşet içinde, yaşlarla dolu gözlerle onlara baktı.

"Karnında korkunç ağrılar olduğunu ve spazmlar geçirdiğini söylediğini biliyorum, ama sence neden bunlara sahip oldu?"

"Henry buna mide rahatsızlığı dedi. Edward'ın her zaman hazımsızlık çektiğini biliyorsun."

Bayan Brigham bir an tereddüt etti. "Bir muayeneden
bahsedildi mi?" dedi.

Sonra Caroline ona sertçe döndü.

"Hayır," dedi korkunç bir sesle. "Hayır."

Üç kız kardeşin ruhları, gözlerindeki dehşetli anlayışta ortak bir zeminde buluşmuş gibiydi. Kapının eski moda mandalı takırdıyordu ve dışarıdan gelen bir itme, kapıyı etkisiz bir şekilde
sallıyordu. "Henry," diye fısıldamaktansa iç çekti Rebecca. Bayan Brigham, sessiz bir koşuşturmanın ardından kendini yerleştirdi.
Yine zeminin üzerinden sallanan sandalyesine geçti ve başını rahatça geriye yaslayarak ileri geri sallanırken, sonunda kapı açıldı ve Henry Glynn içeri girdi. Bayan Brigham'a, onun ayrıntılı sakinliğiyle gizlice keskin, kapsamlı bir bakış attı;
Rebecca, mendilini yüzüne dayamış ve sadece küçük, kızarmış bir kulağı, bir köpeğinki gibi dikkatli,
açık ve onun varlığına karşı uyanıklığını gösteren şekilde kanepenin köşesinde sessizce büzülmüştü;
Caroline, sobanın yanındaki koltuğunda gergin bir soğukkanlılıkla oturuyordu.
Onun gözlerine, anlaşılmaz bir korku ve korkuya ve ona meydan okuma ifadesiyle oldukça kararlı bir şekilde baktı.

Henry Glynn, diğerlerinden daha çok bu kız kardeşe benziyordu. İkisi de aynı sert, narin biçim ve yüz hatlarına sahipti, ikisi de uzun ve neredeyse zayıftı, ikisinin de yüksek entelektüel alınlarından çok uzakta seyrek gri sarı saçları vardı, ikisinin de neredeyse asil bir yüz hatları vardı. Birbirleriyle, duyguların sonsuza kadar mermer çizgilerinde sabitlendiği iki heykelin acımasız hareketsizliğiyle karşı karşıya geldiler.

Sonra Henry Glynn gülümsedi ve gülümseme yüzünü değiştirdi.

Birdenbire yıllar daha genç göründü ve yüzünde neredeyse çocuksu bir pervasızlık ve kararsızlık belirdi.

Genel görünümüyle uyumsuzluğu nedeniyle şaşırtıcı bir hareketle kendini bir sandalyeye attı.

Başını geriye yasladı, bir bacağını diğerinin üzerine attı ve Bayan Brigham'a gülerek baktı.

"İddia ediyorum, Emma, ​​her yıl daha da gençleşiyorsun," dedi.

Biraz kızardı ve sakin ağzının köşeleri genişledi. Övgüye açıktı.

"Bugünkü düşüncelerimiz asla yaşlanmayacak olanımıza ait olmalı," dedi Caroline sert bir sesle.

Henry ona baktı, hala gülümsüyordu. "Elbette hiçbirimiz bunu unutmuyoruz," dedi derin, nazik bir sesle, "ama yaşayanlarla konuşmamız gerek, Caroline ve Emma'yı uzun zamandır görmedim ve yaşayanlar ölüler kadar değerli."

"Benim için değil," dedi Caroline.

Ayağa kalktı ve aniden odadan tekrar çıktı. Rebecca da ayağa kalktı
ve yüksek sesle hıçkırarak onun peşinden koştu.

Henry yavaşça arkalarından baktı.

"Caroline tamamen dağılmış," dedi.

Bayan Brigham sallanıyordu. Davranışlarından ilham alan bir güven
içini kaplıyordu. Bu güvenden oldukça rahat ve doğal bir şekilde konuştu.

"Ölümü çok ani oldu," dedi.

Henry'nin göz kapakları hafifçe titredi ama bakışları sabitti.

"Evet," dedi; "çok aniydi. Sadece birkaç saattir hastaydı."

"Ne diyordun?"

"Mide."

"Muayeneyi düşünmedin mi?"

"Gerek yoktu. Ölümünün sebebinden kesinlikle eminim."

Bayan Brigham aniden ruhunun üzerinde canlı bir dehşetin ürperdiğini hissetti. Sesi tonlanmadan önce teni soğuktan karıncalandı.

Ayağa kalktı, zayıf dizlerinin üstünde sendeleyerek.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Henry garip, nefes nefese bir sesle.

Bayan Brigham yapması gereken bir dikiş, cenaze için siyah bir şey hakkında tutarsız bir şeyler söyledi ve odadan çıktı.
İşgal ettiği ön odaya gitti. Caroline oradaydı.
Yaklaştı ve ellerini tuttu ve iki kız kardeş birbirlerine baktılar.

"Konuşma, konuşma, buna izin vermeyeceğim!" dedi Caroline sonunda korkunç bir fısıltıyla.

"Vermeyeceğim," diye cevapladı Emma.

O öğleden sonra üç kız kardeş, güney salonunun karşısındaki zemin kattaki büyük ön odadaki çalışma odasındaydılar,
alacakaranlık derinleştiğinde.

Bayan Brigham siyah bir kumaşı kıvırıyordu. Azalan ışık için
batı penceresine yakın oturdu. Sonunda işini kucağına koydu.

"Yarası yok, ışık olana kadar başka bir dikiş dikemem," dedi.

Masada birkaç mektup yazan Caroline, her zamanki yerinde, kanepede Rebecca'ya döndü.

"Rebecca, bir lamba alsan iyi olur," dedi.

Rebecca ayağa kalktı; alacakaranlıkta bile yüzündeki tedirginlik okunuyordu.

"Bana henüz bir lambaya ihtiyacımız yok gibi görünüyor," dedi bir çocuğunki gibi
acıklı, yalvaran bir sesle.

"Evet, öyle," diye karşılık verdi Bayan Brigham buyurgan bir şekilde. "Bir
ışık olmalı. Bunu bu gece bitirmeliyim yoksa cenazeye gidemem ve bir dikiş daha dikmek için
göremiyorum."

"Caroline mektup yazabilecek kadar görebiliyor ve o pencereden senden
daha uzakta," dedi Rebecca.

"Gazyağı mı biriktirmeye çalışıyorsun yoksa tembel misin, Rebecca Glynn?" diye haykırdı Bayan Brigham. "Gidip ışığı kendim alabilirim ama bu iş
tamamen kucağımda."

Caroline'in kalemi çizmeyi bıraktı.

"Rebecca, ışığımız olmalı," dedi.

"Burada olsa daha mı iyi?" diye sordu Rebecca zayıf bir şekilde.

"Elbette! Neden olmasın?" diye haykırdı Caroline sertçe.

"Yarın için her şey
temizlendiğinde dikiş işimi diğer odaya götürmek istemiyorum," dedi Bayan Brigham.

"Neden, bir lamba yakmakla ilgili böyle bir yaygara duymamıştım."

Rebecca ayağa kalktı ve odadan çıktı. Hemen bir lambayla içeri girdi - beyaz porselen abajurlu büyük bir lamba. Masanın üzerine koydu, pencerenin karşı duvarına yerleştirilmiş eski moda bir
oyun masası. O duvarda kitaplıklar ve kitaplar yoktu, bunlar
sadece odanın üç tarafındaydı. O karşı duvar üç kapıyla kaplıydı, küçük bir alanı masa işgal ediyordu.
Masanın üzerinde, beyaz saten parlaklığında eski moda bir kağıdın üzerinde, belirsiz yeşil bir parşömenle kesilmiş, oldukça yüksekte, ailenin annesinin kızlığında çekilmiş, küçük, yaldızlı ve siyah çerçeveli fildişi bir minyatür asılıydı. Lamba altındaki masaya konduğunda,
fildişi üzerine çizilmiş minik güzel yüz zeki bir ifadeyle parlıyor gibiydi.

"O lambayı oraya neden koydun?" diye sordu Bayan Brigham, sesinde normalde olduğundan daha fazla sabırsızlıkla. "Neden
onu koridora koyup bitirmedin? Ne Caroline ne de ben
o masada olup olmadığını göremiyoruz."

"Belki taşınırsın diye düşündüm," diye cevapladı Rebecca boğuk bir sesle.

"Eğer taşınırsam, ikimiz de o masaya oturamayız. Caroline'in kağıtları etrafa yayılmış. Neden lambayı odanın ortasındaki çalışma masasına koymuyorsun, böylece ikimiz de görebiliriz?"

Rebecca tereddüt etti. Yüzü çok solgundu. Kız kardeşi Caroline'e oldukça acı verici bir şekilde
bakışlarını yöneltti.

"Neden lambayı söylediği gibi bu masaya koymuyorsun?" diye sordu Caroline, neredeyse sert bir şekilde. "Neden böyle davranıyorsun, Rebecca?"

"Sanırım bunu ona sorardın," dedi Bayan Brigham. "Hiç de kendisi gibi davranmıyor."

Rebecca lambayı aldı ve odanın ortasındaki masaya koydu
başka bir şey söylemeden. Sonra hızla sırtını ona döndü ve
kanepeye oturdu ve gözlerinin üzerine elini koyup sanki onları gölgelemek istercesine
oturdu ve öylece kaldı.

"Işık gözlerini acıtıyor mu ve lambayı istememe sebebin bu mu?" diye sordu Bayan Brigham nazikçe.

"Ben her zaman karanlıkta oturmayı severim," diye yanıtladı Rebecca boğulurcasına.

Sonra mendilini cebinden aceleyle çıkardı ve
ağlamaya başladı. Caroline yazmaya devam etti, Bayan Brigham ise dikmeye.

Bayan Brigham dikiş dikerken aniden karşı duvara baktı. Bakış sabit bir bakışa dönüştü. Dikkatle baktı, işi ellerinde asılıydı. Sonra tekrar bakışlarını kaçırdı ve birkaç dikiş daha attı,
sonra tekrar baktı ve tekrar işine döndü. Sonunda
işini kucağına koydu ve yoğun bir şekilde baktı.
Odanın etrafındaki
duvardan baktı, çeşitli nesnelere dikkat etti;
duvara uzun ve dikkatle baktı. Sonra kız kardeşlerine döndü.

"Bu ne _şey_?" dedi.

"Ne?" diye sordu Caroline sertçe; kalemi kağıdın üzerinde yüksek sesle çizikler

attı.

Rebecca kasılmalarından birini çıkardı.

"Duvardaki o garip gölge," diye cevapladı Bayan Brigham.

Rebecca yüzünü gizleyerek oturdu: Caroline kalemini
mürekkep hokkasına daldırdı.

"Neden arkanı dönüp bakmıyorsun?" diye sordu Bayan Brigham şaşkın ve biraz da kırgın bir şekilde.

"Bayan Wilson Ebbit cenazeye gelmek için
zamanında haber alacaksa, bu mektubu bitirmek için acele ediyorum," diye kısa bir cevap verdi Caroline.

Bayan Brigham ayağa kalktı, işi yere kaydı ve
gözleri gölgede, çeşitli mobilya parçalarını hareket ettirerek
odada dolaşmaya başladı.

Sonra aniden bağırdı:

"Şu korkunç gölgeye bak! Bu ne? Caroline, bak, bak!
Rebecca, bak! _Bu ne_?"

Bayan Brigham'ın tüm muzaffer sakinliği kaybolmuştu. Yakışıklı yüzü
dehşetle mosmordu. Gölgeye doğru dik bir şekilde işaret ederek durdu.

"Bak!" dedi, parmağını ona doğrultarak. "Bak! Bu ne?"

Sonra Rebecca duvara titrek bir bakış attıktan sonra vahşi bir şekilde
ağlamaya başladı:

"Ah, Caroline, işte yine! İşte yine!"

"Caroline Glynn, bak!" dedi Bayan Brigham. "Bak! Bu
korkunç gölge ne?"

Caroline ayağa kalktı, döndü ve duvara karşı durdu.

"Nereden bileyim?" dedi.

"O öldüğünden beri her gece oradaydı," diye haykırdı Rebecca.--"Her
gece mi?"

"Evet. Perşembe günü öldü ve bugün Cumartesi; bu üç gece ediyor,"
dedi Caroline sertçe. Yoğun bir iradeyle kendini sakin tutmaya çalışıyormuş gibi durdu.

"Şuna benziyor--şuna benziyor----" diye kekeledi Bayan Brigham yoğun bir korkuyla.--"Neye benzediğini gayet iyi biliyorum," dedi
Caroline. "Kafamda gözlerim var."

"Edward'a benziyor," diye patladı Rebecca bir tür korku çılgınlığıyla.
"Sadece----"

"Evet, öyle," diye onayladı Bayan Brigham, dehşet içindeki ses tonu kız kardeşininkiyle aynıydı, "sadece---- Ah, korkunç! Ne oldu,
Caroline?"

"Tekrar soruyorum, ben nereden bileyim?" diye cevapladı Caroline. "Ben de senin gibi
orada görüyorum. Senden daha fazlasını nasıl bilebilirim?"--"Odada bir şey olmalı," dedi Bayan Brigham, çılgınca etrafa bakarak.

"Geldiği ilk gece odadaki her şeyi taşıdık," dedi Rebecca; "odadaki hiçbir şey değil."

Caroline ona bir tür öfkeyle döndü. "Elbette odadaki bir şey," dedi. "Nasıl davranıyorsun! Böyle
konuşmakla neyi kastediyorsun? Elbette odadaki bir şey."

"Elbette, öyle," diye kabul etti Bayan Brigham, Caroline'e şüpheyle bakarak. "Elbette öyle olmalı. Bu sadece bir tesadüf. Sadece öyle oluyor. Belki de bunu yapan
o pencere perdesinin kıvrımıdır. Odadaki bir şey olmalı."

"Odadaki hiçbir şey değil," diye tekrarladı Rebecca inatçı bir
dehşetle.

Kapı aniden açıldı ve Henry Glynn içeri girdi.

Konuşmaya başladı, sonra gözleri diğerlerinin yönünü takip etti.
Duvardaki gölgeye bakarak hareketsizce durdu. Gerçek boyutlardaydı ve bir kapının beyaz paralelkenarına, resmin asılı olduğu duvar boşluğunun yarısına kadar uzanıyordu.

"Bu ne?" diye sordu garip bir sesle.

"Odadaki bir şeyden kaynaklanıyor olmalı," dedi Bayan Brigham hafifçe.

"Odadaki hiçbir şeyden kaynaklanmıyor," dedi Rebecca yine o tiz terör ısrarıyla.

"Nasıl davranıyorsun, Rebecca Glynn," dedi Caroline.

Henry Glynn ayağa kalktı ve bir an daha baktı. Yüzünde bir dizi duygu vardı - korku, inanç, sonra da öfkeli bir inanmazlık. Aniden odada oradan oraya koşturmaya başladı. Mobilyaları sert sarsıntılarla hareket ettirdi, duvardaki gölgenin etkisini görmek için sürekli döndü. Korkunç ana hatlarının tek bir çizgisi bile sallanmadı.

"Odada bir şey olmalı!" diye ilan etti, sanki bir kırbaç gibi
çatlıyormuş gibi.

Yüzü değişti. Doğasının en derin gizliliği, neredeyse çizgilerini
kaybedecek kadar belirgin görünüyordu. Rebecca kanepeye yakın durmuş, ona hüzünlü, büyülenmiş gözlerle bakıyordu. Bayan Brigham
Caroline'in elini kavradı. İkisi de onun yolundan çekilmek için bir köşede durdular.
Birkaç dakika boyunca kafese kapatılmış vahşi bir hayvan gibi odada öfkeyle dolandı.
Her mobilya parçasını hareket ettirdi; bir parçanın hareket ettirilmesi gölgeyi
etkilemeyince, onu yere fırlattı, kız kardeşler izliyordu.

Sonra aniden vazgeçti. Güldü ve
yerleştirdiği
mobilyayı düzeltmeye başladı.

"Ne saçmalık," dedi rahatça. "Bir gölge hakkında böyle bir şey."

"Öyle," diye onayladı Bayan Brigham, doğal hale getirmeye çalıştığı
korkmuş bir sesle. Konuşurken yanındaki bir sandalyeyi kaldırdı.

"Sanırım Edward'ın çok sevdiği sandalyeyi kırdın," dedi Caroline.

Yüzünde dehşet ve öfke ifade bulmak için mücadele ediyordu.
Ağzı sabitlenmişti, gözleri küçülüyordu.
Henry sandalyeyi bir endişe gösterisiyle kaldırdı.

"Her zamanki gibi iyi," dedi hoş bir şekilde. Tekrar güldü, kız kardeşlerine
baktı. "Seni korkuttum mu?" dedi. "Sanırım artık
bana alışmış olmalısın. Bir gizemin dibine
atlamak isteme şeklimi biliyorsun ve o gölge gerçekten de tuhaf görünüyor--ve
eğer bunun bir açıklaması varsa
hiç gecikmeden yapmak istediğimi düşündüm."--"Başarmış gibi görünmüyorsun," diye belirtti Caroline kuru bir şekilde, duvara hafifçe bakarak.

Henry'nin gözleri onunkileri takip etti ve belirgin bir şekilde titredi.

"Ah, gölgelerin açıklaması yok," dedi ve
tekrar güldü. "Gölgeleri açıklamaya çalışan bir adam aptaldır."

Sonra akşam yemeği zili çaldı ve hepsi odadan çıktı, ama Henry
sırtını duvara yasladı, tıpkı diğerleri gibi.

Bayan Brigham, Caroline koridoru geçerken ona sıkıca sarıldı. "Bir iblise benziyordu!" diye fısıldadı kulağına.

Henry bir çocuk gibi tetikte bir hareketle önden yürüdü; Rebecca
en arkadaydı; zar zor yürüyebiliyordu, dizleri çok titriyordu. "Bu akşam tekrar o odada oturamam," diye fısıldadı Caroline'a akşam yemeğinden sonra.

"Pekala, güney odasında oturacağız," diye cevapladı Caroline. "Sanırım
güney salonunda oturacağız," dedi yüksek sesle; "çalışma odası kadar nemli değil ve üşüttüm."

Böylece hepsi dikiş dikmek için güney odasında oturdular. Henry gazeteyi okudu, sandalyesini masadaki lambaya yaklaştırdı. Saat dokuz civarında aniden kalktı ve koridoru geçip çalışma odasına gitti. Üç kız kardeş birbirlerine baktılar. Bayan Brigham ayağa kalktı, hışırdayan
eteklerini sıkıca etrafına sardı ve kapıya doğru ayak ucunda yürümeye başladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Rebecca telaşla.--"Ne yaptığını görmeye gidiyorum," diye cevapladı Bayan Brigham ihtiyatla.

Konuşurken koridorun karşısındaki çalışma odasının kapısını işaret etti; aralıktı. Henry onu arkasından bir araya getirmeye çalışmıştı ama
bir şekilde tuhaf bir hızla sınırın ötesinde şişmişti. Hala aralıktı
ve yukarıdan aşağıya doğru bir ışık çizgisi görünüyordu. Koridor lambası yanmıyordu.

"Olduğun yerde kalsan iyi olur," dedi Caroline temkinli bir
keskinlikle.

"Göreceğim," diye tekrarladı Bayan Brigham kararlı bir şekilde.

Sonra eteklerini öyle sıkı katladı ki şişkin kıvrımlarıyla kütlesi siyah bir ipek kılıf içinde ortaya çıktı ve yavaşça
sürünerek koridordan çalışma odasının kapısına gitti. Orada durdu, gözü çatlaktaydı.

Güney odasında Rebecca dikişi bıraktı ve kocaman açılmış gözlerle izlemeye başladı. Caroline kararlı bir şekilde dikiş dikti. Bayan Brigham, çalışma odası kapısındaki çatlakta dururken şunu gördü:

Garip gölgenin kaynağının lambanın durduğu masa ile duvar arasında olması gerektiğini düşünen Henry Glynn, babasına ait olan eski bir kılıçla aradaki boşluğun her yerine sistematik hamleler ve saldırılar yapıyordu.
Delinmemiş bir santim bile kalmamıştı. Alanı matematiksel bölümlere
bölmüş gibiydi. Kılıcı bir tür
soğuk öfke ve hesaplamayla savurdu; bıçak ışık parlamaları yayıyordu,
gölge hareketsiz kaldı. Bayan Brigham izlerken, kendini dehşetten üşümüş hissetti.

Sonunda Henry durdu ve elinde kılıçla ayağa kalktı ve sanki vurmak istercesine
kalktı, duvardaki gölgeyi tehditkar bir şekilde inceledi. Bayan Brigham koridordan geri yürüdü ve gördüklerini anlatmadan önce güney odasının kapısını
kapattı.

"Bir iblise benziyordu!" dedi tekrar. "Evde o eski şaraptan var mı, Caroline? Daha fazlasına dayanabileceğimi sanmıyorum."

Gerçekten de, bitkin görünüyordu. Yakışıklı, sakin yüzü yıpranmış, gergin ve solgundu.

"Evet, bolca var," dedi Caroline; "yatağa girdiğinde biraz içebilirsin."

"Sanırım hepimiz biraz içsek iyi olur," dedi Bayan Brigham.

"Aman Tanrım, Caroline, ne----"

"Sorma ve konuşma," dedi Caroline.

"Hayır, konuşmayacağım," diye cevapladı Bayan Brigham; "ama----"

Rebecca yüksek sesle inledi.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Caroline sertçe.

"Zavallı Edward," diye karşılık verdi Rebecca.

"Sadece bunun için inleyeceksin," dedi Caroline. "Başka
bir şey yok."

"Yatağa gidiyorum," dedi Bayan Brigham. "Eğer gelmezsem
cenaze törenine katılamayacağım."

Kısa süre sonra üç kız kardeş odalarına gittiler ve güney salonu
boştu. Caroline, yukarı çıkmadan önce ışığı söndürmesi için çalışma odasındaki Henry'ye seslendi. Çalışma odasında duran lambayı
getirerek odaya girdiğinde yaklaşık bir saattir yoktular.
Lambayı masaya koydu ve birkaç dakika bekledi, aşağı yukarı yürüdü.
Yüzü
korkunçtu, açık teni solgundu; mavi gözleri korkunç yansımaların
koyu boşlukları gibiydi.

Sonra lambayı alıp kütüphaneye geri döndü.
Lambayı orta sehpaya koydu ve gölge duvarda belirdi. Tekrar
mobilyaları inceledi ve hareket ettirdi, ama kasıtlı olarak, eski çılgınlığından hiçbir şey olmadan. Hiçbir şey gölgeyi etkilemedi. Sonra lambayla
güney odasına döndü ve tekrar bekledi. Tekrar çalışma odasına döndü ve lambayı masaya koydu ve gölge
duvara sıçradı. Yukarı çıkmadan önce gece yarısı olmuştu. Bayan Brigham
ve uyuyamayan diğer rahibeler onu duydu.

Ertesi gün cenaze vardı. O akşam aile güney
odasında oturuyordu. Bazı akrabalar yanlarındaydı.
Henry diğerleri gece için çekildikten sonra içeri bir lamba getirene kadar kimse çalışma odasına girmedi.
Duvardaki gölgenin ışığın önünde
korkunç bir hayata sıçradığını tekrar gördü.

Ertesi sabah kahvaltıda Henry Glynn üç günlüğüne şehre gitmesi gerektiğini söyledi.
Rahibeler ona şaşkınlıkla baktılar.
Çok nadiren evden ayrılırdı ve az önce muayenehanesi Edward'ın ölümü nedeniyle ihmal edilmişti. O bir hekimdi.

"Hastalarını şimdi nasıl bırakabiliyorsun?" diye sordu Bayan Brigham merakla.

"Nasıl yapacağımı bilmiyorum ama başka yolu yok," diye yanıtladı Henry kolayca. "Doktor Mitford'dan bir telgraf aldım."

"Danışma?" diye sordu Bayan Brigham.

"Bir işim var," diye yanıtladı Henry.

Doktor Mitford, komşu bir şehirde yaşayan ve ara sıra bir danışma durumunda onu ziyaret eden eski bir sınıf arkadaşıydı.

Gittikten sonra Bayan Brigham, Caroline'e Henry'nin Doktor Mitford'a danışacağını
söylemediğini ve bunun çok
tuhaf olduğunu söyledi.

"Her şey çok tuhaf," dedi Rebecca ürpererek.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Caroline sertçe.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Rebecca.

O gün, ertesi gün veya bir sonraki gün kütüphaneye kimse girmedi.
Henry'nin eve gelmesinin beklendiği üçüncü gün, ama gelmedi ve şehirden gelen son
tren gelmişti.

"Bunu oldukça tuhaf bir iş olarak adlandırıyorum," dedi Bayan Brigham. "Bir doktorun hastalarını üç gün boyunca yalnız bırakması fikri, böyle bir zamanda, ve biliyorum ki çok hasta hastaları var; öyle söyledi. Ve üç gün süren bir konsültasyon fikri! Bunun hiçbir anlamı yok ve
_şimdi_ gelmedi. Ben de anlamıyorum, kendi adıma."

"Ben de anlamıyorum," dedi Rebecca.

Hepsi güney salonundaydı. Karşıdaki çalışma odasında ışık yoktu ve kapı aralıktı.

Bayan Brigham hemen ayağa kalktı - nedenini söyleyemezdi; bir şey onu
zorluyor gibiydi, kendi dışındaki bir şey. Odadan çıktı, hışırdayan eteklerini tekrar sardı ki sessizce geçebilsin ve çalışma odasının şişmiş kapısını itmeye başladı.

"Lambası yok," dedi Rebecca titrek bir sesle.

Mektup yazan Caroline tekrar ayağa kalktı, bir lamba aldı (odada iki tane vardı) ve kız kardeşini takip etti. Rebecca ayağa kalkmıştı, ama titreyerek
durdu, onu takip etmeye cesaret edemedi. Kapı zili çaldı, ama
diğerleri duymadı; çalışma odasının diğer tarafındaki evin güney kapısındaydı. Rebecca, zil ikinci kez çalana kadar tereddüt ettikten sonra kapıya gitti; hizmetçinin dışarıda olduğunu hatırladı.

Caroline ve kız kardeşi Emma çalışma odasına girdi. Caroline lambayı
masanın üzerine koydu. Duvara baktılar. "Aman Tanrım," diye soludu Bayan Brigham, "iki tane gölge var." Kız kardeşler birbirlerine sarılarak ayakta durdular, duvardaki korkunç şeylere baktılar. Sonra
Rebecca sendeleyerek, elinde bir telgrafla içeri girdi. "İşte bir telgraf," diye soludu. "Henry öldü."

MAJOR PERDUE'NUN PAZARLIĞI

JOEL CHANDLER HARRIS

Telif hakkı 1899 Charles Scribner's Sons'a aittir.

Bir dahaki sefere Teyze Minervy Ann ile konuşma fırsatım olduğunda,
bir kelime etmeden önce içten bir kahkaha attı ve sesini
bulması biraz zaman aldı.

"Bugün ne kadar komik?" diye sordum.

"Ben, efendim--benim hakkımda hiçbir şey yok ve sadece bugün değil, daha da.
Kendimi bahar dalında görmek için yeterince büyüdüğümden beri her gün. O zamanlar gülüyordum ve şimdi kendimi her gördüğümde gülüyorum--eğer bir tanem varsa. Dün gece Hamp ile konuşuyordum ve ona Marse Paul Conant'ın omzuyla ilgili bir şeyler anlatmaya nasıl başladığımı ve sonra bildiğim her şeyi anlatarak bitirdiğimi anlatıyordum ama o hariç.

"Hamp, o yaptı, 'Önemli değil, çünkü sana evlenme teklif ettiğimde, sen bana Jasper County'de yaşayan bir zenci kızdan bahsediyorsun, bir adamla evlenmeye söz veriyor ve kalbini kırıyor; ve sonra zamanı geldiğinde ayağa kalkıp onunla evleniyor ve aynı adam olmadığını, daha önce hiç görmediği biri olduğunu öğreniyor.'

"Bunun çok, efendim, çünkü Jasper County'de böyle bir şey oldu. Waters ailesini tanıyorsun - at yarışçıları tutuyorlar. Eh, efendim, tam da plantasyonda. Warren Waters bana bundan bahsetti. O at terbiyecisiydi ve tam da oradaydı.
Kız evlendiğinde başını kaldırıp, 'Sen benim kocam değilsin' diye bağırdı, çünkü seninle evlenmek için hiçbir söz vermedim.' Adam güldü ve 'Evlendikten sonra hiçbir söze ihtiyacın yok' dedi.

"Şey, efendim, o kızın gerçekten korktuğunu söylüyorlar. Ateşe
baktı. Adam baktı ve ona baktı. Kadın oradan
sıyrılmaya çalıştı ve adam onunla kaydı. Kadın büyük evin etrafında yürüdü ve adam onunla yürüdü. Kadın geri döndü ve adam onunla geldi. Kadın koştu ve adam onunla koştu. Kadın ağladı ve adam ona güldü. Ne yapacağını
bildi. Bir anda adamın Yaşlı Çocuk olabileceği fikrine kapıldı ve dizlerinin üzerine
çöküp dua etmeye başladı. Bu adamı huzursuz etti; endişeleniyormuş gibi görünüyordu. Sonra üşümüş gibi titremeye başladı. Sonra neşeden aşağı kaydı. Dört ayak üzerine indi. Sonra cloze döküldü ve Tanrı korusun! Darius, boynunda kısa bir zincir olan kocaman, siyah tüylü bir köpekti. Birisi ona bir
parça ateş
attı ve o da uluyarak dışarı koştu.

"Onun son tohumuydu, efendim. Cloze'unu ateşe attılar,
ve şöminenin tepesinden erik gibi çıkan bir alev çıkardılar.
Beni Hamp'e bundan bahsetmeye iten şey bu, efendim. Bana onunla evlenmemi söyledi,
ve o Yaşlı Çocuk'u istemediğini söylemek istiyorum."

"Eh, bu doğruysa garip," dedim, "peki ya Bay Conant'ın sakat omzu?"

"Ah, bu gerçek, efendim. Warren Waters bunu bana kendi ağzından söyledi ve haklıydı. Kızın akrabalarından biri olduğunu bilmiyorum.
Sana Marse Paul hakkında bunu söylemekten çekinmiyorum efendim, ama bunu kimseye söylememelisin, çünkü Marse Tumlin ve Bayan Vallie des' ez bunun olabileceği konusunda
sinirli. Eğer buraya gelip bunu anlatacağımı bilselerdi asla pişman olmazdım.

"O günlerde nasıl olduğunu biliyorsun. En zengin olan halk, ordu savaştan döndüğünde en çok korkanlardı. Sana Marse Tumlin'den bahsetmiştim. Dünyada bir sürü parası ve ben ve Bayan Vallie dışında hiçbir şeyi yoktu. Hamp'i saymıyorum, çünkü Hamp etrafta dolaşıp devriye gezenlerin onu almaya yanaşmadığını görünce özgür olduğuna inanmaya başladı. O zamanlar neden zencefilli kek ve tavuklu börek satmam gerekti. Orada kazandığım para uzun süre dayanmadı, çünkü Marse Tumlin zengin yiyeceklere alışmıştı ve hemen şehir merkezine gidip bir şişe yemek ve biraz zeytin aldı. ve biraz sardalya, biraz peynir ve sen bilirsin ki, efendim, o para
o adamın yaptıklarını satın aldığında sonsuza kadar yanmaz.

"Eh, efendim, paramız varken gayet iyi iş çıkardık, ama her zaman mahkeme haftası değil, ve o dava, para
başkalarının kek ve turta satmasının yanından gelmeye başladığında. Sonra, Hamp, atları kiralayıp pansiyona verdikleri Liberty ahırında iş buldu. Ben buna at meyhanesi diyorum, efendim, ama Hamp, orasının Liberty ahırı olduğunu biliyor. Neyse,
iş buldu ve o ayıklayıcıyı çıkardı. Bazen homurdanırdı, çünkü
Parasını beyazlarımdan çıkarması için sakladım, ama çok sinirlendiğinde
Bayan Vallie'ye göz kırptım ve o da şöyle derdi: 'Hampton, bu gece biraz içki içmeye ne dersin? Yorgun görünüyorsun. 'Bunu yaptığı şekilde ona sarılabilirdim, o kadar tatlıydı. Ve sonra
Hamp, sırıtıp alçak sesle, 'Bunu önemsemiyorum, Bayan Vallie, ama
bana zararı olmaz, hatta bana faydası olabilir.'

"Ve sonra, efendim, otururdu ve içkiyle biraz ısındıktan sonra, gözlerini devirip alçak sesle, 'Bayan Vallie, o güzel bir beyaz kadın!' derdi. Eh, efendim, o zenci adamı eğitmemiz uzun sürmedi - eğitildi, ruhun şad olsun! Bir gün Bayan Vallie şehrin öbür ucuna gitmek zorunda kaldı ve Hamp'in olduğu
liberal ahırın yanından geçti, en azından birkaçını gördü; ve o gece eve geldiğinde kendini kötü hissediyormuş gibi
görünüyordu. Konuşmayı bıraktı. Akşam yemeğinden sonra, 'Bayan Vallie'yi bugün şehir merkezinde gördüm. Bayan Irene ile birlikteydi ve üzerindeki elbise çok eski görünüyordu.' dedim, 'Eh, en iyisi bu. Chippendales gibi parası yok ve Bayan Irene insanların nasıl göründüğünü umursamıyor. Bunun için fazla kaliteli.' Hamp, "Neden biraz paranı alıp Bayan Vallie'ye güzel bir elbise giydirmiyorsun?" dedi. Ben de, "Ne kadar param var?" diye sordum. Hamp cebine vurdu ve "İşte burada." dedi. "Ve kesinlikle, efendim, o zenci herifin bir rulo parası vardı - yirmi dolardan fazla. Uzun zaman önce birkaç at çobanı gelmişti ve Hamp o parayı, sahip oldukları eski katırları kesip onları genç göstererek kazanıyordu. O kadar parası var ki, efendim ve ona iyi para ödüyorlardı. Para vardı ama Bayan Vallie'nin evinde nasıl bulacağım? Yiyecek satın alabilirim ve o da nereden geldiğini bilmez ama sıra elbise almaya gelince - şey, efendim, beni şaşırttı. Bunu yapmanın tek bir yolu vardı ve ben yaptım.
Çıldırmış gibi yaptım. Parayı sakladım ve eve girdim
Bayan Vallie dikiş ve tamir yapıyordu. İçeri girdim, öyle yaptım ve içeri girdiğimde şarkımı söylemeye başladım.

"Perdues'in sırtında tüm çocuk elbiseleriyle
gündüz vakti şehir merkezine doğru dörtnala giderek skandal yaratmaya gittiğini duydum, burada çok
serseriyim; ve yine de gideceğimi biliyorum. Paralarının
eksik olduğunu sanmıyorum, para burada.' Wid dat
Ben de
onu masaya sertçe çarptım. 'Dar! Bunu al ve
dışarı çıktığında seni bir
sump'n gibi gösterecek bir elbise al.
Ve sen giderken, başını giydirmek için bir sump'n al!'"

Bu, ırkının doğasında bulunan belirli bir dramatik yetenekten mi kaynaklanıyordu yoksa
sadece bilinçsiz bir
üreme miydi, söylemeye hazır değilim. Ama kesin olan şu ki, sesinde ve jestlerinde, ton ve tavrında ve ifadesinde belirli bir tutkulu ciddiyetle, Teyze Minervy Ann tüm sahneyi gözlerimin önünde öyle bir güçle oluşturdu ki sanki olay gerçekleştiğinde oradaymışım gibi hissettim. Sanki beni bedensel olarak odaya getirip olayın bir tanığı olmamı sağlamış gibi hissettim. Devam etti, hala
yüzünde bir asık surat ve ton ve tavırda belirli bir şiddet ile:

"Odada bir iki kez dolaştım, tezahüratları topladım ve
tekrar yere serdim ve delirmişim gibi eşyaları devirdim. Bayan
Vallie dikişini indirdi ve elini paranın üzerine koydu. "Bu ne, Teyze Minervy Ann?" diye mırıldandı. "Para, işte bu--iğrenç, iğrenç paradan başka bir şey değil! Keşke dünyada hiç olmasaydı, bir sürü param vardı." O, parmaklarıyla parayı karıştırdı. Bilmiyorsun, efendim, o gece bana ne kadar beyaz, güzel ve zayıf baktığını. "Teyze Minervy Ann, bunu alamam." diye bağırdım. "Sen alma; sen aldın! Ve eğer onu saklamazsan, sahip olduğum her paçavrayı ve kırıntıyı toplayıp yerinden oynatırım. Şimdi, beni dene!" dedim." 

[İllüstrasyon: Mary E. Wilkins Freeman] 

Tekrar Teyze Minervy Ann, geçip giden bir anın tutkusunu yardımına çağırdı ve yine tüm sahneye tanıklık ediyormuşum gibi garip bir deneyim yaşadım. Şöyle devam etti:

"Bunun üzerine, odadan ve evden dışarı çıktım ve Hamp'in olduğu
evimin iskelesine doğru yürüdüm. Hamp, alçak sesle, 'Ne dedi?' dedim, 'Hiçbir şey söylemeye vakti olmadı--çok
fum
dar geldim.' Alçak sesle, 'O parayı geri getirmedin, değil mi?' dedim: 'Beni
çıplak bir aptal mı sanıyorsun?' Alçak sesle: 'Eğer öyleysen, hemen
buradaki ateşe
atacağım.'

"Eh, efendim, biraz zaman ayırdım, ama her şey
evde o kadar sessizdi ki, Marse Tumlin şehir merkezine inmişti, geri dönüp Bayan Vallie'nin ne yaptığını görmek için içeri girdim. Eh, efendim, ağlıyordu--ağlamaya başladı. Alçak sesle, 'Tatlım, duygularını incitecek bir şey
söyledim mi?' O, 'Biliyorsun ki sen değilsin!' diye ağladı ve sonra
çok güzel ağladı.

"O sırada içeri Marse Tumlin'den başkası girmeliydi. Bayan Vallie'ye baktı ve sonra bana baktı. 'Valentine, ne oldu?' dedi. Ben de 'Benim! Ben oyum! Onu ağlattım. Duygularını incittim.' dedim. O, 'Öyle değil, bunu sen de biliyorsun. Bana karşı çok iyi olduğun için ağlıyorum.' dedi.

"Eh, efendim, boğulmaya devam etmek için dışarı çıkmam gerekiyordu. Marse Tumlin beni takip etti ve tam burada verandada, 'Minervy Ann,
bir dahaki sefere ona bu kadar iyi davranma.' diye bağırdı. O zamanlar kendimle ilgili biraz burnumu çekiyordum ve ne söylediğime dikkat etmiyordum, bu yüzden durdum ve ona geri fırlatıldım, _Ona çok iyi davranacağım, istediğim gibi - özgürüm!' Eh, efendim, bana vuran adam, Marse Tumlin kahkahalarla gülmeye başladı,
ve bundan uzun süre sonra bana her baktığında gülüyordu, o da sanki birileri onu ölüme yakın bir şekilde gıdıklıyordu.

"Sanırım o küfür etme kısmını anlatmış olmalı, çünkü etraftakiler
benim küstah ve huysuz bir adam olduğumu düşünüyorlar. Eğer geçimimi sağlamak için çalışmak zorunda kalsaydım, efendim, eminim bir yer bulmam uzun zaman alırdı. Ondan sonra Hamp, Yasama Meclisi'ne girdi ve orası para kazandıran bir yerdi. Sonra istediğimiz her şeye sahiptik, hatta daha fazlasına, ama Yasama Meclisi'nin silahı birdenbire ortaya çıktı ve sonra biz, dümdüz pisi balığı olduk, ve beyazlar Hamp'i işe almak istemiyorlar, çünkü Yasama Meclisi'ndeydi; ama uzun bir süre sonra özgürlük ahırına geri döndü. Buna yaşamak denilemezdi.

"Bütün o zaman, Marse Tumlin'in Bayan Vallie'ye
vahşi tarlasına ne dediğini anlattığını duydum. Tel çimenlerin arasında iki bin dönüm arazisi olduğunu ve eğer satacaksa, bunu yapmaktan çok memnun olacağını söyledi. Eh, efendim, bir gün, uzun bir gece yarısı, iki atlı bir araba yan kapıdan girip arka bahçeye geldi. Yaşlı Ben Sadler araba kullanıyordu ve alçak sesle,
'Hey, Minervy Ann, malların nereye götürülmesini istiyorsun?' dedi. Ben de,
'Merhaba, eğer merhaba istiyorsan. Neyin var, ve bunu kim yapacak?' diye sordu. Eh, efendim, ne diyeceğimi bilmiyorum,
ama koşup Bayan Vallie'ye asıldım ve o da onu
buradaki herhangi bir yere gönderdiğini söyledi, çünkü onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu yüzden yaşlı Ben Sadler, onu
söndürdü ve ben bakmaya geldiğimde, onlar bir fıçıydı,
bir kaig, bir kaig, bir kutu, bir kaig. Bairl,
kızlar içinmiş gibi, kaig, bir içki gibi, ve kutu,
daha ağırmış gibi ağırdı. Ve, kesinlikle, onlar
neydi--bir fıçı, sorgum şurubu, kaig, şeftali brendisi ve bir kutu,
daha ağırmış gibi.

"Ben doğru diyorum in, ve Bayan Vallie de sana aynısını söyleyecek, o Marse
Tumlin gitti ve tüm vasiyetini değiştirdi, ama Bayan Vallie, o
hayır dedi; o hiçbir şey gördüğünü asla düşünmeyecek; ama, ruhunu kutsasın, efendim,
o sadece bir okul kızıydı, diyebilirsin, ve erkekler hakkında bir sansarın ne yaptığından daha fazla şey bilmiyordu. Ve in, tam o
üstünde, işte bir zenci oğlan, bob-tail bir atı yönetiyor. Bunu gördüğümde,
o kadar iyi biliyordum ki, yabanıl hayvan takas edilmişti, çünkü Marse
Tumlin'in tüm bu şeyleri satın alacak hiçbir şeyi yoktu ve sana söylüyorum
şu anda, efendim, çok sinirliydim, eğer herhangi bir bob-tail
horse ile ne istersek? Darı iş görebilirdi ve dram da yapılabilirdi ve
terbarker bundan biraz teselli bulabilirdi, ama o yaşlı atla ne yapacağız, kendimizi beslemek için yeterince yiyeceğimiz yokken? Bayan Vallie'ye sorduğum şey bu ve o da doğru söyledi
çam-boşluğu o bilmiyor.

"Eh, efendim, bu Tanrı'nın gerçeği, ne dediğimi bilmediğim için delirmiştim,
ve daha da üzülmedim, çünkü bu evde uzun süre kalmak için nasıl sıkışıp sıkıştığımızı biliyorum. Ama akşam yemeğine gittim ve bir ara Hamp geldi ve ona o eski bob-tail attan bahsettim, o da dışarı çıkıp ona baktı. Bir süre sonra, gülerek geri geldi, 'O eski atla dalga geçsen iyi olur' dedim. O, 'alçak, 'Ben
sokaktaki adama gülmüyorum. Sana gülüyorum. Kızım, o kasabadaki yere ayak basan
en iyi
sokak. O Marse Paul
Conant'ın dörtnala giden atı. Her gün yüz dolar getirir.
Burada ne yapıyor?' Ayağa kalkıp ona bildiğim her şeyi söyledim ve başını salladı; o da alçak, 'Kızım, sen saklan. Onlar orada hiç yok.'

"Hamp'in söyledikleri bana ders çalışma şapkamı taktıracak; ama sen gelip baktığında, efendim, benim çalışmam için hiçbir şey ifade etmiyorlar. Tek yapmam gereken, onun ne olduğunu bulmaya çalışmak ve
o işi orada bırakmaktı. Marse Tumlin akşam yemeğine eve geldiğinde, meselenin onda olduğunu anlamıştım. Görünüşünden anlamıştım, efendim. İnsanlarla daha iyi, tıpkı çocukla olduğu gibi. Eğer onunla ilgili bir şey
söylemeye meraklıysan hareketlerini izleyeceksin, ve eğer hareketlerini izlersen, meseleyi
söylemeye hiç gerek yok. O kadar kolay geldi ki, efendim, Bayan Vallie onu
duymuyor, ama ben onun gıcırdadığını duyuyorum ve o olduğunu anladım. Konuşuyorduk ve çok hızlı bir şekilde devam ediyorduk, ve onun konuşmayı
kestiğini biliyordum.

"Bayan Vallie, birinin ona hediye veya o
şeyler verdiğini fark etti. Ben de, 'Uh-uh, tatlım! Kendini kandırma. Kimse bunu yapmaya yanaşmıyor. Bizimkiler artık eskisi gibi değil, ve
yengeç elmaları erik gibidir. O şeyi vermeye geldiler
ve ne olursa olsun, hanlarını gevşetmek için sigortaya aldılar. Hepsi bir, ama'
Marse Tumlin Perdue. O bütün o çöplerin ne olduğunu
söyleyemezler. _Çöp_! Çöpler çöp! Keşke dışarı çıkıp o eski bob-tail atına bir baksana. O eski at neden savaştan beri
uzun süre yanıyordu. Haklı olarak Kemik bahçesi bu kadar küçük. İki gün boyunca burada olmayacak çünkü
arka çitte sıralanmış akbabaları bekleyecek ve daha fazla beklemeyecekler.
Buraya o torbayı ve kemikleri beslemek için mısır gönderirlerse,
onu kurutur ve kendim yerim, çünkü o alır. Eğer herhangi biri o eski çerçeveye
bakıyorsa, yanlış noktalarla
bakıyorsa,
sana hemen söylüyorum.'

"Bu süre boyunca Marse Tumlin koridorda durup dinliyordu. Bayan Vallie bundan çok tatlı bir şekilde bahsediyordu. 'Eğer başka kimse
bakmıyorsa, sanırım ben de yapabilirim.' dedi. Alçak sesle, 'Hayatım, canım!
Bir sonraki haberde Liberty Stable'dan kiralanacağını biliyorsun.'

"Eh, efendim, konuşmam o kadar ateşli ki Marse Tumlin'in
bir yaygara koparması gerekti. Kapı düğmesini el yordamıyla açtı ve sonra koridordan yürüyerek geldi ve o sırada ben yemek odasındaydım. Çok hafif yürüyorum,
çünkü bir şey söylerse duymak istiyorum. Buna saçak çekme diyemezsin, efendim; bana bak, bu benim işim değil, bu lanet olası, ve bu fikri o gün hiç kafamdan çıkaramadım.

"Ama Marse Tumlin hiçbir şey söylemedi, Bayan Vallie'ye kendini iyi hissettiği ve her şeyin yolunda olduğu söylenmesine kadar, ama ağzını açtığını duyduğumda, ağzında sorun olduğunu anladım. Bunu nasıl bildiğimi sana söyleyemem efendim, ama dar 'twuz. Bunu saklamaya çalışmış gibi görünüyor, çünkü
insanlar hakkında bir sürü komik hikaye anlattı ve çok geçmeden Bayan Vallie'yi öldürmeye
hazır hale getirdi. Ama beni kandıramaz, efendim.

"Bayan Vallie, yemek odasına gelip masayı
hazırlamaya baktı, çünkü küçük bir kız yüzünden
bulaşıkları
hazırlatmak istiyor. Sanki konuşmak istemiyormuş gibi bir şarkı mırıldanıyordu, ama bunun yoluma çıkmasına izin vermedim.

"Keşke herkes o Bay Paul Conant gibi olsaydı. Bahse girerim
şu anda bütün gün şehir merkezinde oturup bir elin parmaklarını geçmeyecek kadar para kazanıyor, o kadar
hızlı ki, onu toplayabiliyor. Biliyorum, kaze onun çamaşırlarını yıkıyor ve
odasını temizliyor.'

"Bayan Vallie, 'Ne var? Para onu diğerlerinden daha iyi yapmıyor.' dedim. 'Onu korkak yapmıyor; ve ayrıca, kimsenin onu dolandırmasına izin vermeyecek.'

"O zamana kadar, dışarı çıkıp akşam yemeğini eve getireceğim ve hiç zamanımı almayacak, çünkü Marse Tumlin'in o aletleri ve düzenekleri nasıl getirdiğini duymak için can atıyordum. Ve ben masada beklemek için kaldım, beklemeye gerek yok.

"Bir süre sonra, 'Marse Tumlin, sana söylemeyi unuttum--şeylerin geldiğini' diye bağırdım. 'Ne şeyler, Minervy Ann?' dedi. 'Onlar düzenekler ve şu bob-tail at. Çok zayıf ve aç görünüyor, at öyle, ama Hamp bunun yüksek cins bir at olduğu için olduğunu söylüyor. O yüksek cins atların ne kadar yem verirsen ver, hiç yağ almayacaklarını söylüyor.'

"Marse Tumlin masanın üzerinde bir davul ayırıyor. Bir süre sonra, 'Geldiler, değil mi, Minervy Ann?' diye bağırdı. 'Yasser, şu anda buradalar.' dedim. Hamp, "Bu kasabada bir pist yapmak, en neşeli yaratıklardan biri." diyor. "Pekala efendim, sana başka ne söylendiğini söylemenin bir faydası yok, kaze
çok fazla değildi. O Marse Tumlin'in bundan bahsetmek istemediğini düşünüyorum,
çünkü Bayan Vallie'nin duygularını inciteceğinden korkuyordu, eğer ona tüm o şeyleri ve o bob-tail atı takas ettiğini söylerse. İşte yaptığı şey bu. Yasser! Sonradan duydum.
Marse Paul Conant'a takas etti.

"Tanrıma şükürler olsun ki her şey yolunda gitti, ama neredeyse aileyi mahvedecek."

"Nasıl oldu?" diye sordum.

"Sana söylemek istediğim şey bu, efendim. O gece akşam yemeğinden hemen sonra,
Marse Tumlin, bir adamla görüşmek için şehre ineceğini söyledi ve bana Bayan Vallie ile evde kalmayacağımı söyledi.
Benim için sorun olmadı, çünkü zaten oradaydım ve
bu yüzden mutfağı temizleyip eşyaları yerleştirdikten sonra, Bayan Vallie'nin olduğu eve geri döndüm.
Marse Tumlin gitmişti.

"Bayan Vallie, masada bir şeyler gevezelik ederek oturuyordu ve ben
o yüksek arkalıklı tezahüratlarda duvara yaslandım. Ne dediğimizi
sana asla söylemeyeceğim, efendim, çünkü ben
oturup sakinleştikten sonra başlarını sallamaya başlayan o nazik insanlardan biriyim. Bu
benim. Beni bir tezahüratla yere yatırın, yüksek arkalıklı veya alçak arkalıklı ve ben bittim!
Buraya basamağa oturup onu geniş uyanık tutabilirim - onu
korkmuş bir tavşan gibi, ama beni bir tezahüratla yere yatırabilirim - peki efendim, bu durumda beni
uyanık tutacak birini görmek isterim.

"O yüksek arkalıklı tezahüratta ben yatıyorum, Bayan Vallie gevezelik ediyor ve flüt çalıyor, ve beni konuşturmaya çalışıyorlardı ve başım boynum kırılmış gibi dönüyordu. Bimeby, _blam_! _blam_! hadi yap. Şimdi şıngırdayan
zillerden bir tanesi var efendim, ama o zamanlar bir kapı tokmağımız vardı ve çatının çökmesi gibi bir ses çıkardı. Tenimden dışarı fırlamasını seviyorum.
Bayan Vallie flütlerini sarkıttı ve alçak sesle, 'Dünyada ne var!' dedi Minervy Ann Teyze.

"Eh, efendim, gittim ama gönlüm razı olmadı, çünkü kim olduğunu, nereden geldiklerini ve ne istediklerini bilmiyordum. Ama gittim. Ben Bayan Vallie'yim ve o biberin gitmesine izin vermek istemiyorum, o gece değil, ama o kadar geç değildi. "Çatlakta kapıyı açtım, açtım ve 'Kim o?' diye bağırdım. Birisi, 'Binbaşı içeride mi, Teyze Minervy Ann?' diye cevap verdi ve hemen anladım ki, o Marse Paul Conant'tı. Ve aklıma geldi ki, o aletleri, özellikle de o bob-tail atı göndermekle ilgili bir şey yapmak istiyordu. Ve sonra, efendim, söyleyebileceğimden çok daha hızlı, bana Bayan Vallie hakkında çok şey sorduğunu söyledi. Hepsi gelip kapımı açtı, efendim,
ben kapıyı açarken.

"Kapıyı açtım, 'Hayır efendim; Marse Tumlin bir işe bakmak için şehre indi, ama hemen geri döndü. İçeri girmez misin, efendim, ve onu beklemez misin?' Başını geriye attı ve sanki

benim gibi güldü ve dedi ki, 'Ne kadar istediğimi bilmiyorum, Teyze Minervy Ann.'

"Salona doğru yürü, efendim, ve sen dönebilesin diye biraz daha yakacağım. İçeri girdi, ve ben lambayı yaktım, ve sonra da duman için silahı yaktım. Pekala, efendim, lambayı koydu, fitili bir iki kez yukarı aşağı çevirdi ve o, parlak bir gündü.

"Bayan Vallie'nin olduğu odaya geri döndüğümde, o dehşet içinde duruyordu. 'Kim o?' dedi. Alçak sesle, 'Marse Paul Conant'a vurdum, o o.' dedi. 'Ne istiyor?' dedim. 'Pek bir şey değil; flört etmeye geliyor. En iyisi yukarı atlayıp onu bekletmemek.'

"Eh, efendim, onu bir fıçı ile yere serebilirdin. O, yulafının üzerinde elinde, kısa nefesler alarak duruyordu, tıpkı rüzgarda uçup tekrar nasıl uçacağını bilemeyen küçük bir kuş gibi.

"Bitti, dedi, 'Teyze Minervy Ann, utanmalısın yoksa sen! O adamı gördüğümde tanırım, hepsi bu.' dedim. 'Tatlım, onun gelmediğini gayet iyi biliyorsun. Ama o
Marse Tumlin'i görmek istiyor ve orada seni içeride
gwine içmeye teşvik edecek hiçbir şey yok ve o beklerken onu evinde hissettirecek.' Bir süre
çalıştı ve sonra kızardı. 'Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum' dedi.

"Eh, efendim, bu işi halletti. Bakışlarından ve konuşmasından daha fazla 'swadin'e' ihtiyacı olmadığını anladım. Diyorum ki, 'Tamam, tatlım, lütfen; ama bu senin evin; sen sissin; ve o genç adamın tıslayarak içeri girmesi ve Marse Tumlin'i beklerken
duvara bakması çok
komik görünecek. Ne söyleyeceğini bilmiyorum, kaze
Onun hiç kimse hakkında konuştuğunu duymadım; ama çok iyi biliyorum ki
çok düşünecek.'

"Sana söylediğim gibi, efendim--orada zıpladı ve Pazar elbisesini giydi, buklelerini yoldu ve birkaç kurdeleyle etrafta dolandı ve o kadar iyi görünüyordu ki, bir keman gibiydi, hatta daha da iyi değildi. Sonra oturma odasının içini süpürdü ve buna inanamayabilirsin, efendim,
ama neredeyse adamın burnunu sokuyordu. Pazartesi, güzeldi ve günlük kızlar gibi hiçbir şey yapmıyordu. Bana doğru yürümeye başladığında, o bir kızdı. Koridordan yürüyüp oturma odasını süpürdüğünde, yetişkin bir kadındı. Başta giydiği allık onunla birlikte kaldı ve doğal rengindeymiş gibi görünüyordu ve gözleri parlıyordu, efendim, sanki içinde ateş varmış gibi. Ona göz attım, efendim, oturma odasındaki perdelerin altından ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Tanrı'nın hakkı, efendim, eğer erkekler kadınlar gibi kendi başlarına hareket edebilirlerse ve başka bir şekilde hissederken bir şekilde hareket edebilirlerse, dünyada
yaşayamazlar. Bir okul kızı al, efendim, ve o, ayakkabı derisini ayaklar altına alan en zeki adamı bile kandırabilir. Onunla bütün gün ve gecenin yarısı konuşabilir ve onun ne hakkında
düşündüğünü asla öğrenemez. Bazen kızlar aptalca şeyler yapar efendim, ama bu çok
nadirdir.

"Ne dediklerinin hepsini bilmiyorum, çünkü çok uzun zamandır orada değilim.
'Başımı sallıyordum ama Marse Paul'un Marse Tumlin'e yaptığı küçük bir şaka hakkında
'söylediğini duydum. Bayan Vallie şakanın ne olduğunu sordu ve Marse Tumlin'in vahşi hayvanını satın almak için insanlarla
şakalaştığını söyledi; ve Marse Paul ona bunun için ne alacağını sordu,
ve Marse Tumlin çiğneyebildiği, yudumlayabildiği, içebildiği her şeyi alacağını söyledi. Kelimeler şöyleydi --- çiğneyebildiği, yudumlayabildiği, içebildiği. Bununla birlikte, Marse Paul
ona bir kutu veya terbarker, bir bairl veya şurup ve bir kaig veya
şeftali brendisi vereceğini ve iyi bir içecek için arabasına atacağını söyledi. Marse Tomlin
'tamam' dedi ve onlar da bunun üzerine çıktılar. Marse Paul'un Bayan Vallie'ye söylediği şey buydu ve bunu eğlenmek için yaptığını söyledi, çünkü ona
istediğini söyledi ve bir yığın para harcadığını söyledi.

"Şey, efendim, o sıralarda, başımı sallamak istedim ve bildiğim son haberler
Bayan Vallie, penner'da çok iyi gidiyordu ve bana
kendisini deniyormuş gibi geldi. O sırada, iyi arkadaş oluyorlardı,
ve ben de yere kıvrıldım ve penner'ın kızların
bir sürü kızdan
çıktığını hayal ettim.

"Uyandığımda, Marse Paul Conant gitmişti ve Marse Tumlin gelmemişti ve Bayan Vallie oturma odasında oturmuş tavana bakıyordu, sanki çok uzun düşünceleri varmış gibi. Rengi hala yerindeydi. Ona baktım ve güldüm, bana dudak büktü ve kendime, "Hey! Burada bir şey var," dedim, ama yüksek sesle, "Marse
Paul Conant bir kadeh bile içmediysen bana sormaya gelecek." dedim. Güldü ve, "Ne cevap vereceksin?" dedi. Alçak sesle, 'Eğilip diyeceğim,
"Hayır efendim; ailem için bütün içkiyi ben içiyorum."'

"Eh, efendim, o biber gülmek için sarhoştu ve güldü ve güldü, on iki
yüksek sesle içeri girdi. Çok gergindi, öyle diyebilirsin, ve aşağı inmesinin yolu buydu. Hemen, Marse Tumlin geldi,
ve Bayan Vallie, ona Marse Paul'ün nasıl olduğunu anlattı; ve o
çok, öyle yaptı, mırıldandı ve geveledi, ve o kadar komik bir şey yaptı ki, hemen, 'Eh, millet, size iyi geceler dileyeceğim,' dedim ve ben de dışarı çıktım."

Bu noktada Teyze Minervy öne eğildi, ellerini dizlerinin üzerine koydu ve başını salladı. Anlatısının ipini çektiğinde, buna ip denilebilirse, sesinin tonu daha
bastırılmış, neredeyse gizliydi, aslında.

"Ertesi sabah çamaşır günümdü, efendim, ve saat on civarı, hazır olduğumda, evde maviye ve kocaman küçük sabuna ihtiyaç yoktu. Yüksekte ve alçakta avlandım, ama mavi akrabası bulamadım. Ve bu beni deli ediyor, çünkü maviden sonra şehre inersem, çamaşır günüm mahvolur. Ama delirmek için bir işe yaramıyor, çünkü maviden sonra gitmek için
kızdım. Bu yüzden baş mendilimi sıkılaştırdım ve
omzuma bir pelerin attım ve dışarı çıktım.

"Bunu nasıl anladığını biliyorum, efendim. Şehre inemezsin ama
ön bahçelerde dikilip palinlerin
üzerine bakan zenci kadınlar göreceksin. Hepsi beni tanıyordu ve ben de onları tanıyordum ve son mübarek kişi
geçerken beni selamladı ve ben de durup her gün vakit geçirdim, eğer bir an gelseydim, kiliseme ve rengime geri döndüğümü
söylediler. Beni ne kadar süre tuttuklarını bilmiyorum ama
Proctor'ın dükkânını aldığımda, çok uzun süredir yolda olduğumu biliyordum.

"Dışarıda bir kalabalığın olduğunu fark ettim, bazıları yerleştiriyor ve bazıları duruyor, ama içeri koştum, yaptım ve genç adam katip ne yaptı, beni takip etti
ve ne istediğimi sordu. Bir kuruş istiyorum, mavi olsun, ve lütfen, efendim, hemen paketleyin. Kutudan çıkarırken, sanki dinliyormuş gibi durdu ve tekrar, kepçede ve teraziye koymaya hazırken, elini tuttu ve bekledi. Sonra dinlediğini biliyordum.

"Bu beni dinletiyor ve sonra Marse Tumlin'in konuştuğunu duyuyorum ve onu duyduğumda, sinirlendiğini biliyordum. Yüksek sesle konuştuğu için değil efendim, ama seviyeli konuştuğu için. Yüksek sesle konuştuğunda, kendini iyi hissediyor. Alçak sesle konuştuğunda ve bir kelime diğerine aynı geldiğinde, birisi onun yolundan çekilse iyi olur. Tezgahtan ayrıldım ve aralarındaki meselenin ne olduğunu görmek için oraya gittim.

"Eh, efendim, Marse Tumlin, Tom Ferryman'a çok yakındı. Marse Tumlin, alçak sesle, 'Belki de kanun seni benim yerime koydu. Dolandırıldığımı nereden biliyorsun?' dedi Tom Ferryman, 'Çünkü senin vasiyetini küçük bir bedel karşılığında aldığını duydum. Eğer onunla ticaret
yaparsan seni dolandırır, ve sen onunla ticaret yaptın.' Marse Tumlin alçak sesle, 'Paul
Conant seni hiç dolandırır mı?' Tom Ferryman, 'Hayır, dolandırmıyor ve eğer
ona tekmeyi basarsam' der.' Marse Tumlin alçak sesle, 'Sen bir dolandırıcısın ve kimse seni tekmelemiyor. Nasıl oluyor bu?' Tom Ferryman, 'Eğer dolandırıcı olduğumu söylersen, sen bir yalancısın.'

"Eh, efendim, adam bunu söyler söylemez _pat_! dedi Marse
Tumlin'in tabancası ve o anda Marse Paul Conant iki yana koştu,
ve top köprücük kemiğinin altına ve kürek kemiğinin yanına doğru gitti. Marse Tumlin tabancasını çıkardı ve onu hemen yakaladı, düştü ve yanında diz çöktü, ve o sırada Tom Ferryman elinde tabancasıyla tam tepesinde duruyordu. Bağırdım, 'Neden siz beyaz adamlardan bazıları o adamın tabancasını alıp
fırlatmıyor? Ne yapmaya çalıştığını görmüyor musun?'

"Ona doğru koştum ve o da kolunu geriye doğru savurdu ve o işi bitirdiğinde biri onu arkadan yakaladı. O sırada Marse Tumlin, Marse Paul Conant'a çok acıyıp acımadığını sordu. 'Bunu dünya için yapmazdım, Conant--dünya için değil' dediğini duydum. Sonra doktor geldi ve Marse Tumlin, adamı on iki kez rahatsız etti ve onun 'Endişelenmeyin Binbaşı; bu çocuk sizden daha yaşlı bir adam olacak' dediğini duydum. Sonra Marse Tumlin tabancasını aldı ve o Tom Ferryman'ı aradı ama o gitti. Atına bindiğinde onu gördüm.

"Marse Tumlin'e diyorum ki, 'Marse Paul
Conant'ı eve getirmek için iyi bir iş yapmıyor musun?' O da, 'Bu bir
_saçmalık_. Eve git ve Bayan Vallie'ye onunla birlikte olacağımız büyük odayı
birlikte yapacağımız zamanı ayarlamasını söyle.' Ben de diyorum ki, 'Hıh! Ben kendim hallederim;
Bayan Vallie'nin bunu yapmasına izin vermeyeceğimi biliyorum.'

"Eh, efendim, gerisini sana anlatmanın bir faydası yok. Dar'ın bebeği
dar'da, ve sana her şeyin eski zaman masallarındaki gibi
olduğunu göstermek için daha ne işaret istiyorsun?"

KENTUCKY KÜLLÜK ŞENİ

F. HOPKINSON SMITH

Telif Hakkı 1899 F. Hopkinson Smith.

Şövalemin üzerine eğilmiş, elli yıl önceki bir kostüm giymiş genç bir kızın tam boy portresi üzerinde çalışıyordum ki
stüdyomun kapısı yavaşça açıldı ve Teyze Chloe içeri girdi.

"Günaydın, efendim! Bugün geleceğini düşünmemiştim, Pazar günü,"
dedi, dizlerini hafifçe bükerek. "Sadece biraz süpüreceğim; hareket etme, seni rahatsız etmem."

Teyze Chloe bir yıl önce kapımı ilk kez, bir kardeş olan Marny'den gelen bir notla açmıştı, not "İşte daha iyi günler görmüş yaşlı bir Güneyli anne; Eğer yapabilirsen onu boya," ve "Ne olursa olsun, ona bir iş ver." diye bitirdi.

Notu taşıyan kişi gerçekten de ideal bir dadıydı, hatta başına bağlanmış bandana
mendile, geniş bele ve geniş göğsüne kadar--birçok çocuğun, beyaz ve siyah, ninni gibi dinlendiği yer. Daha önce hiç gerçek bir dadı görmemiştim. Daha önceki günlerimde onlar hakkında duymuştum. Babamın hizmetkarı ve babamın kölesi olan ve doksan dört yaşına kadar yaşayan Billy Baba, bana kendi
Teyzesi Mirey'den bahsetmişti, eski günlerde ölmüştü ama benim hatırlayamayacağım kadar eskilerde. Ve ben, çocukken, atalarımın plantasyonlarıyla ilgili gelenekleri dinlemiştim--Keziah'lar, Mammy Crouches ve Mammy Janes--ama Teyze Chloe'yi görene kadar eski okuldan birinin gözlerinin içine hiç bakmamıştım ve ben de Anladım ki, onlardan biri ne kadar tuhaf bir şekilde nazik ve kibar olabilirdi, ta ki eski Güney evlerinin dışında nadiren bulunan bir eğitimden doğan eski zaman tavrıyla öne eğilene, önlüğünü iki eliyle açana ve
o ilk gün beni terk ederken hafifçe geriye doğru eğip şöyle diyene kadar:
"Teşekkür ederim efendim! Her pazar sabahı gelirim. Sizi memnun etmek için elimden geleni yapacağım ve sanırım akrabalarım. "

Pazar günleri pek çalışmam ama resmim çok uzun süre ertelenmişti
orijinalinin gelin olduğu dönemde giydiği ve ancak iki torununun kendi çatı katlarını yağmaladığında bulunan solgun bir gelinliği beklerken.

"Muhtemelen çok zor olmalı efendim," dedi, "Şabat gününde çalışmak.
Aman Tanrım, ama o çok güzel bir kadın!" ve kovasını bıraktı. "Geçen pazar içeri girdiğimde gördüm ama boynunda ona taktığın fırfırlar yoktu. Açıkça, o kız konuşmaya
çok hevesli görünüyordu."

Teyze Chloe süpürgesine yaslanmıştı, gözleri portreyi inceliyordu.

"Eh, eğer bu işi becerebilirse. O elbiselerden hiçbirini eskiden beri görmedim. Ve o küçük alçak ayakkabılar bileklerinde çaprazlanmış kurdelelerle! O yaşayan bir pussonecation--o, bir
yüzden. Uhm! Uh!" (Bu tuhaf, tam onay sesini bu kadar çok mektupta iletmek zor.)

"Hiç onun gibi birini tanıdın mı?" diye sordum.

Yaşlı kadın sırtını dikleştirdi ve bir an gözleri
benimkilere baktı. Ondan daha önceki hayatından bir şeyler çıkarmaya sık sık çalışmıştım, ama o her zaman sorularımdan kaçmıştı. Marny bana onun girişimlerinin ilk başta aynı şekilde hayal kırıklığı yarattığını söylemişti.

"Benim gibi bir vücut, efendim, bir sürü insan gördü." Sonra gözleri tekrar tuvali aradı.

Bir an duraksadıktan sonra sanki kendi kendine şöyle dedi: "Sen gerçek bir
kalitesin, tatlım, olduğun gibi; her spec ve spinch of you."

Tekrar denedim.

"Daha önce gördüğün birine benziyor mu, Teyze Chloe?"

"Hem benziyor hem de benzemiyor," diye eleştirel bir şekilde cevapladı. "Ayaklar ona benziyor,
ama gözler benzemiyor."

"Kim?"

"Ah, Bayan Nannie." Ve tekrar süpürgesine yaslandı ve yere baktı.

Paletinin bir köşesine küçük bir pigment yığını yığdım ve
saten elbisenin bir kıvrımında vurgu yapmak için onları düzleştirdim.

"Bayan Nannie kimdi?" diye sordum umursamazca. Çok sert çekersem ipliğin
kopacağından korkuyordum.

"Benimkilerden biri, tatlım." Sesinde tuhaf bir yumuşaklık vardı.

"Bana ondan bahset. Gözlerini doğru bir şekilde çizmeme yardımcı olacak, böylece onu
daha iyi hatırlayabilirsin. Bana yeterince insan gibi görünmüyorlar zaten" (bu
sonuncusu kendime). "Nerede yaşıyordu?"

"Hepsinin yaşadığı yer---büyük evde. Marse Henry'nin gerçek
biberi değildi ama kanlıydı. Onu ilk gördüğümde ayaklarında o tür ayakkabılar yoktu ama beni terk ettiğinde onları giydi.
Bunu yaptı." Sesi aniden yükseldi ve gözleri parladı. "Ve
onların parlama şekline hiçbir şey yok. Hiçbir saten terliğin onlar gibi parladığını görmedim; "Onlar gerçekten alev alevdi!"

Sessizce çalışmaya devam ettim. Marny çok meraklı olmamam konusunda beni uyarmıştı.
Bir gün kalbini açabilir ve bana eski hayatıyla ilgili harika hikayeler anlatabilirdi, ama fazla endişeli görünmemeliyim. Kuzeye taşındığından ve kendi halkını kaybettiğinden beri yabancılara karşı biraz şüpheci olmuştu, demişti Marny.

Teyze Chloe kovasını aldı ve stüdyomun uzak bir köşesine birkaç sehpa taşımaya ve sandalyeleri bir yığın halinde yığmaya başladı. Bunu yaptıktan sonra tekrar durdu ve arkamda durdu, omzumun üzerinden tuvale dikkatle baktı.

"Aman Tanrım! Bu elbisenin çok büyük bir görüntüsü değil mi? Şimdi onu Bayan Nannie merdivenlerden aşağı inerken görebiliyorum. Ama çok büyük bir görüntü olmadan önce o altın zinciri ona takmalısın. Bir keresinde kendi
boynuma dolamıştı; Nasıl göründüğünü biliyordum."

Paletimi bıraktım ve bir parça tebeşir alıp ondan
bir taslak çıkarabilmem için onu tarif etmesini istedim.

"Uzun ve ağırdı, boynunu iki kez dolandı ve beline kadar sarktı. Ve ucundaki o saat! Şey, daha önce hiç böyle bir şey görmedim. Açıkça söylüyorum ki, mutfağa geldiğinde ona yaptığım o küçük
bisküvilerden biri kadar küçüktü ve çoğu zaman oradaydı. Onu pek umursamıyorlardı. Zamanın yarısında çıplak ayakla dolaşmasına izin verdiler ve saçları uçuşuyordu. Adına sadece bir tane güzel elbise giydi ve o da basmadan başka bir şey değildi. Yataktan kalkmadan önce onu onun için çok kez yıkardım.
Bugüne kadar o biberi nasıl işlediklerini düşündüğümde kanımı safraya çeviriyor. Ama ne giydiği hiç fark etmiyordu -ayakkabılı ya da ayakkabısız- ayakları o kadar küçüktü. Ve güzeldi! Büyük
gözleri ve yanakları, yaşlı Sam'in masaya koyması için kestiğim gül suyu gülleri kadar tazeydi. Oh! Sana söylüyorum, eğer onu
böyle hayal edebilseydin, buradan şanlı
olacak kimse ona yaklaşamazdı."

Teyze Chloe'nin gözleri her kelimeyle parlıyordu. Marny'nin
uyarısı aklıma geldi ve hareketsiz kaldım. Zincir taslağını gereksiz bir teşvik olarak bıraktım ve palet bıçağımla tekrar başladım,
oyalanıyordum, takdirle başımı sallıyordum ve ara sıra
onun geveze konuşmasının
çözümsüz bıraktığı tarihler ve yerler
konusunda karışık bir durumu
açıklığa kavuşturmak için bir soru soruyordum.

"Evet, efendim, Kentucky, Lexin'ton yakınlarındaki mavi çimenli bölgede,
eski efendim Marse Henry Gordon'un yaşadığı yer," diye cevapladı, bütün bunların nerede gerçekleştiğine dair sorumu. "Savaş bittikten sonra her yıl onu görmeye giderdim ve ölene kadar da orada kalırdım. Orada
onun gibisi yoktu ve şimdi de yok. O, beyaz veya siyah olsun,
insanlara karşı asla kinci değildi. Herkes bunu biliyordu. Ben bir
züppeydim ve ona aittim. Ve o bana asla bir şey yapmadı,
ve annem dışında kimsenin de bunu yapmasına izin vermezdi. Bir zamanlar Teyze Dinah'ın yaşlı Sam'in yaptığı keki hatırlıyorum--o çok daha gençti--masaya koyamıyordu çünkü bir parçası kırılmıştı. Sam riz ve Dinah riz, ve birbirlerine dillerini geçirebildikleri tüm isimleri söyledikten sonra, Bayan Ann, benim eski sevgilim, içeri girdi ve çocukların o pastayı çaldığını ve içinizden hiçbirinin bundan sorumlu olmadığını söyledi. "Nedir bu," dedi Marse Henry--"pasta mı çalıyorsunuz? Onları buraya, bana gönderin!" Hepimiz içeri girdiğimizde--altı ya da sekiz kişiydik--"Her biriniz gözlerimin içine baktı; şimdi hangisi kaptı?" dedi. Ben bakışlarımı kaçırmaya devam ettim--sırtımı yere koyup sonra rüzgardan dışarı çıktım. "Bana bak," dedi yine. "Bakmıyorsun, Clorindy." Sonra beni izlediğini gördüm. 'Şimdi hepiniz dışarı çıkın,' dedi, 've suçlu akrabası geri dönecek.' Sonra hepimiz bahçeye çıktık. 'Sen söyle,' dedi biri. 'Hayır, sen söyle;' ve işler böyle devam etti. En şımarık olduğumu biliyordum, çünkü büfenin kapağını açtım ve diğerlerine verdim. Sonra düşündüm ki, ona söylemezsem belki bütün paketi bize yalar ve bu doğru olmaz; ama gidip ona söylersem ve özür dilersem beni bırakabilir. Ben de kitabını dizinin üstüne koyup oturduğu yerin etrafından dolaştım," - Teyze Chloe şimdi gizlice arkamdan hareket ediyordu, gözleri hayali efendisine dikilmişti, başı aşağıda, bir parmağı ağzındaydı - "ve dedim ki, 'Marse Henry!' Ve o başını kaldırıp, 'O kim?' dedi. Ben de, 'O Clorindy' dedim. O da, 'Ne istiyorsun?' dedi. 'Marse Henry, sana aç olduğumu söylemeye geldim, ve kapının açık olduğunu gördüm, kapıyı geri ittim ve o pasta parçasını aldım, ve sana söylersem beni affedeceğini düşündüm.'

"'Sen elebaşısın,' dedi, 've diğer çocukları da baştan mı çıkardın?' 'Evet,' dedim, 'Sanırım öyle.' 'Pekala,' dedi, halıya bakarak, 'şimdi itiraf edip özür dilediğine göre, iyisin ve
söyleyeceklerime dikkat etmeye hazırsın.' Diğer çocuklar gizlice yaklaşmış ve dinliyorlardı; onu aldığımı görmeyi bekliyorlardı, ancak
onlardan hiçbiri ona vuracağını bilmiyordu. Sonra dedi ki: 'Burada küçük bir şey var,--bir pasta çalıyor; ve aynı zamanda büyük bir şey. Bayan Ann bu konuda oldukça akıllıca davrandı,
ve bunun bir daha olmayacağını görmek istiyorum. Zeminde bir iğne görürseniz onu çalmazsınız, eğer isterseniz onu alırdınız ve o da bir hiçtir, çünkü biri onu atmıştır ve herkese bedavadır; ama zeminde bir parça para görürseniz, kimsenin onu atmadığını bilirsiniz ve eğer onu alıp söylemezseniz, o başka bir şeydir, o hırsızlıktır, çünkü siz bir başkasının parasını ödediği ve ona ait olan bir şeyi alırsınız. Şimdi bu kek pek önemli değil, ama sizin değildir ve onu almamalısınız. Eğer hanımınızdan isteseydiniz size bir parça verirdi. Burada çocukların istediğinde yapabileceği hiçbir şey yok. Ben
daha fazlasını söylemedim. Sadece bana istediği herhangi bir şeyi yapmasını bekledim. Sonra halıya uzun süre baktı ve şöyle dedi:--

"Sanırım artık sormadan pasta almayacaksın, Clorindy,
ve çocuklar dışarı çıkıp tekrar oynayabilirsiniz."

Gözlerinde yaşlar birikmişti.

"İşte benim eski efendim buydu, efendim; bunu asla unutmadım. Beni öldüresiye dövse bile
benim için daha fazlasını yapamazdı. Sadece bana açıkladı ve o zamandan beri hiç unutmadım."

"Annen bunu öğrendi mi?" diye sordum.

Gözyaşları artık gitmişti; sorum üzerine yüzü yeniden parladı.

"Öyle yaptı, efendim. Çocuklardan biri bana saldırdı. Annem mutfak kapısından
kaçarken beni yakaladı ve bir fıçı çubuğuna uzandı,
ve beni oldukça ateşe verdi!"

Chloe Teyze şimdi kahkahalarla yanlarını tutuyordu, taze gözyaşları yanaklarından aşağı
akışıyordu.

"Ama Marse Henry bunu hiç bilmedi. Tanrım, efendim, burada onun gibi kimse yok ve hiç olmadı. Onu dün olduğu gibi hatırlıyorum, beyaz saçlarıyla ve büyük sandalyesine oturmuş halde. Onu gördüğüm son zamandı. Büyük ev gitmişti ve zenci insanlar gitmişti ve o da o kadar kötüydü ki bir sonraki köpeğin nereden geleceğini bilmiyordu. Arkasından çıktım," --Teyze Chloe beni eski efendisi ve taburemi de sallanan sandalyesi yaptı-- "ve bu arada omzuna hafifçe vurdum ve o da, 'Chloe, sen misin? Nasıl bu kadar rahat görünüyorsun?' dedi. Ve ben diyorum ki, 'Sensin, Marse Henry; her şeyi sen yaptın; beni olduğum kişi yapan senin öğretmenliğin ve eğer bunun hakkında çalışırsan bunun böyle olduğunu anlayacaksın. Ve diğerleri de öyle değil. Sahip olduğun tüm renkli insanlardan hiçbiri asılmadı, hapishanede yatmadı,
yalancı olarak da tanınmıyor. Bizi bu şekilde kandırıyorsun.'

"Ve onu hala seviyorum ve eğer bugün yaşıyor olsaydı onun için çalışırdım ve
aç kalırsam ona bakardım. Marster Henry'nin yaptığı tek aptalca şey, ikinci karısı olarak o dul kadınla evlenmekti. Bayan Nannie, bu biraz daha önce aldığın bibere benziyor"--ve tuvali işaret etti--"o olmasaydı sarhoş olup otobüse binmezdi. O kadın bir harf süzgecinden başka bir şey değildi, eğer söylersem. Herkes bunu biliyordu. Marse Henry Gordon'un onunla nasıl
evlendiğini o güne kadar kimse bilmiyor. Bizim halkımızdan
hiç kimse değildi. Yasama Meclisi'ndeyken onunla Frankfurt'ta buluştuğunu söylüyorlar, ama öyle olup olmadığını bilmiyorum. Ama o hiç de öyle değildi."

"Bayan Nannie onun çocuğu muydu?" diye sordum, tuvalimin daha iyi etkisini elde etmek için sehpadan geri çekilerek.

"Hayır efendim, o değildi!" vurgulayarak. "Marse Henry'nin kendi kız kardeşinin biberiydi, oydu. Halkı --Bayan Nannie'ninki-- Indiany'de yaşıyordu ve karpuz kabukları kadar kötüydüler ve annesi öldüğünde, Marse Henry onun yanına gelmesini istedi çünkü Bayan Rachel'ın --o kadının ilk kocasından olan-- yalnız olduğunu söyledi. Yaklaşık bir yaşındaydılar --on dört veya on beş yaşındaydılar-- ama Aman Tanrım! Bayan Rachel yalnız değildi, ancak onun elde edemediği şeyler için ve kalbini neredeyse kırıyordu, her şey için kırabileceği kadar.

"Bayan Nannie'nin geldiği her günü hatırlıyorum. Onu yoldan aşağı büyük bir ban'box ve kendisi de ondan daha büyük bir halı çantayla gelirken gördüm. Sonra kapıya döndü. ''Aman Tanrım,'' dedim akşam yemeği için masayı hazırlayan yaşlı Sam'e, 'kim geliyor?' Sonra durduğunu
ve paketleri yere koyup kahvesini içtiğini ve sonra tekrar geldiğini gördüm.

"'O, Marse Henry'nin yeğeni,' dedi. 'Hanımının bu hafta bir gün arabayla geleceğini söylediğini duydum.'

"Hemen o kadının bir numara çevirdiğini anladım; o biberin bir hizmetçi gibi gelmesinden başka bir şekilde gelmesine izin vermezdi; o çok
acımasızdı.

"Ah, bakmana gerek yok, efendim! Saygısızlık etmek istemem ama o kadını Marse Henry ilk evlendiğinde tanıyordum ve beni hiç kandıramadı. Eve ilk geldiğinde mutfağa doğru yürüdü, ben, yaşlı Sam ve yaşlı Dinah akşam yemeğimizi yedik, her zamanki gibi masaya oturduk ve başını havaya kaldırıp şöyle dedi: 'Bundan sonra içeri girdiğimde sizin gibi zencilerin ayağa kalkmasını istiyorum.' Bunu bir düşünün, olur mu? Marse Henry, zenci olduğumuzdan beri hiçbirimize zenci demedi. Onun hiçbir şeye
alışkın olmadığını biliyordum. Ama size şunu söyleyeyim, Marse Henry etraftayken asla o tür havalara girmezdi. Hayır efendim. O evdeyken ona karşı her zaman çok şeker gibiydi, ama o duymadığında
uğraşmadığı hiçbir öfke yoktu. Bayan Nannie'nin onlarla yaşamaya geleceğini söylediğinde neredeyse çatıya kadar gelmişti, ama ona karşı koyamadı, çünkü tek kızı Bayan Rachel, onunla birlikte yaşıyordu, ve sadece Bayan Rachel değil, onun geldiği yerdeki birçok insan da?

"Eh, efendim, yaşlı Sam bunun ne olduğunu söyler söylemez a-yoldan
aşağıya doğru gelirken bulaşık bezini düşürdüm ve onunla buluşmak için dışarı koştum.

"'Siz Bayan Nannie misiniz?' dedim. 'Bana o çantayı ver,' dedim, 've o kutuyu.'

"'Evet,' dedi, 'benim o, ve sen teyze Chloe değil misin?'

"Tatlım, o resimdeki gibi bir bakışa asla sahip olamazsın,
suh, o bana bunu söylediğinde o kızın yüzündeki tatlılık kadar. Onu gördüğüm ilk andan itibaren sevdim ve o zamandan beri onu sevdim, tıpkı ondan önce annesini sevdiğim gibi.

"Eve geldiğinde, eşyaları arkamda taşıyarak, hanım
sokaktan çıktı.

"'Ah, sen misin, Nannie?' diyor. 'Peki, Chloe sana nereye gideceğini söyler,' ve hemen eve girdi. Onu hiç öpmedi, ona dokunmadı, hatta hiçbir şey!

"Yaşlı Sam biliyordu. Onun bunu söylediğini duydu ve eğer hayatta olsaydı sana da benimle aynı şeyi söylerdi.

"'Nerede uyuyacak?' diye seslendim arkasından; 'Yukarıda, Bayan Rachel'la mı?' Ben de çok sıcaktım, ama hiçbir şey söylemedim.

"'Hayır,' diyor, başını bir keçi gibi yukarı kaldırarak; 'kızımın sahip olduğu tüm odaya ihtiyacı var. Onu aşağı indirip senin ve Dinah'ın yanına bir yer hazırlayabilirsin.' O eski aşçıydı.

"'Hadi bakalım,' dedim, 'Bayan Nannie,' ve sanki bir prensesmiş gibi reverans yaptım. Öyleydi de, kafasında Marse Henry'nin gözleri vardı ve kendi prensesi olmak için ona yeterince benziyordu. 'Her şeyi senin için hazırlayacağım,' dedim. 'Sen burada bekle ve hava al,' ve bir sandalye alıp onu masaya yatırdım, yaşlı Sam ona biraz kek getirdi, ve odayı hazırlamaya gittim - mutfak kilerinin yanındaki oda, onu görmeye geldiklerinde gözetmenin çocuğunu koydukları yer. 

"Çok geçmeden Bayan Rachel aşağı indi ve yukarı çıkıp onu öptü - öyle, Sam öyle söyledi, ama onu o zaman veya başka hiçbir zaman öperken görmedim. Bayan Rachel ve hanım aynı yakacak odun parçasından ayrılmışlardı ve birinin diğerine karşı olduğu şey de birbirine karşıydı - kör bir adam Bayan Rachel'ın Bayan Nannie'yi en başından beri hiç sevmediğini görebiliyordu, o çok aksi ve titizdi. Bayan Nannie onu memnun etmek için ne yaparsa yapsın, onun için yeterli değildi. Neden, biliyor musun, diğer çocuklar bir sonraki plantasyondan geldiğinde Bayan Rachel Bayan Nannie'yi salona çağırmazdı. Hayır efendim, o yapmazdı!
Ve onlar kaçıp giderlerdi ve onu da bırakırlardı, piknik yaparken,
ve o bibere kötü davranırlardı, onun beyaz çöp olduğunu ve hayırsever biber olduğunu ve bunun gibi şeyler söylerlerdi, ta ki ben gidip Marse Henry'ye bundan bahsedene kadar. Orada bir kargaşa olurdu ve Marse Henry
çıldırırdı ve sonunda Frankfurt'a geri dönerdi - ve o zamanın en iyisiydi, çünkü o, Yasama Meclisi'nde olmadan uzun süre kalamayan eski zamanlardan biriydi - ona sonsuza dek davranacaklardı.
Yakında Dinah ve ben bunu gördük, Bayan Nannie'yi elimizden geldiğince uzun süre yanımızda tuttuk. Etrafta kimse olmadığında onlarla yemek yerdi ama hepsi bu kadardı."

"Onu okula mı gönderdiler?" diye sordum, yine konuyu dağıtacağından korkarak. Resmim artık benim için yeni bir anlam kazanmıştı çünkü onun kahramanına benziyordu.

"Hayır efendim, onlar göndermediler, herkesin çocuklarının gittiği kavşaktaki okul binası hariç. Ama Bayan Rachel'ı gerçekten çok sıkı bir okula gönderdiler, Louisville'e. İki kış oradaydı ve her tatilde eve geldiğinde gittiği zamandan daha fazla havası oluyordu. Marse Henry, bofe child'ın gitmesini istiyordu, ama o kadın onu geçti ve ona karşı geldi, ikisi için yeterli para olmadığını, kızının en formda olduğunu ve tüm bunları söyledi ve pes etti. Ben duymadım ama yaşlı Sam duydu ve eli titredi, böylece çorbayı daha fazla döktü. Ama kanun, tatlım, bu Bayan Nannie için hiçbir fark yaratmadı. Kendi başına kitaplarıyla dolaşır, bütün gün ağaçların altında oturur, bir kuş gibi kendi kendine şarkı söylerdi, kuşlar da ona şarkı söylerdi, bütün o zaman boyunca yüzü ışıldar, saçları altın gibi parlardı, boyu uzar, gözleri gittikçe büyür, büyür, parlar ve küçük ayakları bir tavşanınki kadar beyaz ve kurnaz olurdu. "Büyük evin dışına çıktığı tek yer, bir sonraki plantasyonda yaşayan Bayan Morgan'ın eviydi. Bayan Morgan'ın kendine ait bir çocuğu yoktu ve Bayan Nannie'yi çağırıp ona eşlik etmesi için gönderirdi, o kadar yalnızdı ki, o kadar mutluydular ki onu evden çıkarabilsinler. Yaşlı Sam hep bunu söylerdi, çünkü masada konuştuklarını duymuştu ve ne olduğunu biliyordu.

"Bayan Rachel'ın eğitimini bitirip büyük eve dönüp kendine arkadaş edinme zamanı çok yakında geldi. O günlerde fena görünmüyordu, söylemeliyim ki, ve o kadının ruhu içinde olmasaydı, atlatabilirdi. Ama o kana karşı koyabilecek hiçbir şey yoktu. Bayan Rachel, onunla hiçbir şey yapamayacağın kadar huysuzlanırdı, tıpkı onun ağzı gibi. İlk gerçek ve olağanüstü sevgilisi Dr. Tom Boling'di. Lexin'ton'dan yaklaşık on dört mil uzakta, büyük bir plantasyonda yaşıyordu ve bölgemizdeki en zengin genç adamdı. Pençesi yaklaşık iki yıl önce ölmüştü ve ona harcayabileceğinden daha fazla para bırakmıştı ve doktor olmayı öğrendiği Philadelphia'dan geri dönmüştü. Bayan Rachel ile Louisville'deki bir partide tanışmıştı ve ilk pazar günü eve geldiğinde onu görmek için arabayla gitmişti. Eğer sisli kadının onu kapıdan girerken gördüğünü görebilseydin! Hepsi binicilik çizmeleri, sarı pantolonları ve şişe yeşili ceketleriyle, ve hizmetçisi atları tutmak için arkada. "Yaşlı Sam ve ben kör bir şekilde ona bakan sisi izliyorduk, gözleri parlıyordu ve Sam güldü, bu yüzden onu duymamak için ağzına bir peçete tıkmak zorunda kaldı. Eh, efendim, bu tüm yaz boyunca devam etti. Her geldiğinde sis onu görmekten bir insanı hasta ederdi ve o uzak durduğunda o kadar sinir bozucu olurdu ki onunla yaşamak imkansızdı. Elbette Bayan Rachel'la flört eden daha çok mücevher vardı ama hiçbiri sisle sayılmıyordu, doktor hariç, çünkü zengindi, onun için gereken tek şey buydu, çünkü zengindi. Sana söylüyorum, yaşlı Sam diğer mücevher adamlarına birçok yalan söylemek zorunda kaldı, Bayan Rachel'ın doktor gelmesini beklerken hasta olduğunu veya başka bir şey olduğunu söyledi ve onlardan bazılarıyla karşılaşıp kaçabileceğinden
korktu.

"Bayan Nannie, onu mutfak kapısının arkasından da izlerdi ya da
çöküp kiler dolabının eşiğine bakardı ve sonra Dinah'a ve bana ne yaptığını, ve atından nasıl indiğini, dizginleri çocuğa nasıl verdiğini ve binicilik kırbacıyla çizmelerine nasıl vurduğunu, sanki bir sineği tozluyormuş gibi
anlatırdı. Ve hepsini benim ve Dinah için canlandırırdı, kendi elbisesine vururdu ve sonra kendini öldürecek kadar güler ve mutfağın etrafında
dans ederdi. İnanır mısınız? Hayır! Buna kimse inanmazdı. Oturma odasındayken onu bir kez bile içeri davet etmediler ve Bayan Nannie'nin yılın en yüksek noktasında yaşadığını bir kez bile söylemediler!

"Çünkü insanlar konuşmak için, ve herkes Dr. Boling'in rakunun yakınında olduğunu ve bilmeleri gereken ilk şeyin Gordon ailesinde bir düğün olacağını söyledi. Ve sonra yine çok daha fazla insan onun sadece Bayan Rachel'la vakit geçirdiğini ve siyaset konuşmak için
Marse Henry'yi görmeye geldiğini söyledi.

"Bir gün, efendim, kapıda duruyordum ve onu içeri yaya olarak, atı ve uşağı olmadan, hızla kapıya gelip kapıya vurarak, sanki kendi kendine, 'İçeri gireyim; acelem var; aklımda bir şey var' der gibi gördüm. Ole Sam, Bayan Nannie bahçeden mutfağa koşarak geldiğinde, yanakları güller gibi, saçları uçuşan ve büyük şapkası sırtından aşağı sarkan bir ipe
sürünerek kapıyı açmaya hazırdı. Sam'e bir bakış attım ve durdu, Bayan Nannie'ye, 'Koş, tatlım,' dedim, 've kapıyı yaşlı Sam için aç; sanırım,' dedim, 'o satıcılardan biri.'

"Şu biberin geri döndüğünde yüzünü görebilseydin!"

Teyze Chloe'nin elleri şimdi başının üzerinde sallanıyordu, ağzı neşeyle kocaman açılmıştı, tüm dişleri parlıyordu.

"Bir dakika bembeyazdı, sonraki dakika pancar gibi kıpkırmızıydı." 'Ah, Teyze Chloe,
beni neden serbest bıraktın?' dedi. 'Ah! Hiçbir şey için
beni böyle görmesine izin vermezdim. Ah, çok sinirlendim.'

"'Sana ne dedi, tatlım?' dedim.

"'Hiçbir şey söylemedi; sadece bana baktı ve özür dilediğini söyledi,
ve Bayan Rachel da içerideydi, sonra koşup ona söyleyeceğimi söyledim, ve tekrar aşağı indiğimde koridorda dikilmiş, gözleri merdivenlerin yukarısındaydı ve aşağı inene kadar bana bakmayı hiç bırakmadı.'

"'Pekala, bu sana zarar vermez, tatlım,' dedim; 'bir kedi yavrusu bir krala bakar.'

"Yaşlı Sam de onu izliyordu ve o küçük odasına girip işini bitirdiğinde Sam, 'Bugün buraya geldiğinde aklında bir şey olup olmadığını söyleyeceğim, bu saate kadar çok şey oldu.' dedi. 

"Bir dahaki sefere Dr. Tom Boling hanıma, 'Geçen sefer buraya geldiğimde kapıyı bana açan o genç hanım kim? Onu tekrar görmeyi umuyordum. İçeride mi?' dedi. 

"Onun Bayan Morgan'a gittiğine dair bir yalan uydurdular ve gider gitmez aşağı inip Sam'i kapıyla ilgilenmediği ve o perişan, uçuşan kızın kapıyı açmasına izin vermediği için azarladılar. De
dey, Bayan Nannie'yi ağlatana kadar peşinden gittiler ve o da yanıma geldi, ben de onu kucağıma alıp her zamanki gibi rahatlattım.

"Bir dahaki gelişinde, 'Yeğeniniz Bayan Nannie Barnes'ın sizinle yaşadığını ve çok 'içe kapanık' olduğunu duydum. Umarım onu ​​salona gelmeye ikna edersiniz,' dedi. Bu onun tek sözleriydi. Sam, benim size olduğum gibi ona yakın duruyordu ve onu duydu.

"'Henüz şehirde değil,' dedi hanım, 've o kadar çılgın ki onu
gösteremiyoruz.'

"'Öyle mi?' dedi. 'Şimdi içeride mi?'

"'Hayır,' dedi, 'o Bayan Morgan'a gitti.'

"Bu sefer gerçekti; çok sabahlamıştı. Bayan Rachel
aşağı indi ve Sam daha fazlasını duymadı çünkü dışarı çıkması gerekiyordu.
Çok geçmeden doktor geldi. Bu ziyaretler, min'ye, gittikçe kısalıyordu, her ne kadar sık ​​gelse de, ve sonra Bayan Morgan'ın tıslamasına gidiyordu.

"Şimdi Bayan Nannie'ye ne dediğini veya aralarında ne geçtiğini bilmiyorum, çünkü bana söylemedi. Sadece Bayan Morgan'ı bazı arazi meseleleri için görmeye geldiğini ve Bayan Morgan'ın araya girdiğini söyledi, ama daha fazlası değil. Tanrı o biberi korusun! Ve, efendim, bu onun yaşlı annesinden bir şey sakladığı ilk zamandı. Bu beni her zamankinden daha çok mutlu etti. En çok vurulduklarını biliyordum.

"Ama Tanrım, hanım ve Bayan Rachel o ziyareti duyduklarında tüyler uçuşmaya başladı!

"'Dr. Boling'e göz dikmekten ne kastediyorsun? Kızıma karşı iyi olduğunu bilmiyor musun?' dedi hanım. Bu bir yalandı, çünkü Bayan Rachel'a tek kelime bile söylemedi; yaşlı Sam sana bunu söyleyebilirdi. 'Defol evimden, işe yaramaz
yoksul, ve paçavralarını da yanına al.'

"Yağların ateşte olduğunu hemen anladım. Mareşal Henry, gelecek Pazar'a kadar eve dönmeyi beklemiyordu, bu yüzden onu Bayan Morgan'a bıraktım ve sonra kalkıp kadının o bibere geldiği günden beri yaptığı her şeyi anlattım. Ve ben bitirdiğimde Bayan Nannie'yi elinden aldı ve şöyle dedi:--

"'Yaşadığım sürece asla bir eve ihtiyacın olmayacak, tatlım. Geri dön,
Chloe, ve giysilerini al.' Ama ben almadım. Marse
Henry'nin geldiğinde çatıyı kaldıracağını biliyordum ve yaptı, yüreğine sağlık.
Gidip onu aldı ve eve getirdi ve o gece Dr. Boling geldiğinde onu oturma odasına oturttu ve eve gitti, o gece Doktor Marse Henry'ye, 'Bay Gordon, adreslerimi yeğeniniz olan Bayan Nannie'ye iletme izninizi istiyorum,' dedi. Sam, kapıya yaklaşabildiği kadar yakın duruyordu ve her kelimeyi duydu. Şimdi, bunu asla Marse Henry'ye söylemedi, aklınızda bulunsun, Bayan Rachel hakkında! Ve bu yüzden onunla ölümüne dövüşmediğini biliyorum.

"Şey, biliyor musun, efendim, o kadın o kadar küstahtı ki,
ön kapıdan başka
birbirlerini görmelerine izin vermezdi. Eve girmelerine izin vermezdi;
tüm oradakileri merdivenlerde ve papaz kapısında gezdirirdi. Doktor, Bayan Barnes'ın muamele gördüğü o iğrenç şekilde yüzü bembeyaz kesilene kadar, Bayan Nannie küçük elini onunkine koyup yatıştırana kadar, sonra onları yakalayıp sanki yiyecekmiş gibi öperdi. Sam ona şaka yaptı ve bana da söyledi; sonra da bahçeye doğru yürüyüp çok sıcak veya çok soğuk olduğunu veya bahçedeki asmalarda kuş yuvaları aradıklarını söylediler, ta ki en uca, ne sisin ne Sam'in ne de başka hiç kimsenin ne söylediklerini ve fısıldadıklarını duyamayacağı yere kadar gidene kadar, orada saatlerce oturdular. "Ama doktorun, Marse Henry onun onayını aldığında bile onu kışkırtmakta zorlandığını söylüyorum. Ve eğer Bayan Rachel, sanırım, inat olsun diye, Albay Todhunter'ın oğluyla birlikte olmamış ve kaçıp onunla evlenmeseydi, onu asla elde edemezdi. Bayan Nannie kendi kalbini takip etmekte özgür olduğunu biliyordu.

"Sana söylüyorum, o kızın, geleceğini bildiği
günler ve geceler boyunca onunla buluşmaya çalıştığını görmek gözlerini ağlatırdı, ve sadece beyaz bir elbiseyle. Ve hepimiz onun kadar kötü hissediyorduk. Dinah saçlarını yıkardı ve ben saçlarını düzeltirdim, ve Sam ona boynuna takması için taze bir gül verirdi.

"Düğün günü çok geçmeden bitti ve ben, Dinah ve yaşlı Sam, o kızın evlenmek için nasıl kıyafet alacağını merak etmeye başladık. Sam, yaşlı beyefendinin masada aynı soruyu sorduğunu duydu ve hanıma bunları satın alması için para verdiğini gördü ve hanım, Bayan Nannie'nin ailesinin, şu anda o zavallı genç doktor Tom Boling ile evlenmek üzere olduğu için onu giydirme ayrıcalığını isteyeceğini, evde kimsenin olmayacağını, ama eğer istemezlerse Bayan Rachel'ın kıyafetlerinden ona vereceğini ve eğer yeterli olmazsa parayı en iyi şekilde harcayacağını söyledi. Bunlar onun tek sözleriydi. Sam onun bunları söylediğini duydu. Bunun, 
çilenin çıplak dolaşacağı anlamına geldiğini biliyordum, çünkü Bayan Rachel'ın hiçbir çöpünü giymezdi,
ve paradan bir kuruş bile almazdı. Bu yüzden o eski beyaz elbiseyi çıkardım, Dinah da çatı katındaki eski bir sandıkta beyaz bir kurdele buldu,
yıkayıp ütüledi ve beline bağladı, Bayan Nannie gelip baktı, ve onu gördüğünde gözlerinden yaşlar boşandı.

"'Ağlıyor musun, çile,' dedim. 'Seni giysilerin için sevmiyor,
ve hiç sevmedi. Seni ilk gördüğünde neredeyse çıplak ayaklıydın.
İstediği şey sensin, elbiselerin değil, tatlım;' ve sonra güneş yüzüne çıktı ve gözleri kurudu, ve gülümsemeye başladı ve yağmurdan sonra bir kızılgerdan gibi şarkı söyledi.

"Çok yakında Noel zamanı geldi ve ben, Sam ve Dinah, Marse Tom Boling'in gelinine ne vereceğini görmek için gözcülük ediyorduk, çünkü o çok yakındı, çünkü Noel'den sonraki hafta evleneceklerdi. Eh, efendim, Noel gelmeden önce sabah oldu, sonra öğleden sonra oldu, sonra gece oldu ve neredeyse her saat birileri Bayan Rachel için bir şeyler gönderdi, ve yine de Bayan Nannie için bir çivi kadar büyük bir şey gelmedi. Dinah ve ben uyuyamadığımız için çok endişeliydik. Bayan Nannie yatağa girdiğinde hiçbir şey söylemedi,
ama yüzünde hafif bir gölge gördüm ve
onu neyin incittiğini hemen anladım.

"Şey, bir sonraki sabah--Noel'in sabahıydı--Sam mutfağa geldi, bağırabildiği kadar yüksek sesle bağırdı"--Teyze Chloe şimdi ileri geri sallanıyordu, konuşurken ellerini çırpıyordu--"ön cepte Bayan Nannie için o kadar ağır bir sandık vardı ki, zencilerin kaldırması için zordu. Ben koşuyorum, Dinah da koşuyor ve sandığa vardığımızda, tüm zenciler sinekler gibi etrafını sarmıştı,
ve Bayan Nannie üzerinde durmuş, üzerinde adının yazılı olduğu bir kart ve bir arkadaşın iltifatlarıyla bir Noel hediyesi olduğunu söyleyen bir yazı okuyordu. Ama o arkadaş kimdi, Marse Henry miydi, o kadın saçını yolmasın diye onu oraya gönderen; yoksa Bayan Morgan mı gönderdi, yaşamak için yeterli parası olmayan; yoksa Indiany'deki kendi akrabalarından biri, o pislik herif, parayı çalıp gönderen; ya da Lexin'ton'daki tüm bankalardan daha fazla parası olan genç Dr. Tom Doling mi yaptı, bunu o güne kadar kimse bilmiyor, benden ve yaşlı Sam'den başka, ve biz de söylemiyoruz.

"Ama, ruhum yaşıyor, o sandığın içleri hanımefendiyi ve Bayan Rachel'ı kısaca temizledi. Sam açtı ve ben de eşyaları çıkardım.
Balım! Tamamen beyaz satenden yapılmış, tek başına duracak bir gelinlik vardı,--o, daha önceki resimdekinin çok eşiydi,--ve değişken bir ipek, o kadar ağır! ve ekoseli bir tane, ve genç bir hanımın sırtına giyebileceği her şey, ve bin dolarlık bir saat ve zincir. O saati kendim taktım; Bayan Nannie yanımda duruyordu, ellerini çırpıyor ve gülüyordu, ve o saat ve zincir çıktığında, zinciri boynuma geçirdi ve küçük saati göğsüme soktu ve dedi ki, 'İşte, sevgili yaşlı anneciğim,
git kendine aynada bak ve ne kadar güzel olduğunu gör.'

"Gelecek hafta düğün var. O düğünü ölene kadar asla unutamam. Mareşal Tom Boling bir fayton ve dört iki süvariyle geldi ve atların kulaklarına beyaz kurdeleler takmışlardı; faytoncunun ceketinde başı kadar büyük çiçekler vardı ve onlar da çantanın önünde döndüler ve o mavi ceketi, pirinç düğmeleri ve daha sarı bir yelekle -kabak kadar sarı- elinde çan şeklinde şapkasıyla dışarı çıktı. O, beyaz saten elbisesiyle, boynunda zincirle ve küçük ayakları sizin resmettiğiniz her iki cinsten ipek kurdelelerle bağlanmış halde onu bekliyordu ve yüzü bir melek gibi parlıyordu. Ve bütün zenciler a-çantanın etrafında dikiliyordu, gözleri başlarından dışarıdaydı ve Marse Henry yeni giysileriyle oradaydı
çok görkemli görünüyordu ve Sam beyaz eldivenleriyle ve ben de yeni bir kafayla
hanımefendiydim.

"Herkes mutluydu, bir kişi hariç. O, kapıda duran sisliydi. Atların gemleri
çaldığı ve köpüklerin yere düştüğü arabanın yanına gelmiyordu ve Marse Tom'la konuşmuyordu. Geride kalmıştı.

"Bayan Rachel o kadar kötüydü ki aşağı inmiyordu.

"Bayan Nannie, Marse Tom Boling'e elini uzattı ve bir kraliçe gibi yüzüne baktı, sonra Marse Henry'yi öptü ve kulağına kimsenin duymadığı bir şeyler fısıldadı, sadece gözyaşları yanaklarından aşağı doğru
sıçramaya başladı, sonra sisin yüzüne baktı ve tek kelime etmeden ona alçak bir reverans yaptı.

"Ben geliyorum. Bir dakika bana baktı, gözleri yüzüyordu ve sonra kollarını boynuma doladı ve bana sarıldı ve beni öptü, sonra bir kolun beline dolandığını ve onu arabaya bindirdiğini gördüm. Sonra atlar atladı ve yola koyuldular.

"Ve beş yıl sonra - ikisinin gördüğü en mutlu yıllar. Biliyorum, çünkü Marse Henry beni ona götürdü ve o bebek doğana kadar gün be gün onlarla yaşadım ve sonra--"

Teyze Chloe durdu ve sanki kendini sabitlemek istercesine elini uzattı.
Yaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

Sonra bir adım ilerledi, gözlerini portreye dikti ve duyguyla
kırılmış bir sesle şöyle dedi:--

"Tatlım, tatlım,--tatlım,--anneni beklemekten yoruldun mu? Gözünü dört aç, tatlım--gözünü dört aç--Gelmem uzun

süremeyecek. Dikkatli olun."

CENNET SULARININ YANINDA

F. MARION CRAWFORD

Telif hakkı 1894 G. P. Putnam'ın Oğulları.

Ben

Çocukluğumu çok net hatırlıyorum. Bunun
iyi bir hafızayı kanıtladığını düşünmüyorum, çünkü kelimeleri ezberlemede
hiçbir zaman zeki olmadım, nesirde ne de kafiyede; bu yüzden olayları hatırlamamın
olayların kendilerine, onları hatırlamak için özel bir yeteneğe sahip olmamdan çok daha fazla bağlı olduğuna inanıyorum. Belki de çok hayalperestim ve edindiğim ilk izlenimler hayal gücünü anormal şekilde uyaracak türdendi. Birbirleriyle o kadar bağlantılı olan uzun bir dizi küçük talihsizlik, bir tür garip kadere işaret ediyordu ki, çocukken melankolik mizacımı o kadar etkiledi ki, reşit olmadan önce kendimin lanetli olduğuna içtenlikle inandım ve sadece kendim değil, tüm ailem ve Adımı taşıyan her birey.

Babamın, babasının ve tüm
öncekilerinin doğduğu, insan hafızasının ötesindeki eski yerde doğdum. Çok
eski bir evdir ve büyük kısmı başlangıçta bir kaleydi, güçlü bir şekilde
müstahkemdi ve tepelerden gizli bir su kemeriyle bol su sağlanan
dik bir hendekle çevriliydi. Tahkimatların çoğu
yok edildi ve hendek dolduruldu.
Su kemerinden gelen su büyük çeşmeleri besler ve teraslı bahçelerdeki devasa dikdörtgen havuzlara akar, her biri su ile çiçek tarhları arasında geniş bir mermer kaldırımla çevrilidir.
Artan atıklar sonunda yaklaşık otuz metre uzunluğundaki yapay bir mağaradan bir dereye kaçar, parkın içinden aşağı doğru akar ve çayırlara ve oradan da uzaktaki nehre ulaşır. Binalar iki yüz yıldan fazla bir süre önce, II. Charles döneminde biraz genişletilmiş ve büyük ölçüde değiştirilmişti, ancak o zamandan beri onları iyileştirmek için çok az şey yapıldı,
ancak servetimize göre oldukça iyi durumda tutuldular.

Bahçelerde teraslar ve büyük çalılıklar var, bunlardan bazıları İtalyan tarzında hayvan şekillerine kesilmişti.

Çocukken ağaçların neyi temsil etmek için kesildiğini anlamaya çalıştığımı ve Galli hemşirem Judith'e açıklamalar için nasıl başvurduğumu hatırlıyorum. O da kendine özgü garip bir mitolojiyle uğraşıyordu ve bahçeleri grifonlar, ejderhalar,
iyi ve kötü cinlerle dolduruyordu ve aynı zamanda zihnimi onlarla dolduruyordu. Çocuk odamın penceresi, üst havuzun başındaki büyük çeşmelerin manzarasını sunuyordu ve ay ışığında gecelerde Galli kadın beni cama doğru tutar ve sis ve püsküren suyun beyaz ışıkta mistik bir şekilde hareket ederek gizemli şekillere dönüşmesini izlememi isterdi. "Bu Su Kadını," derdi; bazen de eğer uyumazsam Su Kadını'nın yüksek pencereye gizlice gelip ıslak kollarında beni götüreceğini söylerdi.

[İllüstrasyon: F. Hopkinson Smith]

Yer kasvetliydi. Geniş su havuzları ve uzun, herdem yeşil çitler ona cenaze havası veriyordu ve havuzların yanındaki nemli mermer geçitler mezar taşlarından yapılmış olabilirdi. Dışarıdaki gri ve
hava şartlarından yıpranmış duvarlar ve kuleler, içerideki karanlık ve
çok
fazla döşenmiş odalar, derin, gizemli girintiler ve ağır
perdeler, hepsi ruhumu etkiliyordu. Çocukluğumdan beri sessiz ve üzgündüm. Yukarıda büyük bir saat kulesi vardı, saatler
gündüzleri kasvetli bir şekilde
çınlıyor ve gecenin karanlığında bir
çan gibi
çınlıyordu. Evde ne ışık ne de hayat vardı, çünkü annem
çaresiz bir hastaydı ve babam ona bakmak gibi uzun süren görevinde melankolik olmuştu. Zayıf, esmer bir adamdı, hüzünlü gözleri vardı; nazik,
sanırım, ama sessiz ve mutsuzdu. Annemden sonra, dünyadaki her şeyden daha çok beni sevdiğine inanıyorum, çünkü bana öğretmek için muazzam çaba ve zahmete
girdi ve bana öğrettiklerini asla unutmadım. Belki de
tek eğlencesi buydu ve bu yüzden yaşadığı süre boyunca
bir mürebbiyem veya herhangi bir öğretmenim olmadı.

Annemle her gün, bazen de günde iki kez, her seferinde bir saatliğine görüşürdük. Sonra ayaklarının dibindeki küçük bir tabureye oturdum ve bana ne yaptığımı ve ne yapmak istediğimi sordu. Doğamda derin bir melankoli tohumlarını gördüğünü söyleyebilirim, çünkü bana her zaman hüzünlü bir gülümsemeyle baktı ve götürüldüğümde beni iç çekerek öptü.

Bir gece, henüz altı yaşındayken, çocuk odasında uyanık yatıyordum.
Kapı tam kapanmamıştı ve Galli hemşire yan odada dikiş dikiyordu.
Birden inlediğini ve garip bir sesle,
"Bir-iki-bir-iki!" dediğini duydum. Korkmuştum ve ayağa fırlayıp kapıya doğru koştum, çıplak ayaktım.

"Ne oldu, Judith?" diye bağırdım, eteğine yapışarak. Cevap verirken garip koyu gözlerindeki bakışı hatırlıyorum:

"Bir--iki kurşun tabut, tavandan düştü!" diye mırıldandı,
kendi sandalyesinde çalışarak. "Bir--iki--hafif bir tabut ve ağır bir
tabut, yere düştü!"

Sonra beni fark etmiş gibi göründü ve beni yatağa geri götürdü ve bana garip bir eski Galce şarkıyla uyumam için söyledi.

Nasıl oldu bilmiyorum ama babamla annemin çok yakında öleceğini kastettiği izlenimine kapıldım.
O gece oturduğu odada öldüler.
Büyük bir odaydı, gündüz bakım evim, güneş olduğunda güneşle dolup taşıyordu; ve
günler karanlık olduğunda evin en neşeli yeriydi.
Annem hızla kötüleşti ve ona yer açmak için binanın başka bir bölümüne transfer edildim. Sanırım,
kreşimin onun için daha neşeli olduğunu düşünüyorlardı; ama yaşayamazdı. Öldüğünde güzeldi ve ben acı acı ağladım.

"Hafif olan, hafif olan--gelecek olan ağır olan," diye mırıldandı Galli kadın. Ve haklıydı. Annem gittikten sonra babam odayı aldı ve gün geçtikçe zayıfladı, solgunlaştı ve üzüldü.

"Ağır olan, ağır olan--tamamen kurşundan," diye inledi hemşirem, Aralık ayında bir gece, beni yatağa yatırdıktan sonra ışığı almak üzereyken kıpırdamadan. Sonra beni tekrar yukarı aldı ve küçük bir sabahlığa
sardı ve babamın odasına götürdü. Kapıyı çaldı ama kimse açmadı. Kapıyı açtı ve onu ateşin önündeki rahat koltuğunda bulduk, bembeyaz, tamamen cansız. Böylece, garip insanlar ve daha önce hiç görmediğim akrabalar gelene kadar Galli kadınla yalnız kaldım; ve sonra beni daha neşeli bir yere götürmeleri gerektiğini söylediklerini duydum. Nazik insanlardı ve ben sadece büyüdüğümde çok zengin olacağım için nazik olduklarına inanmayacağım. Dünya bana hiç kötü bir yer gibi gelmedi, ne de tüm insanlar sefil günahkârlar gibi, en melankolik olduğumda bile. Bana hiç kimsenin büyük bir haksızlık yaptığını veya hiçbir şekilde baskı görüp kötü muamele gördüğümü hatırlamıyorum, hatta okuldaki çocuklar tarafından bile. Üzgündüm, sanırım, çünkü çocukluğum çok kasvetliydi ve daha sonra, giriştiğim her şeyde şanssızdım, ta ki sonunda kaderin beni takip ettiğine inanana kadar, ve yaşlı Galli dadı ile aralarındaki Su Kadını'nın beni sonuna kadar takip etmeye yemin ettiklerini hayal ederdim. Ama doğal
mizacım neşeli olmalıydı, sık sık düşündüğüm gibi.

Benim yaşımdaki gençler arasında hiçbir zaman sonuncu olmadım, hatta hiçbir şeyde sonunculardan bile olmadım; ama hiçbir zaman birinci olmadım. Bir yarış için antrenman yaparsam, koşacağım gün
ayak bileğimi burkacağımdan emindim. Başkalarıyla
kürek çekersem, küreğim kesinlikle kırılırdı. Bir ödül için yarışırsam,
öngörülemeyen bir kaza son anda kazanmamı engelledi.
Elimi attığım hiçbir şey başarılı olmadı ve
şansız olma ününe kavuştum, ta ki arkadaşlarım, görünüş ne olursa olsun, bana karşı bahis oynamanın her zaman güvenli olduğunu hissedene kadar. Her şeyde
cesaretim kırıldı ve isteksiz oldum. Üniversitede herhangi bir
ayrıcalık için yarışma fikrinden vazgeçtim, kendimi
sıradan derece için yapılan sınavda başarısız
olamayacağım düşüncesiyle
teselli ettim. Sınav başlamadan önceki gün hastalandım; ve
sonunda ölümden kıl payı kurtulduktan sonra iyileştiğimde, Oxford'a sırtımı döndüm ve doğduğum eski yeri tek başıma ziyaret etmeye gittim, sağlıksız ve derin bir şekilde iğrenmiş ve cesaretim kırılmıştı.
Yirmi bir yaşındaydım, kendimin ve talihimin efendisiydim; ama
küçük talihsiz durumların uzun zinciri beni o kadar derinden etkilemişti ki
kendimi dünyadan soyutlayıp
bir münzevi hayatı yaşamayı ve mümkün olan en kısa sürede ölmeyi ciddi ciddi düşündüm. Ölüm, varoluşumdaki
tek neşeli olasılık gibi görünüyordu ve düşüncelerim kısa süre sonra tamamen ona yöneldi.

Küçük bir çocukken götürüldüğümden beri kendi evime dönme isteği hiç göstermemiştim ve kimse beni buna zorlamamıştı.
Yer bir şekilde düzenli tutulmuştu ve yokluğumun on beş yılı veya daha fazlası boyunca
zarar görmüş gibi görünmüyordu. Hiçbir dünyevi şey, yüzyıllardır elementlerle savaşan o eski gri duvarları etkileyemezdi. Bahçe hatırladığımdan daha vahşiydi;
Havuzların etrafındaki mermer geçitler eskisinden daha sarı ve nemli görünüyordu ve tüm yer ilk başta daha küçük görünüyordu. Yalnız yaşayacağım evin devasa boyutunu ancak saatlerce
evde ve arazide dolaştıktan sonra fark ettim.
Sonra bundan zevk almaya başladım ve yalnız yaşama kararım
güçlendi.

Elbette insanlar beni karşılamaya gelmişti ve eski bahçıvanın ve eski hizmetçinin değişen yüzlerini tanımaya ve onları isimleriyle çağırmaya çalıştım. Eski dadımı hemen tanıdım.
On beş yıl önce çocuk odasında tabutların düştüğünü duyduğundan beri saçları çok ağarmıştı,
ama garip gözleri aynıydı ve bakışları tüm eski anılarımı
canlandırdı. Benimle birlikte evin üzerinden geçti.

"Peki Su Kadını nasıl?" diye sordum, biraz gülmeye çalışarak.
"Hala ay ışığında oynuyor mu?"

"Aç," diye cevapladı Galli kadın alçak sesle.

"Aç mı? O zaman onu doyururuz." Güldüm. Ama yaşlı Judith
çok solgunlaştı ve bana garip bir şekilde baktı.

"Onu doyurmak mı? Evet--onu iyi doyuracaksın," diye mırıldandı, arkasındaki yaşlı hizmetçiye bakarak, o da koridorlarda ve geçitlerde zayıf adımlarla sendeleyerek arkamızdan geliyordu. Sözlerini pek önemsemedim. Her zaman garip konuşurdu, Galli kadınların yaptığı gibi ve ben çok melankolik olsam da batıl inançlı olmadığımdan eminim ve kesinlikle çekingen de değildim. Sadece, uzak bir rüya gibi, elinde ışıkla ayakta durduğunu ve "Ağır olan - tamamen kurşundan" diye mırıldandığını ve sonra küçük bir çocuğu uzun koridorlardan geçirip babasının için için yanan bir ateşin önünde büyük bir koltukta ölü yattığını görmek için götürdüğünü gördüm. Böylece evin etrafından dolaştık ve
yaşayacağım odaları seçtim; ve yanımda getirdiğim hizmetçiler her şeyi sipariş edip ayarladılar ve artık sorun yaşamadım. Rahat bırakıldığım ve yön vermem beklenmediği sürece ne yaptıklarını umursamadım; çünkü üniversitedeki hastalığımın etkileri nedeniyle her zamankinden daha isteksizdim.

Yalnız başıma yemek yedim ve geniş eski yemek odasının melankolik ihtişamı beni memnun etti. Sonra çalışma odam için seçtiğim odaya gittim ve derin bir sandalyeye oturdum, parlak bir ışık altında, düşünmek veya
düşüncelerimin kendi seçtikleri labirentlerde dolaşmasına izin vermek için,
hangi yolu seçeceklerine tamamen kayıtsız.

Odanın yüksek pencereleri, bahçenin başındaki
terasın zemin seviyesine açılıyordu. Temmuz ayının sonuydu ve
her şey açıktı, çünkü hava sıcaktı. Tek başıma otururken
büyük çeşmelerin durmaksızın
şıp durduğunu duydum ve
Su Kadını'nı düşünmeye başladım. Ayağa kalktım ve sessiz geceye çıktım ve
terastaki iki devasa İtalyan saksısının arasındaki bir sandalyeye oturdum. Hava, çiçeklerin kokusuyla
nefis bir şekilde yumuşak ve tatlıydı ve bahçe benim için evden daha uygundu.
Üzgün ​​insanlar her zaman akan suyu ve gece sesini severler,
ama nedenini bilmiyorum. Karanlıkta oturup dinledim, çünkü
aşağısı karanlıktı ve soluk ay henüz önümdeki tepelerin üzerinden
tırmanmamıştı, oysa yukarıdaki tüm hava yükselen ışınlarıyla aydınlıktı.
Doğu göğündeki beyaz hale yavaşça ormanlık tepelerin üzerinde bir kemer şeklinde
yükseldi, dağların ana hatlarını kontrastla daha yoğun bir şekilde
siyah yaptı, sanki büyük beyaz bir azizin başı geniş bir katedralin
bir perdesinin arkasından yükseliyormuş ve aşağıdan sisli ihtişamlar
atıyormuş gibi. Ayın kendisini görmeyi özledim ve
görünmesine kaç saniye kaldığını hesaplamaya çalıştım. Sonra hızla ayağa fırladı ve
bir anda gökyüzünde daha da asılı ve mükemmel bir şekilde durdu. Ona baktım ve
sonra yüksek çeşmelerin yüzen püskürmesine ve
aşağıdaki havuzlara, su zambaklarının ay ışığının altında kadifemsi suyun yüzeyinde uykularında yumuşakça sallandığı yerlere. Tam o sırada büyük bir kuğu sessizce havuzun ortasına doğru süzüldü ve uzun boynunu sardı, geniş gagasıyla suyu yakaladı ve etrafına elmas yağmurları saçtı.

Birdenbire, bakarken, benimle ışık arasına bir şey girdi. Hemen yukarı baktım. Benimle ayın yuvarlak diski arasında, büyük garip gözleri olan, parlak bir kadın yüzü ve siyah başlıklı, dolgun ve yumuşak ama gülümsemeyen bir kadının ağzı, bankımda hareketsiz otururken bana bakıyordu. Bana yakındı - o kadar yakındı ki, ona elimle dokunabilirdim. Ama büyülenmiş ve çaresizdim. Bir an hareketsiz durdu ama ifadesi değişmedi. Sonra hızla öldü ve saçlarım başımın üstünde dikildi, beyaz elbisesinden gelen soğuk esinti hareket ederken şakaklarıma doğru savruldu. Çeşmenin savrulan sularından süzülen ay ışığı, giysisinin parıldayan kıvrımlarında gölge izleri oluşturuyordu. Bir anda o gitmişti ve ben yalnızdım.

Görüntü beni garip bir şekilde sarstı ve ayağa kalkmam biraz zaman aldı, çünkü hala hastalığım yüzünden güçsüzdüm ve gördüğüm manzara herkesi ürkütebilirdi. Kendimle mantık yürütemedim, çünkü dünya dışı bir şeye baktığımdan emindim ve hiçbir tartışma bu inancımı yok edemezdi. Sonunda ayağa kalktım ve
kararsızca ayağa kalktım, yüzün gittiğini düşündüğüm yöne bakıyordum; ama görülecek hiçbir şey yoktu - geniş patikalar,
uzun, koyu yeşil çalılar, çeşmelerin savrulan suyu ve
aşağıdaki pürüzsüz havuzdan başka hiçbir şey yoktu. Koltuğa geri düştüm ve gördüğüm
yüze geri döndüm. Gariptir ki, ilk izlenim geçtiğine göre,
hatırlamada şaşırtıcı hiçbir şey yoktu; tam tersine,
yüzün beni büyülediğini ve onu tekrar görmek için her şeyi
verebileceğimi hissettim. Güzel, düz hatları, uzun, koyu gözleri ve harika ağzı zihnimde tam olarak yeniden çizebiliyordum ve hafızamdan her ayrıntıyı yeniden oluşturduğumda, bütünün güzel olduğunu ve böyle bir yüze sahip bir kadını seveceğimi biliyordum.

"Acaba o Su Kadını mı?" dedim kendi kendime. Sonra tekrar ayağa kalktım, bahçede dolaştım, mermer havuzların kenarındaki terastan terasa, gölgeden ve ay ışığından geçerek, kısa bir merdiven uçuşundan sonra diğerinden indim; ve yapay mağaranın üstündeki rustik köprüden suyun üzerinden geçtim ve diğer taraftaki en yüksek terasa tekrar yavaşça tırmandım. Hava daha tatlıydı ve çok sakindim, bu yüzden yürürken kendi kendime gülümsediğimi düşünüyorum, sanki bana yeni bir mutluluk gelmiş gibi. Kadının yüzü her zaman önümdeydi ve bu düşünce bana daha önce hiç hissetmediğim, alışılmadık bir zevk heyecanı verdi. Eve vardığımda döndüm ve sahneye geri baktım. Dışarı çıktığımdan beri geçen kısa bir saatte kesinlikle değişmişti ve ruh halim de onunla birlikte değişmişti. Hayalete aşık olmak benim şansım gibi, diye düşündüm! Ama eskiden iç çekerdim; ve böylesine melankolik bir sonla yatağa her zamankinden daha üzgün girerdim. Bu gece
hayatımda neredeyse ilk kez kendimi mutlu hissettim.
İçeri girdiğimde kasvetli eski çalışma odası
neşeli görünüyordu. Duvarlardaki eski resimler bana gülümsedi ve yalnız olmadığım
yeni ve hoş bir hisle derin koltuğuma oturdum. Bir hayalet görmüş olma ve
bunun sayesinde kendimi çok daha iyi hissetme fikri o kadar saçmaydı ki,
yanımda getirdiğim kitaplardan birini alıp okumaya başladığımda hafifçe güldüm.

Bu izlenim geçmedi. Huzur içinde uyudum ve
sabah pencerelerimi yaz havasına açtım ve
bahçeye, yeşil alanlara ve renkli çiçek tarhlarına,
dönen kırlangıçlara ve parlak suya baktım.

"Bir adam burayı cennete çevirebilir," diye haykırdım. "Bir adam ve bir kadın birlikte!"

O günden sonra eski Şato artık kasvetli görünmüyordu ve sanırım
üzüntü duymayı bıraktım; bir süre sonra, oraya ilgi duymaya ve onu daha canlı kılmaya çalışmaya başladım. Eski Galli hemşiremden, kasvetli bir kehanet ile mizahımı bozmasın diye uzak durdum ve
kasvetli çocukluğumun anılarını geri getirerek eski benliğimi hatırladım.
Ama en çok düşündüğüm şey, oraya vardığımdan sonraki ilk gece bahçede gördüğüm hayaletimsi figürdü. Her akşam dışarı çıkıp
yürüyüş yollarında ve patikalarda dolaştım; ama ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
görüşümü tekrar göremedim. Sonunda, günler sonra, anılar daha da
soluklaştı ve eski ruh halim, deneyimlediğim geçici
hafiflik hissini yavaş yavaş bastırdı. Yaz sonbahara döndü ve ben
huzursuzlandım. Yağmur yağmaya başladı. Nem bahçeleri kapladı ve
dış koridorlar mezarlar gibi küf kokuyordu; gri gökyüzü bana dayanılmaz bir şekilde baskı yapıyordu. Orayı olduğu gibi bırakıp yurtdışına gittim,
tekdüze melankoliden ikinci bir mola verebilecek her şeyi denemeye kararlıydım.

II

Çoğu insan, anne ve babamın ölümünden sonra hayatımı etkileyen ve beni
mutsuz eden küçük olayların tamamen önemsizliğinden etkilenirdi. Bir Galli hemşirenin, olayların tuhaf bir tesadüfüyle farkına varılan korkunç önsezileri, bir çocuğun doğasını değiştirmeye ve sonraki yıllarda karakterinin eğilimini yönlendirmeye
yeterli görünmemeli. Okul hayatının küçük hayal kırıklıkları ve olaylı ve sıradan bir akademik kariyerin biraz daha az çocuksu olanları, beni yirmi bir yaşında melankolik, isteksiz bir aylak yapmaya yetmemeliydi. Kendi karakterimin bazı zayıflıkları bu sonuca katkıda bulunmuş olabilir, ancak daha büyük ölçüde kötü şans olarak bilinmemden kaynaklanıyordu. Ancak, durumumun nedenlerini analiz etmeye çalışmayacağım, çünkü kimseyi, en azından kendimi memnun etmem. Bahçedeki maceramdan sonra ruhumda neden geçici bir canlanma hissettiğimi açıklamaya daha az çalışacağım. Gördüğüm yüze aşık olduğum ve onu tekrar görmeyi özlediğim kesin; ikinci bir ziyaret için tüm umudumu yitirdim, her zamankinden daha fazla üzüldüm, çantalarımı topladım ve sonunda yurtdışına gittim. Ama rüyalarımda evime geri döndüm ve
her zaman bana güneşli ve parlak göründü, çeşmenin başındaki kadını gördüğüm o yaz sabahında olduğu gibi.

Paris'e gittim. Daha da uzağa gittim ve Almanya'da dolaştım. Kendimi eğlendirmeye çalıştım ve feci şekilde başarısız oldum. Aylak ve işe yaramaz bir adamın amaçsız kaprisleriyle birlikte her türlü iyi çözüm önerisi geldi. Bir gün kararımı verdim ve bir süreliğine kendimi bir Alman üniversitesine gömüp fakir bir öğrenci gibi yaşamaya karar verdim.
Leipzig'e gitme niyetiyle yola çıktım, hayatımı yönlendirecek veya mizah anlayışımı değiştirecek veya beni tamamen
sonlandıracak bir olay olana kadar orada kalmaya kararlıydım. Ekspres tren, adını bilmediğim bir
istasyonda durdu. Kışın bir öğleden sonrasının alacakaranlığıydı ve oturduğum yerden kalın camdan içeri baktım. Aniden, karşı yönden gelen başka bir tren kayarak geldi ve bizimkinin yanında durdu. Benimkiyle aynı hizada olan vagona baktım ve pirinç korkuluktan sallanan beyaz bir tahtaya yazılmış siyah harfleri boş boş okudum: Berlin--Köln--Paris. Sonra, yukarıdaki pencereye baktım. Şiddetle irkildim ve alnımda soğuk terleme başladı. Oturduğum yerden altı fit uzaktaki loş ışıkta, sevdiğim bir kadının yüzünü, dik, güzel hatlarını, garip gözlerini, harika ağzını, soluk tenini gördüm. Başlığı, başının etrafına bağlanmış ve çenesinin altından omuzlarının üzerinden geçen koyu bir örtüydü. Pencereyi açıp minderli koltuğa diz çöküp daha iyi bir görüş elde etmek için
uzaklara doğru eğildiğimde, istasyondan uzun bir düdük sesi duyuldu,
ardından kısa bir dizi donuk, takırtı sesi geldi; sonra hafif bir sarsıntı oldu ve trenim hareket etti. Neyse ki pencere dardı,
koltuğun üstünde, kapının yanındaydı, yoksa
orada ve o anda
atlardım diye düşünüyorum. Bir anda hız arttı,
ve sevdiğim şeyin
ters yönünde hızla sürükleniyordum.

Bir çeyrek saat boyunca yerimde uzandım, hayaletin aniliği karşısında sersemlemiştim. Sonunda diğer iki yolcudan biri,
Beyaz Konigsberg Cuirassiers'ın iri ve yakışıklı kaptanı,
akşamın soğuk olması nedeniyle penceremi kapatmamı kibarca ama kararlı bir şekilde önerdi. Özür dileyerek öyle yaptım ve
sessizliğe geri döndüm. Tren uzun süre hızla ilerledi ve başka bir istasyona girmeden önce hızını azaltmaya başlamıştı ki kendimi toparladım ve aniden bir karar aldım. Vagon parlak bir şekilde aydınlatılmış peronun önünde durduğunda eşyalarımı aldım, diğer yolcuları selamladım ve ilk ekspresle Paris'e geri dönmeye karar vererek dışarı çıktım. Bu sefer vizyonun koşulları o kadar doğaldı ki yüzde veya ait olduğu kadında gerçek dışı bir şey olduğunu düşünmedim. Yüzün ve kadının, bir kış öğleden sonrasında, zihnimde ay ışığı ve kendi İngiliz evimdeki çeşmelerle silinmez bir şekilde ilişkilendirildiği halde, hızlı bir trenle
Berlin'den Paris'e nasıl seyahat ettiğini kendime açıklamaya çalışmadım. Alacakaranlıkta yanıldığımı, gördüklerimi gerçekte var olmayan eski vizyonuma benzettiğimi kesinlikle kabul etmezdim. Zihnimde en ufak bir şüphe yoktu ve sevdiğim yüzü tekrar gördüğümden kesinlikle emindim. Tereddüt etmedim ve birkaç saat içinde Paris'e geri dönüyordum. Kötü şansımı düşünmekten kendimi alamadım.
Aylardır dolaşırken, o kadınla aynı trende seyahat ediyor olmam, ters yöne gitmek yerine,
kolayca olabilirdi. Ama şansım bir süreliğine dönmeye mahkumdu.

Birkaç gün Paris'i aradım. Başlıca otellerde yemek yedim; Tiyatrolara gittim; sabah Bois de Boulogne'da at sürdüm,
ve öğleden sonra benimle birlikte araba kullanmaya zorladığım bir tanıdığımı aldım. Madeleine'deki ayine gittim ve İngiliz Kilisesi'ndeki ayinlere katıldım. Louvre ve Notre Dame'da takıldım. Versay'a gittim. Meurice'in köşesindeki Rue de Rivoli'de saatler geçirdim, sabahtan akşama kadar yabancıların gelip geçtiği yer.
Sonunda İngiliz Büyükelçiliği'ndeki bir resepsiyona davet aldım. Gittim ve uzun zamandır aradığımı
buldum.

İşte oradaydı, gri saten ve elmaslar giymiş yaşlı bir kadının yanında oturuyordu,
kırışık ama nazik bir yüzü ve gördükleri her şeyi
algılayan, karşılığında pek bir şey vermeye pek de istekli olmayan keskin gri gözleri vardı.
Ama refakatçiyi fark etmedim. Aylardır
beni rahatsız eden yüzü gördüm ve o anın heyecanıyla
bir tanışmanın gerekliliği gibi önemsiz bir şeyi unutarak
hızla çifte doğru yürüdüm.

Düşündüğümden çok daha güzeldi ama bunun kendisi olduğundan hiç şüphem olmadı.
Daha önce vizyonum olsun ya da olmasın, bu gerçekti ve ben bunu biliyordum. Saçları iki kez örtülmüştü, şimdi
en sonunda gördüm ve ihtişamının kattığı güzellik tüm kadını yüceltiyordu. Zengin, ince ve gür, altın rengi, kırmızı bronzun incecik örülmüş gibi koyu kırmızı tonlara sahip saçlardı. Üzerinde hiçbir süs yoktu, bir gül, bir altın iplik bile yoktu ve ihtişamını
artırmak için hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını hissettim; solgun yüzü, koyu, garip gözleri ve kalın kaşları dışında hiçbir şeye. Onun da zayıf olduğunu görebiliyordum,
ama yine de güçlüydü, orada sessizce oturmuş, parlak ışıkların ve sürekli konuşmanın uğultusunun ortasında hareket eden sahneye bakıyordu.

Tanıtımın ayrıntılarını zamanında hatırladım ve
ev sahibimi aramak için yana döndüm. Sonunda onu buldum. Beni iki hanıma tanıştırması için yalvardım, aynı anda onları ona gösterdim.

"Evet--uh--elbette--uh," diye cevapladı Ekselansları hoş bir
gülümsemeyle. Belli ki ismim hakkında hiçbir fikri yoktu, bu şaşırtıcı değildi.

"Ben Lord Cairngorm'um," diye belirttim.

"Ah--elbette," diye cevapladı Büyükelçi aynı misafirperver
gülümsemeyle. "Evet--uh--gerçek şu ki, kim olduklarını bulmaya çalışmalıyım;
çok fazla insan, biliyorsunuz."

"Ah, eğer beni tanıştırırsanız, sizin için bulmaya çalışırım," dedim gülerek.

"Ah, evet--çok naziksiniz--gelin," dedi ev sahibim. Kalabalığın arasından geçtik ve birkaç dakika sonra iki hanımın önünde durduk.

"'Lowmintrduce L'd Cairngorm," dedi; sonra bana hemen ekledi,
"Yarın gelip yemek ye, olmaz mı?" hoş gülümsemesiyle
kayboldu ve kalabalığın içinde kayboldu.

Güzel kızın yanına oturdum, duennanın gözlerinin üzerimde olduğunun bilincindeydim.

"Sanırım daha önce çok yakınlaşmıştık," dedim, sohbeti
açmak için.

Arkadaşım meraklı bir tavırla gözlerini bana çevirdi.

Eğer beni daha önce görmüşse, yüzümü hatırlamıyordu. "Gerçekten--hatırlayamıyorum," diye gözlemledi, alçak ve müzikal bir sesle.
"Ne zaman?"

"Öncelikle, on gün önce Berlin'den ekspresle geldin.
Ben ters yöne gidiyordum ve arabalarımız
karşı karşıya durdu. Seni pencerede gördüm."

"Evet--o yoldan geldik, ama hatırlamıyorum--" Tereddüt etti.

"İkincisi," diye devam ettim, "geçen yaz bahçemde tek başıma oturuyordum--temmuz ayının sonuna doğru--hatırlıyor musun? Parkın içinden
geçmiş olmalısın; eve gelip bana baktın--"

"Sen miydin?" diye sordu, belirgin bir şaşkınlıkla. Sonra kahkaha
attı. "Herkese bir hayalet gördüğümü söyledim; insanoğlunun
hatırladığı zamandan beri orada hiç
Cairngorm olmamıştı. Ertesi gün ayrıldık,
ve oraya geldiğini hiç duymadık; aslında, kalenin
size ait olduğunu bilmiyordum."

"Nerede kalıyordun?" diye sordum

"Nerede? Neden, teyzemle, her zaman kaldığım yerde. O senin komşun,
çünkü o _sen_sin."

"Ben--affedersiniz--ama--teyzeniz Lady Bluebell mi? Tam olarak
anlayamadım--"

"Korkmayın. İnanılmaz derecede sağır. Evet. O, sevgili amcamın, on altıncı veya on yedinci Baron Bluebell'in kalıntısı--tam olarak kaç tane olduğunu
unuttum. Ve ben--sen
benim kim olduğumu
biliyor musun?" Güldü, benim bilmediğimi gayet iyi biliyordu.

"Hayır," diye cevapladım açıkça. "Hiçbir fikrim yok. Tanıdığım için
tanıştırılmayı istedim. Belki de--belki de siz bir Bayan
Bluebell'siniz?"

"Komşunuz olduğunu düşünürsek, size kim olduğumu söyleyeceğim," diye cevapladı. "Hayır; ben Bluebell kabilesindenim, ama adım Lammas ve
Margaret olarak vaftiz edildiğim söylendi.
Çiçekçi bir aile olduğum için bana Daisy derler. Korkunç bir Amerikalı adam
bir keresinde bana teyzemin bir Bluebell olduğunu ve benim de bir
Harebell olduğumu söylemişti--iki l ve bir e ile--çünkü saçlarım çok kalın. Sizi uyarıyorum, böylece böyle kötü bir kelime oyunu yapmaktan kaçınabilirsiniz."

"Kelime oyunu yapan bir adama mı benziyorum?" diye sordum, melankolik yüzümün ve üzgün bakışlarımın çok farkında olarak.

Bayan Lammas bana eleştirel bir şekilde baktı.

"Hayır; kederli bir mizacın var. Sanırım sana güvenebilirim," diye cevapladı. "Teyzeme Cairngorm ve komşu olduğunu iletebilir misin? Eminim bilmek isterdi."

Yaşlı kadına doğru eğildim, ciğerlerimi bir çığlık atmak için şişirdim. Ama Bayan
Lammas beni durdurdu.

"Bunun en ufak bir faydası yok," diye belirtti. "Bunu bir
kağıt parçasına yazabilirsin. O tamamen sağır."

"Bir kalemim var," diye cevapladım; "ama kağıdım yok. Sence
kolum işe yarar mı?"

"Ah, evet!" diye cevapladı Bayan Lammas, şevkle; "erkekler bunu sık sık yapar."

Kolumun üzerine şunu yazdım: "Bayan Lammas, senin komşun olduğumu açıklamamı istiyor, Cairngorm." Sonra kolumu yaşlı kadının burnunun önüne uzattım. İşlemlere tamamen alışmış gibi görünüyordu, gözlüklerini taktı, kelimeleri okudu, gülümsedi, başını salladı ve bana hiçbir şey duymayan insanlara özgü o doğaüstü sesle hitap etti.

"Büyükbabanı çok iyi tanıyordum," dedi. Sonra gülümsedi ve
bana ve yeğenine tekrar başını salladı ve sessizliğe gömüldü.

"Her şey yolunda," dedi Bayan Lammas. "Teyze Bluebell sağır olduğunu ve papağan gibi pek konuşmadığını biliyor. Görüyorsun ya, büyükbabanı tanıyordu. Komşu olmamız ne tuhaf! Daha önce neden hiç tanışmadık?"

"Bahçede göründüğünde büyükbabamı tanıdığını söyleseydin, hiç şaşırmazdım," diye cevapladım, oldukça alakasız bir şekilde. "Gerçekten eski çeşmenin hayaleti olduğunu düşünmüştüm. O saatte oraya nasıl geldin?"

"Kalabalık bir gruptuk ve yürüyüşe çıktık. Sonra ay ışığında parkınızın nasıl olduğunu görmek
istediğimizi düşündük ve bu yüzden izinsiz girdik. Geri kalanlardan ayrıldım ve tam da evinizin son derece hayaletsi görünümüne hayran
kaldığım ve birinin gelip orada tekrar yaşayıp yaşamayacağını merak ettiğim sırada
tesadüfen size rastladım. Macbeth şatosuna veya operadan bir sahneye benziyor.
Burada tanıdığın biri var mı?"

"Hiç kimse yok! Var mı?"

"Hayır. Teyze Bluebell gelmemizin görevimiz olduğunu söyledi. Dışarı çıkması onun için kolay;
konuşmanın yükünü o taşımıyor."

"Bunu bir yük olarak gördüğün için üzgünüm," dedim. "Gidelim mi?"

Bayan Lammas bana güzel gözlerinde ani bir ciddiyetle baktı,
ve dolgun, yumuşak ağzının çizgilerinde bir tür tereddüt vardı.

"Hayır," dedi sonunda, oldukça basit bir şekilde, "gitme. Biraz daha kalırsan birbirimizden hoşlanabiliriz - ve hoşlanmalıyız, çünkü kırsalda komşuyuz."

Sanırım Bayan Lammas'ın çok tuhaf bir kız olduğunu düşünmeliydim. Gerçekten de, birbirlerine yakın yaşadıklarını ve birbirlerini daha önceden tanımaları gerektiğini keşfeden insanlar arasında bir tür masonluk vardır. Ancak kızın eğlenceli tavrında, en azından söylemek gerekirse, başka herhangi birine tuhaf gelebilecek bir tür beklenmedik açık sözlülük ve sadelik vardı. Ancak bana göre, her şey yeterince doğaldı. Yüzünü çok uzun süre hayal etmiştim, sonunda onunla tanıştığımda ve istediğim kadar konuşabildiğimde tamamen mutlu olmamak için. Her şeyde şanssız olan bana göre, tüm bu buluşma gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Bahçede yüzünü gördükten sonra yaşadığım o garip hafiflik hissini tekrar hissettim. Geniş odalar daha aydınlık görünüyordu, hayat yaşamaya değer görünüyordu;
Hafif, melankolik kanım daha hızlı aktı ve beni yeni bir güç hissiyle doldurdu. Kendi kendime, bu kadın olmadan sadece
kusurlu bir varlık olduğumu, ama onunla
el attığım her şeyi başarabileceğimi söyledim. Tıpkı büyük Doktor gibi, sonunda Mephistopheles'i
aldattığını düşündüğünde, o kısa an için yüksek sesle haykırabilirdim, _Verweile dock, du bist so schoen_!

"Her zaman neşeli misin?" diye sordum aniden. "Ne kadar mutlu olmalısın!"

"Eğer kasvetli olsaydım, günler bazen çok uzun görünürdü," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Evet, sanırım hayatı çok keyifli buluyorum ve bunu söylüyorum."

"Hayata nasıl 'bir şey' anlatabilirsin?" diye sordum. "Hayatımı yakalayıp onunla konuşabilseydim, onu
muazzam bir şekilde kötüye kullanırdım, emin olun."

"Söylemeye cesaret edebilirim. Hüzünlü bir mizacın var.
Açık havada yaşamalı, patates kazmalı, saman yapmalı, avlanmalı, hendeklere düşmeli
ve akşam yemeği için çamurlu ve aç bir şekilde eve dönmelisin.
Senin için
kulende somurtmaktan ve her şeyden nefret etmekten çok daha iyi olurdu."

"Aşağısı oldukça yalnız," diye mırıldandım özür dilercesine, Bayan Lammas'ın
tamamen haklı olduğunu hissederek.

"O zaman evlen ve karınla ​​kavga et," diye güldü. "Yalnız olmaktan
her şey daha iyidir."

"Ben çok barışçıl bir insanım. Kimseyle asla kavga etmem.
Deneyebilirsin. Bunun imkansız olduğunu göreceksin."

"Denememe izin verir misin?" diye sordu, hala gülümseyerek.

"Elbette--özellikle de sadece bir ön dörtnala olacaksa," diye cevapladım, aceleyle.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, hemen bana dönerek.

"Ah--hiçbir şey. Gelecekte kavga etmek için benim adımlarımı deneyebilirsin. Bunu nasıl yapacağını hayal bile edemiyorum. Hemen ve doğrudan tacize başvurmak zorunda kalacaksın."

"Hayır. Sadece şunu söyleyeceğim, eğer hayatından hoşlanmıyorsan, bu senin kendi
suçun. Senin yaşındaki bir adam nasıl melankoliden veya varoluşun boşluğundan bahsedebilir? Tüberküloz hastası mısın? Kalıtsal deliliğe mi maruz kalıyorsun? Sağır mısın, Bluebell Teyze gibi? Fakir misin, birçok insan gibi? Aşık oldun mu? Bir kadın için dünyayı mı kaybettin, yoksa dünya uğruna herhangi bir kadını mı? Geri zekalı, sakat, dışlanmış mısın? İğrenç derecede
çirkin misin?" Tekrar güldü. "Hayatında sahip olduğun her şeyin tadını çıkarmaman için dünyada herhangi bir sebep var mı?"

"Hayır. Hiçbir sebep yok, sadece korkunç derecede şanssızım,
özellikle küçük şeylerde."

"O zaman büyük şeyler dene, sadece bir değişiklik olsun diye," diye önerdi Bayan Lammas. "Dene
ve evlen, mesela, ve nasıl sonuçlanacağını gör."

"Eğer kötü sonuçlanırsa, oldukça ciddi olurdu."

"Her şeyi mantıksızca kötüye kullanmak kadar ciddi değil. Eğer
istismar senin özel yeteneğinse,
istismar edilmesi gereken bir şeyi
istismar et. Muhafazakârları -veya Liberalleri-istismar et,
önemli değil, çünkü onlar her zaman birbirlerini
istismar ediyorlar. Kendini
başkalarına hissettir. Onlar istemezse, sen bundan hoşlanacaksın. Bu seni
bir adam
yapacak. Ağzını çakıl taşlarıyla doldur ve başka bir şey
yapamıyorsan denize doğru ulu. Demosthenes'e sonsuz iyilik yaptı, biliyorsun.
Büyük bir adamı
taklit etmenin memnuniyetini yaşayacaksın."

"Gerçekten, Bayan Lammas, önerdiğiniz masum egzersizler listesinin--"

"Pekala--eğer bu tür şeyleri umursamıyorsanız,
başka bir tür şeyi umursayın. Bir şeye umursayın veya bir şeyden nefret edin. Boş durmayın. Hayat kısa ve sanat uzun olsa da, bolca gürültü neredeyse aynı şekilde cevap verir."

"Bir şeye umursuyorum--yani birine," dedim.

"Bir kadın mı? O zaman onunla evlen. Tereddüt etme."

"Benimle evlenip evlenmeyeceğini bilmiyorum," diye cevapladım. "Ona hiç
sormadım."

"O zaman hemen sor," diye cevapladı Bayan Lammas. "Eğer melankolik bir insanı harekete geçmeye ikna ettiğimi hissedersem mutlu bir şekilde
ölürüm. Ona mutlaka sorun ve ne söyleyeceğini görün. Eğer sizi hemen
kabul etmezse, bir dahaki sefere sizi alabilir. Bu arada, yarışa
katılmış olacaksınız. Kaybederseniz, 'Her Yaşa
Deneme Yarışı' ve 'Teselli Yarışı' var."

"Ve buna ek olarak bolca satış yarışı. Sizi
sözünüze inanayım mı, Bayan Lammas?"

"Umarım inanırsınız," diye cevapladı.

"Kendiniz bana tavsiyede bulunduğunuz için, inanırım. Bayan Lammas, benimle
evlenme şerefini bana bahşeder misiniz?"

Hayatımda ilk kez kan beynime hücum etti ve gözlerim
karardı. Neden söylediğimi bilmiyorum. Kızın bana karşı duyduğu olağanüstü hayranlığı veya o yarım saat içinde içimde büyüyen
daha da olağanüstü yakınlık hissini açıklamaya çalışmak faydasız olurdu. Hayatım boyunca yalnız, üzgün ve şanssız olmama rağmen kesinlikle çekingen veya utangaç değildim. Ama yarım saatlik bir tanışıklıktan sonra bir kadına evlenme teklif etmek
kendime asla inandığım bir delilikti ve aynı duruma düşersem bir daha asla
yapamayacağımı düşünüyordum. Sanki tüm varlığım bir anda sihirle - onun doğasının beyaz sihrinin benimkiyle temasa geçmesiyle - değişmişti.
Kanım kalbime geri
çekildi ve bir an sonra kendimi ona endişeli gözlerle bakarken buldum. Şaşkınlıkla her zamanki gibi sakindi, ama
güzel ağzı gülümsüyordu ve koyu kahverengi gözlerinde muzip bir ışık vardı.

"Oldukça yakalandı," diye cevapladı. "
Duygusuz ve üzgün gibi davranan bir birey için mizah eksikliğin yok. Gerçekten ne söyleyeceğin hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Eğer 'Evet' deseydim senin için garip olmaz mıydı? Kendisine vaaz edileni bu kadar keskin bir şekilde uygulamaya başlayan birini hiç görmedim - çok az zaman kaybıyla!"

"Muhtemelen tanıştırılmadan önce yedi ay boyunca seni hayal eden bir adamla hiç tanışmadın."

"Hayır, hiç tanışmadım," diye neşeyle cevapladı. "Romantik bir havası var.
Belki de sonuçta romantik bir karaktersin. Sana inansaydım öyle olduğunu düşünürdüm. Pekala; tavsiyemi dinledin,
Yabancıların Yarışına katıldın ve kaybettin. Her Yaş İçin Deneme Yarışını dene.
Başka bir manşetin ve bir kalemin var. Teyze Bluebell'e evlenme teklif et; şaşkınlıkla
dans ederdi ve belki de işitme duyusunu geri kazanırdı."

III

Margaret Lammas'tan ilk kez eşim olmasını böyle istemiştim ve
çok aptalca davrandığımı söyleyen herkese katılıyorum. Ama bundan
pişman olmadım ve asla olmayacağım. O akşam aklımı kaçırdığımı çok uzun zaman önce anlamıştım ama sanırım o olaydaki geçici deliliğim
o zamandan beri beni daha aklı başında bir adam yaptı. Davranışları başımı döndürdü, çünkü beklediğimden çok farklıydı. Hayalimde, trajedinin değilse bile, bir romantizm kahramanı olan bu sevimli yaratığın samimi bir şekilde konuşmasını ve gülmesini duymak
sakinliğimin kaldırabileceğinden fazlaydı ve hem kafamı hem de kalbimi kaybettim. Fakat ilkbaharda İngiltere'ye döndüğümde, Şato'da bazı düzenlemeler yapmaya gittim - kesinlikle gerekli olacak bazı değişiklikler ve iyileştirmeler. Kendimi bu kadar aceleyle
kattığım yarışı kazanmıştım ve Haziran'da
evlenecektik.

Bu değişiklik bahçıvana ve diğer hizmetçilere bıraktığım emirlerden mi yoksa kendi ruh halimden mi kaynaklanıyordu, bilmiyorum. Her halükarda, varışımın ertesi sabahı penceremi açtığımda eski yer bana aynı görünmüyordu. Altımda gri duvarlar ve devasa binanın iki yanında gri kuleler vardı; çeşmeler, mermer geçitler, pürüzsüz havuzlar, uzun
kutu çitler, nilüferler ve kuğular vardı, tıpkı eskiden olduğu gibi. Ama orada başka bir şey daha vardı -- havada, suda ve tanımadığım
yeşillikte bir şey -- her şeyin üzerinde her şeyin dönüştüğü bir ışık. Kuledeki saat yediyi vurdu ve eski çanın vuruşları bir düğün
zili gibi duyuldu. Hava, ötücü kuşların heyecan verici tiz sesiyle,
çatırdayan suyun gümüş rengi müziğiyle ve taze sabah rüzgarıyla
hareket eden yaprakların daha yumuşak uyumuyla şarkı söyledi. Uzaktaki çayırlardan yeni biçilmiş saman kokusu ve aşağıdaki tarhlardan açan güllerin kokusu birlikte pencereme kadar geldi. Saf
güneş ışığında durdum ve havayı, içindeki tüm sesleri ve kokuları
içtim; ve bahçeme baktım ve dedim ki: "Sonuçta burası Cennet." Eskiden insanların cenneti bir bahçe, Aden'i ise bir erkek ve bir kadının yaşadığı bir bahçe, Dünyevi Cennet olarak adlandırdıklarında haklı olduklarını düşünüyorum.

Başımı çevirdim, evimle her zaman ilişkilendirdiğim kasvetli anıların ne olduğunu merak ediyordum. Ebeveynlerimin ölümünden önce hemşiremin korkunç kehanetinin izlenimini hatırlamaya çalıştım - şimdiye kadar yeterince canlı olan bir izlenim. Eski kendimi,
üzüntümü, isteksizliğimi, şanssızlığımı, küçük hayal kırıklıklarımı hatırlamaya çalıştım.
Kendimi eskiden düşündüğüm gibi düşünmeye zorladım, en azından bireyselliğimi kaybetmediğimi
kendime kanıtlamak için. Ama bu çabaların hiçbirinde başarılı olamadım. Farklı bir adamdım, değişmiş bir varlıktım,
üzüntü, şanssızlık veya üzüntü hissetme yeteneğim yoktu. Hayatım bir rüyaydı, kötü değildi, ama sonsuz derecede kasvetli ve umutsuzdu. Artık bir
gerçekti, umut, sevinç ve her türlü iyilikle doluydu. Evim
bir mezar gibiydi; bugün Cennet'ti. Kalbim sanki
hiç var olmamış gibiydi; bugün güçle, gençlikle ve
gerçekleşmiş mutluluğun kesinliğiyle
atıyordu. Dünyanın güzelliğinin tadını çıkardım ve zaman bana getirmeden önce, ovalardaki bir gezginin dağlara bakması ve yolun tozundan serin havayı tatması gibi, gelecekten güzelliği çağırdım.

Burada, diye düşündüm, yaşayacağız ve yıllarca yaşayacağız. Orada akşama doğru ve derin ay ışığında çeşmenin yanında oturacağız. O
yollarda birlikte dolaşacağız. O banklarda dinleneceğiz ve konuşacağız. Doğu tepeleri arasında yumuşak alacakaranlıkta at süreceğiz ve
eski evde kış gecelerinde, kütükler
yüksekten yandığında, kutsal ağaç meyveleri kırmızı olduğunda ve eski saat
ölen yılı çaldığında hikayeler anlatacağız. Bu eski basamaklarda, bu karanlık geçitlerde ve görkemli
odalarda, bir gün küçük ayak sesleri duyulacak ve
gülen çocuk sesleri antik salonun tonozlarına kadar çınlayacak.
O minik ayak sesleri benimkiler gibi yavaş ve hüzünlü olmayacak, ne de
çocukça sözler hayret dolu bir fısıltıyla söylenecek. Hiçbir kasvetli Galli kadın
karanlık köşeleri garip dehşetlerle doldurmayacak, ya da ölüm ve korkunç şeylerle ilgili korkunç kehanetlerde bulunmayacak. Herkes genç, taze, neşeli ve mutlu olacak ve eski şansımızı tekrar döndüreceğiz ve
hiçbir üzüntünün olmadığını unutacağız.

O sabah ve ondan sonraki birçok sabah penceremden dışarı baktığımda ve her gün her şey her zamankinden daha gerçek ve çok daha yakın görünüyordu. Ama yaşlı dadı bana yan yan baktı ve
Su Kadını hakkında tuhaf sözler mırıldandı. Ne söylediğini pek umursamadım, çünkü çok mutluydum.

Sonunda düğün zamanı geldi. Leydi Bluebell ve Margaret'in dediği gibi tüm Bluebell kabilesi, Bluebell Grange'deydi,
çünkü kırsalda evlenmeye ve
sonrasında doğrudan Kale'ye gelmeye karar vermiştik. Seyahat etmeyi pek umursamıyorduk ve
Hanover Meydanı'ndaki St George'da kalabalık bir törene,
sonrasında tüm yorucu formalitelerle hiç önem vermiyorduk. Her gün Grange'e
gidiyordum ve Margaret sıklıkla teyzesiyle
ve bazı konsoloslarıyla birlikte Kale'ye gelirdi. Kendi zevkimden şüpheleniyordum ve evimizdeki değişiklikler ve iyileştirmeler konusunda ona istediğini yaptırmaktan fazlasıyla memnundum.

Temmuz ayının otuzunda evlenecektik ve yirmi sekizinde Margaret Bluebell partisinden bazılarıyla
geldi.
Uzun yaz alacakaranlığında hepimiz bahçeye çıktık. Doğal olarak
Margaret ve ben kendi başımıza kaldık ve
mermer havuzların yanından geçtik.

"Tuhaf bir tesadüf," dedim; "Seni ilk gördüğüm gece geçen yıl tam da bu geceydi."

"Temmuz ayı olduğunu düşünürsek," diye cevapladı Margaret gülerek, "ve neredeyse her gün burada olduğumuzu düşünürsek, bu tesadüfün o kadar da sıra dışı olduğunu düşünmüyorum."

"Hayır canım," dedim, "sanırım hayır. Neden aklıma geldiğini bilmiyorum. Bugünden itibaren bir yıl, ondan itibaren de bir yıl burada olacağız.
Düşündüğümde garip olan şey, senin burada olman.
Ama şansım döndü. Şimdi yanımda olduğuna göre, garip bir şey olacağını düşünmemeliyim. Her şey kesinlikle iyi olacak."

"Paris'teki o olağanüstü performansından beri fikirlerinde ufak bir değişiklik var," dedi Margaret. "Biliyor musun, seni
tanıştığım en sıra dışı adam olarak görüyordum."

"Seni gördüğüm en çekici kadın olarak düşündüm. Doğal olarak
zamanımı anlamsız şeylerle kaybetmek istemedim. Sözüne inandım, tavsiyene uydum, evlenmeni istedim ve bu
hoş bir sonuç--sorun ne?"

Margaret aniden irkildi ve kolumu tutan eli daha da sıkılaştı. Yaşlı bir kadın patikada yukarı doğru geliyordu ve onu görmeden önce yanımıza
yaklaştı, çünkü ay yükselmişti ve yüzümüze tam olarak parlıyordu. Kadının
yaşlı dadım olduğu ortaya çıktı.

"Sadece Judith, canım--korkma," dedim. Sonra Galli kadınla konuştum: "Ne yapıyorsun, Judith? Su Kadını'nı mı besliyorsun?"

"Ay--saat çaldığında, Willie--yani Lordum," diye mırıldandı yaşlı yaratık, geçmemize izin vermek için kenara çekilip garip gözlerini
Margaret'in yüzüne dikti.

"Ne demek istiyor?" diye sordu Margaret, biz geçtikten sonra.--"Hiçbir şey,
canım. Yaşlı şey hafif deli ama iyi bir ruh."

Birkaç dakika sessizce yürüdük ve suyun parka aktığı yapay mağaranın hemen üzerindeki rustik köprüye geldik,
dar kanalında karanlık ve hızlıydı. Durduk ve
tahta korkuluğa yaslandık. Ay artık arkamızdaydı ve
havuzların uzun manzarasını ve yukarıdaki Kale'nin devasa duvarlarını ve kulelerini
tam olarak aydınlatıyordu.--"Böyle görkemli bir eski yerle ne kadar gurur duymalısın!" dedi
Margaret, yumuşak bir sesle.

"Artık senin, canım," diye cevapladım. "Onu sevmeye benim kadar hakkın var--ama ben onu sadece sen içinde yaşayacağın için seviyorum, canım."

Eli dışarı çıktı ve benimkinin üzerine uzandı ve ikimiz de sessiz kaldık. Tam o sırada
saat kulede çok uzakta çalmaya başladı.
Saat
saymaya başladım--sekiz--dokuz--on--on bir--saatime baktım--on iki--on üç--güldüm. Çan çalmaya devam etti.

"Eski saat Judith gibi çıldırdı," diye haykırdım.
Hala devam etti, notalar durgun havada tekdüze bir şekilde
çınlıyordu. Korkuluğun üzerine eğildik, içgüdüsel olarak
sesin geldiği yöne baktık. Devam etti. Neredeyse yüz tane saydım,
sadece meraktan, çünkü bir şeyin kırıldığını ve
şeyin kendi kendine aşağı doğru aktığını anladım.

Birdenbire tahta kırılır gibi bir çatırtı, bir çığlık ve
ağır bir
sıçrama sesi duyuldu ve ben yalnızdım, kırsal köprünün
korkuluğunun kırık ucuna tutunuyordum.

Nabzım iki kez atarken tereddüt ettiğimi sanmıyorum. Köprüden
fırlayıp siyah akan suya atladım, dibe daldım,
boş ellerimle tekrar
çıktım, döndüm ve mağaranın içinden aşağı doğru yüzdüm
kalın karanlıkta, her kulaçta
dalıyor ve dalıyordum,
başımı ve ellerimi
çentikli taşlara ve keskin köşelere çarpıyordum,
sonunda
parmaklarımda bir şeyi kavrayıp tüm gücümle yukarı çekiyordum.
Konuştum, yüksek sesle bağırdım ama cevap yoktu.
Zift karanlıkta yükümle yalnızdım ve ev beş yüz metre
uzaktaydı. Hala mücadele ederken, ayaklarımın altındaki zemini hissettim, bir ay ışığı huzmesi gördüm--mağara genişledi ve taşların üzerinden sendeleyerek ve sonunda Margaret'in
bedenini ötedeki parktaki kıyıya yatırırken derin su geniş ve sığ bir dereye dönüştü.

"Ay, Willie, saat çalarken!" dedi Galli hemşire Judith'in sesi, eğilip beyaz yüze bakarken. Yaşlı kadın
geri dönüp bizi takip etmiş, kazayı görmüş ve
bahçenin alt kapısından
kaybolmuş olmalı. "Ay," diye inledi, "bu gece Su Kadını'nı besledin, Willie, saat çalarken."

Sevdiğim kadının cansız bedeninin yanında diz çöküp ıslak beyaz şakaklarını ovuştururken ve
açık gözlerine çılgınca bakarken onu zar zor duydum. Sadece bilincin ilk geri dönüşünü, ilk derin nefesi, o sevgili ellerin bana doğru uzandığı ilk hareketi hatırlıyorum.

Bu pek de önemli bir hikaye değil, diyorsun. Bu benim hayatımın hikayesi.
Hepsi bu. Başka bir şeymiş gibi davranmıyor. Yaşlı Judith diyor ki
şansım, yaşamaya değer her şeyi kurtarmak için suda mücadele ettiğim o yaz gecesi döndü. Bir ay sonra mağaranın üzerinde bir taş köprü vardı ve Margaret ve ben köprünün üzerinde durup
ay ışığıyla aydınlanan Şatoya baktık, daha önce bir kez yaptığımız gibi ve o zamandan beri birçok kez yaptığımız gibi. Çünkü tüm bu şeyler on yıl önce geçen yaz oldu ve bu, eski salondaki kükreyen kütüklerin yanında birlikte geçirdiğimiz onuncu Noel arifesi, eski zamanlardan bahsediyoruz; ve her yıl konuşulacak daha fazla eski zaman oluyor. Ayrıca, kızıl-altın saçlı ve annelerininki gibi koyu kahverengi gözlü kıvırcık saçlı oğlanlar ve benimki gibi ciddi siyah gözlü küçük bir Margaret var. Neden o da annesine benzemiyordu, diğerleri gibi?

Dünya bu görkemli Noel zamanında çok parlaktır ve belki de
uzun zamanların hüznünü hatırlamanın pek bir faydası yoktur, ancak
şen ateşin ışığını daha neşeli göstermek, iyi eşin yüzünü daha neşeli göstermek ve çocukların kahkahalarına daha neşeli bir tını vermek için,
gitmiş olan her şeyle karşılaştırıldığında. Belki de, dünyanın çok boş olduğunu hisseden,
ve hayatın tıpkı benim hissettiğim gibi,
sürekli bir cenaze töreni gibi olduğunu düşünen,
üzgün yüzlü,
huzursuz, melankolik bir genç, benim örneğimden cesaret alabilir ve kalbinin kadınını
bulduktan sonra, yarım saatlik bir tanışmadan sonra ona evlenme teklif edebilir.
Ama genel olarak, hiçbir erkeğe evlenmesini tavsiye etmem,
çünkü hiçbir erkek benimki gibi bir eş bulamaz ve
daha uzağa gitmek zorunda kaldığında, mutlaka daha kötü bir durumda kalacaktır. Eşim
mucizeler yarattı, ancak başka hiçbir kadının onun örneğini izleyebileceğini iddia edemem.

Margaret her zaman eski yerin güzel olduğunu ve bununla
gurur duymam gerektiğini söylerdi. Haklı olduğunu söyleyebilirim. Benden bile daha fazla
hayal gücüne sahip. Ancak benim iyi ve net bir cevabım var, o da şudur: Kalenin tüm güzelliği ondan geliyor. Çocukların kışın soğuk cam pencere camlarına üflemeleri gibi o da her şeye
üfledi; ve sıcak nefesleri
boş yüzeyde enfes şekiller ve desenlerle dolu
peri diyarından manzaralara kristalleştikçe, ruhu eski kulelerin her gri taşını, bahçelerdeki her kadim ağacı ve çiti, bir zamanlar melankolik olan benliğimdeki her düşünceyi dönüştürdü. Eski olan her şey genç oldu ve hüzünlü olan her şey sevinçli oldu ve ben hepsinden daha sevinçliyim. Cennet ne olursa olsun, kadın olmadan yeryüzünde cennet yoktur ve bir kadının sevdiği ve onu seven
erkeğe cennet gibi gösteremeyeceği kadar ıssız, kasvetli, tarifsiz bir şekilde sefil bir yer
de yoktur.

Bazı alaycıların güldüğünü ve daha önce söylenen her şeyin
söylendiğini
ağladığını duyuyorum. Gülme, iyi alaycım. Aşk gibi büyük bir şeye
gülmek için çok küçük bir adamsın. Daha önce birçok kişi tarafından dualar edildi ve belki sen de seninkini söylüyorsundur. Tekrar edilmekle
bir şey kaybettiklerini düşünmüyorum, sen de tekrarlamakla. Diyorsun ki
dünya acıdır ve Acı Sularıyla doludur.
Sev ve
böyle yaşa ki sevilebilesin--dünya senin için tatlı olacak ve
sen de benim gibi Cennet Sularının yanında dinleneceksin.

UNUTULMAZ BİR GECE

ANNA KATHARINE GREEN

Telif Hakkı 1891 Anna Katharine Green.

BÖLÜM I

Ben sınırlı uygulama ve büyük hırslara sahip genç bir doktorum. Anlatacağım olaylar sırasında, ofisim New York Şehri'ndeki Yirmi Dördüncü Cadde'de saygın bir evdeydi ve hastanede tanıştığım ve birlikte çalıştığımız kısa bir yılda son derece mantıksız bir şekilde bağlandığım zeki genç bir Alman tarafından paylaşılıyordu. Mantıksız diyorum çünkü bu, ne görünüşüyle ​​özellikle çekici ne de çok fazla cana yakın bir karaktere sahip olduğu için, kendime bile açıklayamadığım bir beğeniydi. Ancak, o parlak bir teorisyen ve tartışmasız güvenilir bir uygulayıcıydı ve bu nedenlerden dolayı muhtemelen ona derin bir saygı ve daha önce de söylediğim gibi içten ve kendiliğinden bir sevgi besliyordum.

Uzmanlık alanlarımız aynı olduğu ve dahası gece çalışmasını gerektirmeyen bir doğaya sahip oldukları için, genellikle akşamı birlikte geçirirdik. Ama bir keresinde ofise katılmayı başaramadım ve bu geceyi anlatmam gerek.

Orange'a gitmiştim, çünkü Dora ile yaşadığım kavga yüzünden kalbim kırılmıştı ve barışmak için son bir çaba göstermeye karar vermiştim. Ama umutlarım için yazık ki evde değildi; ve daha da kötüsü, ertesi sabah Avrupa'ya yelken açacağını öğrendim. Bu haber, habersizce gelmesine rağmen beni ciddi şekilde etkiledi, çünkü eğer bu anda etkimden kurtulursa, onu kesinlikle sonsuza dek kaybedeceğimi biliyordum; çünkü hakkında kavga ettiğimiz beyefendi, ona benden çok daha uygundu ve neredeyse eşit derecede aşıktı. Ancak, her zaman dostum olan babası, bu beyefendinin avantajlarına onun kadar olumlu bakmıyordu ve evde olduğumu duyduğunda, güzel yüzünün her satırında heyecanla aceleyle yanıma geldi. "Ah, Dick, oğlum," diye sevinçle haykırdı, "bu ne kadar da uygun! Keşke gelseydin, çünkü biliyor musun, Appleby Dora ile aynı vapurda yolculuk yaptı ve eğer o ve o birlikte geçerlerse, kesinlikle anlaşacaklardır ve bu sana karşı adil olmayacak, bana da hoş gelmeyecek; ve bunu kimin bildiği umurumda değil!"

Ona bir bakış attım ve oldukça bunalmış bir şekilde en yakın koltuğa
çöktüm. Appleby rakibimin adıydı ve babasıyla, bir okyanus yolculuğunun sağladığı baş başa görüşmenin, uzun zamandır gizlice beslediğim umutları kesinlikle sona erdireceği konusunda hemfikirdim.

"Onun gideceğini biliyor mu? Onu cesaretlendirdi mi?" diye kekeledim.

Ama yaşlı adam neşeyle cevap verdi: "Ah, biliyor ama onu cesaretlendirdiği konusunda
olumlu bir şey söyleyemem. Gerçek şu ki, Dick,
kalbinde hala sana karşı yumuşak bir yer var ve eğer sen
partiye katılacaksan--"

"Ee?"

"Sanırım daha galip gelirsin."

"O zaman ben de partiye katılırım," diye bağırdım. "Saat daha altı ve yedide New York'ta olabilirim. Bu bana gece yarısından önce beş saat verir,
planlarımı ayarlamak, Richter'i görmek ve sabah yelken açmak için her şeyi
hazırlamak için yeterli zaman."

"Dick, sen bir kozsun!" diye haykırdı memnun baba. "Senin
sevdiğim bir ruhun var ve eğer Dora da bundan hoşlanmıyorsa, o zaman onun sağduyusunda
yanılmışım demektir. Ama hastalarını bırakabilir misin?"

"Şu anda kritik durumda olan tek bir hastam var," diye cevapladım, "ve Richter onun durumunu benim kadar iyi anlıyor. Elbette bu akşam onu ​​görüp açıklamam gerekecek, ama şimdi gidersem bunun için zaman var. Vapur dokuzda mı kalkıyor?"

"Kesinlikle."

"Dora'ya orada olmayı beklediğimi söyleme; şaşırsın.
Sevgili kızım, umarım iyidir?"

"Evet, çok iyi; sadece teyzesiyle alışverişe gidiyor. Zorluk çeken bir doktor için kötü bir gelecek, öyle mi düşünüyorsun. Şey, bunu bilmiyorum; o bir uçtan diğerine gidecek türden bir kız. Seni bir kez sevdiyse artık Paris modasını umursamayacak."

"Beni sevecek," diye bağırdım ve Hoboken'a giden ilk treni yakalamak için aceleyle yanından ayrıldım.

Bu plan çılgınca görünüyordu ama uygulamaya karar verdim. Dora'yı kaybetmek
için çok seviyordum ve eğer üç haftalık bir ayrılık bana hayatımın mutluluğunu
sağlayacaksa, neden sunulan
fırsatı değerlendirmekten çekinmeliyim? Trenle
bir istasyondan diğerine uçtum ve Christopher Street Ferry'ye vardığımda tüm planlarım yapılmıştı ve gece yarısına kadar
zamanım dolmuştu.

Bu yüzden ofisime doğru hiçbir gecikme olmadan koştum ve Richter'i bulduğumda da herhangi bir sabırsızlık hissetmedim;
çünkü bu onun normalde yoklukta olduğu bir saat değildi ve ona anlatacak çok şeyim ve vereceğim birçok tavsiyem vardı. Aldığım ilk engeldi ve öfkeyle 
öfkelenirken, önümde masanın üzerinde duran bir
kitaba benzeyen şeyi gördüm ve eşime
adlı olmasına rağmen, onu almak üzereydim ki, adımın titrek bir tonda söylendiğini duydum ve döndüğümde, kapıda duran bir adam gördüm, göz göze geldiğim anda odaya girdi ve şöyle dedi:

"Doktor bey, sizi bir saattir bekliyorum. Bayan Warner çok kötü bir şekilde
hastalandı, efendim ve yanına gelmeden önce bir an bile gecikmemenizi rica ediyor. Korkarım ki ciddi bir şey ve çoktan ölmüş olabilir, çünkü sizden başka kimsesi yok ve ben onu terk edeli bir saat oldu."

"Peki siz kimsiniz?" diye sordum, çünkü Bayan Warner'ı iyi tanıyor olsam da -kendisi daha önce bahsettiğim hasta- onun habercisini tanımıyordum.

"Ben, onun hastalandığı evde hizmetçiyim."

"O zaman evde değil mi?"

"Hayır, efendim, İkinci Cadde'de. "

"Çok üzgünüm," diye başladım, "ama zamanım yok----"

Ama o hevesle sözümü kesti: "Kapıda bir araba var; faytonunuzun hazır olmayabileceğini düşündük."

Arabayı fark etmiştim. "Tamam," dedim. "Gideceğim, ama
önce bir satır yazmama izin verin----"

"Ah efendim," diye yalvarırcasına lafa girdi adam, "hiçbir şey beklemeyin. O
gerçekten çok kötü ve evden koşarken seni çağırdığını duydum."

"O zaman sesi var mıydı?" diye sordum, tüm bu olanlara biraz güvensizdim ve yine de adamı nasıl reddedeceğimi bilmiyordum, özellikle de o gece Bayan Warner'ı görmem ve ayrılmam için ondan izin almam
kesinlikle gerekli olduğu için.

Bu yüzden, Richter'a eve benden önce gelirse beni beklemesi için haber bırakarak, Bayan Warner'ın habercisine onunla gitmeye hazır olduğumu bildirdim ve hemen bana sağlanan arabaya bindim. Adam hemen sürücünün yanındaki kutuya atladı ve ben arabanın kapısını kapatmadan önce yola koyulduk, Yedinci Cadde'den aşağı hızla
gittik.

Yürürken, "Ya Bayan Warner beni bırakmazsa!" diye düşündüm.

Ancak korkuyu hemen savuşturdum, çünkü bu hastam
son derece fedakar bir kadındı ve durumu kavrayamayacak kadar hasta olmasaydı, kesinlikle içinde bulunduğum duruma sempati duyardı ve
özellikle de onu tanıdığı ve güvendiği için
kendi hizmetlerim yerine Richter'in hizmetlerini kabul ederdi.

Araba durduğunda hava çoktan kararmıştı ve girdiğim evin çok azını seçebiliyordum, sadece büyük ve eskiydi ve bir erkek hizmetçinin tutulabileceği bir yer gibi görünmüyordu.

"Bayan Warner burada mı?" diye sordum, yavaşça kutudan inen adama.

"Evet, efendim," diye hemen cevapladı; ve tam önümde duran zili çalmak üzereydim ki, kapı açıldı ve genç bir Alman kız, hafifçe nezaket göstererek, beni içeri davet etti ve şöyle dedi:

"Bayan Warner yukarıda, efendim; ön odada, lütfen."

Ondan şüphe etmeyerek, ama bulunduğum yerin çorak görünümüne çok şaşırarak, önümdeki hafifçe aydınlatılmış merdivenlerden sendeleyerek çıktım ve
büyük ön odaya girdim. Boştu, ama diğer taraftaki açık bir kapıdan, "O geldi, hanımefendi" diyen bir ses duydum; ve
bu ıssız evde varlığını giderek daha da zor anladığım hastamı görmek için endişelenerek, muhtemelen yattığı
odaya adım attım.

Ah! Bunu yaparken gösterdiğim cüret için; çünkü eşiği geçer geçmez, içeri girdiğim kapı daha önce hiç duymadığım bir
tık sesiyle kapandı ve ne anlama geldiğini görmek için döndüğümde, odanın karşı tarafından bir tık sesi daha geldi ve uyuşmuş bir hayret duygusuyla, içeri girdiğimde karşılaştığım biraz gölgeli kişinin
oradan kaybolduğunu ve görünür bir çıkış yolu olmayan bir odada tek başıma kapalı kaldığımı algıladım.

Bu şaşırtıcıydı ve ilk başta inanması zordu, ancak içeri girdiğim kapıyı denediğimde ve güvenli bir şekilde
kilitli olduğunu gördüğümde ve sonra odanın diğer tarafına
sıçrayıp, aynı sonucu aldığımda, yakalandığımı kabul etmekten başka bir şey yapamadım. Bu ne anlama geliyordu? Yakalanmıştım ve acele ediyordum, çılgınca bir acele. Odayı çığlıklarımla doldurarak yardım ve çabuk bir serbest bırakma için bağırdım, ancak çabalarım
doğal olarak sonuçsuzdu ve kendimi boşuna tükettikten sonra hareketsiz kaldım
ve bana kalan sakinlikle, aniden sıkışıp kaldığım kasvetli yerin görünümünü inceledim.

BÖLÜM II

Küçük, kare bir odaydı ve dört boş duvarının tek bir pencereyle
kesilmemiş olduğunu gördüğümde ne kadar korkutucu bir ürperti hissettiğimi kolay kolay unutamam, çünkü bu bana sokakla hiçbir iletişimim olmadığını ve dış dünyadan yardım çağırmamın
imkansız olacağını söylüyordu. Tavandan sarkan bir armatürde yanan tek gaz jeti, etrafımı saran beyaz duvarın boş genişliğinde göze verilen tek rahatlamaydı; mobilyaya gelince, oda eski moda bir siyah ceviz masasından ve iki sandalyeden başka bir şeyle övünemezdi, ikincisi minderli, ancak arkası sert ve genel olarak bakımsızdı. Etrafımdaki tek rahatlık belirtisi, masanın üzerinde duran ve birkaç şişe şarap ve iki kadeh içeren bir tepsiydi. Şişeler doluydu ve kadehler temizdi ve bu misafirperverlik görünümüne, davetkar bir şekilde yakınlarda duran bir kutu puro eklenmişti, ilk bakışta bile, en iyi marka olduklarını fark etmemek mümkün değildi. Refahım için bu düşünce belirtilerine şaşırarak ve bu yerde uzun süre kalma ihtimaliyle şaşkına dönerek, bir kez daha büyük bir çığlık attım; ama öncekinden daha iyi bir amaç için değil. Hiçbir ses cevap vermedi ve evde hiçbir kıpırtı duyulmadı. Ama aniden hareket eden tekerleklerin hafif sesi dışarıdan geldi,
sanki kapının önünde bıraktığım araba yavaşça
yuvarlanıp gidiyormuş gibi. Eğer durum buysa, o zaman gerçekten de bir tutsaktım,
planlarım ve belki de gelecekteki mutluluğumu güvence altına almak için çok gerekli olan anlar rüzgar gibi uçup gidiyordu. Bunu ve kendi mutlak çaresizliğimi fark ettiğimde,
önümdeki sandalyelerden birine
tam bir umutsuzluk içinde düştüm. Hayatım için herhangi bir korku beni rahatsız etmiyordu, ancak benim durumumdaki biri
bu kadar ustaca
çekildiği açık havayı bir daha soluyup soluyamayacağını sorgulayabilirdi. O ilk mutlak
moralsizlik anında, bana oynanan oyunun nedenini bile sormadım. Hayır, kalbim Dora ile doluydu ve kendi kendime onu kaybetmeye mahkûm olup olmadığımı soruyordum ve bu benim çabalarımın eksikliğinden değil, sadece bir hırsız veya şantajcı grubunun özgürlüğümle oyun oynamayı uygun görmesinden kaynaklanıyordu.

Olamazdı; bunda bir yanlışlık olmalıydı; ya büyük bir şakaydı ya da bir rüyanın kurbanıydım ya da korkunç bir kabus görüyordum. Neden, sadece yarım saat önce kendi ofisimdeydim, kendi tanıdık eşyalarımın arasında ve şimdi---- Ama ne yazık ki bu bir yanılsama değildi. Sadece dört boş, beyaz badanalı duvar meraklı gözlerimle buluştu ve her iki tarafımda beni koruyan iki kapıyı tekrar tekrar çalsam da, aldığım tek cevap boş yankılar olmaya devam etti.

Araba o zaman bu evde gördüğüm iki kişiyi alıp götürmüş müydü ve gerçekten de bu büyük boşlukta yalnız mıydım? Bu düşünce beni umutsuzluğa sürükledi, ama buna rağmen çabalarımı sürdürmeye kararlıydım, çünkü yanılıyor olabilirdim; eğer önemli bir şeyle desteklenirlerse,
yalvarışlarıma boyun eğecek birileri daha olabilirdi.

Saatimi çıkarıp masaya koydum; saat sekize çeyrek vardı. Sonra pantolonumun ceplerindeki parayı boşalttım,
ve hepsi önüme yığıldığında, sadece on iki dolar sayabildim,
ki bu, çivilerim ve taktığım bir mühür yüzüğüyle birlikte,
soyulduğum özgürlüğüm için takas edilecek önemsiz bir para gibi görünüyordu. Ama yanımda olan tek şey buydu ve eğer biri kapıyı açıp beni bıraksa,
onları hemen elden çıkarmaya hazırdım.
Ama onları dinleyecek biri olsa bile, isteklerimi nasıl bildirecektim? Zaten boşuna bağırmıştım ve zil yoktu--evet, vardı; neden daha önce görmemiştim? Bir zil vardı ve
çalmak için
sıçradım. Ama tam elim kordona değdiği anda, arkamdan nazik bir sesin
iyi İngilizceyle ama güçlü bir yabancı aksanıyla şöyle dediğini duydum:

"Paranızı koyun, Bay Atwater; paranızı değil, sadece
toplumunuzu istiyoruz. Hem saati hem de parayı değiştirmenizi rica etmeme izin verin. "

Bu davetsiz misafirin varlığına ve beklenmedik bir şekilde adımla tanışmasına karşı çifte şaşkınlıkla
dolaşırken, nazik görünümlü ve nazik tavırlı orta yaşlı bir adamın gülümseyen bakışıyla karşılaştım. Neredeyse yere kadar eğilmişti ve hemen fark ettiğim gibi Alman doğumlu ve eğitimli bir beyefendiydi, görmeyi beklediğim bir
hırsız değildi.

"Küçük bir hata yaptın," diyordu; "biz senin toplumunu,
sadece senin toplumunu istiyoruz."

Görünüşüne şaşırmış ve sözlerinden aşırı derecede rahatsız olmuştum, bana saatimi uzattığında geri çekildim ve açıkça bağırdım:

"Eğer istediğin sadece benim toplumumsa, onu elde etmek için kesinlikle çok
tuhaf yollar denemişsin. Bir hırsız bundan daha iyi bir tuzak kuramazdı,
ve eğer istediğin paraysa, meblağını söyle ve beni bırak, çünkü
zamanım değerli ve toplumum muhtemelen tatsız olacak."

Omuzlarını silkti, bu hiçbir şekilde sabit gülümsemesini
engellemedi.

"Şaka yapmayı tercih ediyorsun," diye gözlemledi. "Zaten
paranın bizim için bir anlamı olmadığını söylemiştim. Oturur musun? İşte
mükemmel bir şarap ve eğer bu puro markası sana uymuyorsa,
başkasını çağırırım."

"Şeytanı çağır!" diye bağırdım, çok sinirlenmiştim. "Ne demek istiyorsun
beni iradem dışında bu yerde tutmakla? Şu kapıyı aç ve beni
dışarı çıkar, yoksa----"

Sıçramaya hazırdım ve o bunu gördü. Her zamankinden daha korkunç bir şekilde
gülümseyerek masanın arkasına geçti ve ben ona ulaşamadan
sessizce bir tabanca çekti ve gözlerimin önünde kurdu.

"Heyecanlısın," dedi, beni neredeyse delirten bir nezaketle. "Şimdi heyecan iyi bir arkadaşlığa yardımcı olmaz ve bu gece bu odada sadece iyi bir arkadaşlığın olmasına kararlıyım. Bu yüzden
eğer kendinizi sakinleştirme nezaketini gösterirseniz, Bay Atwater, siz ve ben yine de eğlenebiliriz, ama eğer yapmazsanız--" yaptığı hareket önemliydi ve
öfkemin tüm sıcaklığına rağmen alnımda soğuk terler hissettim.

Ama ona beni korkuttuğunu göstermek istememiştim.

"Affedersiniz," dedim, "ve tabancanızı bırakın. Bana telafisi mümkün olmayan zaman kaybettiriyor olsan da, kendimi yeterince kontrol etmeye ve sana kendini açıklama fırsatı vermeye çalışacağım. Beni neden
buraya hapsettin?"

"Sana daha önce söyledim," dedi, tabancayı nazikçe önüne koyarak, ancak elinin kolayca erişebileceği bir yere.

"Ama bu saçma," diye başladım, kendimi tekrar kontrol edemeyerek.
"Beni tanımıyorsun ve eğer tanıyorsan----"

"Affedersin, adını biliyorum."

Evet, bu doğruydu ve bu gerçek beni düşünmeye sevk etti. Adımı nasıl biliyordu? Onu tanımıyordum, bu evi de tanımıyordum, ya da beni kandırabilecek
bir sebep de yoktu. Bir komplonun kurbanı mıydım, yoksa adam deli miydi? Ona çok ciddi bir şekilde bakarak,
şunu söyledim:

"Benim adım Atwater ve şimdiye kadar haklısın, ama benim hakkımda bu kadar çok şey öğrendikçe, ne zengin ne de nüfuzlu olduğumu, ne de bir şantajcı için özel bir değerim olduğunu da öğrenmiş olmalısın. O zaman neden beni toplumunuz için seçtin? Neden konuşabilen birini seçmiyorsun?"

"Sohbetinizi çok ilginç buluyorum."

Şaşkın, kendimi dizginleyemeyecek kadar bezmiş bir halde, yumruğumu yüzüne doğru salladım, elinin tabancasına doğru uçtuğunu görmeme rağmen.

"Bırakın beni!" diye bağırdım. "Buradan çıkmama izin verin. Sana söylüyorum, önemli bir işim var, benim için her şey demek,
ve eğer bu gece ilgilenmezsem,
sonsuza dek kaybolacak. Bırak beni, ve sana o kadar çok ödül vereceğim ki
bu gece burada olanlardan kimseye bahsetmeyeceğim, ama kendi yoluma gideceğim,
seni unutarak, bu evi unutarak, onunla ilgili her şeyi unutarak."

"Çok iyisin," diye sessiz bir şekilde cevap verdi, "ama bu şarap içilmeli." Ve ben umutsuzlukla geri çekilirken o sakince bir kadeh doldurdu. "Şarap içmiyor musun?" diye sordu, doldurduğu kadehi kendisiyle ışık arasına kaldırarak. "Yazık, çünkü
çok nadir bir
ürün. Ama belki de sigara içiyorsundur?"

Hasta ve iğrenmiş bir şekilde bir sandalye bulup oturdum. Eğer adam
çılgınsa, kesinlikle deliliğinde bir yöntem vardı. Ayrıca,
çılgın bir gözü yoktu; sakin bir hesaplama ve biraz da iyi niyetliydi. Beni sadece alıkoymak mı istiyordu ve eğer öyleyse, serbest kalmamı sağlamak için daha fazla çaba sarf etmeden önce anlamam gereken bir nedeni var mıydı? Bana yaptığı el sallama hareketine şişeye uzanıp kendime bir bardak doldurarak karşılık verdim ve kendimi daha nazik bir şekilde konuşmaya zorladım:

"Eğer şarap içilecekse, bunu hemen yapsak iyi olur, çünkü
beni bir saatten fazla alıkoymak
isteyemezsin, ne sebeple olursa olsun,
benimle birlikte olmak istemenin."

Cevap vermeden önce bana sorgulayıcı bir şekilde baktı, sonra bardağını fırlatıp şöyle dedi:

"Üzgünüm ama bir adam bir saat içinde başka bir adamın dış görünüşüyle ​​neredeyse tanışamaz."

"O zaman demek istediğin----"

"Eğer bu kadar iyiysen seni iyice tanımak; bir daha asla fırsatım olmayabilir."

Delirmiş olmalı; bu tür sözlerin ve bu tür eylemlerin tek açıklaması mani olabilir; ve yine de deliyse neden huzuruma girmesine izin verildi?
Beni buraya getiren adam, beni kapıda karşılayan kadın deli değildi.

"Ve ben burada kalmalıyım----" diye başladım.

"Tamamen tatmin olana kadar. Korkarım ki bu sabaha kadar sürecek."

Çaresizlikten bir çığlık attım ve sonra tam bir çaresizlikle ona, duygu dolu bir adama konuşur gibi konuştum:

"Ne yaptığını bilmiyorsun; böylesine acımasız bir tutuklamayla
neler çekeceğimi bilmiyorsun. Bu gece benim için diğer gecelere benzemiyor. Bu, hayatımda özel bir gece ve buna ihtiyacım var, buna ihtiyacım var, sana söylüyorum, istediğim gibi geçirmek için. Sevdiğim kadın"--bu yerde ondan bahsetmek korkunç görünüyordu, ama çaresizliğim yüzünden çılgına dönmüştüm ve
çılgınca, tüm duygulardan yoksun olamayacak bir göğüste bir cevap teli uyandırmayı umuyordum, aksi takdirde gözlerinde o hayırsever bakış olmazdı--"sevdiğim kadın," diye tekrarladım, "yarın Avrupa'ya yelken açıyor.
Tartıştık, ama o hala benimle ilgileniyor ve eğer aynı vapurda yelken açabilirsem, yine de barışır ve mutlu oluruz."

"Bu vapur ne zaman hareket ediyor?"

"Sabah dokuzda."

"Pekala, bu evden sekizde ayrılacaksın. Eğer doğrudan vapura
gidersen zamanında
varırsın."

"Ama--ama," diye soludum, "hiçbir düzenleme yapmadım.
Konaklama
ya gitmem, mektup yazmam, para almam gerekecek. Şu anda
orada olmam gerekirdi. Sana hiç kötülük yapmamış ve sadece
seni terk etmek ve ona kaybettirdiğin değerli saati unutmak isteyen bir adama hiç merhametin yok mu?"

"Üzgünüm," dedi, "bu kesinlikle çok talihsiz, ama kapı sekizden önce
açılmayacak. Evde gerçekten de
açacak kimse yok."

"Ve demek istediğin," diye haykırdım dehşet içinde, "o kapıyı
açmak istesen bile açamayacağını, senin de benim gibi burada kilitli olduğunu ve
sabah kadar burada kalmam gerektiğini, benim veya senin ne hissettiğimin bir önemi olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Bir puro almayacak mısın?" diye sordu.

Sonra mücadele etmenin ne kadar faydasız olduğunu görmeye başladım ve Dora'nın vapur korkuluğuna yaslanmış, o yılanın kulağına yumuşak yalvarışlar fısıldadığı görüntüler önüme hücum etti, ta ki kıskanç üzüntümden ağlayabileyim.

"Bu zalimce, aşağılık, şeytanca," diye başladım. "Eğer para istemek gibi bir bahanen olsaydı ve her şeyimi benden koparmak için bu yöntemi kullansaydın,
sabırlı olabilirdim, ama beni burada hiçbir şey için tuzağa düşürmek ve tutmak, tüm gelecekteki mutluluğum terazide titrerken, bir şeytanın işi ve----" Aniden durakladım, çünkü aklıma garip bir fikir gelmişti.

BÖLÜM III

Ya bu adam, bu adamlar ve bu kadın, rekabetinden korktuğum ve yarın
yerini almayı düşündüğüm kişiyle işbirliği
yapmış olsaydı. Bu çılgınca bir varsayımdı, ama bu eğilen, gülümseyen adamın beni inandırmak istediği gibi, burada sadece bir heves, bir ucube, bir şaka için tutulduğuma inanmaktan daha çılgınca mıydı?

Yeni bir heyecanla ayağa kalkarak elimi masaya vurdum. "Beni vapura binmekten alıkoymak istiyorsun," diye bağırdım. "Onu seven diğer
alçak herif sana para ödedi--"

Ama diğer alçak herif, onu bir gün önceden haber vermeden takip etmek gibi
olağandışı bir plan düşündüğümü bilemezdi.
Cümlemi bitirmeden önce bile bunu düşündüm ve
önümdeki adamın yüzündeki boş şaşkınlığın, aptalca bir suçlamada bulunduğuma beni ikna etmesine gerek yoktu. "Bu,
eylemlerinin bir tür nedeni olabilirdi," diye alçakgönüllülükle ekledim, düşmanca tavrımdan
geri çekilirken; "şimdi hiçbir nedenin yok."

Bana sessizce acıyarak baktığını düşündüm, ama öyleyse bile hemen
kaldırdığı kadehle sakladı.

"Kızı unut," dedi; "onun kadar güzel bir düzine kadın tanıyorum."

Cevap veremeyecek kadar öfkeliydim.

"Kadınlar hayatın belasıdır," diye vecizeler düzüne haykırdı. "Onlar
bir erkekle onun rahatlığı arasına
her zaman girerler, tıpkı az önce seninle bu güzel şarap arasına girdiği gibi."

Şişeyi tamamen çaresizce aldım.

"Onlardan bahsetme," diye bağırdım, "ve içmeye çalışacağım. Keşke kadehte zehir olsaydı. Burada ölmem sana
ceza getirebilir."

Tutkumdan hiç etkilenmemiş bir şekilde başını salladı.

"Ceza veririz, cezayı kabul etmeyiz. Seni burada yerde yatarken bırakmak beni hiç endişelendirmez."

Buna inanmadım, ama o zaman soruyu tartmak için durmadım;
Kullandığı bir kelime beni çok etkiledi.

"Cezalandırmak mı?" diye tekrarladım. "Beni cezalandırıyor musun? Bu yüzden mi buradayım?"

Güldü ve bardağını benimkine uzattı.

"Alaycı olmaktan hoşlanıyorsun," diye belirtti. "Eh, itiraf ediyorum, sohbete baharat katıyor. Konuşmak onsuz sıkıcı olmaya meyilli."

Cevap olarak bardağı elinden vurdum; düştü ve titredi ve o an gerçekten sıkıntılı göründü.

"Bana vurmanı tercih ederdim," dedi, "çünkü böyle bir yaralanmaya
karşı bir cevabım var; ama kırık bir bardak için----" İç çekti ve yerdeki parçalara hüzünle baktı.

Utanç ve biraz da utançla kendi bardağımı bıraktım.

"Beni çileden çıkarmamalıydın," diye bağırdım ve ayartmanın ötesine, odanın diğer tarafına doğru yürüdüm.

Morali bozulmuştu ama birkaç dakika içinde bir puro aldı ve içmeye başladı; çelenkler başının üzerinde kıvrılırken konuşmaya başladı ve bu sefer tamamen
kendime ve hatta kendisine yabancı konular hakkındaydı. İyi bir konuşmaydı; bunu fark ettim,
ama söylediklerini pek dinlemedim. Kendime artık saatin kaç olduğunu ve hapsedilmemin anlamının ne olduğunu soruyordum, ta ki beynim yorulana ve tartıştığı konuyu neredeyse ayırt edemeyene kadar. Ama o, benim görünen ve
gerçek, kayıtsızlığıma rağmen, saatlerce süren bir monologda devam etti,
ve ilginç hale getirmeye çalıştığı ve muhtemelen zaman ve fırsat benim zevk almam için uygun olsaydı öyle olurdu. Haliyle, en seçkin ifadeleri, en ince eleştirilerini veya en felsefi tartışmalarını duyacak kulağım yoktu. Kendime ve acımasız hayal kırıklığıma sarılmıştım ve belli bir çılgınlık anında ayağa fırlayıp hâlâ masanın üzerinde duran saate baktığımda, sabahın dördü olduğunu gördüm, son bir umutsuzlukla sıçradım ve
kendimi yere atarak,
merhametli bir şekilde beni rahatlatmak için gelen ağır uykuya teslim oldum.

Göğsümde bir dokunuş hissederek uyandım.

Elimle, müdahale eden eli hissettiğim
noktaya vurarak,
saatimin cebime geri döndüğünü keşfettim.
Önce ona baktım
sonra da gözlerimi hızla odada gezdirdim.
Yanımda kimse yoktu ve kapılar benimle koridor arasında açıktı. Saatimin bana söylediği gibi saat sekizdi. Evden aceleyle çıkıp vapura giden en kısa yolu tuttum, söylemeye gerek yok. Dora ile okyanusu geçemezdim ama onu görebilir ve ona, artık rakibimin amaçlarına hizmet edecek olan o uzun yolculukta eşlik etmeye ne kadar yaklaştığımı söyleyebilirdim. Ancak, arabalarda ve feribotlarda işkence edici gecikmelerden sonra ve aynı şekilde delinmemeye kararlı bir kalabalığı delmek için inanılmaz çabalar sarf ettikten sonra, sonunda iskeleye ulaştığımda, onu görmek için, en çılgın anlarımda hayal ettiğim gibi, geminin korkuluklarına yaslanıp, dalgın dalgın aşağıdaki bazı arkadaşlarına elini sallarken, bilinçsiz zaferinin bu anında bana hiç bu kadar yakışıklı veya iğrenç görünmemiş olan adamın sözlerine kulak verdim. Babası onun yanındaydı ve hevesli tavrından ve hızla dolaşan bakışlarından beni izlediğini gördüm. Sonunda beni gemide mücadele ederken gördü ve hemen yüzü öyle bir aydınlandı ki,
kızıyla olan
beklememi beklemeyi gerekli görmemiş olmasını diledim.

"Ah, Dick, geç kaldın," diye başladı coşkuyla, güverteye adım attığımda.

Ama ona el salladım ve hemen Dora'ya gittim.

"Affet beni, affet beni," dedim tutarsızca, tatlı gözleri şaşkınlıkla
benimkilere doğru yükselirken. "Sana çiçek getirirdim ama seninle yelken açmayı düşündüm, Dora, denedim--ama alçaklar, alçaklar,
engellediler ve--ve----"

"Ah, önemli değil," dedi ve sonra kızardı, muhtemelen
sözcükler kaba geldiği için, "Yani----"

Ama ne demek istediğini söyleyemedi, çünkü tam o sırada tüm ziyaretçilerin gitmesi için
zil çaldı ve babası öne çıktı, aramızdaki her şeyin yolunda olduğunu düşünerek, yüzüne şefkatle gülümsedi, ona bir öpücük verdi ve bana göz kırptı ve şimdi hızla kıyıya doğru
giden kalabalığın içinde kayboldu.

Takip etmem gerektiğini hissettim, ama ona bir bakış attım ve elini bir kez sıktım ve sonra bakışlarının onun yüzüne kaydığını gördüğümde, ruhumda inledim, boğucu bir kederle birkaç kelime geveledim ve utancından
söylemesine izin vermeden
gittim, biliyordum ki bu sözler sadece
üzüntümü artıracak ve bu aceleci ayrılığı dayanılmaz hale getirecekti.

Babasının iskelede yeniden ortaya çıkışımı karşıladığı şaşkınlık ve üzüntü dolu bakışı kolayca hayal edilebilir.

"Neden, Dick," diye haykırdı, "sonuçta gitmiyor musun? Sana güvenebileceğimi
düşünmüştüm. Cesaretli oğlun nerede? Bir kaş çatması yüzünden mi korktu? Buna
inanmazdım, Dick. Ya bugün kaşlarını çatarsa; yarın
gülümser."

Başımı salladım; o anda ona, onu başarısızlığa uğratmamın benim tarafımdan
bir cesaret eksikliğinden kaynaklanmadığını söyleyemedim.

İskeleden ayrıldığımda doğruca bir restorana gittim, çünkü hem baygındım hem de perişandım. Ama kahvem beni boğdu ve ekmekler ve yumurtalar kaldırabileceğimden fazlaydı. Sabırsızlıkla ayağa kalkıp dışarı çıktım. O sabah benden daha sefil biri var mıydı ve daha acı bir şikayet besleyen biri olabilir miydi? Konağıma doğru yürürken hayal kırıklığımı çiğnedim, ta ki haksızlıklarım dağlar gibi yükselene ve bir intikam ruhu beni ele geçirene kadar. Aldığım böyle bir müdahaleyi cezasız mı bırakmalıydım? Hayır, beni alıkoyan sefil kişi cezaya alışık değilse şimdi bunun bir örneğini almalıydı ve artık tutuklu olmayan ve bir kez uyandığında amaçlarından kolayca vazgeçmeyen bir adamdan. Önceki varış yerimden uzaklaşarak,
hemen bir polis karakoluna gittim ve
şikayetimi bildirdiğimde,
tüm yetkililerin etrafımda toplandığını ve
sözlerimi büyük bir ilgiyle dinlediklerini görünce şaşırdım.

"Seni almaya gelen adam Alman mıydı?" diye sordu biri.

"Evet." dedim.

"Ve seni gözetip şarap ve purolarla eğlendiren adam da Alman değil miydi?"

Başımı onaylarcasına salladım ve hemen fısıldaşmaya başladılar; sonra
biri bana doğru yaklaştı ve şöyle dedi:

"Eve gitmemişsin, anladım; gelmen daha iyi olur. "

Tavırlarına şaşırarak ne demek istediğini sormaya çalıştım, ama
beni uzaklaştırdı ve ofisime bir taş atımı mesafede olana kadar, "Kendini bir şoka hazırlamalısın. Dün gece çektiğin küstahlıklar
şüphesiz tatsızdı, ama eve dönmene
izin verilseydi, şimdi bunları nispeten huzur ve güven içinde
yasıyor olmayabilirdin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Eşinin senin kadar şanslı olmadığını. Eve bak; orada ne görüyorsun?"

İlk gördüğüm şey bir kalabalıktı, ama o beni daha yukarı bakmaya zorladı ve sonra odamın, odamızın pencerelerinin paramparça olduğunu ve karardığını ve birinin penceresinin bir kısmının patladığını fark ettim.

"Yangın!" diye bağırdım. "Zavallı Richter sigara içiyordu----"

"Hayır, sigara içmiyordu. Sigara içmeye vakti yoktu. Dün gece o odada cehennemi bir makine patladı ve arkadaşın onun zavallı kurbanı oldu."

Arkadaşımın hayatının neden yurttaşlarının intikamı uğruna feda edildiğini hiç bilmiyordum. Birlikte olduğumuz yıl boyunca yakınlaşmış olmamıza rağmen, bana ülkesinden hiç bahsetmemişti ve onu hiç kendi ülkesinden biriyle birlikte görmemiştim. Ama siyasi bir intikamın kurbanı olduğu aşikardı, çünkü beni tutuklayan adamı bulmak imkansız olsa da, ev bulunup yağmalandı ve diğer gizli şeylerin yanı sıra, odamıza sokulan ve kendisine yöneltilen adam için çok ölümcül olan makinenin modeli keşfedildi. Ona karşı bu kadar acımasız olan adamların, onun kaderini paylaşmamı engellemek için neden bu kadar çaba sarf ettikleri, insan doğasındaki zaman zaman şaşkınlığımızı uyandıran anormalliklerden biridir. Onların elinde tutukluluğum sırasında Dora'yı kaybetmemiş olsaydım geriye dönüp bakardım o akşam minnet duygularıyla. Şu anda, bazen
bana şansımı denememe izin verselerdi daha iyi olmaz mıydı diye sorguluyorum.

* * * * *

Dora'yı mı kaybettim? Bugün aldığım bir mektuptan öyle olmadığını düşünmeye başladım.

RED DOG'DAN ADAM

ALFRED HENRY LEWIS

Telif hakkı 1897 Frederick A. Stokes Company.

"Şu shar seegyar'lardan birini deneyeyim."

Akşam yemeğinin keyifli bir saatiydi ve ben sessizce sigara içmek için
verandadaydım. Yaşlı Sığır Çobanı gazetesini yeni bırakmıştı;
azalan güneşin yarı ışığı yetmiş yaşındaki gözleri için biraz fazla loştu.

"Ne zaman bir segyar görsem," dedi yaşlı adam, geçtiğim prense bol bol
üflerken, "Socorro'daki cinayet davasında o tanığın söylediklerini düşünüyorum.

"'Sizler kampta ne yapıyordunuz,' diye sordu bu tanığın yargıcı, 'cinayet günü?'

"'Hangi,' dedi tanık, sırtını dönerek ve kendisine gösterilen bu kadar ilginin onu utandırmadığını ve rahatlatmadığını söyleyerek,
'ben birkaç sardalya yiyordum, birkaç yudum viski içiyordum, birkaç sigara içiyordum ve etrafta dolaşıyordum.'"

Bu ani, hatta belirsiz anımsamadan sonra, Yaşlı Sığır Çobanı
bir an memnuniyetle nefes aldı.

"Hangi cinayet davasından bahsediyorsun?" diye sordum. "Kim
öldürüldü?"

"Şimdi, kimin öldürüldüğünü hiç bilmiyorum," diye cevapladı. "Bu cinayet davası benim için tamamen haber niteliğinde. O zamanlar Socorro'ya girdiğimde onlar da onunla birlikte sallanıyorlardı ve ben sadece neler olup bittiğini duymak için o tarafa doğru yürüyordum.
Ben dinlerken, yargıç oyuna dahil olmaya çalışıyordu.

"Bu öldürülen beyefendinin son sözleri neydi?' diye sordu bu tanığın yargıcı.

"'Ben ne kadar yakından takip edersem, yargıç,' diyor tanık, 'bu kişinin ölmekte olan ifadesi: 'Dört as yenilecek.'

"'Eğer ölen kişi Socorro'yu benim kadar tanısaydı,' diyor yargıç, 
kendisine yorum yapıyormuş gibi, 'bu yorumların basitçe toplumsal cinayet olduğunu hemen anlardı.'"

Yaşlı Sığır Çobanı yine sessizliğe ve müdürün dumanına geri döndü. "Dava nasıl sonuçlandı?" diye sordum. "Sanık suçlu
bulundu mu?"

"Duruşmanın kendisi," diye cevapladı, "dışarı çıkmayın. Şakanın bittiğini görmek için şehre gelen bir grup çocuk var ve o sırada toplama işi de bitmek üzere olduğundan, çoğunlukla aceleci ve serbest zamanları olduğunu hissediyorlar. Hepsi sığırlarıyla birlikte tarlaya geri dönmeli. Böylece beşinci gün, duruşmada işler oyalanıp dururken, yasa aksamış gibi görünüyor ve jürinin bu suçlu hakkında bir hafta daha harekete geçmesinin beklendiği duyuluyor, çocuklar iyice sinirleniyor ve yoruluyor; ve hapishanenin kapısını tekmeleyerek, suçluyu arıyorlar, onu başka türlü meşgul olmayan bir kavağa fırlatıyorlar ve hak kazanıyor. Çoğunlukla duruşma çıkmaza giriyor "tamam
thar."

Başka bir sessizlik ve duman mevsiminin ardından, Yaşlı Sığır Çobanı
tekrar saldırdı.

"Öldürmekten bahsetmişken, kan dökme fikirlerini besleyen son beyefendi ben olsam da, şu anda gazetede okuduğum, birkaç Eytalyalı arasındaki bir düelloyla ilgili yazıdan dolayı biraz cesaretim kırıldı ve bu beni uzaylıların patronluk taslama şekliyle sınadı. Açık bir gecedeki yıldızlar kadar açık ki, kavga etmekten asla çekinmezler. Düellolardan nefret ederim ve bu fikirden bile korkarım. Ama sonuçta, iş iştir ve insanlar kavga ettiğinde, toplantının amacı kan olmalıdır. Ama bu Avrupalı ​​kısa boynuzluların bunu halletme şekline göre, bir beyefendi, Teksas'taki bir pasta yürüyüşüne tamamen sosyal bir şekilde katılarak aniden bir melek olma riskiyle karşı karşıya kalır. "Batı'da düello yaparlar mı hiç? Evet, bazıları. Anılarım şu anda Wolfville'de bir keresinde gördüğüm bir karşılaşmanın ayrıntılarıyla canlanıyor. Güneybatı'da bir
dooel ile çok fazla zaman harcanmıyor. İnsanlar çok doğaçlama ve etrafta dolaşmıyor, kimse yazılı olarak meydan okuma göndermiyor, ve bu tür saçmalıklar. Bir beyefendi savaş yoluna girmesi için işaretlerin doğru yolda olduğunu fark ettiğinde, etini seçer, ayağa kalkar ve kendini ilan eder. Muhtemelen çok ciddi ve deneyimli bir kişi olan kurban, boş yorumlar yaparak oyunu bozmaz, ama
sürpriz bir şekilde
oyuna dahil eder. Sonra bang! bang! bang!
parıltılar ve beyaz dumanla karışır ve dooel tamamen biter. Aramızda hala süslenen beyefendi, evin içkisini içerken,
Aziz Petrus çok fazla şeyle ilgilenir ve ışık alemlerinde diğeriyle kapı ve koltuk kontrolleri yapar. Hepsi bu kadar. Hayatın gelgiti tekrar sonsuz denize doğru akıyor ve hiçbir dalgalanma yok.

"Ah, şu Wolfville züppesi! Eh, işte böyle. Gün
yakıcı sıcak, ve iş yatıp ölü - sadece ölü gibi. Bir grup insan kamptaki en büyük ve en havalı mağaza olan dans salonunun etrafında dolaşıyor. Bir koyun
köşede güçsüz, huzursuz bir şekilde nefes almaya çalışıyor ve bazılarımız izliyor; ve bazıları etrafta serbestçe dolaşıyor; ama hepsi sessiz ve hareketsiz, çünkü hava çok sıcak.

"Sonra bir beyefendi at sırtında sokakta bağırarak ve ipinin halkasını döndürerek bağırıyor ve genelde çok iyi vakit geçirdiğini söylüyor.

"'Bu at sırtındaki çok şişman adam kim?' Enright,
kapıdan ona hoşnutsuz bir şekilde bakarak, diyor.

"'Bir dakika geride sokakta onunla karşılaştım,' diyor Dan Boggs, 've' ona 'Kızıl Köpekli Adam' dendiğini söylüyor. Bizi ziyaret etmek için bir gün izin aldığını ve geri dönmeden önce kampı biraz harap etmeyi planladığını söylüyor.'

"O sıralarda, Kızıl Köpekli adam, Meksika _baile_ salonunu işleten yaşlı Santa Rosa ile yaşlı karısı Marie'nin New York Mağazası'nın önünde birbirleriyle
ilgili olduğunu fark ediyor. Bir içki veya başka bir şey için boynuzlarını kırmışlar ve çok cana yakın bir şekilde
powwow'luyorlar. "'Bu Meksikalı aile ne demek istiyor,' diyor Red Dog adamı,
onları yeterince küçümseyerek, acı çeken halkı rencide etmek için ev içi kavgalarını 'sürükleyerek'? Neden
evlerinde kalıp kavga etmiyorlar ve oyunda olmayan Amerikan ırkına
her şeyi bulaştırmaya çalışmıyorlar ve bunun için susamıyorlar? Ancak, ben bu bölünmüş haneyi kolayca birleştiriyor ve uzlaştırıyorum.'

"Bununla Red Dog adamı kementinin halkasını iki yarışmacının etrafına bırakıyor ve sanki bir silahtan çıkmış gibi atıyla sokağa atlıyor. Elbette Santa Rosa ve Marie başları üzerinde gidiyorlar.

"Bir mesquite çalılığına çekilene kadar kıyıdan kıyıya doğru gidiyorlar,
ve ip eyerden kayıyor ve oradalar. Hepimiz dans salonundan
gidip onları kurtarıyoruz ve sonunda çok
zavallı ve zayıf olanları topluyorlar ve sadece yürüyebiliyorlar. Kıyıda bir çift tayt yapmak için yeterince deri kaybediyorlar.

"'Bu onları ikizler gibi bir araya getiriyor,' diyor Red Dog adamı, ipini almak için geri dönerken. 'İkiye bir teklif ediyorum, sınır yok, bir ay boyunca hiç dövüşmüyorlar.'

"Kıyıda haklı gibi göründüğü için, kimse onu almıyor. Bu yüzden
Red Dog adamı blöfünü asılı bırakıp dans salonuna giriyor,
soğuk ve nemli bir şekilde içki içip meditasyon yapıyor.

"'Hepiniz bara doğru yürüyün,' diye bağırıyor Red Dog adamı içeri girerken. 'Ben
bir kurdum ve ulumak için gecem. Beni, barmen, sadece bir şişeyi görerek uyandırma; hepsini
hazırla. Ateş suyum konusunda biraz titizim ve seçme şansını severim.'

"Eh, hepimiz ilhamımızı alıyoruz ve Red Dog adamı
kemerinin altına sokuyor ve sonra Enright'a dönüyor.

"'Sanırım sen bu ekibin yaşlı züppesisin?' diyor Red Dog adamı, küstahça.

"'Eğer ben değilsem,' diyor Enright, 'o rakun onu alana kadar
bilgeliğinizin bu şekilde akmasına izin vermek bir oyun olarak yeterince güvenlidir.'

"'Eğer bir şey varsa,' diyor Red Dog adamı, 'hastalıktan dönersem, o da
gözlemcilik ve yıkımdır. Ama bu Wolfville kampından sürekli olarak şu şikayetleri duyuyorum, ilk boş günümü ata binip bir şeyler sıraya koymak için harcıyorum. Şimdi buradayım ve pişman olsam da, sizin kanunsuz, yenilenmemiş bir topluluk, bir uşaktan bile daha kötü bir yığın olduğunuzu görüyorum. Şimdi, başka bir iz göremediğim için, bir sonraki içki saatinde eyerin üzerine tırmanıp, ipimi bu günah yuvasının etrafına dolayacağım ve onu haritadan sileceğim fikrine kapılıyorum.'

"'Nacherally,' diyor Enright, biraz alaycı bir şekilde, 'bu planları yaparken
bizim gibi bir muşamba sürüsüyle hiçbir sorunla karşılaşmazsınız.'

"'Hiçbir şey,' diyor Red Dog adamı, fazlasıyla kendinden emin. 'Otuz dakika içinde bu köyü Greaser'larla aynı şekilde dağıtacağım; bu başarı tarihe karışınca, Red Dog'a geri döneceğim.'

"'Pekala,' diyor Enright, 'bize ne olacağını bildirmek yeterince nazik.'

"'Ah! Sana hiçbir şey söylemiyorum,' diyor Red Dog adamı, 'sadece şu ipucunu veriyorum, böylece sizden herhangi biri değerli bibloları varsa, bunları özel olarak alır ve güvenli bir şekilde paketler.'

"O sırada Cherokee Hall, Enright ile Red Dog adamı arasında omuz omuza durarak, oldukça olumlu bir şekilde bakıyor. Cherokee fikirlerinde bir yığın ayyaş ve hemen Red Dog adamına karşı bir fikre kapıldığını görüyorum.

"'Çok işin var,' diyor Cherokee, Red Dog adamına kötü gözle bakarak, 'ya da matarayı tekrar devirirsek.'

"'Ben kıyıya gidiyorum,' diyor Red Dog adamı. 'Ben dostla içerim,
düşmanla içerim; hem göğsümün dostuyla hem de öfkemin titreyen kurbanıyla, hepsi aynı.'

"Cherokee büyük bir içki çıkarır ve elinde tutarak durur.
Tamam, bu Cherokee'nin oldukça kurnaz olduğunu söylemek istiyorum.

"'Adlandırıyordun',' diyor Cherokee, 'bazı kamusal iyileştirmeler yapmayı hedefliyorsun; mesela bu kampı biraz hareket ettirmek gibi, sanırım?'

"'Her neyse,' diyor Red Dog adamı, 've' benim başlattığım kutsal dava on beş dakika içinde başlayacak. '

"'Seni kandırıyordum,' diyor Cherokee, 've' sana sonucu
hiçbir şey saklamadan, kesin bir gizlilik içinde veriyorum. Hepiniz
Wolfville'i yıkmaktan bahsettiğinizde, siz bir yalancı ve bir hırsızsınız ve
hiçbir şeyi yıkmayacaksınız.'

"'Bu ne duyduğum!' diye bağırıyor çılgına dönmüş Red Dog adamı, silahına uzanarak.

"Ama asla anlamıyor, aynı saniye Cherokee viski bardağını doğrudan gözlerine döküyor ve bir sonraki anda acı çekiyor ve bir köstebek kadar kör oluyor.

"'Bu insan simonunu çok kandıracağım,' diyor Cherokee, Red Dog adamını yüzü aşağı bakacak şekilde yere fırlatırken, dokuz inçlik bowie'si elinde bir eşek arısının sokması gibi parlıyor. 'Kıyı onu bir mağazada tezgahtarlık işi alamayacak şekilde ayarlıyor,' ve Red Dog adamın bir midillinin yelesi kadar uzun olan saçlarını yakalayıp, tek bir hareketle yakından kesiyor.

"'Bu senin taytın için bir saçak, Nell,' diyor Cherokee, mahsulü Faro Nell'e çevirerek. 'Şimdi, Doktor,' diye devam ediyor Cherokee, Doktor Peets'e, 'şu Red Dog yabancıyı Red Light'a götür, gözlerini iyice düzelt ve sonra ona, eğer buna kan ihtiyacı olduğunu düşünüyorsa, Winchester'ını alıp sokağın ortasından kuzeye gitmesini söyle. Yirmi dakika sonra, saatin yanından dans salonunun kapısından çıkıp onu arıyorum. Onu kapıya kadar düzgün ve düzgün bir şekilde yönlendiriyorum. Bu beyefendiye hiçbir şey yapmayacağım. Bahsini kazanma şansı yakalıyor.'

"Doc Peets, küfür eden ve skandal yaratan Red Dog'lu adamı ağırlıyor ve onu Red Light'a götürüyor. Bir
dakikada Cherokee'ye gözleri düzgünce yuvarlanırken,
ve savaş ilacı yaptığını ve giderek daha düşmanca bir şekilde kendini iyileştirmesi gerektiğini söyler.
Bunun üzerine Cherokee, güçlü bir şekilde, Jack Moore'un Winchester'ını, son model olan 'sekiz kare'yi getirir.

"'Ah, Cherokee!' der Faro Nell, ağlamaya başlayarak ve kollarını onun boynuna dolayarak. 'Seni devireceğinden korkuyorum. Bunu düzeltmenin bir yolu yok mu? Dan, bu Red Dog'lu adamla anlaşamaz mı?'

"'Kesinlikle,' der Dan Boggs, 've ben yolculuğu çok neşeli hale getiriyorum. Şaka, Nell'in duygularını 
savuşturmak için, Cherokee, ve hiçbir beyefendinin küçük oyununa karışmamak için, elini tutup oynuyorum.'

"'Hiçbiri değil,' diyor Cherokee; 'bu benim işim. Ağlama, Nellie,' diye ekliyor, onun sarı saçlarını düzelterek. 'Benim işimde insanlar, dünyadaki her oyuna karşı kendilerini hazır tutmak zorundadırlar ve asla zayıflayıp pes etmezler. Ve bir şey daha, küçük kız; bu Red Dog'un keskin kıyısını alıyorum. Şansımın ortasındayım; dün gece iki kez dörtlüyü tuttum, bir floş ve onlara karşı tam bir el.'

"Nell sonunda Cherokee'nin boynunu bırakıyor ve bir kadın ve bu konuda çekingen olduğu için gitmesine izin veriyor ve ateş etmeyi görmek için durmuyor. Fikri alkışlıyoruz, eğer kalırsa Cherokee'yi biraz sarsabileceğini düşünüyoruz; ve tabii ki hayatı için ateş eden bir beyefendinin cesaretine ihtiyacı var. 

"Eh, yirmi dakika doldu; Red Dog adamı tüfeğini eyerinden çıkarıyor ve sokağın ortasından aşağı iniyor. Büyük şapkasını yukarı kaldırarak, dönüyor, tüfeğini kuruyor ve bekliyor. Sonra Enright, Cherokee ile dışarı çıkıyor ve onu Red Dog adamından yaklaşık yüz metre uzakta sokakta dikiyor. Cherokee yerleştirildikten sonra dikkat çekmek için elini kaldırıyor ve şöyle diyor: 

"'Her şey hazır olduğunda bir kenara çekilip şapkamı düşürüyorum. Hepiniz istediğiniz gibi ateş ediyorsunuz.' 

"Enright sokağın kenarına gider, 'bir', 'iki', 'üç' diye sayar ve şapkasını düşürür. Pat! Pat! Tüfekler davul sesi gibi
çıkar. Cherokee, Winchester'ı bu Yankee 'çalar saatleri'nden biri gibi kullanabilir ve o Red Dog soyguncusu hiç de geride görünmüyor.

"Beşinci atış civarında Red Dog adam ayırıcısı öne çıkar ve silahını düşürür; ve bir saniye sabit durduktan sonra dizlerinin üzerine çökmeye başlar. Sonunda bir heyelan gibi yüzüstü
gelir. İki kurşun ciğerlerine saplanır ve ona ulaştığımızda ağzından bol miktarda kırmızı köpük çıkar. "Onu tekrar Red Light'a götürüp bir monte masaya yatırıyoruz.
Bir ara kendine geliyor ve Peets ona ne istediğini soruyor.

"'Hepinizin mokasenlerimi çıkarıp beni sokağa
götürmenizi istiyorum,' diyor Red Dog adamı. 'Missoury'deki yaşlı anneme, benim hiçbir cin fabrikasında ölmediğimi söylemelerine izin vermeyeceğim, o da onlara
'bayılır. Ve ben de çizmelerim olmadan ölmem.'

"Hepimiz onu tekrar sokağa götürüyoruz ve çizmelerini çekiyoruz. Onları çıkardığımız zaman, kasılarak geriye doğru çöküyor ve Santa Anna kadar ölü.

"'Bu nasıl bir oyun, her neyse?' Dan Boggs, biz orada dururken, Red Dog'lu adamın tüfeğini pençeliyor. 'Görünüşe göre bu canlı partinin lokomotifleri var. Arka nişangahı bin metre boyunca sıkışmış ve içlerine yüz yirmi tane barut
doldurulmuş fişekler atıyor. Nişangahlar ve barutun sıçraması arasında, Cherokee'nin üzerinden dümdüz ateş ediyor ve ona doğru nişan alıyor.'

"'Nellie,' diyor Enright, pişmanlıkla kıza bakıyor, kız renkleniyor ve tekrar ağlamaya başlıyor, 'bu Red Dog sporunu sen mi yaptın?'

"'Ben 'korkuyorum,' diye hıçkırıyor Nell, 'o Cherokee' alıyor; bu yüzden
sizler beklerken ben kayıyorum ve silahını biraz tamir ediyorum.'

"'Bunu yaptığınızı kabul etmeliyim,' diyor Enright. 'Red Dog beyefendisinin silahını kullanma şekli oyununu bildiğini gösteriyor; ve
sizin ona bir şeyler ayarlamanız dışında, Cherokee'yi çok
şımartacağından çok korkuyorum.'

"'Pekala, beyler,' diye devam ediyor Enright, bir süre düşündükten sonra, 'Sanırım
hepimiz bunun üzerine içebiliriz. Tarih henüz bir oyun göstermedi, ve içinde bir kadın, meydanda, ve biz uysalca yüklerimizi geri kalanıyla birlikte taşıyoruz.'"

JEAN MICHAUD'UN KÜÇÜK GEMİSİ

CHARLES G. D. ROBERTS'DAN

Yazarın izniyle, "The Saturday Evening
Post"tan yeniden basılmıştır. Tüm hakları saklıdır.

Sabırla, inatla, ama gözlerindeki coşkulu ve hayalperestlere ait ışıkla, genç Jean Michaud bunun üzerinde çalışmıştı.
Kış boyunca, Equille Vadisi'ndeki bataklıktan, tecrübeli keresteleri ve minik hackmatack "dizlerini" kesmişti; ve kızak çekme kara öküzlerinin boyunduruğuyla iyi gittiğinde
malzemelerini Port Royal'in derin bir gelgit kolunun kıvrımlı kıyısına, gemi yapımının gizli yerine çekmişti.
İlkbaharda omurgayı yerleştirmiş ve kare
hackmatack dizlerini güvenli bir şekilde perçinlemişti. Bu kadar küçük bir tekne için bu
hackmatack dizleri gibi sağlam ve idare edilemez keresteleri kullanmak alışılmadık bir şeydi; ancak Jean Michaud'nun düşünceleri uzun
düşüncelerdi ve çok ileri gidiyordu. Tüm umutlarını ve
tüm cüzi mirasını bu küçük gemiye yatırıyordu; ve
servetini
taşıyacak kadar güçlü olması gerektiğine karar vermişti.

Tüm yeşil, mavi ve altın Acadian yazı boyunca
ince tahtaları bükmek ve onları kaburgalara, pruvaya ve kıç direğine sağlam bir şekilde perçinlemek için neşeyle çalışmıştı. Sıcak bir işti, ancak beyaz ve lezzetliydi, işlediği temiz ladin tahtaları, keski, keski ve testere liflerinin tonik ruhunu serbest bırakırken akciğerlerine tatlı kokular
veriyordu. Onun yongaları kısa sürede yosunlu çimenlik ve ağaç köklerinin üzerine sarı bir halı serdi. Zarif teknesinin sarı kenarları, su külü ve Hint armutunun yeşil öpüşen dalları arasında
şu anda yükseldi. Koyu kahverengi altın renginde parıldayan dere akıntısı,
gelgit sırasında küçük geminin kıç tarafının hemen altından yukarı doğru kıvrıldı ve
yontunun en alt katmanlarını yüzdürdü; gelgit sırasında ise, duvarları keskin bir şekilde ayaklarındaki bir dereye doğru eğimli, kırmızı çamurdan oluşan parıldayan bir uçurum, yapıyı erken bir suya indirmeye ve
sümüklü bir kıyamete doğru vahşice akmaya teşvik ediyor gibiydi. Jean Michaud'nun gemi inşa yeri, çok tenha, dövülmüş otoyol veya orman yolundan uzakta ve tüm nehir trafiğinden oldukça uzaktaydı. Ve böylece oldu ki
baltasının net çınlayan darbeleri, çalışkan çekicinin keskin staccato'su ve testeresinin tiz çığlığı hiçbir cevap getirmedi
sadece yakın ağaç kökleri arasındaki çizgili sincapların gevezeliği veya
yukarıdaki dallardan geveze ve meraklı kızıl sincapların azarları. Öğle vaktinin sessizliğinde, Jean gölgede uzanıp el işini düşünürken, rengarenk hayallerini örerken ve kahverengi ekmek keklerini ve soluk peynirini yerken,
gıdıklayan keklik tavuğu yavrularını dışarı çıkarıp böceklerin sıcakta toplandığı
çizgilerle dolu açıklığın kenarlarını araştırırdı. Ve
sonra, Jean'in çekiçlemeleri bir kez daha canlı ve neşeli yankılar oluşturduğunda, büyük altın kanatlı ağaçkakanlar sesi hemen bir meydan okuma olarak kabul edecek ve çok uzakta olmayan ölü bir kayının yankılanan ses tahtasında taklitçi bir rat-tat-tat-tat-ting sesi çıkarmaya başlayacaktı.

Keklik yavruları alarma geçtiğinde çalılıkların arasına saklanmak için acele etmek yerine akçaağaç dallarına doğru vızıldamaya başladığında,
gövde tamamlanmıştı; ve Jean dikişleri kalafatlarken, dumanlı zift kokusu ormanlık kokuları bastırdı. Sonra, kerestelerin soluk sarısı artık kızaran yaprakların arasından parlamıyordu, bunun yerine kasvetli siyah bir kütle, birkaç gün boyunca garip gölgesiyle sincapları korkutarak, yongaların üzerinde etkileyici bir şekilde yükseliyordu. Geyik çağırma zamanında, üvez meyveleri büyük kızıl salkımlar halinde asılıyken ve kırmızı yaprakların yarısı kahverengiye dönerken ve soluk altın huş ağacı yaprakları her esintiyle çırpınan sağanaklarla düşerken, iki ince direk tepelerini ağaçların üzerine
kaldırmıştı ve beyaz bir pruva direği burnunu en yakın kırmızı akçaağacın dallarına doğru uzatıyordu. Pruva direğinin altında, Jean'ın gözünde, el işçiliğinin talihini emanet edebileceği en uğurlu figür olan oyulmuş ve yaldızlı bir Madonna parlıyordu. Birkaç
gün daha ve gemi tamamlanmıştı - o kadar neredeyse tamamlanmıştı ki üç veya dört
saatlik bir çalışma onu denize açılmaya hazır hale getirecekti. Çok küçük olduğu için, bu gelişmiş ekipman durumunda onu suya indirmek mümkündü; ve inşa edildiği koşullar, doğrudan suya indirmenin yağlanmış yollarından açık denizin güvenliğine acele etmeye hazır olmasını gerektiriyordu. İlk önce su alacağı gelgit deresi ona güvenli bir sığınak sağlayamazdı; ve dereden çıktıktan sonra, Port Royal Nehri ve Annapolis kasabasının çamurlu surları
birçok mil geride kalana kadar, gecenin karanlığında tüm hızıyla ilerlemek zorunda kalacaktı.

Hazırlıklarını yapmış, malzemelerini çok önceden toplamış,
tedbirlerini incelikle belirlemiş ve komşularını, kendisinin dengesiz bir genç, uzun süre uzak kalmaya ve
boş planlara düşkün, dedikoduya değmeyen biri olduğu fikrine alıştırmış olan Jean, girişimini iki kişi dışında herkesten gizli tutmayı başarmıştı.
Başından beri onun danışmanlığında olan bu iki kişi, sevgilisi Barbe Dieudonne ve arkadaşı ve müttefiki Mich' Masson'dı.

Mich' Masson--kendisine uzak kalmak için en iyi yeri sağlayan evi, Minas Havzası'nın çok yukarısındaki Grand Pre köyündeydi--Port Royal kasabası İngilizler tarafından ele geçirilip ismi Annapolis olarak değiştirilmeden önceki günlerden beri Jean'in yakın arkadaşıydı. Cesaretli bir maceracı, avcı, orman bekçisi, Fransız davasının amansız bir taraftarıydı ve şu anda Acadie ile yeni Fransız kale şehri Louisburg arasındaki trafiğe derinden ilgi duyuyordu--İngiliz Valisi'nin öfkeyle dağıtmaya kararlı olduğu bir trafik. Mich' Masson bir gemiyi yelkenle yüzdürebildiği gibi, bir de pusu kurabilirdi. Jean'in kalbinde Acadie'nin İngiliz fatihlerine karşı nefret ateşini canlı tutmuştu. Zaman zaman Jean'in gemi yapımında, bir çift elin çalışamayacağı kadar ağır olan kerestelerin yerleştirilmesi gerektiğinde yardımına koşan oydu. Jean, Annapolis kasabasının dışındaki evini, elma ağaçlarıyla dolu yayla parçasını, elma ağaçlarıyla dolu zengin set şeridini, trafiğin yasak olduğu zengin set şeridini satmaya ve Louisburg'un duvarlarının altına yerleşmeye karar vermişti. Sevdiği bayrağın her zaman çatı ağacının üzerinde dalgalanacağı yer. Jean'e bu yolla nasıl hızla zengin olabileceğini ve Barbe için o biraz rahatsız edici ve anlaşılmaz kızın kabul etmeyi küçümseyemeyeceği bir yuva kurabileceğini gösteren Mich' Masson'dı. Mich' Masson kendi onurunu severdi. Jean'i severdi. İngilizlerden nefret ederdi. Jean'in sırrı onunla güvendeydi.

Bazen Jean'i umutsuzluktan kurtulmanın tek yolunun sıkı çalışma olduğu kârsız olmayan bir duruma düşüren kayıtsızlık kisvesi altında, Mademoiselle Barbe sevgilisinin girişimine karşı tutkulu bir ilgiyi gizledi. O da yeni egemenlikten nefret ediyordu. O da Annapolis'ten kaçıp eski Fleur-de-lis Bayrağı altında yeniden hayata başlamaktan
rahatsızlanıyordu. Dahası, huzursuz ve ateşli ruhu, bir eş olarak yeşil Acadian dönümlerinin hiçbir memnun çiftçisini kabul edemiyordu; ve Jean'in cesur kalbinin ve heyecan verici hayallerinin eyleme dönüşmesi gerektiğine karar vermişti. Onun sadece cesur bir hayalperest değil, aynı zamanda cesur bir eylemci olmasını istiyordu; başarılı bir kaçakçı, İngiliz bekçi köpeklerinin kurnaz
aldatıcısı, hayranlık duyulan ve danışılan partizan lideri. Tüm bunları yapabilecek kapasitede olduğuna tamamen ikna olmuştu; Ancak o, aşırı mutluluğun zayıflatıcı etkilerinin onun başarısını erteleme şansı olmaması gerektiğini ileri sürdü. Keskin
dikkati Jean'in girişimindeki her zayıf noktayı, sırrındaki her korunmasız noktayı tespit etti; ve rüzgar kadar dikkatsiz ve tutarsız görünen iki ucu keskin alaycılığı, hemen düşündüğü etkileri başardı. Değişken ruh hali, şaşırtıcı kaprisi, derin ve istikrarlı bir akımı örten yanardöner köpük kabarcıklarıydı. Jean'in kendisine olan aşkını sevdiğini biliyordu, buna şafağın gün doğumuna duyduğu kadar emindi. Kalbinin derinliklerinde Jean'e aşık olabileceğine dair bir şüphe vardı; ancak bundan emin olmak için acelesi yoktu. Her zerresine kadar sadıktı. Ve Jean'in sırrı onunla güvendeydi.

Böylece Jean'in sırrının üç kişi tarafından bilinmesine rağmen bu kadar uzun süre sır olarak kalması şaşırtıcı oldu. İngiliz Valisi, gelgite bakan
çimli surlarının ardında bunu duysaydı, Jean Michaud'nun küçük gemisi, bir İngiliz kaptan ve bir İngiliz mürettebatı olmadan açık denizde yelken açmazdı. Yasak ticaret için tasarlanmış olduğu gibi mantıksız olmayan bir varsayımla, el konurdu.

Ekim ayının ortalarında bir gün, öğleden sonra erken saatlerde, Jean, gemisinin sancak pruvasına yaslanmış
merdivenlerden aşağı indi ve az önce güçlü, altın harflerle
yazdığı "Mon Reve" adını memnuniyetle düşündü. Gözlerindeki sevinç, onu
izleyen, kuru eğrelti otları ve bataklık otlarından oluşan hoş kokulu bir yığının üzerinde kıvrılmış zayıf kıza doğru döndüğünde, bir aşk ve tapınma tutkusuna dönüştü.

"Bana doğrudan adını vermeme izin vermediğine göre, buna en yakın
olan şey bu, Barbe," dedi. "Bunda
bir kusur bulamazsın. Sen benim hayalimsin ve bunun dışında kalan her şey."

Bir an sessizce onu izledi. Vücudu çocuksu bir
incelikteydi ve tavrında çocuksu bir terk edilmişlik vardı. Kucağında tembelce çaprazlanmış küçük eller çok koyu, ince ve uzun parmaklıydı, tırnakları pembeydi. Kremsi Akadian ev yapımı ketenden etek ve korse giymişti, etek tam olarak ince ayak bileklerine kadar gelmiyordu. Ağzı dolgun ve kırmızıydı, yarı kederli, yarı alaycıydı.
Küçük ve oldukça ince olan yüzü, berrak, koyu kahverengiye dönmüştü ve
Baskların kadim kanının bir türünü andırıyordu. Saçlarının kalın siyah kümeleri, içlerinde isyankar bir dalga ve orada burada bir alev parıltısı, küçük kulaklarını yarı yarıya örtüyordu ve ensesinde bir düğüm halinde toplanmıştı. Kapitone ketenden yapılmış alçak tepeli şapkasının siperliği yüzünü gölgeleyecek şekilde çok aşağı eğilmişti;
ve çok yeşil, berrak ve büyük gözleri, gölgede şaşırtıcı bir
parlaklık oluşturuyordu.

Gözlerindeki ışık hemen yumuşadı ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Zavallı çocuk, çoğu zaman beni çok keskin bir gerçeklikle buluyorsun, korkarım."

Bu beklenmedik söze Jean'in hazırda bir cevabı yoktu, ama
bakışları yeterince anlamlı bir çürütmeydi. Ona doğru birkaç hevesli adım attı; sonra, ağzının ani ciddiyetinde bir çekingenlik okuyarak kendini
durdurdu.

"Yarından sonraki gün, gün batımında," dedi, "Meryem Ana ve Aziz Joseph izin verirse, onu suya indireceğiz. O zaman gelgit tam olacak ve biz de onunla birlikte aşağı doğru akıp ay doğmadan önce kaleyi geçeceğiz. Eğer rüzgar uygunsa, o gece Havzadan çıkıp denize açılacağız; ama eğer bizi yarı yolda bırakırsa, Ada'nın etrafından dolanıp Hibert Nehri'ndeki gizli bir demirleme yerine ulaşmamıza yetecek kadar gelgit olacak. Sonra--Louisburg'a bir Akad sığırı ve arpa kargosu! Ve sonra--para! Ve sonra--ve sonra--sen!"

Ona yalvaran ve özlem dolu gözlerle baktı, ama ağzında çok fazla acı çektiğini ve gerçekten de zamanını bekleyebilecek ama engellenemeyecek bir kararlılığı anlatan bir inatçılık vardı. Ağzının bakışının, kalbinin derinliklerinde farkındaydı ve aslında ona güveniyordu; ama cevap verdiği şey gözlerindeki bakıştı. Hafifçe cevapladı. Dudaklarının köşelerinde alaycı bir gülümseme belirdi ve gözleri ona
tuhafça parladı. Bakış onu hem itti hem de davet etti; ve o, söz ve inkar arasında titreyerek birkaç an asılı kaldı.

"Benden çok emin olma!" dedi sonunda. Ve yüzü düştü - kelimelerin kendisinden çok, cesaret kırıcı aksanından dolayı.

"Ama," diye itiraz etti, "hepsi planlandı, hepsi yapıldı, sadece senin için, Barbe.
İçinde senden başka hiçbir şey yok. Hepsi sensin. Bu, en başından beri ve her zaman aramızda anlaşılıyor."

Ağzı hâlâ onunla alay ediyordu; ve gözleri hâlâ gizemli ışıklarıyla ona bakıyordu.

"Güzel küçük gemine kavuşacaksın," dedi yavaşça. "Harika maceralar yaşayacaksın ve beni düşünmeye pek vaktin olmayacak. Harika bir miktar para kazanacaksın. İsmini ünlü yapacaksın ve bu İngilizler arasında nefret edileceksin. Senden büyük şeyler yapmanı bekliyorum. Ama bana gelince, henüz kazanılmadım, Jean."

Gözleri ona parladı ve yüzündeki çizgiler aniden bir ustalıkla belirginleşti. Hafif, yumuşak bir kahkaha attı.

"Sen benimsin! İkinci yolculuğuma çıkmadan önce karım olacaksın."

"Eğer buna inanıyorsan, çok mutlu bir adam olmalısın," diye karşılık verdi,
ve bunu söylerken gülümsemesi neredeyse fark edilmeyecek kadar yumuşadı. "Gerektiği kadar mutlu görünmüyorsun, Jean!"

"_İkinci yolculuğumu_ bekletme! Seni bu mutsuz ülkeden
uzaklaştırmama izin ver. Benimle gel, hemen benimle gel!"

Hızlıca konuştu, sesi uzun süre kontrol altında tutulan ani tutku patlamasıyla kalınlaşmıştı; ve onu kollarında yakalamak için öne doğru yürüdü.

Bir kuş gibi fırlayan bir an veya bir dalgadaki ışık parıltısı kadar anında, dinlenme yerinden kalktı ve çimen ve eğrelti otlarının yığınının arkasına geçti.

"Orada kal!" diye emretti, "yoksa hemen eve giderim!" Ve Jean
kaldı.

Ona neşeyle, acımasızca güldü.

"Seni güvenerek almamı ister misin, Jean?" diye sordu, başı bir yana eğik bir şekilde. "İngilizlerle savaşacak kadar cesur olacağını veya onları alt edecek kadar zeki olacağını nereden bilebilirim? Gerçekten senden beklediğim
harika şeyleri yapacağını nereden bilebilirim? Hayallerinin güzel olduğunu biliyorum, Çocuk; ama bana icraatlarını göstermelisin."

"Göstereceğim," diye cevapladı sessizce. "Buraya gel, Tatlım, sadece bir dakikalığına!"

"Hayır," dedi küçük başını çok olumlu bir şekilde sallayarak. "Sen
işine devam etmelisin. Fark ettiğinden daha çok işin var. Ve
_benim de_ yapmam gereken bir şey var. Hemen eve gitmeliyim."

"Bu adil değil, Barbe!" diye yalvardı.

"Umurumda değil! Senin için iyi. Hayır, benimle bir adım bile gelme.
Bir adım bile. İşine devam et. Uçacağım."

Jean'in uzanmış kollarından güvenli bir mesafede, yongaların üzerinden hafifçe koştu ve akçaağaçların arasındaki patikaya döndü. Orada
durdu, sevgilisine eritici, okşayıcı ama yine de
yarı alaycı bir bakış attı ve ona bağırdı:

"'Mon Reve' için bir bayrak yapıyorum ve henüz _neredeyse_ bitmedi,
Jean."

Sonra parlak dalların arasında kayboldu.

Jean yüreğinde bir kargaşayla merdivenine ve
boya kabına döndü. Küçük öfkeli hayal kırıklığı sancıları sinirlerinde dolaştı, ancak hemen tutkulu bir şefkat selinde boğuldu.

"Bir sonraki yolculuk, her neyse!" diye kendi kendine mırıldandı, ateşli bir şekilde çalışırken.
"Onun olmadan bundan daha uzun yaşayamam!" Ve kızın görünüşünün her ayrıntısını, parlak koyu yüzünün değişen ruh hallerini, saçlarını, ellerini, sesinin tonlarını hayalinde tekrar tekrar gözden geçirdi.

Bu arada, sonbahar akçaağaçlarının arasından geçen patikada, Mademoiselle Barbe hafif adımlarla hızla ilerliyordu. Ağzının köşelerindeki küçük gülümseme kaybolmuştu ve artık Jean onları göremediği için gözlerine büyük bir nezaket gelmişti. Alaycılığı, sabırsızlığı,
resimsel sertliği, bazen kendisinden bile, kalbinin büyüklüğünü ve aşırı hassasiyetini gizlemek için kendisiyle oynadığı bir tür oyundu. Bu anda Jean'in gidişinin yakınlığıyla
iyi hissediyordu ve onunla gitmeye
zorlayan iradesinin baskısının farkındaydı. Bunu
yapmayacağına karar vermişti; ama aynı şekilde bayrağının hazır olması ve onun yerine gitmesi gerektiğine de karar vermişti. Bir sonraki yolculuğa gelince--kendi kendine, Jean'in o zamana kadar onu ikna edebileceğini düşündü, eğer çok uğraşırsa.
Başarısına
gelince gerçekten en ufak bir şüphesi yoktu.
Kalıbının kalitesini yeterince iyi biliyordu. Hafif ayakları, acele ederken, yaprakların parlak sonbahar halısıyla yarı gizlenmiş olan patikanın yumuşak kalıbında neredeyse hiç ses çıkarmıyordu. Ama hemen sonra yaklaşan daha ağır ayak seslerinin sesini duydu. Tam önünde patika keskin bir şekilde dönüyordu. Dalların ve seyrek yaprakların arasından baktığında, yüzünün solmasına, kalbinin boğazına kadar çarpmasına neden olan bir şey gördü; ve ne yapılması gerektiğini düşünmek için
bir köknar çalısının kalın sığınağının arkasına geçti.

Onu bu kadar rahatsız eden manzara kendi başına korkunç değildi. Uzun boylu, kızıl yüzlü, keskin bakışlı, özensizce giyinmiş ama dik, askeri duruşlu bir adam, kolunda bir silah, topuklarında kahverengi bir köpekle patikada yürüyerek geldi. Barbe onu hemen tanıdı - Annapolis'teki kalenin komutasındaki İngiliz subayı. Keklik avlamaya çıktığını gördü - ama aynı zamanda, "Mon Reve" tersanesinden onu ayıran iki mili hızla
yiyip bitirecek bir hızda yürüdüğünü de gördü. Bu bilinmeyen patikaya olan ilgisinden dolayı atış yapmayı unuttuğu açıktı. Eğer devam ederse, Jean'in küçük gemisi için oyun biterdi!

Devam etmemesi gerektiğine karar verdi. Tüm soruyu çözmesi sadece beş saniyesini aldı. Patikanın hemen yanında, saklandığı yerden iki üç adım ötede devrilmiş büyük bir ağaç vardı. Küçük bir boğuk çığlıkla
kendini bunun üzerine gizlice attı ve yanındaki yaprakların arasında inleyerek uzandı.

İngiliz öne atıldı ve bir anda yanındaydı, gri gözlerinde hem endişe hem de hayranlık karışımıyla
üzerine eğildi. "Mademoiselle," diye bağırdı, "ne oldu? Çok incindiniz mi?"

Cevap alamayınca, sadece daha çok hafif inlemeler duyulunca, onu nazikçe kaldırdı ve
ayaklarının üzerine dikti; ama onu bıraktığı anda
yaprakların üzerine yığıldı, eteklerin, ince kahverengi ellerin, kıvırcık koyu saçların, kırmızı bir ağzın köşesinin ve bir ayak bileğinin
çekici ama sarhoş edici bir karmaşası.

"Mademoiselle! Bana sorunun ne olduğunu söyle. Bana ne yapabileceğimi söyle.
Lütfen bir şey yapmama izin ver!" Onu tekrar kaldırıp,
yanına, devrilmiş ağaca oturttu; ve bu sefer onu hemen
bırakmadı. İlk başta, gözleri kapalıydı ve yüzü biraz gergindi, sanki acı çekiyormuş gibi, içgüdüsel olarak koluna yapıştı, elleri ona şimdiye kadar gördüğü en
çıldırtıcı gibi görünüyordu. Sonra, endişesine rağmen
kendisine çok hoş gelen birkaç dakikadan sonra, büyük bir çabayla kendini toparlamış gibi göründü.
Kavgasından uzaklaştı, dik oturdu ve ona acı ve minnettarlık dolu kocaman gözler açtı.

"Ah, teşekkür ederim Mösyö!" dedi basitçe. "Korkarım ki çok
zorluk çektim. Ama gerçekten de öleceğimi düşündüm."

"Ama sorun ne, Matmazel? Bana söyle ve sana yardım edeyim."

Büzülerek oturdu ve dişlerini sertçe sıktı. Dişlerinin ne kadar beyaz, dolgun dudaklarının ne kadar kırmızı olduğunu fark etti.

"Sadece kalbim," dedi. "Çalılıkların arasından kimin geldiğini görmek için bakıyordum. Sanırım bir şey beni ürküttü; ve acı
kalbimi öyle bir sıkıştırdı ki nefes alamadım ve düştüm."

Durakladı, hafifçe inledi ve nefesini tuttu. Daha bir şey söyleyemeden devam etti:

"Şimdi daha iyi, ama korkunç acıyor."

"Size destek olmama izin verin, Matmazel," diye hevesli bir nezaketle ısrar etti.

Ama yaklaşan hizmetten uzaklaştı.

"Hayır, Mösyö, daha iyiyim, gerçekten. Ama olabildiğince çabuk eve gitmeliyim." Dengesizce ayağa kalktı.

İngiliz aynı anda ayağa kalktı. Bir sonraki anda Barbe tekrar geri çekildi, ağlamasını bastırmak için
dudaklarını ısırdı.

"Ah," diye soludu, "Dayanamıyorum! Eve nasıl gidebilirim?"

"Eve gitmenize izin vermelisiniz, Matmazel," dedi memur,
ses tonlarında otorite ve elle tutulur bir coşku harmanlanıyordu.

"Çok iyisiniz, Mösyö," diye mırıldandı minnettarlıkla. "Ama seni bu kadar uzağa, neredeyse köye kadar götürmeyi düşünemedim. Öğleden sonraki eğlenceni mahvedecek."

İngiliz'in yüzündeki sempati yerini eğlenceye bıraktı ve ona hatasını
temin etmek için acele etti.

"Kesinlikle hayır, Matmazel. Seni güvenli bir şekilde eve götürmek benim için hem görev hem de zevk olacak. Talihsizliğin -çok ciddi olmasa bile- benim için büyük bir şans!"

Ona bir bakışla teşekkür eden Barbe, güçsüzce ayağa kalktı ve uzatılan kolu tuttu. İlk başta eve dönüş yolculuğu çok yavaştı; ancak öğleden sonra derinleştikçe ve İngiliz komutan ile Jean'in küçük gemisi arasındaki mesafe arttıkça, kız kendini toparlamaya başladı. Bu sırada, refakatçisinin onu terk etmesinden bir dakika önce ayrılma tehlikesi olmadığını hissetti; ve artık, bu gece için, geminin güvende olduğunu biliyordu. Sonunda, ormandan Barbe'nin teyzesi ve eniştesiyle yaşadığı kulübenin arkasındaki yüksek bir mera alanına çıktıklarında, İngiliz bir an için yiğit adamı üzerinden attı ve
geniş uyanık bir subay oldu. Durakladı, dikkatlice yönünü belirledi ve arkasındaki patikayı araştıran gözlerle inceledi.

"Bu yolu daha önce görmedim, Mademoiselle," diye işaretledi, "ve ilgimi çekiyor. Annapolis bölgesinin haritamızda yok. Nereye gittiğini sorabilir miyim?"

Barbe'nin yüreği içinde zayıfladı; ama hafifçe cevap verdi, bir şekilde ona, yanındayken yollarla ilgilenmemesi gerektiği izlenimini veren bir bakışla.

"Amcam ve komşuları kışın üzerinden odun taşıyorlar,"
diye cevapladı, "ve yazın da arkadaki bataklıktan gelen kara çamur. "

İngiliz tatmin olmuş gibi görünüyordu; ama merakının uyandığını hissetti ve tüm hünerleriyle düşüncelerini yalnızca kendisine yöneltmeye çalıştı. Bunu o kadar başardı ki, hemen endişesini
harekete geçirmeye başladı ve kapıda
minnettar vedalarını biraz aceleyle yaptı. Ama İngiliz
au revoir'dan daha cesaret kırıcı hiçbir şey dinlemek istemezdi. Sonunda şöyle dedi:

"Yarın yine bu ormanların üzerinden uçacağım" -Barbe mandalı sıkıca kavradı ve nefesini tuttu--"ve kendime arayıp sorma zevkini vereceğim--ama hayır!" diye düzeltti kendini. "Bana unutturuyorsun, Matmazel. Yarın günümü angaryayla dolduracak bir meclis toplantım var." (Barbe bu molada tekrar nefes aldı.) "Ertesi güne kadar kendimi inkar etmeliyim. O zaman arayabilir miyim,
olmaz mı?"

Bir anlık duraklama oldu ve o anda kızın hızlı beyni
kararını verdi.

"Elbette, Mösyö le Commandant," dedi, sinirlerini tatlı bir şekilde karıncalandıran
parlak bir bakışla yüzünü süzdü; "Çok
onur duyacağım. Teyzem ve ben çok onur duyacağız!" Ve yarı alaycı, yarı resmi bir reveransla ve kırmızı dudaklarının feci bir şekilde kıvrılmasıyla eve girdi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı İngiliz, sersemlemiş bir şekilde uzaklaşırken.

Pencereden, fasulye asmalarının arkasından Barbe onun gidişini izledi.
Görünmez olduğu anda kapıdan fırladı,
engebeli otlaktan hızla geçti ve
öğleden sonra gölgelerinin çoktan mora dönüştüğü patikanın alacakaranlığında kayboldu.
Sağlık ve pratik ve temiz nefesli bir açık hava yaşamının dayanıklılığıyla koştu; ama kısa süre sonra nefesi kesilmeye, kalbi ince yanlarına
çılgınca çarpmaya başladı. Sonra--patikanın bir virajından
Jean geldi, her zamankinden daha erken geri döndü.
Mutlu bir şaşkınlık ünlemiyle onu karşılamak için öne atıldı. Daha da fazlası
Onu iki eliyle omuzlarından yakalayıp,
göğsüne yaslandığında, soluk soluğa ve hıçkırarak,
şaşkınlıkla.

Bir şiddetli tutuştan sonra, onu bir çocuk gibi hafifçe ve şefkatle tuttu,
ve endişeyle yüzünü taradı.

"Ne oldu, Barbe, sevgilim? Sorun ne?" diye sordu
heyecanla.

"Gemi," diye soludu, "gitmeli! Gitmelisin--yarın_ gece!"

"Neden? Ama bu imkansız!" diye itiraz etti, şaşkın. "Mich, ertesi güne kadar burada olmayacak--ve tek bir adam onu ​​suya indiremez ve tek başına
yüzdüremez."

"Sana söylüyorum, yapılmalı," diye haykırdı buyurgan bir şekilde. "Yapmalısın, yapmalısın!" Ve sonra, birkaç keskin kelimeyle durumu açıkladı. "Eğer yapamazsan, her şey kaybolur," diye sonlandırdı, "çünkü seni keşfedecekler ve yarından sonraki gün gemiyi ele geçirecekler. Jean, senin 'yapamam' gibi bir kelimeye sahip olduğuna asla inanmam."

Bu sırada Jean'in yüzü bembeyazdı ve çenesi kasılmıştı.

"Elbette," dedi sessizce, "bir şekilde yapılacak. Ölene kadar yenilmem. Ama büyük ihtimalle, Tatlım, küçük gemiyi suya indirdikten sonra onu nehrin aşağısında bir yerde karaya oturtacağım ve ertesi gün bir fıçıdaki fare gibi yakalanacağım. Nehirde en iyi ihtimalle seyir
etmek gıdıklayıcıdır ve bir adam, kanaldaki o girdaplarda ve kıvrımlarda, tek başına pruva yelkenini bile doğru bir şekilde idare edemez ve dümen tutamaz.
Ama--"

"Ama, Jean--" diye sözünü kesti ve sonra durakladı, ona doğru yaslandı ve karanlıkta bir
parlaklık yaratıyormuş gibi görünen gözlerle ona baktı.

"Ama ne, güzelim?" diye sordu, yüzünü ona doğru eğdi ve
aniden belirsiz, harika bir beklentiyle titredi.

"Yardım edebilirim! Beni al!" Ve gözlerini onun kaba
gömleğinin koluna sakladı.

Jean bir an gergin, hareketsiz, hayallerinin bu ani gerçekleşmesini kavrayamadan durdu. Sonra onun hafif bedenini kollarına aldı ve yüzünü ve saçlarını öpücüklerle örttü. Dudaklarında küçük bir memnuniyet gülümsemesiyle bir süre onun deliliğine katlandı. Sonra onu yere indirmesini sağladı. "Benimle sevişmek için zaman yok," dedi. "Yapacak ve planlayacak çok şeyimiz var. Daha önce hiç bir gemi ve kızla kaçmadın,
Jean ve bunu nasıl yapacağını bildiğinden emin olmalıyız."

O gece Barbe, gözlerinin
büyücülüğünün farkında olarak birkaç saat uyku çekti. Ama Jean bütün gece çalıştı, öküz boyunduruğunu
ormandaki kamarası ile tersanesi arasında ileri geri sürdü.
Ve yorgun değildi. Kalbi hava kadar hafifti ve her nabzıyla
şarkı söylüyordu. Gücü ve yıldızı--bunların herhangi bir krize eşit olduğunu hissediyordu.

Ertesi öğleden sonra, gelgitin bir saat daha yükselmesine ihtiyaç duyduğunda ve
akçaağaçların gölgeleri sarı yongaların üzerine
sürünmeye başladığında, her şey hazırdı. Vahşi bir neşeyle dolu ve bir çocuk kadar yorulmak bilmez olan
Barbe, yelkenleri bükmek, malzemeleri gemiye almak,
son palanga ve halatları yerleştirmek için bütün gün çalışmıştı. Aniden, yüksek pruva direğindeki
bir bakış noktasından patikaya baktı ve
kahverengi ellerini sevinçle
çırptı.

"Mich geldi!" diye bağırdı. Ve Mich' Masson, açıklığa doğru yürüyerek
cipslerin üzerine büyük kırmızı bir deste attı.

"Neredeyse hazırız?" diye sordu. "Neden, sorun ne, _mon
gar'_?"

Jean'in yüzü yüreği gibi düşmüştü. Artık Barbe'nin macerasını
paylaşmasına gerek kalmamıştı. Ama aceleyle ilerledi ve
arkadaşının elini sıktı.

"Bu gece kaçmalıyız," diye kekeledi, sesinin neşeli çıkması için
cesaretle çabaladı. "İngilizler yarın buraya gelip neler olduğunu öğrenecekler - yani gitmemizin zamanı geldi! Barbe bana yardım edecekti."

Mich' Jean'in elini tuttu ve endişeli yüzünden kızın alaycı yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı. Ama Barbe köprüleri yakmıştı ve acımasız olmak için hiçbir neden görmedi.

"Sanırım artık sadece mürettebat ve kamarot olmak zorundayım, Mich'," diye surat astı. "Jean bana birinci kaptanlık yapacaktı ve mürettebat
olmayacaktı."

Jean'in yüzünde büyük bir sevinç belirdi ve Mich' gri yün şapkasını geniş bir reveransla çıkardı. Ama ikisi de cevap veremeden, patikanın biraz yukarısından bir keklik
ağaçtan çıkarmış bir köpeğin heyecanlı havlaması duyuldu. Üçü de birbirlerine baktı, gözleri kocaman açılmıştı.
Sonra bir silah sesi duyuldu.

"İngiliz!" Barbe soluk soluğa kaldı. "Beklemedi. Çabuk, saklan, patikanın her iki tarafına git ve onu esir al. Onu vurma. Bana karşı nazikti."

Jean tüfeğini kaptı ve iki adam çalılığa daldı. Barbe siperlerden bir
iple hafifçe yere doğru sallandı.
Hızla talaşla
dolu açıklıktan geçti ve sonra, şapkasını elinde umursamazca sallayarak ve düzensiz bir şarkı söyleyerek, davetsiz misafirle buluşmak için patikada ağır ağır yürüdü.

Patika hızla kıvrılıyordu, böylece iki altmış adım atmadan
gemi onun görüşünden kaybolmuştu. Birkaç adım daha attıktan sonra İngiliz
görüntüye geldi, sağ elinden kahverengi tüyler sarkıyordu. Barbe ile yüz yüzeydi; ve gözlerine gelen
mutlu şaşkınlık, hafif bir şüphe
ürpertisiyle dağıldı.

"Kader bana ne kadar da iyi davranıyor, Matmazel!" diye haykırdı şapkasını çıkararak.
"Aman Tanrım, ormanda tek başına bu kadar uzağa gidebilecek kadar cesur bir kızsın!"

"Hayır, Mösyö, kader sana iyi davranmıyor," diye karşılık verdi Barbe bir tür
mahrem huysuzlukla, kahverengi parmaklarını uzatarak. "Yarına kadar gelmeyeceğini söylediğin halde bugün gelmen
gerekmiyordu . Şimdi, kimsenin öğrenmesini
istemediğim bir sırrımı öğreneceksin."

"Ama beni gördüğün için kızmadın," diye itiraz etti.

"H-h-ı-ı!" diye cevapladı, başı bir yana eğik, şüphe içinde, gözleriyle onu
şaşırtırken. "Ama bir bakıma üzgünüm! Hadi, gel de
sana göstereyim. Dün sana bu yol hakkında yalan söylediğim için beni affet!"

Ve ona eşlik etmek için döndü, onun yanına çok yakın yürüyerek, öyle ki
ince omzu koluna değdi ve onun sağduyusunu bulanıklaştırdı. Bir sonraki anda sert bir emir geldi: "Dur! Kımıldama, yoksa ölürsün!"

İngiliz kendini iki düz tüfekle karşı karşıya buldu. Aynı anda kendi silahı çalılıklara uçtu, Barbe'nin parmaklarının ustaca bir
tutuşuyla elinden kaydı.

Hareketsiz ve çok dik bir şekilde durdu, kolları yanlarında, saldırganlarına sabit bir şekilde
gözlerini dikti. İlk dürtüsü çıplak elleriyle onlara
atılmaktı; ama Jean'in sıkı sıkıya bağlı formunu, neredeyse kendi boyunu, zayıf, kararlı yüzünü, gözlerinde doğru okuduğu belli bir coşkuyu gördü; ve Mich'in, durumların deneyimli ustasının kurnaz, karanlık, kendine güvenen bakışını gördü. Kızarıklık yavaşça yüzüne yayıldı ve Barbe'ye doğru baktı, burada sitem bir anda yerini küçümsemeye ve bir tür utanca bıraktı.

Barbe o bakıştan dolayı kızardı.

"Bana haksızlık ediyorsunuz, Mösyö!" diye bağırdı aceleyle. "Bunu sizi kurtarmak için yaptım. Siz cesur bir adamsınız ve savaşmaya çalışırdınız ve onlar sizi
öldürürdü!"

Sertçe eğildi ve adamlara döndü.

"Benden ne istiyorsunuz?"

"Sözlü tahliyeniz!" dedi Jean. "Bize sessizce bizimle geleceğinize, hiçbir direniş göstermeyeceğinize ve kaçmak için hiçbir çaba sarf etmeyeceğinize dair söz verin." İngiliz inatla dudaklarını kapattı.

"O zaman bağlanmalısınız," dedi Mich' kısa bir kararla. "Kaybedecek
zamanımız yok."

"Ben sizi bağlayayım, Mösyö," dedi Barbe, bileklerini nazikçe tutup
arkasına koyarak. "Bir kadına esir olmak onursuzluk değildir."

Belinden ipek bir eşarp ve düğümlenmiş kadınsı bir kurnazlıkla,
hızla ellerini birbirine bağladı, böylece kendini kaçma
imkansız hissediyordu. Sonra, soğuk bir öfkeyle, öne doğru götürüldü; Barbe'nin koluna dokunmasından başka hiçbir kısıtlama yoktu. Gemi, dipçiklerinin üzerinde, görüş alanına girdi. Ve anladı.

Sırtını bir ağaca yaslayarak bir kütüğün üzerine oturan Mich, beline bir
ip geçirdi ve onu gövdeye bağladı. Orada oturdu
ve öfkesini
çiğnedi, bu sırada onu esir alanlar aceleyle işlerini yapıyorlardı. Ama hemen sonra ilgilenmeye başladı. Küçük geminin yanlarının altından blokların
çıkarıldığını gördü, böylece gemi yağlanmış yollara
indi ve akıcı bir şekilde su baskınına doğru kaydı. Bir ağaç gövdesinin etrafına bir kez dolanan bir iple yavaş yavaş kontrol edildiğini gördü, böylece
Havzanın karşı tarafında karaya oturması engellendi. Çalılıklardan gelgitin kenarına kadar sürüklenen ve içine küreklerin yerleştirildiği küçük bir tekne gördü. Bu zamana kadar olayın birçok yönünü zihninde döndürmüştü. Sonra Barbe ve Jean yanına geldiler.

"Mösyö," dedi Jean, "sizi bu şekilde rahatsız ettiğim için üzgünüm. Ama tüm umutlarımı merhametsizce mahvedecektiniz. Tüm
malzemelerimi kendi ellerimle inşa ettiğim bu küçük gemiye yatırdım.
Kalbim Acadie topraklarından ayrılıp bir kez daha kendi
Fransa bayrağım altında yaşamaya kararlı. Ama sizi Louisburg'a esir almak veya sizi daha fazla rahatsız etmek istemiyorum. Dün Mademoiselle Dieudonne'a çok nazik ve kibar bir beyefendi gibi davrandınız. Acadie sizin cesur olduğunuzu bilir. Bana hiçbir şekilde
ayrılmamızı durdurmaya veya engellemeye çalışmayacağınıza dair söz verin ve sizi serbest bırakayım!"

"Söz hakkınızı verin, Mösyö!" diye yalvardı Barbe, "yoksa kendinizi Louisburg'a kadar
benimle ilgilenmeye adamak zorunda kalacaksınız."

İngiliz'in yüzü aydınlandı.

"Neredeyse Louisburg'a gitmek istememe neden oluyorsunuz, Matmazel. Bana verdiğiniz görevle, burada Annapolis'te sizin iyi vatandaşlarınızı yönetmeye çalışmaktan çok daha mutlu olacağımı temin ederim. Ama
söz hakkımı kullanacağım. Size söz veriyorum, efendim," ve yüzünü Jean'a çevirdi,
"sizin ve geminizin Acadie'den ayrılmasına hiçbir şekilde müdahale etmeyeceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Jean ve ipi ve atkıyı çözdü.

İngiliz ayağa kalktı, Barbe ile birlikte su kenarına yürüdü ve büyük bir nezaketle tekneye binmesine yardımcı oldu. Elveda derken dudaklarını onun elinin üzerine eğdi. Sonra ona veda edercesine gülen bir yüzle bakan Barbe haykırdı: "Asla, asla sizi affetmeyeceğim, Mösyö, şartlı tahliyenizi kabul ettiğiniz için!"

"Mademoiselle," diye cevapladı, "Ben hala ve her zaman sizin tutsağınızım."

O ESKİ LUNES! YA DA DELİ ADAM HANGİSİ?

W. GILMORE SIMMS'den

"Ben sadece kuzey-kuzey-batı yönünde deliriyorum: rüzgar güneyden estiğinde bir şahini bir testereden ayırt edebilirim."--_Hamlet_.

BÖLÜM I

Neşeli bir gece geçirmiştik. Yıldızlarımız, sadece gün ışığında, etkisiz olmayan ateşlerini soldurmuştu; ve Dan Phoebus henüz "sisli dağ tepelerinde neşeli" bir şekilde
kalkarken, ben üzengideki ayağımı ayarlamakla ve iyi atım Priam'a binmekle meşguldüm, dar bir geçitten ve dar Kızılderili patikalarından geçerek Mississippi sınırındaki C---- kasabasındaki konaklama yerime doğru yolumu bulmak için. Bir düzine kişiydik, hepimiz neşeli şakacılardık, şarap ve kahkahadan yarı delirmiştik ve yedi millik yolculuk kısa sürdü. İki saatten kısa bir sürede, kendi çarşaflarımda rahatça uyuyordum ve yaşlı Hansford Owens'ın ikiz kızlarını hayal ediyordum.

İnsan böyle değerli kızları hayal edebilirdi. Gerçekten de, birdenbire, varlığımın bir parçası olmuş gibiydiler. Düşüncelerimi
doldurdular, hayal gücümü harekete geçirdiler ve,--on sekiz yaşında gezgin bir çocuğun
yüreğinden bir şey söylemek küstahlık değilse,--o zaman onlar
benim
en dibimdeydiler.--İkisi de, diyeyim,--çünkü onlar
ikizdi ve doğaları gereği eşit haklara sahiptiler. İddiaları arasındaki farkın ne olduğunu, varsa, henüz söylemeye hazır değildim.
Biri açık tenliydi, diğeri esmer; biri düşünceli, diğeri Venüs'ün
cırcır böceği kadar neşeliydi. Susannah, bir Yaşlının kızına yakışır şekilde uysaldı;
Emmeline o kadar yaramazdı ki,
takvimdeki en uysal azizi bile nezaketinden ve konumundan dolayı endişelendirebilirdi. İtiraf ediyorum,
sürekli Susannah'ı düşünsem de, her zaman ilk Emmeline'e
baktım. O esmerdi--parıldayan, ışıldayan, coşkulu güzelliklerinizden biriydi--sürekli coşkuyla
-taşıyordu--tutku dolu hayallerle doluydu, ayak uçlarında, yarı kanatlı, düşüncelerinde. Kanınızı göğsünüze
bağlayacak, sizi tamamen ayaklarınızdan
alacak ve,
bir anlığına, topuklarınızın başınız kadar
egemenliğe hakkı olduğunu
sanacak bir yaratıktı. Ayrıca güzeldi--yüz hatları mükemmel olmasa da parlaktı--sizi her zaman bir tür güneş ışığında tutardı. İyi şarkı söylerdi,
iyi konuşurdu, iyi dans ederdi--her zaman havadaydı--kendisi asla
dinlenme eksikliği çekmiyormuş gibi görünürdü ve itiraf etmek gerekir ki, bunu başkasına nadiren bırakırdı. Dansı en büyük zarafet ve ihtişamdı. O bir
Taglioni değildi--bir Ellsler değildi--bunu iddia etmiyorum. Ama o doğuştan bir
sanatçıydı. Her hareket bir çalışmaydı. Her bakış hayattı.
Vücudu
tavırların en tatlı lüksüne dönüştü ve hareket etmeye başladı
köpükten çıkan Venüs'e yakışacak kadar
zarif bir canlılıkla. Onun yapmacık tavırları o kadar doğaldı ki
sonunda bunların onun çekiciliği için elzem olduğunu düşündün. İtiraf ediyorum--ama hayır!
Neden bu kadar aptalca bir şey yapayım ki?

Susannah çok farklı bir yaratıktı. O açık tenli bir kızdı--belki de yüz hatları sakinleştiğinde oldukça
soluktu. Zengin, yumuşak, keten saçları ve koyu mavi gözleri vardı. Konuşmaktan çok bakıyordu.
Kelimeler az, bakışlar çoktu. Mutlaka sessizlikte sessiz değildi. Aksine, sessizliğinin çoğu zaman bakışlarıyla birlikte alınan ve konuşmadan yardım almayan bir anlamı vardı.
Bir bakışta sizi delip geçiyormuş gibi görünüyordu, ancak bakışlarında onu tüm rahatsızlıktan arındıran sıvı bir tatlılık vardı. Eğer Emmeline
güneş ışığının ihtişamıysa--Susannah gölgenin hükümdarıydı.
Birinin şarkısı sizi coşkuyla doldurduysa, diğerinin
tüm şefkatinizi uyandırdı. Eğer Emmeline dansın yaratığıysa--Susannah, sizi dinlenme ve dinginlik anlarında kendinizden koparabilen kur yapan, baştan çıkaran Egeria'ydı. Benim açımdan,
tüm sabahlarımı birincisiyle,
tüm akşamlarımı da ikincisiyle geçirebileceğimi hissettim. Susannah, büyük, mavi, yaşlarla dolu gözleriyle,
ve birkaç, mırıldanan ve her zaman nazik vurgularıyla,
gece karanlığında, safir şafağın gelişini bekleyen o son yıldız gibi üzerime parladı.

Kızlar için bu kadar. Ve tüm bu fanteziler, duygulardan bahsetmiyorum bile,
nesneleriyle sadece üç kısa günlük tanışıklığın meyvesiydi. Ama bunlar, düşüncelerin neşeyle ve
hızla dolaştığı günlerdi -- fanteziler ve sevgilerle ilgili her şey, sanki zihin sadece bir içgüdüler yığınıymış ve duyarlılıklar, binlerce narin antenle,
her zaman av peşindeymiş gibi, bir anda yakalanırdı.

Squire Owens, katlanılabilir durumda bir çiftçiydi. Duldu,
bu iki sevimli ve hoş kızıyla--daha fazlası değil. Ama, Tanrı seni korusun!
Benimki hesapçı bir kalp değildi. Çok uzaktı. Ne babanın
zenginliği, ne de kızların güzelliği henüz beni evliliği düşünmeye
yönlendirmemişti. Hayat olduğu haliyle yeterince güzeldi. Neden yük olsun ki?
Yeterince iyiyi bir kenara bırakayım, dedim. Daha mutlu olmak istemiyordum. Bir eş
hiç aklıma gelmedi. Sık sık böyle kızlarla birlikte olmanın ne gibi sonuçları olabilirdi, anlatamam; ama o anda Emmeline ile
dans etmek, Susannah ile hayal kurmak ve--_vive la bagatelle_!

Okuyucu konuyu yeterince bildiği için rüyalarım hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek yok. O gün geç yattım ve ancak o neredeyse ilkel bölgede saat 12'de gerçekleşen
akşam yemeğine yetiştim, M. İştahım yoktu. Bir ringa balığı ve soda yeterli olabilirdi, ama bunlar malikanenin yabancısı olduğu konulardı. Güne ve baş ağrısına olabildiğince katlandım, o gece derin bir uyku çektim, şimdi Emmeline'in en büyüleyici hayalleri ve şimdi de en geniş hayal gücümde hala parlak bir yıldızın yerini gasp eden Susannah'ın hoş rüyaları. Gerçek şu ki, o altın çağlarda, masum kalbim çok eşlilikte hiçbir korku görmedi. Yeni bir adam olarak ayağa kalktım, tazelenmiş ve başlamak için çok istekliydim. Priam kapıda olduğunda kahvaltımı zar zor yuttum. Binmek üzereyken, Susannah'ın uysal güzellikleriyle dolu düşüncelerle, köyün demircisi Ephraim Strong'dan daha azı olmayan birinin yaklaşmasıyla durduruldum.

"Ata binmek için iyisin, anlıyorum."

"Evet."

"Squire Owens'a, sanırım."

"Doğru."

"Peki, yolda dikkatli ol, çünkü haberler geldi
ünlü Archy Dargan'ın Hamilton hapishanesini kırdığı."

"Peki Archy Dargan kim?"

"Ne! Archy'yi tanımıyor musun? Neden, o orada tutulan deli adam,
şimdi iki yıldır orada."

"Bir deli, ha?"

"Evet, hem de çok vahşi bir adam. O, gelmiş geçmiş en kurnaz beyaz adam. Kitap gibi konuşuyor ve bir beladan nasıl kurtulacağını biliyor, bir süre için herhangi bir adam kadar mantıklı, ama aniden, utangaç bir at gibi irkiliyor ve nerede olduğunuzu anlamadan, topukları çenenize saplanıyor. Bir kere fırladığında, bıçak ya da tüfek, balta ya da ceviz ağacı, eline geçirebildiği her şey oluyor. Zaten iki adamı öldürdü ve bir başkasının boğazını neredeyse öldürecek şekilde kesti. Yolda karşılaşabileceğiniz
çirkin bir adam, bu yüzden sağa sola dikkat edin."

"Nasıl bir adam?"

"Görünüş olarak?"

"Evet!"

"Sanırım senin ağırlığında. Genç ve uzun boylu, açık tenli, kahverengi saçlı ve hiçbir zaman sabit bir şekilde hiçbir yere bakmayan çok keskin mavi gözlü. Ona dikkat et. Şerif, 'gelip bizi alırsan' diye bağırarak peşinde ama ondan kaçmak çok tatlı ve onlar onu kaçırmadan yaklaşık on iki saat önce yola koyuldu."

BÖLÜM II

Bu şekilde alınan bilgi beni rahatsız etmedi. Sınırların dışında, otoyolda bir deliyle karşılaşmanın garip olabileceğine dair bir anlık düşünceden sonra, konuyu hemen aklımdan çıkardım. Hoş düşüncelerden başka hiçbir şeye yerim yoktu. Güzel Susannah artık
rüyamda gördüğüm hayallerin en üstündeydi ve kırbacımı ters çevirerek, bir veya iki ons kurşunla kaplı fildişi sapı bana en kötü tehlikeler için yeterince etkili bir silah gibi göründü,
dost demircime veda ettim ve ana yola doğru ilerledim. Kısa bir süre sonra beni yerleşim yerinden çıkardı ve
ormana girdiğimde, kendimi gençliğin tüm mutlu kolaylığıyla, en hoş ve baştan çıkarıcı hayallerine sundum. Sanırım bir mil veya daha fazla yol kat etmiştim - çılgının hikayesi tamamen aklımdan çıkmıştı - yolda aniden bir dönüş yaptığımda, yirmi beş veya otuz metre uzaklıktan, bana doğru gelen, aynı şekilde binmiş bir kişiyi gördüm. Görünüşünde dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Sıradan bir çiftçi veya oduncuydu, bol miktarda ev yapımı kumaştan yapılmış giysiler giymişti ve sabanından yeni alınmış kısa ve ağır bir hayvan parçasına biniyordu. Binici, muhtemelen otuz yaşında veya ona yakın, zayıf, uzun bacaklı bir kişiydi. Oldukça masum görünüyordu, basit, açık ağızlı bir yüz ifadesi takınmıştı, bu yüz ifadesinin sahibi, ilk bakışta, komşu dereyi asla ateşe vermeyeceğini varsayıyoruz. Görünüşe göre, kendisi kadar mütevazı bir sınıfa aitti, ama ben, bana yoksulluk iddialarının, zenginlik iddiaları kadar nezaket gerektirdiğini öğreten bir okulda yetiştirilmiştim. Buna göre, birbirimize yaklaştığımızda, ona otoyolun olağan medeni takdirini bahşetmeye hazırlandım. Scott ne diyor - doğru bir şekilde alıntıladığımdan emin değilim -

"Uzak ormanlardaki insanlar karşılaştığında,
Huzurlu bir sokaktaki gibi geçmezler."

Ve, en iyi mizahla, dudaklarımı bir gülümsemeye çevirdim ve
selamlamamı hazırladım. Söylendiğinde yarattığı etkiyi biraz olsun açıklamak için, şu anda kişisel görünümümün
oldukça vahşi ve etkileyici olduğunu varsaymalıyım. Yüzüm kahkahalarla doluydu ve tavırlarım neşeliydi. Saçlarım çok uzundu ve yığınlar halinde omzuma düşüyordu, alışılmış bir şekilde taktığım ve
ağır gölgeli ağaçların altında at sürerken,
at kırbacımla birlikte elimde tuttuğum şapkamla sınırlanmıyordu. Yabancı yaklaşırken, kol uzatıldı,
şapka ve kırbaç havaya kaldırıldı ve özgür, cömert ciğerlerimle,
"Günaydın dostum,--dünya bugün seninle nasıl sallanıyor?" diye bağırdım.

Bu hitap etmenin etkisi muazzamdı. Adam hiçbir
cevap vermedi,--bir kelime, bir hece--başını en ufak bir şekilde sallamadı,--mais, tout au contraire_. Şaşkın göz bebeklerinin büyümesi ve alt çenesinin düşmesi olmasa, yüz hatları taştan oyulmuş olabilirdi. Şaşkınlığa varan bir ifade takınmışlardı ve dizginlerini giderek artan bir dikkat
ile kavradığını, eyere eğildiğini, atını yarıya kadar çektiğini ve sonra, sanki aniden karar vermiş gibi, ormanın izin verdiği kadar yakın bir şekilde, yolun karşı tarafına doğru onu kenara çektiğini görebiliyordum.
Çalılıklar, karşılaştığımız yerde ormana girmesine izin vermeyecek kadar sıktı, yoksa kesinlikle bunu yapardı.
Buna biraz şaşırarak, bir şey söyledim, şimdi ne olduğunu hatırlayamıyorum, etkisi onun üzerinde benim önceki konuşmamdan bile daha etkileyiciydi. Atlarımızın başları artık neredeyse paraleldi - yol, diyelim ki on iki fit genişliğinde sıradan bir vagon yoluydu - geçerken şapkamla ona dokunabilirdim ve şapkamı hala yukarıda sallayarak, benim niyetimin bu olduğunu hayal etti - çünkü, tüm vücudunu atının diğer tarafına doğru eğerek, tıpkı Komançilerin düşmanına boynunun altından ok atmayı amaçladığında yaptığı gibi - geriye doğru atılmış topukları, mahmuzsuz olmasına rağmen, uykulu hayvanının yanlarını şaşırtıcı bir hızla dövmeye zorlandı. Ve, bir miktar etki olmadan değil. Yaratık önce dörtnala koştu, sonra dörtnala koştu ve en sonunda dörtnala koştu, ben bir yöne, o diğer yöne bağlı olduğum için, aramızda önemli bir mesafe oluştu. "Bu adam delirmiş!" diye düşündüm ve konuştum, atımı yarı yarıya çevirirken, geriye baktığını ve topuklarını hala isteksiz atının yanlarına sürdüğünü görebiliyordum. Bir sonraki an bana meselenin bir çözümünü verdi. Basit vatandaş, Hamilton hapishanesindeki çılgını duymuştu. Çıplak başım, rüzgarda uçuşan uzun saçlarım, tavırlarımın canlılığı ve ona hitap ettiğim içten ve belki de yeni selamlama biçimim, onu o kişi olduğuma ikna etmişti. Bu düşünce aklıma gelince, oyunu oynamaya karar verdim ve sık sık yaptığım bir hafiflik sevgisiyle kırbacı atımın boynuna geçirdim ve onu takip etmesi için ileri gönderdim. Atım iyiydi ve çok geçmeden benimle kovalamaca arasındaki mesafe daraldı. Arkamdaki ayak seslerini duyduğunda, korkmuş kaçak çabalarını iki katına çıkardı. Kendini buna adadı,
topukları eşeğinin yanlarında iki kat daha fazla çalışkanlıkla kürek çekiyordu.
Ve böylece onu iyi bir mil boyunca tuttum, ta ki yerleşimin ilk evleri uzaktan görünene kadar. Sonra bir kez daha Owens'lara giden yola döndüm, nadir görülen kovalamacaya ve köylünün gizlenmemiş şaşkınlığına neşeyle gülüyordum. Hikaye güzel arkadaşlarım Emmeline ve Susannah'a bolca neşe verdi. "Benim
görünüşümden birinin deli sanılması çok
gülünçtü. Aptal herif korkutulmayı hak ediyordu." Bu noktalarda hepimiz
mükemmel bir şekilde hemfikirdik. O geceyi çok keyifli geçirdik. Şirket saat bire kadar ayrılmadı. Eğlendik ve keman çaldık. İkizlerle ve orada bulunan çok
güzel bir kız olan Bayan Gridley ile sırayla dans ettim. Squire Owens çok iyi bir ruh halindeydi
ve hiç de istemeden bütün gece orada kalmaya zorlandım.

BÖLÜM III

Bir sonrakiyle birlikte yeni bir neşe günü doğdu. Kahvaltımız
mutlu bir aile tablosu oluşturdu, ki bunu bölmenin
acımasızca olacağını düşünmeye başladım. Emmeline'in yanında öyle rahat oturdum ve
Susannah kahve makinesinin başında öyle tatlı bir şekilde hizmet etti ve yaşlı adam çemberin etrafında öyle ataerkil bir şekilde baktı ki, tüm düşüncelerim sahneyi
sürdürmek için belirli önlemlerin lehineydi. Başlıca zorluk, kız kardeşler arasında bir seçim yapmak gibi görünüyordu.

"Diğer sevgili büyücü uzakta olsaydı,
her ikisiyle de ne kadar mutlu olabilirdim ki."

Şimdi birinden diğerine döndüm, sadece daha da şaşkına döndüm. Emmeline'in canlı bakışı ve şakacı sözleri, sevimli, gülümseyen yüzü ve neşeli, düşüncesiz havası, onları gördüğüm
sürece her zaman muzafferdi; ama Susannah'ın düşünceli, ciddi bakışı, tonlarının yumuşak
ahenkleri, her zaman ruhuma işliyor gibiydi ve kesinlikle en uzun
zaman hatırlananlardı. Emmeline oradayken karşı konulamazdı;
yokken, en çok Susannah'ı düşündüm. Karara varmadan
önce kahvaltı çoktan bitmişti. Salona geçtik ve orada,
Emmeline piyanoda ve Susannah elinde Coleridge'iyle -en sevdiği şair- daha önce olduğu kadar dikkatim dağılmıştı.
Birinin gösterişi beni tamamen ayaklarımdan aldı. Ve diğerinden bana "Genevieve"in dokunaklı şiirini okumasını rica ettiğimde - alçak, sakin ve mükemmel bir şekilde ayarlanmış ifadesi, o kadar dokunaklı, o kadar acıklı ve baştan çıkarıcı duyguya o kadar sadık, o kadar uyumlu, o kadar kontrol edilip susturulduğunda bile o kadar heyecan vericiydi ki, buna karşı koymak zordu. İki saman yığını arasındaki eşek gibi, gözlerim birinden diğerine, nereye sabitleyeceğimi bilemeden gezindi. Ve kahvaltıdan sonraki ilk iki saat böylece geçti. Üçüncüsü, grubumuza bir kazanç getirdi. Aşağıdaki avluda atların ayak seslerini duyduk ve hepimiz yeni geleni görmek için pencerelere koştuk. Onu sadece bir anlığına görebildik - uzun boylu, yakışıklı, yaklaşık otuz yaşında, büyük bıyıkları ve kocaman bir askeri pelerini olan bir kişi. Squire Owens onu resepsiyon odasında karşıladı ve
yarım saat veya üç çeyrek kadar birlikte kaldılar. Belli ki bir
iş ziyaretiydi. Kızlar ne hakkında olduğunu merak ediyorlardı ve Emmeline'in artık eskisinden çok daha az ilgimi çekmeye istekli olduğunu düşünmek beni utandırdı. Şimdi müzik kitabının sayfalarını isteksizce çeviriyor veya piyanosunun tuşlarına
tıngırdatıyordu, düşünceleri başka yerde olan birinin havasıyla. Susannah o kadar da rahatsız görünmüyordu, hala şairin daha hoş pasajlarına dikkatimi çekmeye devam ediyordu; ama onun bile yabancının gelişi konusunda biraz meraklı olduğunu görebiliyordum veya tahmin ediyordum. Gözleri bazen en ufak bir yaklaşan seste salon kapısına dönüyordu ve bazen en olumlu konuşmalarımdan bazılarını yaptığımda boş gözlerle yüzüme bakıyordu.

Sonunda içeride bir hareketlenme, bir uğultu ve ayak sesleri oldu.
Kapı açıldı ve babanın eşliğinde yabancı belirdi. Havası oldukça _farklıydı_. Kişiliği iyi yapılı, uzun boylu ve simetrikti. Yüzü savaşçı ve ifadeliydi. Teni koyu kahverengiydi; gözleri gri, iri ve huzursuzdu - saçları ince ve dağınıktı. Yürüyüşü çok dikti; oldukça bakımsız olan ceketi çenesine kadar düğmelenmişti. Hareketleri hızlı ve aceleciydi ve ister kendi sesi, ister başkalarının sesi olsun, en ufak sese bile itaat ediyor gibiydi. Şirkete eski bir tanıdık gibi yaklaşıyordu; kesinlikle, en iyi toplumla her zaman tanışmış bir adamın tavrıyla. Rahatlığı göze batmıyordu, hanımlara hitap etme fırsatı bulduğunda tavrını her zaman ayırt eden nazik bir saygı vardı. Yine de, otorite sahibi biri gibi konuşuyordu. Tonlarında asil bir şey vardı - jestlerinde vurgulu bir güven - her soruyu çözüyor gibiydi; ve, kısa bir süre sonra, bundan sonra, eğer
o huzurunda herhangi bir keman çalarsam, bunun kesinlikle
ilk olmayacağını gördüm. Emmeline ve Susannah artık bana kulak vermiyorlardı.
Birincisinin tavrında, sanki çok daha hoş sesleri kesmişim gibi konuştuğumda bir sabırsızlık vardı;
ve hatta, uysal Susannah olan Susannah bile, Coleridge'ini bir
tabureye koydu ve tüm dikkatini sadece o heybetli yabancıya vermiş gibi görünüyordu.

Yaşlı adam üzerindeki etki pek de hoş değildi. Albay Nelson, -yabancının adı buydu- üst değirmen arazisinin satın alınmasıyla ilgili olarak gelmişti - yaklaşık dört bin dönümlük bir arazi, satışı onu bazı yükümlülüklerden kurtarmak için kesinlikle gerekliydi. Ziyaretçisiyle daha önce yaptığı konuşmadan, ön hazırlıkların kolayca ayarlanabileceği anlaşılıyordu ve Squire Owens olabilecek en iyi
mizaçtaydı. Albay Nelson'dan başkası değildi, Albay Nelson. Kızlar bu etkiye ihtiyaç duymuyor gibiydi, ama bunu açıkça algılıyorlardı; ve, tanıştırılmasından sonraki ilk yarım saat içinde, kendimi hızla de trop olmuş hissettim. Yabancı tutkulu patlamalarla konuştu, --önce alçak sesle-- duraksayan, tereddüt eden bir tavırla, sonra, sanki fikir iyice kavranmış gibi, bir ifade seline dönüştü, sesi düşüncesiyle birlikte yükseldi, ta ki sandalyesinden kalkıp dinleyiciyle yüzleşene kadar. Dilinde bir zenginlik, düşüncesinde bir sıcaklık ve renk olduğunu inkar edemem, bu beni ürkütürken aynı zamanda büyüledi. Ancak o yeterince bitirdiğinde, bu kadar sıcaklığın sebebinin ne olduğu ve dinlediğimiz düşüncenin meşru olarak önceki önerilerin büyümesi olup olmadığı sorulmaya başlandı. Ama yabancıyı dinleyecek veya söylediklerini analiz edecek ruh halinde değildim. Durumumu oldukça
utanç verici buldum - iki kızdan hiçbirinin benim önerdiğim
ayrılışa karşı tek bir kelime etmediğini fark ettiğimde azalmayan bir utanç. En ufak bir ilgi gösterselerdi, geçici belirsizliğimle
uzlaşabilirdim. Ama hayır! Bana
kalkıp amacımı ilan etmem için izin verdiler ve hiçbir işaret yapmadılar. Onların soğuk bir nezaketi ve Albay Nelson'ın ağırbaşlı ve nazik bir reveransı,
ayrılış selamımı kabul etti ve Squire Owens beni eşiğe kadar eşlik etti ve
atım hazır olana kadar benimle oyalandı. Kapıdan
hızla geçerken, Emmeline'in zengin sesinin piyanosunun tonlarıyla
coşkuyla yükseldiğini duyabiliyordum ve hayal gücüm bana
bir yandan onun üzerinde asılı duran Albay Nelson'ın, diğer yandan uysal
Susannah'ın bana sık sık yönelttiği o eğik bakışları ona doğru fırlattığını gösterdi. "Ah! Vebalı yeşim taşları," diye haykırdım, çocuksu bir kalbin acısıyla; "işte bu bir kadının
sevgisidir." BÖLÜM IV

Böyle acı bir geviş getirirken, muhtemelen iyi bir mil at sürmüştüm,
birdenbire insan seslerini duydum ve yukarı baktığımda,
tam önümde duran üç adam gördüm.
Çekilmişler ve görünüşe göre benim yaklaşmamı bekliyorlardı.
Aralarında vızıltılı bir konuşma
geçiyordu. "Bu o!" dedi biri. "Elbette mi?"
di bir diğeri. Tam yanımdan gelen bir düdük sesi başımı çevirmeme neden oldu ve ben bunu yaparken, atım dizginlere takıldı ve
kulaklarımın üstünden bir sopayla sert bir darbe aldım, bu da beni
neredeyse bayılacak şekilde yere düşürdü. Bir anda, iki güçlü adam üzerime geldi ve beni, ellerimi ve ayaklarımı, yattığım yerde iplerle bağlamanın övgüye değer çabasıyla meşguldüler. Yaralı, acılı ve şaşkınlıktan tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde, bu aşağılanmaya sabırla katlanmaya hazır değildim. Erkekçe bir mücadele verdim ve bir an için iki saldırganı da
atmayı başardım. Fakat şakaklarıma etki eden ve hiçbir ılımlı ceviz ağacı uygulaması yapılmayan bir darbe beni
hissiz bıraktı. Bilincimi yeniden kazandığımda kendimi bir arabada buldum,
ellerim arkamda bağlı, başım kırmızı bir pamuklu mendille sarılmış ve göğsüm ve kollarım kanla kaplıydı. Arabada yanımda şişman bir adam vardı, diğeri ise sürüyordu ve aracın her iki yanında çift namlulu bir silahla iyi silahlanmış bir adam koşuyordu.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordum. "Neden buradayım? Bu saldırı neden? Bana ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Obstropol olma," dedi adamlardan biri. "Sana
zarar vermek istemiyoruz; sadece seni güvende tutmak istiyoruz. Senin iyiliğin için
başına biraz vurmak zorundaydık."

"Gerçekten!" diye haykırdım, o mutsuz kafa vuruşunun hissi, beni her an daha da acıtıyordu--"ama bana
bunun ne için olduğunu ve iyiliğim için
başımın kırılması gerektiğini söyler misin?"

"Senin için daha kötü olabilirdi, sen
biliniyordun," diye cevapladı sözcü--"ama biz senin durumunu biliyorduk ve seni
kolayca kurtardık. Şimdi sessiz ol ve----"

"Ne demek istiyorsun--benim durumum ne?"

"Sanırım biliyoruz. Sadece sen sessiz ol, yoksa sana
deriyi vermek zorunda kalacağız."

Ve konuşurken kocaman bir vagon kırbacını havaya kaldırdı. Yoldaşlarımın ne kadar vicdansızca davrandıklarına dair yeterli kanıtım vardı,
onlara daha fazla kışkırtmada bulunmaktan çekinmiyordum ve sessizce
tedirgin bir şekilde başımı aracın diğer tarafına çevirdim. Bu tarafa ilk bakışım bana felaketimin gerçek tarihini gösterdi ve tüm gizemin kapsamlı bir çözümünü sağladı. Bir gün önce kasabaya kadar kovaladığım adamdan başka kimi görebilirdim ki. Gerçek artık ortadaydı. Hamilton hapishanesinden kaçan serseri bir çırak olarak yakalanmıştım. Bu yüzden
"sadece kendi iyiliğim için" kafama vurulmuştum. Tahmin
aklıma
gelince, özellikle yanımda duran adamın hala şüpheci ve tedirgin yüzünü gördüğümde, kahkaha atmaktan kendimi alamadım. Gülmem
herkes üzerinde çok rahatsız edici bir etki
yaptı. Öfkemden
daha korkutucu bir işaretti. Korkuttuğum adam arabadan biraz daha uzaklaştı ve sözcülük yapan ve tüm işlerin ona yüklendiği adam şimdi tekrar kırbacını salladı - "Hiçbir şey yapma, oğlum," dedi, "yoksa seni tekrar
ezmek zorunda kalacağım. Engel olma."

"Beni deli sanıyorsun, öyle mi?" dedim.

"Sanırım ne olduğunu bilmen gerekir. Buna itiraz yok."

"Ve bu aptal adam seni buna inandırdı?"

"Sanırım!"

"Çok büyük bir hata yaptın."

"Böyle düşünme."

"Ama yaptın: Beni sadece C----'ye götür, General Cocke'un kendisi veya Squire Humphries veya kasabadaki herhangi biri tarafından kanıtlayacağım."

"Hayır! Hayır! dostum, o horoz dövüşmez. Hiç şüphemiz yok ama sen doğru adamsın. Tüm açıklamalara cevap veriyorsun ve
Jake Sturgis burada, dün bir saat boyunca kuru bir Eylül ayında kör bir köpek yavrusu kadar çılgınca onu kovaladığına dair yemin etti. Daha fazla kanıta ihtiyacımız yok."

"Ve beni nereye götürmeyi düşünüyorsun?" diye sordum, usta olduğum tüm soğukkanlılıkla.

"Pekala, seni buradan küçük bir parça aldığımız bir ağıla koyacağız; ve şerif geldiğinde seni Hamilton hapishanesindeki eski odana geri götürecek, sanırım seni daha önce olduğundan biraz daha sıkı
tutacaklar. Şerifi ve onun 'gelip bizi alırsan'ı da gönderdik ve sanırım gün batımına doğru burada olacaklar."

BÖLÜM V

Gerçekten de bir "durum" vardı. Öfkeyle yanıyordum, yine de kendime yeterince hakimdim ve benim tarafımdan herhangi bir öfke patlamasının, onların benim deliliğim hakkındaki izlenimini doğrulayacağını görebiliyordum. Bu yüzden çok az şey söyledim ve o az şey de Jake Sturgis'in böylesine yaramaz bir "yemin" konusu yaptığı dünkü kovalamacayı açıklama girişimiyle sınırlıydı. Ama bunu kahkaha atmadan yapamayacağım için kırbaç tehlikesiyle karşı karşıya kaldım. Gülmem uğursuzdu, Jake bir kez daha yol kenarına doğru uzaklaştı; yanımdaki adam, sopasını hazır tuttu ve parti liderinin güçlü araba kırbacı tehdit edici bir şekilde havaya kalktı. Gülmek kesinlikle söz konusu değildi ve güvende tutulacağım "kalem"i gördüğümde doğal olarak benim tarafımdan kesildi. Bu yapı, ülkenin daha az medeni bölgelerinde iyi bilinen bir yapıdır. Hapishane ve uygun görevlilerin olmadığı
ortak bir güvenli saklama yeridir. Teknik olarak "boğa kalemi" olarak adlandırılır ve dik açılarla kesişen, içi boş bir kare oluşturan, kabaca bir araya getirilmiş büyük kütüklerden oluşur. Kütükler kaldırılamayacak kadar büyük ve yapı, özellikle tutuklunun benim gibi elleri ve ayakları birbirine bağlıysa, tırmanılamayacak kadar yüksektir. Buraya konmaktan çok
istemsizce kaçındım. Acilen yalvardım,
sertçe mücadele ettim ve pişmanlık duymadan boynum ve topuklarımla itildim;
ve, tam bir umutsuzluk ve sıkıntı içinde, yüzüm yere dönük ve yaprakların arasına yarı gömülü bir şekilde yattım, itiraf etmekten utanıyorum,
acınacak bir şekilde, acizlik ve utanç gözyaşları döktüm.

Bu arada, yakalanma haberim ülkeye yayıldı;--benim yakalanmam değil, beni dinleyin, ama Hamilton hapishanesini
kaçıran ünlü deli Archy Dargan'ın yakalanmasıydı. Bu bir olaydı ve ziyaretçiler toplanmaya başladı.
İnlerimin dışında nöbet tutan esir alıcılarım, soruları yanıtlamakla
doluydu. Erkek, kadın ve çocuk, Squire ve sabancı ve son olarak dameler ve genç kızlar etrafımda toplandılar ve kütük zindanımın çatlaklarını delerek, onları tehdit eden garip canavarı görmek için bakan gözlerin kalabalığı, şimdi korkularından silahsızlandırılmıştı, --bekçilerimden birinin dilini kullanmak gerekirse-- "bir 'kalkışma gücü'" idi. Rahatsızlığımın en küçük kısmı bu değildi. Kütükler, görmeme ve görülmeme yetecek kadar uzaktaydı ve ben de sazlarıma daha çok çömeldim ve yüzümü her zamankinden daha iyice gömdüm, mümkünse, onursuz yüzümü onların meraklı incelemesinden gizlemek için. Bu davranış bazı ziyaretçileri fazlasıyla rahatsız etti.

"Yüzünü göremiyorum," dedi biri.

"Uzun bir sopayla onu dürtün!" - ve bakıcısı için dans etmeyi reddeden asık suratlı bir ayı gibi muamele görme tehlikesiyle karşı karşıyaydım; çünkü
benimkilerden biri seyirciyi memnun etmeye çok meyilli görünüyordu ve beni daha fazla sosyalleştirmek için
aslında on fitlik bir ceviz ağacının ucunu
bilemeye başlamıştı. Arkadaşlarından birinin önerisiyle cömert tasarımını
gerçekleştirmesi engellendi. "Bunu yapma, Bosh; eğer bir daha dışarı çıkarsa,
kulak işaretini sana saplar." "Sanırım haklısın," diye cevap verdi diğeri, asasını görüş alanının dışına koyarken.

Bu arada, insanlar gelip gidiyordu, her giden ziyaretçi başkalarını gönderiyordu. Birkaç saat beni bu aşağılayıcı durumda, kazığa zincirlenmiş, bir ayı bahçesinin hayvanı olarak, üzerimde elli açgözlü ve hâlâ tatminsiz gözlerle bırakmış olabilir. Bunların dörtte biri tam olarak nazik cinstendi; bazıları bana acıyordu, bazıları gülüyordu ve hepsi beni daha fazla kötülük yapamayacak şekilde güvenli bir şekilde yere yatırdıkları için kendilerini tebrik ediyorlardı. Onların sözlerinin en hoş kısmı, hepsinin evrensel olarak benim en korkunç görünümlü nesne olduğum konusunda hemfikir olmalarıydı. Yüzümü görseler de görmeseler de, hepsi onlara korkutucu bir şekilde baktığımı fark ettiler ve bir veya ikisinin kısık sesle "dişlerini gördün mü---ne kadar keskin!" diye sorduğunu duydum. Bu arada dişlerimi intikamla gıcırdattım, emin olabilirsiniz.

BÖLÜM VI

Son ve en kötü aşağılanma henüz gelmemişti - beni uzun bir süre boyunca tüm insan ve kadın doğasıyla mizah duygusundan uzaklaştıran şey. Dışarıdaki alışılmadık derecedeki telaşın bilincindeyken, bir zamanlar hoş bir şekilde tanıdık olan bir sesin
duygularıyla aniden irkildim. Bu bir kadın sesiydi, berrak, yumuşak, şeffaf bir sesti ve bu ana kadar düşüncelerimde en mükemmel ölümlü melodilerden başka hiçbir şeyle ilişkilendirilmemişti. Şimdi "akordu bozulmuş tatlı
çıngırak" gibi sert bir şekilde çınlıyordu. Ses Emmeline'in sesiydi. "Aman Tanrım!" diye haykırdım kendi kendime - "burada olabilir mi?" Bir anda, uysal Susannah'ın sesini duydum - o da çılgın Archy Dargan'ın yüz hatlarını incelemek için meraklı olanlardandı. "Aman Tanrım," dedi Emmeline, "o orada mı?"

"Ne korkunç bir yer!" dedi Susannah.

"Böylesine korkunç bir yaratık için tam da doğru yer," diye yanıtladı Emmeline.

"Dışarı çıkamaz mı, baba?" dedi Susannah. "Deli bir insan çok
güçlü değil midir?"

"Ah! Bir göz atmadan önce kimseyi korkutma, Susannah," diye haykırdı
Emmeline; "Bakmaktan korkuyorum, Albay Nelson, önce bir göz at ve
hiçbir tehlike olup olmadığına bak." Ve orada şaşkın Albay Nelson gözlerini şahsıma dikti ve güzel arkadaşlarına, Emmeline'ime, Susannah'ıma, hiçbir
tehlike olmadığına, belli ki ilgisizlik nöbetlerimden birinde olduğuma dair güvence verdi.

"Şu an için nöbet geçti hanımlar,--ve şiddetli olsa bile, kalemden içeri girmesi imkansız. Oldukça
zararsız görünüyor--güvenle bakabilirsiniz."

"Evet, şimdi çok sessiz, Bayan," dedi bakıcılarımdan biri cesaretlendirici bir şekilde, "ama hepsi kırbacımı yakından görmemden kaynaklanıyor. Kırbacımı ona doğru salladığımda, bir kereden fazla rahatsız edici olmaya
çok alışkındı sanırım. Kükreme krizinin ne zaman geldiğini her zaman anlayabilirsiniz çünkü o korkunç bir şekilde kahkaha atıyor."

"Ha! Ha!--o gülüyor mu--Ha! Ha!" Albay Nelson'ın kendisi tarafından sunulan biraz vahşi bir
kesintiydi. Eğer benim kahkaham bakıcım üzerinde böyle bir etki yarattıysa, onun kahkahası bende çok rahatsız edici bir etki yarattı.
Ama, Emmeline ve Susannah'ın şimdi bana baktığına dair içgüdüsel kanaat, bir tür büyülenmeyle başımı kaldırıp onları aramama neden oldu. Gözlerini oldukça net bir şekilde gördüm. Parlak
hainlikler! Bunları birbirinden ayırt edebiliyordum ve aralarında
Albay'ınkiler de vardı. Yanlarındaki Nelson--üç kişi açıkça birbirine yakındı.

"Ne korkunç görünümlü bir yaratık!" dedi Susannah.

"Korkunç!" dedi Emmeline, "Onda bu kadar korkunç bir şey göremiyorum. Yeterince evcil görünüyor. Eminim, eğer bu bir deliyse, insanların neden onlardan
korkması gerektiğini anlamıyorum."

"Zavallı adam, ne kadar da kanlı!" dedi Susannah.

"Onu sakinleştirmek için kafasına hafifçe vurmak zorunda kaldık, Bayan.
Şimdi evcil ve masum, ama ne zaman kaçacağını görmelisiniz.
Sadece güldüğünde onu duyabilirsiniz."

Bu ayartmaya karşı koyamadım. Bakıcımın son sözü kulağıma bir öneri gibi geldi ve aniden kafamı kaldırıp seyircilere
sertçe bakarak, onlara olabildiğince
korkunç bir kahkaha attım.

"Ah!" Susannah'ın kütüklerden geri fırlarken attığı çığlıktı.

Sesler iyice kesilmeden önce, dışarıdan ve Albay Nelson'ın deneyimli akciğerlerinden daha
korkulu ve doğal bir tarzda yankılandılar.
Benimkileri takip eden çığlıkları, beni bile ürkütmeye yetti.

"Ne!" diye bağırdı, parmaklarını çatlaktan içeri sokarak, "dışarı
çıkacak mısın,--benimkiyle gücünü deneyecek misin. Onu
çıkart,--çıkart! Ona hazırım, göğüs göğüse, erkek erkeğe, diş ve tırnak, sonsuza dek. Siz de gülebilirsiniz, ama--
Ha! Ha! Ha!--buna ne diyorsunuz? Çenenizi kapatın, çenenizi kapatın ve
kendinizden utanın. Ha! Ha! Ha!"

Dışarıda bir his vardı. Emmeline'in arkadaşının yanından
geri çekildiğini görebiliyordum. Kendini bir tavır takınmış, zindanımın kütüklerini
kavrayarak yakalamış ve en azından herkesi şaşırtan garip bir duygu sergilemişti. İlk konuşan kişi baş muhafızımdı.

"Korkmayın, Bay--hiçbir tehlike yok--dışarı çıkamaz."

"Ama ben diyorum ki onu dışarı çıkarın--dışarı çıkarın. Ona bakın, hanımlar--ona bakın.
Bir delinin ne olduğunu göreceksiniz--onu nasıl idare edebileceğimi göreceksiniz.
Dinleyin, dostum--hemen dışarı çıkarın. Bana kırbacını verin--tedavisi hakkında her şeyi
biliyorum. Onu nasıl idare ettiğimi göreceksiniz. Onu
idare edeceğim--onunla dövüşeceğim ve onunla birlikte güleceğim--nasıl da güleceğiz--Ha! Ha! Ha!"

Korkunç kahkahası--çünkü korkunçtu--beklenmedik bir olayla kısa kesildi. O da benim gibi aniden yere serildi,
arkadan gelen bir darbeyle, etraftaki herkesin şaşkınlığına. Saldırgan, daha yeni gelmiş olan ve kaçak Archy Dargan'ı -sonradan bana temin ettiği gibi, tüm
çırakların en kurnazı- yakışıklı
Albay Nelson'ın şahsında tespit eden Hamilton hapishanesinin şerifiydi.

"O haylazı kahkahasından tanıdım -yarım mil öteden duydum," dedi şerif, yere serilmiş adamın göğsüne yerleşirken ve onu uygun şekilde tasmaya devam ederken. Buna göre bir zincirleme vardı.

"Kalemde kim var?" diye sordu esir alıcım -kırbacı hayal gücüm üzerinde bu kadar etkili olan adam.

"Kim? Orada birileri var mı?" diye sordu şerif.

"Sanırım!--Jake'in yeminli ifade verdiği bir adamın deli olduğunu düşünüyoruz."

"O zaman onu serbest bırakın ve adamın affını dileyin. Archy
Dargan adına cevap vereceğim."

Şaşkın genç kızların önünde görünmem ikimiz için de hoş değildi. Çamur ve kanla kaplıydım ve onlar da şaşkınlık içindeydi.

"Ah! Bay ----, sizi bu kadar korkuttukları için sizin olduğunuzu nasıl düşünebiliriz."

Bayan Emmeline'in iyileştikten sonraki konuşması böyleydi. Susannah'nınki de oldukça karakteristikti.

"Çok üzgünüm, Bay ----."

"Pişmanlıklarınızı bir kenara bırakın, hanımlar," diye mırıldandım atım üzerine atlarken nezaketsizce. "Size çok keyifli bir sabah diliyorum."

"Ha! Ha! Ha!" diye bağırdı çılgın, tasmasında kıvranıp zıplayarak--"çok keyifli bir sabah."

Kızlar kaçıp gittiler ve bir yöne doğru benim diğer yöne doğru gittiğim kadar hızlı bir şekilde uzaklaştılar. O günden beri, sevgili okuyucu,
bir aptalı korkutmaya veya bir ikiz çiftine aşık olmaya asla izin vermedim; ve eğer bir gün evlenirsem, bana güvenin, mutlu kadın
ne Susannah ne de Emmeline olacak.

AYAK BAKIMCISI

BAYARD TAYLOR

R. Henry Bartlett, bir omnibüsün tepesinde tren istasyonundan Trenton Falls'daki Moore's Hotel'e giden üç beyefendiden biriydi;
ve balkondan kendilerine doğrultulmuş kırk çift gözün
gözlemleri altında o yüksek yerden aşağı inip,
aceleyle isimlerini kitaba yazdı ve çeşitli odalarının
anahtarlarını güvenceye aldı. Ancak üç kişiden hiçbiri için bu gizlilik Bay Bartlett kadar hoş karşılanmamıştı. Bartlett kızarmış yüzüyle odasına girdiğinde, uşağı sinirlice kovdu, kapıyı kilitledi ve rahat bir nefes alarak bir sandalyeye çöktü. İşimiz tamamen onunla olduğundan, iki arkadaşını hemen göndereceğiz -ki onları aslında sadece ana figüre aksesuar olarak tanıttık- ve karşı sandalyedeki görünmez yerlerimize oturup onun kişiliği hakkında tefekküre dalacağız. Yaşı dört, belki beş ve yirmi - kesinlikle daha fazla değil; boyu beş fit dokuz inç, iyi gelişmiş göğüs ve omuzları; uzuvları, sıkı ve geniş kasları hafif yazlık kostümünün düz çizgilerinden ve hoş şekilli elleri ve ayaklarından belli oluyor; teni açık, kadınsı incelik ve şeffaflıkta, kontrol edilemeyen kan duygularını öylesine elle tutulur şekilde yazıyor ki koşan okuyabilir; berrak, dürüst mavi gözler, ama sabit bir bakışla karşılaşmaktan o kadar utangaç ki, çok az kişi aslında ne kadar güzel olduklarını biliyor;
ağzı dolu ve hassas, ve o kadar zengin ve canlı bir kırmızı ki, onu öptüğümüz için affedilmeyi
dilemeden edemiyoruz;
alnı geniş ve oldukça alçak; saçları - ama burada tereddüt ediyoruz, çünkü
düşmanları kesinlikle ona kırmızı derlerdi. Gerçekten de, bazı ışıklarda kırmızıdır,
ama baskın tonu kahverengidir, buklelerinde bronz bir parlaklık vardır.
Böylece otururken, bizim gözlemimizin farkında olmadan, kesinlikle yakışıklıdır, kendi başlarına zayıf olmayan yüz hatlarının ifadesini zayıflatan ürkütücü bir çekingenlik havasına rağmen. Daha fazla gözlemle,
insanlarda, az çok sosyal deneyimin sonucu olan, mütevazı olma yolundaki o kolay kendine hakim olma duruşuna
ulaşamadığına inanmaya meyilliyiz. Açıkça, o, tüm erkeklerin ve bazı kadınların hoşlandığı

beceriksiz, dürüst, sıcakkanlı ve hassas doğalara sahip sınıfa ait.

Bay Bartlett'ın gelişinden sonraki düşünceleri -bunu bilmek için iyi bir nedenimiz var- şu şekildeydi: "Ne zaman aptal olmaktan çıkacağım?
Neden balkondaki tüm o insanlara yanımda oturan iki adam kadar soğukkanlılıkla bakamıyorum? Neden basamağı kaçırmadan ve tekerleğin bacağımı sıyırmadan aşağı inemiyorum? Neden başım öne eğik ve milyonlarca soğuk küçük iğne sırtımı delerek eve giriyorum, çünkü erkekler ve kadınlar, koyunlar değil, bana bakıyorlardı? En azından erkekler için ortalama bir vücudum var -ortalama bir zekam da var, sanırım; yine de her gün zayıf, beyinsiz pislikler görüyorum [Bay Bartlett bu sıfatı konuşmada kullanmazdı ama kesinlikle aklından geçti] kendi kendine hakimiyetleriyle beni utandırıyorlar. Kadınlar beni aptal sanıyor çünkü doğal ve utanmadan ve onlarla her karşılaştığımda
bu gerçeğin bilincini yanımda taşıyorum. Hadi, hadi: bu asla
olmaz. Ben bir erkeğim ve bir erkeğin sıradan kararlılığına sahip olmalıyım. Şimdi, işte yeni bir sayfa açma şansı. Kimse beni tanımıyor;
kimse beni özellikle fark etmeyecek; ve ister başarısız olayım ister başarılı,
deney bundan sonra asla kafamın karışmasına neden olmayacak."

Birdenbire cesaretle ayağa fırladı ve tuvaletini çay masasına göre dikkatlice ayarladı, bu arada neşeyle ıslık çaldı. Gong sesiyle merdivenlerden indi ve başı dik bir şekilde yemek odasına yaklaştı, diğer misafirlerin bakışlarını meydan okumaya benzeyen bir kararlılıkla karşıladı. Karşılaştığı bakışların ne kadar mekanik ve geçici olduğunu görünce şaşırdı. Bay Bartlett'ın arkadaşı olarak, kendine hakim görünme çabalarında küstahlığın sınırlarına yaklaştığını iddia etmek istemem; ancak bu konuda kendi özel şüphelerim var. Masada canlı bir sohbet devam ediyordu ve fark edilmeden hanımları gizlice gözlemleyebiliyordu. Utanç verici bir şekilde itiraf etmeliyim ki, en çok arzuladığı bir durum olmasına rağmen, hiç ciddi bir şekilde aşık olmamıştı. Doğasının içgüdüsüyle kadınlara ilgi duyuyor ve garip utancıyla itiliyordu, buna asla ulaşabilme şansı çok azdı. Ancak bu özel durumda, mendili seçtiği kişiye atmadan önce kölelerini tarayan bir sultanın havasıyla gözlerini etrafta gezdirdi. Yaşlı, genç, evli, bekar, çirkin veya güzel kadın misafirler bu incelemeye tabi tutuldu. Bay Bartlett'ın kendisiyle ilgili memnuniyetini tarif etmek imkansız.

Otuz beş hanımın yirmi dokuzunu herhangi bir özel duygu hissetmeden geçmişti; ancak otuzuncusunda, alışılmış çekingenliğinin tekrarlaması onu aniden rahatsız etti.
Gözlerini tostuna dikti, kulaklarının sıcaklığından acı bir şekilde kızardığının farkındaydı ve tekrar bakacak kadar kendine gelmeden önce üçüncü fincan çayı içti (her zamanki harçlığından bir fazla). Gerçekten de kafa karışıklığı yaratacak bir sebep yoktu.
Yüzü başka tarafa dönüktü, bu yüzden profili bile tamamen görünmüyordu; ama alnın ve yanağın zarif çizgisi, görünmeyen gözün açısında içe doğru kıvrılmış ve boynun ve omuzun kıvrımında
erimiş, güzelliğin en kesin olası kehanetleriydi. Şakaklarında dalgalanan kestane rengi saçları, başının arkasında ağır,
parlak bir düğüm halinde toplanmış ve smilax'ın vernikli,
kalp şeklindeki yapraklarıyla
örülmüştü. Bay Bartlett bundan daha fazlasını fark etmeye
cesaret edemedi.

Akşam boyunca, kendi kendine şöyle açıkladığı bir
nesneye odaklanmış bir şekilde odalarda huzursuzca uçuştu: "Ön yüzünün yanağının ana hatlarına uyup uymadığını görmek istiyorum. Yalnızım; Şelaleleri ziyaret etmek için çok geç ve bu tür bir heves
zaman geçirmeme yardımcı olacak." Fakat hanımefendi, görünüşe göre, balkonun bir ucunu ele geçirip ay ışığında, onun yüz hatlarını net bir şekilde göremediği bir pozisyonda oturan kalabalık bir gruba aitti. Yüzü, muhteşem saçlarla çerçevelenmiş, saf bir ovaldi ve başını çevirdiği her seferinde smilax'ın parlak yaprakları ay ışığında gümüş gibi parlıyordu. Şarkılar vardı ve o da şarkı söylüyordu - "En parlak sahneler" veya buna benzer bir şey, gecenin etkileriyle ima edilmişti. Sesi berrak ve tatlıydı, fazla gücü yoktu - sadece bir kulağa şarkı söylemek için yapılmış gibi görünen seslerden biriydi. "İşte, Tanrı'nın lütfuyla, benim için tek ses," diye düşündü Bay Bartlett. [Az önce "Kralın İdilleri"ni okuyordu.] Kendi kendine, "Biraz daha cesaret, belki onunla tanışabilirim." diyerek yatağa kaydı.

Sabahleyin Şelaleler turuna çıkmak üzere yola çıktı. Vadiye aşağıdan girerek, yavaşça kayanın siyah raflarına,
altına ve kehribar sularının akıntısının etrafına doğru süründü. Trenton'un naiadları, gökkuşağı brede atkılarını sallayarak, köpük saçaklarını yüzüne fırlattılar:
yukarıda, çam ve kayın orman perileri, sarkık duvarların kenarındaki koltuklarından aşağı baktılar. Bay Bartlett ne bir şairdi ne de bir ressamdı ve bu gerekli değildi; ancak mizacı (teninden ve saçının renginden anlayabileceğiniz gibi) neşeli ve heyecanlıydı ve kendi benliğini unutturan bir zevk hissediyordu. Sanırım dünyanın dibinde -nerede olursa olsun- utanç verici gelenekler yoktur ve Trenton'daki vadi oraya giden yolda iki yüz fit uzaklıktadır. Arkadaşımız bu kısmi serbestliğin tadını çıkardı ve birkaç evli hanımın High Pall'daki kaygan basamakları bilinçli olarak kızarmadan tırmanmasına yardımcı olabileceğini görünce şaşırdı. Bunun nasıl olduğunu asla tam olarak söyleyemedi, ancak kesin olan şu ki, uzun süre kayan kehribar kayanlarını seyrettikten sonra gözlerini kaldırdığında, kendisini vadide yalnız buldu -birkaç adım ötedeki kayaların üzerinde oturan genç bir hanım hariç. İlk bakışta bunun bir çocuk olduğunu düşündü, çünkü o incecik vücut bir Bloomer elbisesi giymişti ve geniş bir şapka zarif başını gölgeliyordu. Geniş pantolonu ayak bileklerine sarılmıştı ve gördüğü en güzel ayaklardan bir çifti hızlı akan
derenin kenarında sallanıyordu. Kayanın çatlaklarından ot tutamlarını tembelce topluyor ve onları şelalenin ağzına
atıyordu ve yüzü kısmen ona doğru dönmüştü. Önceki akşamın en bilinmeyeniydi! Güzel yanağı ve dalgalı kestane saçlarını yanlış anlamak mümkün değildi.

Bay Bartlett, daha sonra kendini ifade ettiği gibi, tüm damarlarında sıcak, tatlı bir ürperti hissetti. O güzel yaratıkla baş başa,
yeryüzünün dış yüzeyinin altında! "Ah, keşke onunla konuşabilseydim! Elbisesi, böyle bir yerde toplumun ruhsuz biçimlerini bir kenara bırakabileceğini gösteriyor: neden ben olmayayım? Larkin, Kirkland ve tanıdığım birçok kişi bir an bile tereddüt etmezdi. Ama ne diyeceğim? 'Manzara çok güzel?' Pshaw! Ama ilk cümle tek zorluk -- gerisi kendiliğinden gelecektir. Ya ona eski bir tanıdıkmış gibi cesurca hitap etsem ve sonra hatam için özür dilesem? İnanın, iyi bir fikir! Çok doğal ve mümkün!"

Bu plana karar verdikten sonra, kararlılığı soğumadan hemen uygulamaya koydu. Adımları kararlıydı ve ona yaklaşırken duruşu yeterince kendinden emindi; ama uzun kirpiklerini kaldırdığında, ona utanmadan, bir yabancıya bahşedilen geçici merakla bakan bir çift büyük, berrak, ela göz ortaya çıktığında, eminim ki yüzü, şeyin sahtekarlığını ele veriyordu. Ancak, sonrasında ne olacağını tahmin etmeyen hanım, bunu fark etmiş olamazdı.

Oturduğu kayanın köşesine ulaştığında şapkasını kaldırarak, zorla cesareti ile oradaki yansıyan şaşkınlığı arasında o kadar tuhaf bir şekilde dengelenmiş bir sesle, bunu kendi sesi olarak bile tanıyamadı:

"Nasılsınız, Bayan Lawrence?"

Hanım ona şaşkınlıkla baktı - sabit, çocuksu gözler, sanki unutulmuş bir tanıdıktan bir iz arıyormuş gibi,
açıkça ve masumca yüzünü inceliyordu. Bay Bartlett, yüzünün her an daha da kızardığını ve nefesinin daha da düzensizleştiğini bilmesine rağmen, gözlerini geri çekemedi. Kekeledi:

"Sanırım Güney Karolina'dan Bayan Lawrence."

"Yanılıyorsun, efendim," dedi hanım, sesinde en ufak bir soğuklukla, ama Bay Bartlett'ın üzerine bir buzdağından esen rüzgar gibi
düştü - "Ben Bayan Lawrence değilim."

"Ben--Özür dilerim," diye cevapladı, biraz şaşkın bir şekilde. "Ona
benziyorsun; onunla burada karşılaşmayı bekliyordum. Lütfen ona onu sorduğumu söyler misin? İşte kartım!" Bunun üzerine iki elini
yeleğinin ceplerine soktu, birinden bir kart çıkardı ve aceleyle yanındaki kayaya koydu.

"Bertha! Bertha!" vadide, şelalenin uğultusunun üstünde yankılandı. Genç hanımın önünden geçen grubun geri kalanı şimdi ona doğru inerken görüş alanına girdi.

"İyi günler, Bayan Lawrence!" dedi Bay. Bartlett, şapkasını tekrar kaldırıp
geri adımlarını takip ederek. Hayatını kurtarıp
dar patikada arkadaşlarının yüzlerinin arasından geçemezdi.
Her biri anında ne kadar aptal olduğunu görürdü.
Üstelik, bir gün için yeterince şey başarmıştı.
Tehlikeli bir gediği
darbeyle geçen ve kendini
içinde canlı bulan asker ondan daha fazla şaşıramazdı. "Çok büyük bir hata yaptım," diye düşündü; "ama,
sonuçta, öğrenmenin tek yolu bu."--"Arkadaşın kim, Bertha?" diye sordu kardeşi, partinin öncüsü Dick Morris. "Daha önce hiç
görmemiştim."

"Eğer aniden ortaya çıkıp onu korkutmasaydın," dedi, "keşfedebilirdin. Sanırım bir Güneyli, ama öyle görünmüyor. Bana Güney Karolina'dan Bayan Lawrence diye hitap etti,
ve sonra bana kendisine verilmesi için kartını bıraktı. Ne
yapacağım onunla?"

"Ha! Kart bize onun kim olduğunu söyleyecek," dedi Dick, kartı alarak. Anında kahkahalarla
patladı. "Ha! ha! Bu bir Bloomer giymenin sonucu, Bertha! Ama bunun küçük ayaklarına hiç de iltifat olmadığını söylemeliyim. Kim senin nasırlı olduğundan
şüphelenebilir ki?"

"Dick, ne _demek_ istiyorsun?"

"Ha! ha! Şüphesiz ayakkabılarını çıkarmasını engellemek için tam zamanında geldim."

"DICK!"

Bunun üzerine sabırsızlıkla kartı kardeşinin elinden çekti. Büyük, kalın, güzelce sırlıydı ve şu yazıyı içeriyordu:

PROFESÖR HURLBUT,
Ayak Bakım Uzmanı
Majesteleri Kraliçe Victoria'ya ve
Büyük Britanya Soylularına.

"İnanılmaz!" diye haykırdı. "Çok genç ve tavırlarından utanıyor; Kraliçe'nin ayağını nasıl tutabilirdi?"

"Gerçekten utanıyor!" dedi Dick. "Bence hasta bulma konusunda çok havalı bir
yolu var. Ama inanın, romantik bir ameliyathane seçmiş.
Bu kayalardan aşağı indikten sonra nasırlar doğal olarak sızlamaya başlıyor,
ve işte Profesör karşınızda. Medeniyetin yürüyüşüne bakın!"

Bertha her zamanki gibi kardeşinin şakalaşma damarına düşmedi.
Baktığı taze, erkeksi yüzün ve mavi gözlerin bir şarlatana ait olmasına
sinirlendi ve bu yüzden
sinirlendiği için kendine
sinirlendi. Ancak Profesör Hurlbut'u aklından çıkarmak o kadar kolay değildi, çünkü Dick olayı kendi süsleriyle diğerlerine anlatmıştı ve gün boyunca bununla ilgili sayısız şaka yapılmıştı.

Bu arada Bay Bartlett, hayatında yaptığı en kötü hatadan habersiz bir şekilde otele döndü. Önceki gün, Utica'da, gezgin bir nasır çıkarıcı, baş parmak çıkıntısı giderici ve düzensiz tırnak düzenleyicisi tarafından rahatsız edilmişti ve adamın teklif ettiği kartı, adamdan kurtulmak için cebine koymuştu. Bayan Morris'e kendi kartıymış gibi sunduğu kart buydu. Otele vardığında, kızın gerçek adını ve ikamet ettiği yeri kolayca öğrendi ve ayrıca grubun yarın Saratoga'ya gideceğini de öğrendi. Ayrıca, sezonun zirvesinde Saratoga'nın ziyaret etmeye değer olduğunu da düşündü.

Akşam yine merdivenlerde hanımla karşılaştı. Geniş eteklerine yer açmak için sahanlığın bir köşesine çekildi ve ela gözlerine meraklı bir ilgiyle baktıktan sonra, aniden ismini düzelterek, "İyi akşamlar, Bayan Law-ris!" demeye cesaret etti. Bertha, yardımına koşabileceği kadınsı vakarına rağmen, sözde Profesörün de katıldığı neşeli kahkahayı bastıramadı. Güzel başının hafifçe eğilmesi, selamını kabul ettiğini gösterdi.

Ertesi sabah Bayan Bertha Morris, ekibiyle birlikte Saratoga'ya doğru yola çıktı;
ve bir planın
görüntülenmesini önlemek için araya bir gün girmesine izin verdikten sonra, Bay Henry Bartlett onu takip etti. Bu hareketin aşktan kaynaklandığını hiç kabul etmedi; ama onunla tanışmak için yoğun bir arzu duyduğunun farkındaydı. Bu arzunun doğasına aşıladığı samimiyet ona cesaret verdi; içindeki adam uyanmaya ve hareketlenmeye başlıyordu; ve normal tarihten daha uzun süren bir çocukluk karakteri hızla geçmişin telafi edilemez koşullarına doğru düşüyordu.

İkisi de aynı otelde kalıyordu; ve Bertha'nın şaşkınlığı büyüktü; Kongre Baharı'na ilk sabah ziyaretinde, Profesör Hurlbut'u sessizce üçüncü kadehini yudumlarken bulmak. O kadar bir beyefendiye benziyordu ki; gerçekten o kadar taze ve pembe, görmeye alışkın olduğu bıkkın gençlerle karşılaştırıldığında o kadar gerçek bir erkeksiydi ki, mesleğini unutarak, reveransını hemen ardından kendisini kışkırtan bir samimiyetle kabul etti.
Bay Bartlett bu tanıma o kadar cesaretlendi ki, otele döndüklerinde onun yanında yürümeye cesaret etti. O, doğasının dürtüsel açık sözlülüğü ve unutkanlığıyla onun selamına karşılık verdiğinden,
utanç verici olsa da, geçici arkadaşlığa katlanmak zorunda hissetti kendini. Neyse ki arkadaşlarından hiçbiri ortalıkta yoktu ve ayak bakım uzmanını tanıyor olmaları da olası değildi.
Otel kapısında ondan kurtulacaktı ve gelecekte ondan uzak durmak için elinden geleni yapacaktı.

"Burası ne kadar da hoş!" dedi Bay Bartlett, Saratoga'dan çok şu anki konumunu düşünerek.

Başını eğmek onun tek cevabıydı.

"Bu benim ilk ziyaretim," diye ekledi; "ve bundan daha neşeli veya daha ilham verici bir yaz
topluluğu düşünemiyorum."

"İşiniz için çok uygun bir yer bulacağınızdan hiç şüphem yok," dedi Bertha, onu kötü niyetle mesleğine geri çağırarak,
düşündüğü gibi.

"Umarım öyledir!" diye haykırdı masum Bartlett. Çünkü Saratoga'daki tek işi onunla tanışmak değil miydi? Ve zaten başarılı olmak için oldukça iyi bir yolda değil miydi?

"İğrenç!" diye düşündü Bertha, aniden dönüp hanımların oturma odasının önündeki
merdivenlerden yukarı fırladığında. "Hiçbir şey düşünmüyor
korkunç nasır sıvasından veya her neyse ondan başka! Gerçekten
hizmetlerine ihtiyacım olduğundan şüpheleniyor. Böyle bir adamın bu kadar küstah bir şarlatan olması -- bu korkunç!"

Bu tür düşünceler gün için hayırlı bir başlangıç ​​değildi ve
Bertha'nın arkadaşları onun en neşeli ruh halinde olmadığını söylediler. Ancak, ayak bakım uzmanıyla görüşmesinden bahsetmemeye çok dikkat ediyordu; kardeşinin şakalarının sonu gelmezdi. Ayrıca onun dürüst mavi gözlerini ve ağzının dolgun, muhteşem kıvrımlarını unutamadığı için de sinirliydi. Öfke, onun baskın duygusuydu; ama gerçekte, eğer farkında olsaydı, güçlü bir hayranlık duygusu eksikliği vardı.

Akşam yemeğinden sonra, Bay Bartlett, penceresindeki (oda No. 1346, yedinci kat) gözlem noktasındayken, Morris ekibinin - aralarında Bertha'nın da olduğu - bir arabaya binip Göl'e doğru
uzaklaştığını gördü. Yarım saat sonra, uygun şekilde giyinmiş bir şekilde, bir ahırın kapısında yakışıklı bir alaca atına bindi ve aynı yöne doğru yola koyuldu. O, yetenekli bir biniciydi; bacakları, olması gerekenden biraz daha kısaydı ve bu nedenle at sırtında, ayakta olduğundan daha uzun görünüyordu. Tüm atlılar gibi, eyerdeyken tamamen kendine hakimdi; oturma odalarına ve yemek odalarına
atla girebilseydi, alışılmış çekingenliğinden eser kalmazdı.

Bertha, uzaktan, arabaya hızla yaklaşan figürünü fark etti, ancak hiçbir yorum yapmadı. Hem insanda hem de hayvanda iyi noktaları
görme konusunda hızlı bir göze sahip olan Dick, "Aman Tanrım! İşte onlardan
bir çift! Şu asi atın hareketlerine bakın! Adamın eyerinden
ayrılmadan doğru anda nasıl ayağa kalktığını görün! Orada zıplama veya çarpma yok!" diye haykırdı. Bay Bartlett, geçerken şapkasını hanımlara mükemmel bir zarafetle kaldırarak, ağır bir tempoyla geldi. Arkasından akan hayranlık dalgasının tek bir dalgalanmasını bile hissetseydi, kızarırdı. Bertha tek başına sessizdi, her zamankinden daha fazla tahrik olmuş ve iğrenmişti
erkekliğin böylesine yiğit bir dış görünüşünün
bu kadar nahoş çağrışımlarla ilişkilendirilmesi! O bir
ayak
uzmanından başka bir şey olsaydı! Onun adına duyduğu tek bir utanç duygusu,
onun kişiliğini arkadaşlarına ifşa etmesini engelledi; ve öyle oldu ki
Trenton vadisinde yarı küçümseyici gözlemlerinden dolayı
alay ettikleri o şarlatanın kendisini masumca savundular.

Sonuçta, diye düşündü, adam mesleğinde dürüst olabilir, ki buna
sadece bir hekimin mesleği olarak bakabilir. Ayak başparmağındaki bir ağrı muhtemelen
baş ağrısı kadar rahatsız edicidir; ve neden biri
diğeri kadar iyi tedavi edilmesin? Bir dişçinin çok
saygın bir kişi olduğundan eminim; ve kendi adıma, çürük bir diş kadar
bayağı bir ayak başparmağını da ameliyat etmeyi tercih ederim. [Hanımlar, Bayan Morris'in konuşmasında böylesine korkunç ifadeler kullandığını varsaymanızı istemem: Ben sadece onun düşüncelerini kendi sözcüklerimle aktarıyorum.]
Yine de, her zaman vardığı sonuç şuydu: "Keşke başka bir şey olsaydı!"

O akşam otelde bir dans vardı. Morris'ler
coşkulu dansçılardı - hatta dul kadın, Bertha'nın annesi bile bir kadrilden
kaçınmıyordu. Şık bir gece elbisesi giymiş, gözleri yeni bir ışıkla
parıldayan Bay Bartlett da oradaydı. Gün içinde Boston'lu bir kuzeniyle, kendisinden iki veya üç yaş büyük, uzun boylu, yakışıklı bir kız olan Bayan Jane Heath ile karşılaşmıştı. Kendisini tamamen rahat hissettiği birkaç kadından biriydi. Aralarında dürüst, kuzenvari bir sevgi vardı; ve toplumda onun varlığıyla desteklendiğinde her zaman rahatlamış hissediyordu.

"Şimdi, Harry," dedi Jane, odaya girdiklerinde, "unutma, ilk
schottisch bana ait. Ondan sonra, size ortaklar bularak
ilgisizliğimi kanıtlayacağım."

Onu zemine doğru götürürken gözleri, sıraların arasından
dönercesine çıkan
Bertha Morris'inkilerle karşılaştı. Zavallı Bertha! Tek başına olsaydı
ağlayabilirdi. At binerken olduğu kadar iyi dans ediyordu - muhteşem, kötü adam! Yakışıklı, korkunç - ayak bakım uzmanı! Eh, hepsi dış cilaydı, şüphesiz. Eğer Büyük Britanya'nın soylularını mısırlarından kurtardığı doğruysa, toplumun zarafetinden bir şeyler edinmiş olmalıydı. Ama danstaki bu rahatlık ve zarafet sadece taklitle elde edilemezdi - doğuştan gelen bir yetenekti. Hatta bu konularda moda eğitiminin en yüksek sonucu olarak görülen kardeşi Dick bile daha emin veya daha hafif değildi.

Bir saat sonra dansçılardan uzaklaşan ve açık bir pencerede hafif gece havasıyla kendini tazeleyen Bertha, kendini geçici olarak arkadaşlarından ayrı buldu. Bay Bartlett belli ki böyle bir fırsatı kolluyordu çünkü hemen
kalabalığın arasından sıyrılıp ona yaklaştı.

"Dans etmeyi sever misiniz, Bayan Morris?" dedi.

"Evet," diye cevapladı, tereddütle, onun küstahlığını geri püskürtme kararlılığıyla bunu yapamama arasında kalmıştı. Kısmen
başka tarafa döndü ve sabit bir şekilde ay ışığına baktı.

Ancak Bay Bartlett cesaretini kaybetmedi. "Yine de, en hoş egzersiz bile sonunda yorar," diye belirtti.

"Ah," dedi Bertha, oldukça sert bir şekilde, sözlerinde profesyonel bir anlam olduğundan şüphelenerek, "ayaklarım gayet sağlam, sizi temin ederim, efendim!"

Şakacı bir tonda söylendiğinde yersiz görünmeyecek bir iddianın ciddiyetine biraz şaşırdığı inkar edilemez. "Sanırım bunu Trenton Falls'ta kanıtladınız," diye karşılık verdi; "ama bir sonraki kadril sırasında bana başka bir test yapma zevkini bahşedecek misiniz?"

"Başka bir teste gerek yok, efendim. Sanırım yeterince hastanız var!" Ve bu sözleri öfkesinin izin verdiği kadar soğukkanlı bir şekilde söyledikten sonra, Bertha pencereden uzaklaştı.

"Sabır mı?" dedi Bay Bartlett kendi kendine, onun ne demek istediğini tamamen yanlış anlayarak; "evet, umut etme şansı varken sabredeceğim.
Ama neden sabırdan söz etti? Duyduğuma göre kadınlar doğal
diplomatlardır ve açıkça söylemek istemedikleri şeyleri söylemenin binlerce dolaylı yolu vardır. Acaba onu tanıma isteğimin samimiyetini sınamak mı istiyordu? Böylesine beceriksizce
tanıtılan bir yabancının tereddütsüz karşılanması beklenemez - belki de güvensizlik. Hayır, hayır, ısrar etmeliyim; onun ne demek istediğini anlamazsam beni hor görür."

Sonraki günler soğuk ve yağmurluydu. Bayan Morris'le tanışmak için ona birçok fırsat sunan neşeli açık hava hayatı sona ermişti ve büyük yemek salonunda veya bayanlar salonuna giden koridorda onu yakaladığı anlık bakışlar sadece baştan çıkarıcıydı. Hiç şüphem yok ki, genç hanımın vicdanını rahatsız eden
gözlerinde sessiz bir çekicilik vardı; çünkü bakışlarından kaçınıyordu.
Onun varlığını bilmek onu tedirgin ediyordu; otelin etrafında isteyerek kaçabileceği bir atmosfer vardı. Her yerde onu takip eden bir gözün bilinciyle yürüyordu ve
kendisine rağmen gizlice onu arıyordu. Onun şaşkınlığının farkında olan bizler, buna eğlenebiliriz; ama kendinizi aynı durumda hayal edin, hanımlar, ve bunun dehşetini takdir edeceksiniz!

Hayır, buna daha fazla katlanılamazdı ve böylece, Saratoga'da beş veya altı gün geçirdikten sonra, grup aniden Niagara'ya doğru yola çıktı. Tek kızı olan Bertha, sevilen bir çocuktu ve gerçekte olduğundan çok daha sık kendi istediği olabilirdi. Ayrıcalığını
en çok kullandığı şey, oldukça özgür, neşeli ve güvenen bir doğanın eğilimini takip etmekti. O, bireyselliğini korumak ve böylece tek bir kalıpla kesilmiş gibi görünen binlerce kızdan kendini ayırmak için yeterince alışılmamış biriydi. Gerçek kadınlığın hareket ettiği alan, çoğu kadının tahmin ettiğinden çok daha geniştir. Açık sözlü, dürüst ve saf doğa için, "uygunluk sınırları" olarak adlandırılanlar, onunla birlikte hareket eden ve özgürlüğünü kısıtlamadan her yerde onu saran doğal ufuk halkasıdır.

Bayan Morris'in ayrılışından kısa bir süre sonra Catanational Oteli'ndeki 1346 No'lu Oda'da başka bir kiracı olduğunu görmek bizi şaşırtmayacaktır.
Bay Bartlett, tabii ki onu takip etti. Yine de, kendini çok aptal hissetmeye başladı ve -daha sonra itiraf ettiği gibi- Utica ile Asma Köprü arasındaki zamanının çoğunu bir görüşme isteyip istemediğini düşünerek geçirdi. Sanki kişinin kendisiyle bu tür
tartışmalar hiçbir şeye varmamış gibi!

Hanımın varlığını tespit ettikten sonra, ilk gününü Niagara'ya adamaya karar verdi, gerisini şansa bıraktı. Aslında, bundan daha mantıklı bir şey yapamazdı, çünkü bu gibi durumlar için özel bir şans
belirlenmişti. Öğleden önce, operasyonlarını deneyimlemeden önce bitmemişti.
Hindistan kauçuğuna bürünmüş ve kukuleta takmış olan Bertha, maceraperest küçük vapur At Nalı Şelalesi'nin köşesine yaklaşırken, "Sis Kızı"nın kasırga güvertesinde duruyordu.
Gökyüzüne karşı zümrüt ve göz kamaştırıcı gümüş parıltısına bakan kör edici su sıçramalarının arasından,
Fırtınanın fırtınalı esintilerinden korunmak için geniş omuzlu bir figürün yanına sokuldu. Tekne aniden muazzam çarşafın tam kenarında döndü ve onu ayaklarından fırlatan bir
kabartmayla girdaptan uzaklaştı. Ancak düşmedi; güçlü kollar
belini yakaladı ve hareket azalana kadar onu sabitledi.

Sıçrayan suyun akışı ve Düşüşün kükremesi arasında, kolların onu
tuttuğu törensiz yol için özür dileyen bir sesin belirsiz bir şekilde
duyduğunu duydu. Konuşmadı---aslında, ağzının suyla
dolmasından korkuyordu--ama açıkça beyefendiye elini uzattı.
Rahip figürü ıslak parmakların üzerine eğildi ve saygıyla
geri çekildi. Sis dağılırken tanıdık gözlerle karşılaştı. Mümkün müydü? Ayak Bakım Uzmanı!

Bu keşif Bertha'yı biraz tedirgin etti. İnce bir içgüdü, onun nasırlı ayaklarına rağmen onun peşinden gittiğini söyledi. Belki de Saratoga'da kazançlı bir muayenehaneyi bırakmıştı - ve neden?
Bu sorunun tek bir cevabı vardı ve bu olasılığı kabul ederken acı bir şekilde kızardı. Ne yapmalıydı? Kardeşine söyleyecekti; ama hayır - genç erkekler çok aceleci ve vahşidir. Ondan kaçınmak mı? Bu
zor ve utanç vericiydi. Onu görmezden gelmek mi? Evet, mümkün olduğunca,
ve gerekirse, ona onun tanışıklığını kabul
edemeyeceğini açıkça söylemek. Genel olarak, bu yol en iyisi gibi görünüyordu, ancak kurbanına karşı istemsiz bir sempati duyması her şeyin bitmesini istemesine neden oldu.

Öğleden sonra Bayan Morris her zamanki gibi yaz siestasını yaptı; Dick
bir arkadaş bulmuştu ve hızlı bir çift atın arkasında bir yerlerde dönüyordu; ve sonunda, hanımların salonundaki topluluktan sıkılan Bertha, şapkasını ve bir kitabı alıp Goat Adası'na yürüdü.
Ormanların ve ışıldayan su manzaralarının etrafında tur attı ve sonunda batı tarafında gölgeli bir koltuk seçti, oradan Rapids'in köpüklü merdivenlerine bakabilirdi. Gereksiz kitap kucağındaydı;
herhangi bir basılı kitaptan daha harika bir kitap önünde açık duruyordu.

Bir kızın gündüz düşlerini yorumlamaya kim cesaret edebilir?
Suların yumuşak kükremesiyle sakinleşmiş, alçalan dalgaların yivli, kabuk şeklindeki oyuklarından gelen anlık sıçramalarla büyülenmiş ve
serin Kanada kıyılarından esen rüzgarla tazelenmiş olarak,
hayalindeki yabani otları, bahçe çiçeklerinden daha parlak olana kadar besledi. Bu arada batıda karanlık ve hızlı bir gök gürültüsü bulutu yükseldi. Yaklaşmasının tehditleri duyulmamıştı ve Bertha ilk olarak
koçtan önce gelen ani soğuk rüzgar
esintisiyle bilincine kavuştu.

Yukarı baktığında, fırtınanın gri derinliği çoktan Kanada ormanlarının üzerine yayılmıştı ve büyük damlalar aşağıdaki çakıllı kıyıya vurmaya başlamıştı. Biraz daha aşağıda bir yazlık ev vardı - batıya açıktı, doğru, ama görüş alanında sığınabileceği tek yer orasıydı.
Daha oraya
ulaşmıştı ki, şiddetli bir gök gürültüsü yağmurun
şiddetli şimşeklerini parçaladı ve yağmur büyük bir sel gibi aşağı doğru aktı.
Bankta oturup en az açıkta kalan köşeye çömelmiş bir şekilde,
sürükleyici selden kendini korumaya çalışıyordu, ancak kısmen başarılı olmuştu,
bu sırada adanın diğer ucundan gelen bir adam tam hızla
yukarıya doğru koştu.

"Alın," diye soludu, "Bayan Morris, bu şemsiyeyi alın! Sizi uzaktan gördüm ve size ulaşmak için acele ettim. Umarım ıslanmazsınız." Geniş şemsiye anında üzerine kapatıldı ve kaçınılmaz
ayak bakım uzmanı, yağmura tamamen maruz kalacak şekilde şemsiyeyi sabitlemek için önüne geçti.

Bertha bu yiğitçe özveriye karşı dayanıklı değildi. Fırtınanın
sürprizinde -kükremesi Düşüş'ünkiyle karıştığında sürekli korkunç bir çınlama sesi çıkarıyordu- herhangi bir insanın
yarenliği bir rahatlamaydı ve Profesör Hurlbut'un
gelişine minnettar hissediyordu. Ayak bakım uzmanı olmasına rağmen, onun uğruna acı çekmemeliydi.

"Alın!" dedi şemsiyeyi kaldırarak, "ikimizi de koruyacak.
Çabuk! Israr ediyorum:" tereddüt ettiğini görünce.

Gerçekten müzakere için zaman yoktu, çünkü her damla onu derisine kadar deliyordu ve bir sonraki anda onu onun önünde dikilmiş, araya çift kalkan yerleştirmiş halde buldu. Onun uğruna duyduğu şefkatli endişe Bertha'yı yumuşattı.
Ne kadar da nankördü!

"Bugün size ikinci kez minnettarım, efendim," dedi.
"İstemeden size sorun çıkardığım için üzgünüm."

"Ah, Bayan Morris," diye haykırdı sevinçli Bartlett, "bunu söylemeyin!
Önemli değil; oldukça amfibiyim, biliyorsunuz."

"Benim için olmasa şimdi bir sığınak yerinde olabilirdin," diye yanıtladı pişmanlıkla.

"Başka herhangi bir yerdense burada olmayı tercih ederim!" diye haykırdı, kendine hakim olma bariyerini
aşıp diğer tarafa inen bir samimiyet patlamasıyla. "Eğer arkadaşınız olmama izin verirseniz, Bayan Morris--eğer izin verirseniz--sizinle arada sırada konuşmak için;
eğer--eğer--" Burada durakladı, tam olarak ne söyleyeceğini bilemiyordu, yine de
anlamını açıklığa kavuşturmak için yeterince şey söylediğini hissediyordu.

Bertha acımasızca utanmıştı, ama sadece bir an için. Profesör
Hurlbut en azından itirafında açık ve dürüst olmuştu--onun samimiyetini
her yönden hissetti--ve onun da eşit dürüstlüğü hak ediyordu.

"Ben sizin borçlunuzum," dedi belirsiz bir sesle; "ve en azından benden minnettarlık bekleme hakkınız var. Bu nedenle,
sizinle tanışmayı reddedemem, ancak bildiğiniz gibi, sizin--mesleğiniz
birçok kişi tarafından sakıncalı olarak değerlendirilebilir."

"Mesleğim!"

"O zaman mesleğiniz. Açıkça itiraf etmeliyim ki bir önyargım var - belki de aptalca bir önyargı."

"Mesleğim!" diye haykırdı şaşkın Bartlett; "Benim hiç yok!"

"Eh, buna 'meslek' denmesi pek mümkün değil, ama her zaman şarlatanlık suçlamasına maruz kalabilir: kelimeyi mazur görün. Ve birçok şekilde alay konusu olabilir. Sizin iyiliğiniz için - çünkü daha iyi şeyler
yapabileceğinize inanıyorum - başka bir iş
yapmanızı diliyorum."

Bay Bartlett'ın şaşkınlığı artık her şeyin ötesindeydi, "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Bayan Morris, ne demek istiyorsunuz?"

Bu sözleri söylerken banktan kalkıp Bertha'nın kitabını elinden aldı. Yapraklar düşerek ayrıldı ve aralarından kaçan büyük bir
kart yere düştü. O,
kitabı alıp ona geri verdi.

"İşte!" diye cevapladı, kartı tekrar geri vererek, "Demek istediğim bu! Kendi işinizle ilgili sizi bilgilendirmek için kendi kartınızı mı vermeliyim?"

Bay Bartlett bir saniye boş bir şaşkınlıkla baktı; sonra, bir
şimşek çakması gibi, yanlış anlaşılmanın tüm seyri
zihninden geçti. Söylemekten utanıyorum ama
karışık gözyaşları ve kahkahalarla dolu muazzam bir
paroksismaya girdi: O kadar güçlü ve erkeksi bir adam olmasaydı, "histerik" derdim. Boşuna kelimeler bulmaya çalıştı. Her girişiminde onu yeni bir kahkaha krizi yakaladı ve gözyaşları, yağmurla karışarak yanaklarından aşağı aktı.

Bertha bu garip ve beklenmedik kasılma karşısında telaşlanmaya başladı.
"Profesör Hurlbut!" dedi, "sorun nedir?"

"Profesör Hurlbut!" diye tekrarladı, hafif, zar zor duyulabilen bir çığlıkla;
sonra, kontrol edilemeyen zevk ve
komik şaşkınlığını bastırmaya çalışarak, baştan ayağa titreyerek ayaklarının dibindeki sıraya çöktü.

"A-a-ah!" sonunda, sanki kalbinden bir atlas yükü
çıkarıyormuş gibi soluk soluğa kaldı ve onun önünde dikildi. Yüzü hâlâ kızarmış ve
gözleri parıldarken, bir insanın
görmek isteyebileceği kadar yakışıklı, gençliğin ve yaşamın bir timsaliydi. İki kelimeyle ona hatayı açıkladı,
Bertha bunu öğrendiğinde derinden kızararak şöyle dedi: "Bunu nasıl
varsayabilirdim ki!" Ve sonra, böyle bir ifadeden çıkarılabilecek çıkarımları düşünerek, aniden utangaç ve sessiz oldu.

Elbette yağmur dindiğinde Bay Bartlett'ın otele kadar eşlik etmesini kabul etti ve acı çeken anneye sunuldu, anne onu kızını anlatılmaz tehlikelerden kurtaran biri olarak selamladı ve daha sonra ona özel olarak şöyle dedi: "Aman Tanrım, çok iyi bir genç adam, canım!" Dick'in övgüsü daha az vurgulu değildi, ancak farklı bir şekilde ifade edildi: "İyi bir adam! Omuzları ve yanları iyi yapılı: iyi hareket ediyor, ancak biraz eğitime ihtiyacı var!"

Bu zamana kadar hanımlar, sonucu muhtemelen tahmin etmişsinizdir. Eğer evli olmasalardı, iki çocukları olmasaydı ve sonsuza dek mutlu yaşamasalardı, hikayem ne hoş ne de doğru olurdu (gerçekleri anlatıyorum). Zamanla evlendiler ve mutlular da, çünkü onları ara sıra ziyaret ediyorum.

Neredeyse unuttuğum bir şey. Bayan Bartlett, evli aşıklar için çok keyifli olan o şakacı
şekilde kocasını kızdırmayı seçer, ona her zaman "Profesör Hurlbut" diye seslenirken, o da "Güney Carolina'dan Bayan Lawrence" diye karşılık verir. Dahası, Bayan B.'nin gizli küçük yatak odasında, çalışma tezgahının üzerinde, üzerinde şunları okuyabileceğiniz, özenle çerçevelenmiş bir kart asılıdır:

PROFESÖR HURLBUT,
Ayak Bakım Uzmanı
Majesteleri Kraliçe Victoria'ya ve Büyük Britanya Soylularına.

"BAY DOOLEY BEDENSEL CEZA ÜZERİNE"

F. P. DUNNE tarafından

Telif hakkı 1907, H. H. McClure & Co.

"Peki, efendim," dedi Bay Dooley, "Doğu'daki bazı okul öğretmenlerinin gençlere vurma izni için dilekçe verdiğini görüyorum."

"Nasıl yani?" diye sordu Bay Hennessy.

"Peki," dedi Bay Dooley, "sopa kullanmadıkları sürece bu hassas küçük büyümelerle hiçbir şey yapamayacaklarını söylüyorlar. Yönetim kurulunun bedensel ceza denen şeyi geri getirmesini istiyorlar - geri vuramayan bir çıtırı yalamak benim için eğlenceli. Çıtır ona dedi ki: 'Bizim bakımımız altındaki küçük çıtırlar göründükleri kadar küçük melekler değiller. Aslında onlar asi canavarlar ve bastırılmalılar, güçlü ve, dedi, 'sert önlemler alınmalı. 'Doğru mu,' dedi, 'biz okul müdürlerinin insan toplumundaki bu vahşi ve kaplanımsı düşmanların elinde günlük olarak hayatlarımızı riske atmamız ve onu dövme şansımız olmaması mı? Yisterdah altın saçlı bir iblis perdition sandalyeme bir çivi koydu. Bugün masada ölü bir fare buldum. Bazen tahtaya benim hakkımda aşağılayıcı küfürler yazıyorlar; bazen de herifler ama pintedler çanta taşıyor. Hiçbir şey onu kontrol edemez. Katil tükürük topunu fırlatıyorlar. Küçük kızın örgüsünü çekiyorlar. Beyzbol toplarını pencerelerden atıyorlar. Bazen sakızların içindeki toplar, daha sonra kullanmak üzere
taktıkları masalarının altında bulunuyor. Ben sinirliyken ayaklarını sürüyerek yürüyorlar. Ben bakmadığımı düşündüklerinde etrafa bakıyorlar. Birbirlerine
çok hakaret içeren notlar veriyorlar. Ahlaki ikna hiçbir işe yaramıyor. Ebeveynlerine çocuklarını sakatlamalarını isteyen mektuplar yazdım ve ebeveynler gelip benimle dövüşmeyi teklif ettiler. Onu okuldan sonra tutmaya çalıştım, ona kompozisyonlar yazdırdım
ve süt dişlerini onun üzerinde salladım, ama nafile. Benim fikrime göre
ortalama küçük çocuk, Apaçi Kızılderilileri gibi
üçkağıtçı, tehlikeli bir çocuk ve onunla yapılabilecek tek şey, onu bir araba tekerleğiyle çarpmak,' diyor.

"İddia kurulu dilekçeyi tartışıyor. Solomon'un haklı olup olmadığına karar veremiyor. Solomon, Hogan'a göre, asayı çal ve çocuğu kurtar demiş. Tiddy Rosenfelt'in ortalama yasasına yakın bir yerdeyse kalabalık bir ailesi olmalı. Ailesini düzeltmekten yazmaya nasıl vakit ayırabildiğini anlamıyorum. Geceler ayarlamış olmalı. Neyse, iddia kurulu haklı olup olmadığını tartışıyor. Kendimi bilmiyorum. Tek bildiğim, eğer bir hayat sigortası danışmanı ya da kömür satıcısı ya da bir iddia kurulu üyesi olmamı imkansız hale getiren başka bir şey olsaydım ve 1,80 boyunda sağlam bir adam bana gelseydi Üç fit boyunda bir çocuğu balinalamak için izin almak için şunu söylerdim: 'Uygun olup olmadığınızı bilmiyorum. İnsanları cezalandırmak özel bir işkence gerektirir.
Bu iş için uygun olan hiç kimse yok. İşi mahvedebilirsiniz.
Sadece ceketinizi ve yeleğini çıkarın ve yan odaya geçin ve muayene olun.' Ve yan odada hırslı tahminci James J. Jeffreys'i veya başka bir yetenekli uzmanı kendisi için hazır bulur ve eğer
canlı geri dönerse, tanıştığı herhangi bir küçük çocuğu -benimki hariç- dövmesine izin veren kesin bir belgeye sahip olur.

"Elbette, eğer bedensel ceza genel olsaydı, bedensel cezaya inandığını söyleyen çok az insan olurdu. Bir çocuğu yalamak isteyen bir çocuğu yalama hakkını kimseye vermem. Hiç kimse yalamaya dayanamayacak kadar yaşlanana kadar yalanmamalıdır. Eğer sekiz yaşında bir bebeğe tecavüz etmek doğruysa, on sekiz yaşında bir bebeğe tecavüz etmek neden doğru olmasın?
Yale'deki Prisidint Hadley'nin futbol takımındaki sol bek veya orta saha oyuncusunun doğru davranmadığını gördüğünü varsayalım.
Profesyonel fissür iv ilminthry kimyasına bezelye fırlatırken veya
profesyonel fissür iv dogmatik teosofinin zilini çalarken yakalanmıştı. O
başka bir şey bilmiyor. Henüz doğru ile yanlış arasındaki ayrımı fark etmesi beklenmiyor. Prisidint Hadley çocuğu kulağından tutup
sınıfın bir köşesine götürüp duvara mı asıyor?
Bahse girerim ki yapmıyordur. Prisidint Hadley para toplamada veya Homeros'u devirmede cesur bir adam olabilir, ancak cesaretle pervasızlık arasındaki farkı bilir. Eğer bu genç fikre bu dikkatsizce ateş etme konusunda ikna etmeye çalışsaydı, gazetelerde itfaiye teşkilatının Prisidint Hadley'i binanın çatısından kurtarmaya çalıştığını ancak aşağı inmeyi reddettiğini okurdunuz.

"Ama size itaat etmeyi reddeden bir çocukla ne yapardınız?" diye sordu Bay Hennessy.

"Ne bir ebeveyn ne de bir falcı olduğum için böyle bir çocuğum oldu," dedi Bay Dooley. "Eğer öyle olsaydım ne yapardım bilmiyorum. Tek yapmayacağım şey, karşılık veremiyorsa ona vurmak olurdu ve sanırım iki kere düşünürdüm. Yaşlandıkça bilmediğim daha çok şey olduğunu biliyorum. Ve onun çocukluğunu seviyorum. Onu hiç anlayamıyorum.

"Bu kadar dikkatli bir şekilde yetiştirdiğin, sabahları kalkıp gece eve döndüğünde seni sinirlendirmeden önce ona sarıldığın o küçük yaratık hakkında ne biliyorsun? Seni tanımıyorlar ve sen de onu tanımıyorsun. Çok geç olana kadar asla bilemezsin. Sık sık, daha fazla büyüyemeyeceğimiz için kendimizi büyümüş olarak adlandıran küçük bir çocuğun bizim hakkımızda ne düşündüğünü merak etmişimdir. Sabahları uyumak istediği için onu uyandırırız. Daha sonra olduğu kadar inceltilmesine gerek olmadığını bildiği için yüzünü yıkamasını sağlarız ve saçını hiç onaylamadığı bir şekilde taramasını sağlarız. Günün herhangi bir sıkıntısının ortadan kalkması gereken saatinde onu okula göndeririz. Tuğla bir binaya doğru yürür ve yorgun bir öğretmen ona hiç de ilgilenmediği birçok şey söyler, mesela sivin'in kaç kez yüz dokuza girdiği ve 1322'de İngiltere Kralı'nın kim olduğu ve Kazabazoo'nun haritada nerede olduğu gibi. Günün en keyifli kısmını altmış çocukla geçirmek zorundadır ve her zaman kendisine doğru gelen bir şey yapmak zorundadır, örneğin bir arkadaşını iğneyle dürtmek veya masaya adını kazımak gibi, bakıcısı gibi davranan garip bir kadın veya bekçi ona saldırır ve onu bir suçlu gibi hissettirir. Akşamın ilerleyen saatlerinde eğer iyi davranmışsa ve tüm vahşi içgüdülerini bastırmışsa eve gidip biraz odun kesmesine izin verilir. Bunu yaptıktan ve birkaç arkadaşını bir araya getirmeyi başardığında ve Çin çamaşırhanesine tuğla atma sporuna ilgi duymaya başladıklarında küçük kız kardeşi dışarı çıkar ve ona evde istendiğini söyler. İçgüdüsel olarak saçını çeker ve yarın sorulacak olan bazı saçma soruları cevaplayabilmek için derslerine çalışmaya gider. Bir süre sonra eve gelirsin ve onu her zamanki bakışınla karşılarsın ve birlikte akşam yemeği yersin. Çoğu zaman konuşursun, ki bu da pek fazla değildir. Eğer zeki insanların konuşması gereken bir şeyle araya girmeye çalışırsa, kaşlarını çatarak onu durdurursun. Akşam yemeğinden sonra biraz daha çalışmasına izin verilir ve gece iyi görünmeye başlar başlamaz bitirdiğinde yatağa gönderilir ve ışığı elinden alınır ve karanlıkta hayaletler ve cinler görür ve sonra yataktan çıkarıldığını ve tekrar yüzünü yıkaması gerektiğini anlar. "Ve böyle devam ediyor. Eğer bu şeylerden hiçbirini yapmazsa veya bunu doğru olduğunu düşündüğün şekilde yapmazsa, biri ona vuracak veya vurmak isteyecek. Mutlu bir çocukluktan bahset. İkiz veya otuz kişinin size aptalca emirler verip, yapmak istemediğiniz şeyleri yaptırmasını ve bunun neden böyle olduğunu hiç anlamamasını nasıl istersiniz? Bu dünyada yaşamak ve Mars'taki sakinler tarafından yönetilmek gibi. Onun bir yaratığı var, buna bahse girebilirsiniz ve bu çok önemli bir yara. Bir çocuğun neden iyi kalpli anne babasının kendisi için özenle ve sık sık hazırladığı, saman ve eski çizmelerden yapılmış bir ateşte güzelce pişmiş ve siyah patates yemeyi tercih ettiğini kim bilebilir? Bir kaldırımın altındaki karanlık bir deliğin neden bir haydut mağarası olduğunu düşündüğünü kim bilebilir? Kim bilir neden bir top ip, cam bilyeler, sakız, ölü bir serçe ve yarım limonu cebinde toplamayı sever? Kim bilir
mevsimleri nelerdir? Onlar benim değil, senin de değil, ama o
en iyi zamandan mermer zamanına ve mermer zamandan uçurtma zamanına bizim yazdan sonbahara ve sonbahardan kışa gittiğimiz gibi düzenli olarak gider. Bugün
başka bir çocuğun sopasını kendi sopasıyla yok etmeye çalışıyor; yarın
bir tillygraft teli üzerinde bir uçurtma yelkenlemeye çalışıyor. Bunu neden yaptığını kim bilir?

"Faith, biz onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve o da bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyor. Küçük bir çocukken ne yaptığımı hatırlayabiliyorum ama nasıl küçük bir çocuk olduğumu hatırlayamıyorum. Dün yaptığım şeyleri hatırlıyorum ama neden yaptığımı bilmiyorum. Faith, yaptığım şeylere daha fazla bakabilseydim, neden bunu yapacağımı daha kolay açıklayamazdım. Belki de birbirimize bakış açımızda yanılıyoruzdur - biz ve çocuk. Büyüdüğümüzü düşünüyoruz ve onlar çocuk olduğumuzu tahmin etmiyorlar. Bizi daha iyi tanısalardı, yaptıklarımıza bu kadar şaşırmazlardı ve bizi ona vurmaya zorlamazlardı. Küçük oğluna aptalca bir emir verdiğinde şöyle derdi: 'Pah-pah bugün huysuz. Sizce biraz hint yağı alması gerekmez mi?'"

"Kendi babasını tanıyan akıllı bir çocuktur," dedi Bay Hennessy.

"Babasını tanımayan mutlu bir çocuktur," dedi Bay Dooley.

ODUN ATEŞİ ÜZERİNE

DONALD G. MITCHELL

Kırsalda sessiz bir çiftlik evim var, çok mütevazı bir yer, kesinlikle, eski New England damgasına sahip yeterince değerli bir adam tarafından kiralanıyor,
bazen kışın bir veya iki gün oraya gidip çiftlik hesaplarına bakıyorum ve hayvanların kışlık bakımla nasıl geçindiğini görüyorum.

Verandadan girdiğinizde kapının bir tarafında,
sadece on iki fit karelik, şirin görünümlü bir şöminesi, ağır bir meşe zemini, birkaç koltuk ve oyulmuş aslan ayaklı kahverengi bir masası olan küçük bir salon var. Bu odadan, sadece geniş bir bekar karyolası için yeterince büyük olan küçük bir dolap açılıyor, orada tüyler üzerinde uyuyorum ve sabah uyandığımda gözüm bazı süslü "Bessy"lerin şımarık renkli taşbaskılarına takılıyor.

Bu, dünyada _gerçek_ sahibi olduğum tek ev ve ona istediğim gibi davranmaktan büyük bir rahatlık duyuyorum. Neredeyse her ziyaretimde bir mobilya parçasını kırmayı başarıyorum; ve sabahleyin temiz havayı solumak için pencereyi kolayca açamıyorsam, çizmemle bir veya iki camı kırıyorum. Binada bulunan çok eski bir koltukta duvarlara yaslanıyorum ve sıvada, beni şehirdeki hasarlar için yuvarlak bir ücrete çarptıracak veya ciddi bir ev hanımını çılgına çevirecek kadar büyük bir delik olması konusunda endişelenmekten neredeyse hiç geri kalmıyorum. Büyük koltuğumda kendi kendime yüksek sesle gülüyorum, ne birinden ne de diğerinden
korktuğumu düşündüğümde.

Ateşe gelince, küçük ocağı o kadar sıcak tutuyorum ki, aşağıdaki bodrumun yarısını ısıtıyor ve reçellerin arasındaki tüm alan iki saat boyunca beyaz alevle
birlikte kükrer. Elbette, pencereler çok sıkı değil,
kırık camlar ve kötü bağlantılar arasında, bu yüzden ateş, ne kadar büyük olursa olsun,
hiçbir şekilde abartılı bir rahatlık değil. Gece yaklaşırken, şöminenin yanına kocaman bir meşe ve ceviz ağacı yığını koydum; şömine rafındaki donyağı mumunu söndürdüm (bir bacağı kırık olan aile söndürücülerini kullanarak), sonra sandalyemi doğrudan yanan odunun önüne çektim ve her bir ayağımı eski demir ateş köpeklerinin üzerine koydum (çok ısınana kadar), ruhumla inandığım, çok az insanın tadını çıkarabileceği kadar ayık ve düşünceli bir sessizlik akşamına kendimi hazırladım.

Bu arada, diğer odadaki kiracım, arada sırada -kalın bir taş baca ve aralarında geniş bir giriş olmasına rağmen- karısıyla iki bebeği uyutmak için kurduğu düzenekleri duyabiliyorum. Bu, onları genellikle bir saat meşgul ediyor diyebilirim, ancak benim tek zaman ölçütüm
(çünkü kırsala asla nöbet taşımam) ateşimin parıltısıdır. Saat ona doğru veya o civarda, odun stoğum neredeyse tükeniyor; kalanları sıcak kömürlerin üzerine yığıyorum ve oturup nasıl tutuştuğunu, parladığını ve söndüğünü izliyorum - tıpkı sevinçlerimiz gibi - ve sonra közlerin ışığında yatağıma kayıyorum, orada yalnızca böyle çıngıraklı pencere çerçevelerinin ve kır havasının sağlayabileceği kadar sağlıklı ve derin bir uykunun keyfini çıkarıyorum.

Ama geri dönmek gerekirse: diğer akşam - tesadüfen çiftliğime son ziyaretimdi - tüm sıradan kırsal düşünce konularını tüketmiştim, yılın geliri hakkında her türlü varsayımı oluşturmuştum; bir arsanın etrafına yeni bir duvar yapmayı ve şimdi ataerkil odunla kaplı olan bir diğerini temizlemeyi planlamıştım; ve küçük, harap evin sonuçta yaşamak ve ölmek için yeterince rahat bir kutu olup olmadığını merak ettim - aniden böylesine eşi benzeri görülmemiş bir düşünce dizisine düştüm, bu da sempatimi o kadar derinden etkiledi - bazen bile gözyaşlarına boğuldum - ki ertesi gün, hatırlayabildiğim kadarını kağıda dökmeye karar verdim.

Bir şey - belki de ev gibi görünen yangın (ben, diyelim ki, yirmi altı yaşında bekarım) ya da muhtemelen kiracının odasındaki bebeğin hüzünlü ağlaması - bana evlilik düşüncesini hatırlatmıştı.

Son bir kucak odunumu ısıtılmış şöminenin üstüne yığdım; "ve
şimdi," dedim, kendimi sandalyemin kolları arasına cesaretle yerleştirerek,
"gözümü kırpmayacağım; düşüncenin beni nereye götürürse götürsün,
beni
sonuna kadar götürse bile (aceleci olmaya meyilliyim)--en azından," diye devam ettim,
yumuşayarak, "ateşim sönene kadar."

Odun yeşildi ve ilk başta alev almaya hiç meyilli değildi.
Öfkeyle
tütüyordu. Duman, diye düşündüm, her zaman alevden önce gelir; ve böylece
şüphe de karardan önce gelir: ve benim hayalim, tam o başlangıç ​​noktasından itibaren şu şekle büründü:

I. DUMAN--ŞÜPHEYİ GÖSTEREN

Bir eş mi? diye düşündüm. Evet, bir eş. Ve neden?

Ve dua edin, sevgili beyefendi, neden olmasın -- neden? Neden şüphe etmiyorsunuz? Neden tereddüt etmiyorsunuz;
neden titremiyorsunuz?

Bir adam, tüm kazancını bileti almaya harcayan zavallı bir adam, titremeden, tereddüt etmeden ve kuşku duymadan bir piyangodan bilet alır mı?

Bir adam, bekar saygınlığını, bağımsızlığını ve rahatını, ilgi çekici, değişmeyen, amansız bir evliliğin zarına, bu girişimde titremeden yatırabilir mi?

Hayallerinin peşinden geniş dünyada, hiçbir engel veya engel olmadan koşmakta özgür olan bir adam, kendisini, zamanını, sıkıntısını ve gözyaşlarını sonsuza dek, şüphe duymadan, yoğun ve yoğun bir şekilde duman gibi talep edecek olan, ev denilen dört duvarın arasına, evliliğe mi kapatacaktır?

Şimdiye kadar başkalarının dertlerini ve işlerini sadece gözlemleyen biri - kalbini bulandırdıkları yerden uzaklaşan, ne zaman ve nerede olursa olsun onu neşelendirdikleri yere yaklaşan biri - şimdi tereddüt etmeden aynı dertleri ve işleri üstlenecek mi? Tüm hayatı önemsiz zorluklardan çevik bir kaçış dizisi olan biri, şimdi şüphe duymadan - eğer zorluk onu
yakalarsa kaçışın olmadığı o evliliğe mi yönelecek? Benim bu beynim, dikkatsizce çalışan, tembellikten asla yorulmayan, uzun süreli kaprislerle ve yüksek, devasa şatolarla beslenen, saat başı mutluluklar düşleyen - sonunda karım ve çocuklarım için bir geçim kaynağı düşünmek gibi sıkıcı bir işe mi yönelecek? Bundan sonra hayallerimi ve kalbimi ısıttığım ve gözlerimi kristalle aydınlattığım o güneşli rüyalar nerede olacak? Bu evlilik, parlak bir çalışan hayal gücünün tekrar tekrar parlaklık ve zevkle yatırım yaptığı, artık kaynayan hayaller için bir maden olarak hizmet edemez. Ne yazık ki her şey yok olacak - gerçek olanın sıkıcı standardına
indirilecek. Korkusuz hayal gücü akınlarına yer yok - artık muhteşem bir diyar yaratma yok. Her şey bitecek!

Neden, diye düşündüm, hayal kurmaya devam etmeyeyim?

Hiçbir eş, akşam yemeği sonrası bir fanteziden daha güzel olabilir mi, tembel ama yine de
canlı, sizin için resim yapabilir mi? Hiçbir çocuk, kendi beyninizin omnium
gatherum'unda var olmayan küçük pembe yanaklı çocuklardan daha az gürültü yapabilir mi? Hiçbir ev hanımı, rüyalarınızda toplanan örümcek ağlarını nazikçe süpüren kadından daha kusursuz olabilir mi? Herhangi bir ev kileri, Delmonico'da minderli bir sandalyenin arkasında uyuklayan kafanızın özel kilerinden daha iyi stoklanabilir mi? Munchausen veya Typee gibi hoş kitapları okuduktan sonra hayalini kurduğunuz aşırı dolgun keseden daha iyi bir aile kesesi olabilir mi?

Ama sonuçta, görev veya başka bir şey, kışkırtma yapmak zorundaysa, o zaman ne olacak? Ve ayaklarımı
ateş köpeklerine sertçe vurdum, arkama yaslandım ve yüzümü tavana çevirdim,
öyle ki, Peki, zavallı şeytan dünyanın neresinde bir eş arayacak?

Birisi diyor ki -Lyttleton veya Shaftesbury, sanırım- "evlilikler, hepsi Lord Şansölye tarafından ayarlandığında daha mutlu olurdu."
Ne yazık ki, sefaletimizi telafi edecek bir Lord Şansölyemiz yok.

Bir adam, dürüst Gil Blas of Santillane gibi bir katırın sırtında ülkeyi mi tarayacak? Yoksa Madam St. Basından gördüğüm kadarıyla Marc, bu konuları, partilerin servetlerinin yaklaşık yüzde beşi karşılığında, kendi eliyle yönetiyor mu? Dere o kadar alçak ve gökyüzü o kadar sıcakken,
sineğimi otoyola atmış gibi olurdum; ve öğlen vakti tavşan, karlı havada çulluk avladım - asla umutsuzluğa kapılmadım, neredeyse hiç şüphe duymadım; ama bu türden zavallı bir avcı için, tuzaklar veya kapanlar olmadan, veya herhangi bir polis veya kolluk kuvveti yardımı olmadan, dünyayı dolaşmak için, orta karar bir hesaplamayla, yaklaşık üç yüz milyon evlenmemiş kadın, tek bir yakalama için -geri dönüşü olmayan, değiştirilemez- ve yine de kitaplarda belirtilmeyen garip bir metonimi ile, yakalayanı esir almaya ve avcıyı avlamaya çok yatkın bir yakalama--tüm bunlar, kesinlikle, kesinlikle bir adamın şüpheyle omuz silkmesine neden olabilir!

Sonra, yine, vebalı eşin akrabaları var. Tüm tebrik ziyaretlerinin sona erdiğine dair sakin bir inanca yerleştikten uzun süre sonra, dikkatsizce iltifat eden aralıklarla kaç tane üçüncü, dördüncü veya beşinci kuzen belireceğini kim bilir? Kaç tane çarpık kafalı kardeş, Peggy'ye bir arkadaş olarak tavsiyelerini sunacak?

Kaç tane bekar teyze "sevgili Peggy"leriyle bir veya iki ay geçirmek için gelir ve her çay saatinde "o çok sevgili bir eş mi?" diye merak eder? Sonra, sevgili kayınpeder (sevgili Peggy'nin elini tutarak) biraz sağlıklı öğüt vermek için yalvarır; ve sizin yapmaya karar verdiğiniz şeyin tam tersini tavsiye edeceğinden emin olur. Ve sevgili kayınvalideniz burnunu Peggy'nin dolabına sokmalı ve
lambrideki özel dolabınızın anahtarına sahip olmakta ısrar etmelidir.

Sonra, belki de tatilleri geçirmek ve Doğu Hindistan şekerlemelerinizi yemek için gelen ve siz müşterilerinizle meşgulken
sürekli başınızın üzerinden geçen veya aşağıdaki yaşlı Harry'yi
yücelten küçük bir grup kirli burunlu yeğen vardır. Sonuncusu ve daha kötüsü, sürekli çok soğuk veya çok sıcak olan, sizi küçümseyici tavırlarıyla rahatsız eden ve küçük Peggy'sini küstahça öpen huzursuz yaşlı bir amcadır!

Ancak buna katlanılabilir; çünkü belki de servetini Peggy'ye
vaat etmiştir. O zaman Peggy zengin olacak (ve bu düşünce, artık şöminenin üzerinde rahatça ısınan
bacaklarımı ovuşturmama neden oldu).
O zaman sonsuza dek _kendi_ servetinden bahsedecek; ve hoş bir şekilde
size hatırlatacak; en sevdiği alışverişte, _o_
paraya sahip olduğu için ne kadar şanslı olduğunu; ve ekonomi hakkında ipuçları verecek; ve çok
abartılı Paisley'ler satın alacak.

Kahvaltıda stok listesine bakarak sizi rahatsız edecek ve
müşterilerinize oldukça umursamaz bir şekilde _şu_ veya bu tür bir spekülasyonla ilgilendiğini söyleyecek.

Bir esnafa küçük faturasını ödemek için yanınızda paranız olmadığını ima ettiğinizde kışkırtıcı bir şekilde sessiz kalacaktır - kısacası, hayatınızı sizden söküp alacaktır, "zengin biriyle evlenmek" gibi
üstün bir aptallık için
sıkıntı, keder, sıkıntı, utanç ve kalp hastalığının haklı cezasını ödemenizi sağlayacaktır.

Ama zengin değilse, o zaman fakir. Bah! düşüncesi beni harekete geçirdi;
ama hala alev yoktu. Alnınızın teriyle müşterilerden koparabildiğiniz cüzi kazançlar artık _bizim_
gelirimiz olacak; harçlık için rahatsız edileceksiniz ve zavallı karınızın akrabaları tarafından rahatsız edileceksiniz. On bire bir, zevk konusunda takıntılı olacak - "Sir
Visto'nun" - ve eğer _sadece_ imkanı olsaydı, bunu çok güzel ve bunu çok çekici yapmak isteyecek; ve Paul'un (bir öpücük) küçük Peggy'sine bu kadar önemsiz bir miktarı ve tüm bunları ortak fayda için reddedemeyeceğinden emindir.

Sonra, o, bir kişi olarak, çocuklarının kıyafet için dilenmeyeceğini kastediyor -- ve bir kez daha keseyi çekiştiriyor. Çocuklarını şık
giydirmek için fakir bir anneye güvenin!

Belki de çirkindir -- ilk başta fark edilmez, ama ona giderek daha çok yakışıyor ve
(daha kötüsü) sizde daha hızlı büyüyor. Neden o kaba burnu uzun zaman önce görmediğinizi merak ediyorsunuz; ve o dudak -- çok garip, diye düşünüyorsunuz,
bunu hiç güzel
düşünmüş olmanız. Ve sonra, kahvaltıya
saçları olduğu gibiyken gelmesi ve sen,
"Peggy, saçını _fırlat_!" demeye bile cesaret edememen. Ayağı da - düzgün _şort_ giydiğinde pek fena değil; ama şimdi evlendiği için böyle
fena terlikler giyiyor! Ve yine de, tüm bunlara rağmen, eski dostlarımdan herhangi biri benimle yemeğe geldiğinde bir saat boyunca küstahça giyinmek!

"İyi kalpleriniz, sevgili dostlarım," dedim, maşayı kömürlere
sokarak ve sanki sesim Virginia'dan Paris'e kadar ulaşabilirmiş gibi yüksek sesle, "henüz evlenmedim!"

Belki de Peggy yeterince güzeldir, sadece huysuzdur.

Soğuk kahvenin önemi yok; daha önce kalkmalıydın.

Ne kadar da üzücü, ince, kötü pişmiş pirzolalar, ekmeklerinle birlikte yemek için!

Bunların çok iyi olduğunu düşünüyor ve çocuklarınıza nasıl böyle bir örnek olabildiğinizi merak ediyor.

Tereyağı mide bulandırıcı.

Başka bir tereyağı yok ve tereyağının biraz
dönmesiyle ilgili fırtına koparmamanızı umuyor. Kendimi, derin düşüncelere dalmış bir şekilde, masada uysalca otururken, gözlerimi kaldırmaya bile cesaret edemeden, dünkü bir kavgayla tamamen bitkin bir halde, karımın "lezzetli" olduğunu düşündüğü iğrenç derecede ekşi kekleri boğazımdan geçirirken görüyorum - çatalımın kenarından kurumuş jambon parçaları kaydırıyorum - sandalyemden kayarak ve şapkamı dizlerimin arasına alıp işe gidiyorum ve meşe kapı benimle Peggy arasına girene kadar kendimi asla yetenekli, aklı başında bir adam hissetmiyorum.

"Ha-ha! Henüz değil!" dedim ve öyle içten bir tonla söyledim ki köpeğim ayağa kalktı, yüzüme iyi bir bakış atmak için gözlerini dikti, zafer gülümsememle
sevimli bir kuyruk sallamasıyla karşılaştı ve tekrar
köşeye kıvrıldı.

Peggy yine yeterince zengin, yeterince iyi, yeterince nazik, sadece sana
zerre kadar değer vermiyor. Seninle evlendi çünkü baban veya büyükbaban
eşleşmeyi uygun buldu ve onları
köşeye itmek
istemedi. Ayrıca, senden kesinlikle nefret etmiyordu ve seni yeterince
saygın bir genç olarak görüyordu; bunu sana akşam yemeğinde
sürekli söyledi. Şiir okumayı sevdiğini merak ediyor; ona iyi bir yemek kitabı almanı
diye istiyor; ve ilk bebeğin doğumunda vasiyetini yapman konusunda ısrar ediyor.

Yüzbaşı Falanca'nın muhteşem görünümlü bir adam olduğunu düşünüyor ve sadece
görünüş uğruna olsa bile biraz daha şık olmanı istiyor.

Gecenin bu erken saatlerinde ofisten aceleyle çıkmana gerek yok, o,
Tanrı onu korusun! Yalnız hissetmiyor. Ona bir aşk hikayesi okuyorsun: o,
acıklı kısımları terzisine yol tarifleriyle bölüyor.
Evliliklerden okuyorsun: iç çekiyor ve Kaptan Falanca'nın
şehirden ayrılıp ayrılmadığını soruyor. Bir kulübede veya tuğla duvarlar arasında sıkıştırılmaktan nefret ediyor;
Pınarları çok seviyor!

Ama yine de Peggy seni seviyor--en azından elini
"Werter'in Acıları"na koyarak yemin ediyor.
"Edebiyat Dünyası" ve "Dostlar Meclisi" için harcadığı bir harçlığı var.
Çirkin görünmüyor,
alnının biraz fazla kısmı hariç; ayrıca sürtük de değil, eğer saat üçe kadar bir
_sabahlık_ ve işaret parmağında bir mürekkep lekesi varsa sürtük; ama sonra çok üzgün bir mavi!

Üç ciltlik bir romanda gömülü halde gördüğünüzde, bunun kız gibi bir
tuhaflıktan başka bir şey olduğunu hiç düşünmediniz; ve Latince alıntı yaptığında, masumca, örnekleyicileri için
harika bir hafızası olduğunu düşündünüz.

Ama ilahi Dante ve komik Goldoni hakkında sonsuza dek sıkılmak çok
kötü. 1680'den kalma bir hazine baskısı olan Tasso'nun kopyası tamamen beslenmiş ve
köprülenmiş ve bebek lapasıyla lekelenmiş. Hatta bir
Elzevir olan Seneca'nız bile elle tutulmaktan terlemiş. La Fontaine'e bayılıyor,
Balzac'ı bir tür sanatçı kaş çatmasıyla okuyor ve Yunancayı rahat bırakmıyor.

Kahvaltıda kırık bir dinlenme ve ağrıyan bir baş ima ettiğinizde, o size
bir Antoloji parçası fırlatacak--kafur şişesi yerine--ya da trajik koronun [Yunanca] _alai alai_'sini söyleyecek.

Hemşire akşam yemeğini hazırlıyor; bebeği tutuyorsun; Peggy
Bruyere'i okuyor.

Ateş zift gibi yoğun dumanlanıyordu ve bacanın üzerine küçük bulutlar

çıkıyordu. Ön sopaya bir tekme attım; Peggy,
bebeğim ve Bruyere'i düşünerek.

Birdenbire alev dumanın karşısında mavi bir şekilde titredi -aşağıdaki bir dala
takıldı -yosunlu meşe sopasının etrafında yuvarlandı -çıtırdayan ağaç dalları arasında dolandı -üste bindi- dumanın tüm gövdesini aydınlattı ve neşeyle ve parlak bir şekilde
parladı. Şüphe dumanla kayboldu ve umut alevle
başladı.

Project Gutenberg Uluslararası Kısa Hikayeler E-Kitabının Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERNATIONAL SHORT STORIES ***

***** This file should be named 32845.txt or 32845.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/8/4/32845/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
