*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Religious Life of London (Londra'nın Dini Hayatı)
Yazar: J. Ewing Ritchie
Yayın Tarihi: June 16, 2010  [eBook #32844]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32844
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Religious Life of London, by J. Ewing
Ritchie


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Religious Life of London


Author: J. Ewing Ritchie



Release Date: June 16, 2010  [eBook #32844]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RELIGIOUS LIFE OF LONDON***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1870 Tinsley Brothers baskısından çevrilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org.

LONDRA'NIN
DİNİ HAYATI.

* * * * *

YAZAR:
J. EWING RITCHIE,
"BRITISH SENATORS", "THE NIGHT SIDE OF LONDON", VB.

* * * * *

"Doğanın yasasıdır ki
Hiçbiri, yaratılmışların en aşağılığı,
En iğrenç ve en kaba olanı,
En sıkıcı veya en zararlı olanı,
İyilikten ayrı olarak var olmamalıdır."

WORDSWORTH.

* * * * *

LONDRA:
TINSLEY BROTHERS, 18, CATHERINE STREET, STRAND. 1870.

* * * * *

LONDRA:
SAVILL, EDWARDS AND CO., CHANDOS STREET,
COVENT GARDEN.

* * * * *


SAMUEL MORLEY, ESQ., M.P.'YE
BENZERSİZ FAALİYET VE CÖMERTLİĞİNE
(KENDİ MEZHEBİYLE SINIRSIZ DEĞİLDİR)
LONDRA'NIN DİNİ YAŞAMININ BÜYÜK BİR KISMI,
BU CİLT YAZAR TARAFINDAN SAYGIYLA

ADANMIŞTIR.

GİRİŞ.

İnsan şüphesiz dindar bir hayvandır. En azından İngiltere'de bu yorum geçerlidir. Tarihimizdeki dinsel unsurları görmezden gelen hiç kimse
İngiltere'nin ne olduğunu veya nasıl bu hale geldiğini doğru bir şekilde anlayamaz. Bilgimiz ne kadar doluysa, araştırma alanımız ne kadar genişse, soruşturmamız ne kadar ayrıntılıysa, tüm zihinlerde dinin iyi veya kötü büyük bir hareket ettirici güç olduğuna dair inanç o kadar güçlü olmalıdır ve Laiklik veya Pozitivizmin öğretilerine rağmen, her gün ve her saat gündeme gelen soruların az veya çok dini bir unsur içerdiği açıktır. Yabancıların bunu algılaması sık değildir. Örnek olarak Louis Blanc'ı ele alalım. Herhangi bir yabancı kadar alışkanlıklarımızı ve yollarımızı -iç hayatımız dediğimiz her şeyi- o kadar iyi öğrenmiştir; yine de ona göre İngiliz kürsüsü bir tahta parçasıdır -başka bir şey değildir. Ona göre, kahinler dilsizdir, kutsal ateş yanmaz olmuştur, tapınağın perdesi ikiye yırtılmıştır; kiliseye gitmenin, İngiltere'de gelenek dışında, bunu tavsiye edecek pek bir şeyi olmadığını söyler. Yıkımda güzellik vardır - hayatın ölüme dönüşmesinde -

"Çürümenin silikleşen parmakları güzelliğin kaldığı çizgileri süpürmeden önce;"

ama İngiltere Kilisesi bu güzellikle bile övünemez. Dr. Dollinger - daha düşünceli, daha bilgili, daha çalışkan bir yazar - daha fazla iltifat etmiyor. İngiltere Kilisesi, bize, "ulusun sadece bir parçasının", "zengin, kültürlü ve modaya uygun sınıfların" Kilisesi olduğunu söylüyor. "Davranış, nezaket ve din adamlarının ihtiyatlılığı dinini" öğretiyor. "Sert ve dar örgütlenmesi ve pastoral esneklikten yoksunluğuyla, kitlelere karşı kendini güçsüz hissediyor." Himaye çoğunlukla soyluların ve asilzadelerin elindedir ve onlar bunu küçük oğulları, damatları ve kuzenleri için bir geçim kaynağı olarak görüyorlar. Son eleştirmenimiz M. Esquiros, daha
olumlu bir üslupla yazıyor, ancak o bile şehir görevlisinin Mammon Kilisesi olarak gördüğü şeyden nasıl
uzaklaştığını itiraf ediyor ve
İngiliz din adamının, Efendi'nin hizmetinde şevk veya boyunduruğunu taşımaya hazır olma gibi hiçbir şekilde imada bulunmayan bir resmini çiziyor. Muhalif yabancılar genellikle görmezden gelir, ancak
Muhaliflik Devlet Kilisesi kadar aktif, enerjiktir ve zamanımızın sorununu -Özgür Devlet'teki Özgür Kilise'yi- pratik olarak gerçekleştirdiğini iddia edebilir. Londra'nın Dini Hayatını bu şekilde tarif etmeye çalışırken, kısaca toplumun genel refahıyla ilgili olduğunu söyleyebileceğim bir soruya değiniyorum.

IVY COTTAGE, BALLARD'S LANE, FINCHLEY,
_4 Nisan_ 1870.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.
SAYFA
SAPKINLIK VE ORTODOKSİ ÜZERİNE 1
BÖLÜM II.
YAHUDİLER 16
BÖLÜM III.
REFORM EDİLMİŞ YAHUDİLER 37
BÖLÜM IV.
YUNAN KİLİSESİ 47
BÖLÜM V.
ROMA KATOLİKLERİ 58
BÖLÜM VI. İNGİLTERE KİLİSESİ 76
KİLİSEDE SAĞIR VE DİLSİZLER 87
HAPİSTE BİR PAZAR 93
YÜKSEK KİLİSE CANLANMACILARI 100
DELİLERLE BİR PAZAR 107
İNGİLTERE KİLİSESİNDE LAİK ÇALIŞMALAR 113
BİR EVANGELİK VAİZ 121
BÖLÜM VII.
PRESBİTERYENLER ARASINDA:--
COLEBROOK ROW'DA 131
PARK KİLİSESİ, HIGHBURY 139
BÖLÜM VIII.
KONGREGASYONELLER VE BAPTİSTLER 146
YEDİNCİ GÜN BAPTİSTLERİ 159
GENÇLERLE NOEL SABAHI 169
KÜMES HAYVANLARINDA DR. PARKER 177
BAY LYNCH'İN PERŞEMBE AKŞAMLARI 187
BÖLÜM IX.
ÜNİTERYENLER 193
SALDIRGAN ÜNİTERYENLER 204
BÖLÜM X.
WESLEYAN METODİSTLERİ 210
BİR GECE NÖBETİNDE 223
BÖLÜM XI.
QUAKER'LAR 232
JONATHAN GRUBB TARIM SALONU'NDA 236
BÖLÜM XII.
FETTER LANE'DEKİ MORAVILAR 244
BÖLÜM XIII.
SWEDENBORGIAN'LAR 252
BÖLÜM XIV.
IRVİNGİTLER VEYA APOSTOLİK KİLİSE 271
BÖLÜM XV.
ÖZGÜR HRİSTİYAN BİRLİĞİ 279
BÖLÜM XVI. LONDRA ECCLESIA 291
HRISTADELFİANLAR 298
BÖLÜM XVII.
BAZI KÜÇÜK MEZHEPLER 306
TUHAF İNSANLAR 307
SANDEMANIANLAR 313
SOUTHCOTTIANLAR 320
RUHÇULULAR 328
CAMPBELLITE'LER 335
MORMONLAR 344
BÖLÜM XVIII.
İLERİ DİNDARLAR:--
İLERLEME KİLİSESİ 352
BAĞIMSIZ DİNİ REFORMCULAR 359
SOUTH PLACE, FINSBURY MEYDANI 365
LAİKLER 371
BÖLÜM XIX. DÜZENSİZLER 380
DÜZENSİZ AJANSLAR 381

BÖLÜM I.
SAPKINLIK VE ORTODOKSİ ÜZERİNE.

Sapkınlık kelimesinin orijinal anlamı seçimdir. Dr. Waddington, "Uzun zamandır filozoflar tarafından tercih edilen bir fikri belirtmek için kullanılıyordu," diye yazıyor.

ve zamanla her mezhebe herhangi bir sitem duygusu olmadan uygulandı. "Spekülatif görüşün en verimli kaynağı dindir ve her zaman olmuştur; felsefe okullarından teoloji okullarına kadar sapkınlık terimi çok anlaşılır ve basit bir
süreçten geçmiştir. Kelime, Elçilerin İşleri'nde mezhebi belirtmek için üç kez kullanılmıştır (Elçilerin İşleri v. 17, xv. 5 ve xxiv. 5) ve Pavlus'un kendisi, Felix'in önündeki savunmasında ve Tertullus'a cevaben "sapkınlık dedikleri yoldan, ben de atalarımın Tanrısı'na taparım" diye itiraf ettiğinde.

Zaman içinde sapkınlık kötü bir anlam kazanmaya başladı. Bunun neden böyle olması gerektiğini görmek kolaydır. Doğal olarak kendi görüşlerimizi diğer insanların görüşlerine tercih ederiz. Doğal olarak kendi görüşlerimize sahip olanların toplumunu, sahip olmayanların toplumuna tercih ederiz. Hayat
kısadır ve sürekli tartışmak istemeyiz. Hayat çoğumuz için
zordur ve bir günlük toil Paterfamilias
Mesih'in üç doğumunu veya O'nun iki yönlü doğasını, Gnostiklerin AEon'larını, Ebionitlerin Yahudiliğini, Manes sisteminin temel fikrini oluşturan eski Pers ikiliğini veya Montanus'un
rüzgarlı çılgınlığını, mantıksız bir eşle, ölümcül bir söz akışına sahip bir arkadaşla veya küstah ve sığ bir çocukla tartışmak zorundaydı. Sürekli
birlikte olduğumuz kişileri severiz. Onlar bilge adamlardır ve sağlam Hıristiyanlardır.
Onlar oruç tutan ve ondalık veren, son derece uygun ve saygın kişilerdir. Sapkınlara gelince - vergi memurları ve günahkarlar,
onlar gitsin. Onların payı bu hayatta utanç, öbür dünyada yıkım olsun.
Bu yüzden sapkınların kötü bir adı var. Kilise tarihi,
düşmanları tarafından, kendi sapkınlıklarından farklı bir sapkınlığa sahip bir adamın bir yetimi soyup
tüm emirleri çiğneyeceğine dürüstçe inanan kişiler tarafından yazılmıştır. Sayın Thwackem "şüphesiz dünyadaki tüm kâfirler ve sapkınlar, eğer yapabilselerdi, onuru kendi saçma hatalarına ve lanet olası aldatmacalarına hapsederlerdi." "Saçma hatalar ve lanet olası aldatmacalar" ifadesi gerçek bir teologun kıskanabileceği veya en azından uygun olabileceği bir ifadedir. Başka bir anlamda da o kurgu kahramanı, ortodoks insanların sıklıkla (günümüzde daha iyi bir ruhun varlığını kaydediyoruz) teoloji üzerine yazdıkları ruhun bir türüdür. Thwackem, "Din dediğimde," diye haykırıyor, "Hristiyan dinini kastediyorum ve sadece Hristiyan dinini değil, Protestan dinini ve sadece Protestan dinini değil, İngiltere Kilisesi'ni." 

Yine de şu soru akla geliyor: Sapkınlık nedir? 

Ne olmadığını söylemek zor değil. Afrika Piskoposları bir keresinde, Kartaca'daki bir konseyde, sapkınların Mesih Kilisesi'nin hiçbir parçası olmadığına karar verdiler, ancak bu görüş daha sonraki bir konsey tarafından değiştirildi. Epiphanius, "Sapkınlar," diye yazıyor, "iki türe ayrılır: Hıristiyan dinini kabul eden, ancak kısmen hata yapan, Kilise'ye geldiklerinde yağla meshedilenler; ve hiç kabul etmeyen ve Yahudiler ve Yunanlılar gibi inanmayanlar ve biz bunları vaftiz ediyoruz." İngiliz Kuruluşunun Maddelerine göre, "Mesih Kilisesi, saf Tanrı Sözü'nün vaaz edildiği ve Sakramentlerin Mesih'in kurumuna göre doğru bir şekilde uygulandığı sadık kişilerden oluşan bir topluluktur." Ancak tam da bu konuda Kilise'nin bölündüğünü görüyoruz. Düşük Kilise mensupları, ritüelcilerin Sakramentleri doğru bir şekilde uygulamadığını söylüyor ve ikinciler de aynı şeyi muhalifleri için söylüyor. _Kayıt_
Piskopos Colenso'nun kötülerden birinden biraz daha iyi olduğunu ima ediyor ve
merhum Dekan Milman'ın kaybolanlar arasında olduğunu şefkatle ima ediyor. Dr.
Pusey, Evanjelistleri Yahudilerle,
Kafirlerle veya Muhaliflerle aynı kategoriye koyuyor ve onların
ebedi kurtuluşları konusunda güçlü endişeleri var. Dr. Temple, Exeter Piskoposu yapıldı ve
Başdiyakoz Denison, onun atanma gününü
alçakgönüllülük ve dua günü olarak ayırdı. Yine de bunların hepsi Kuruluş'a aittir. Dr. Parr, Üniteryenlerle memnuniyetle ilişki kurdu ve Üniteryen papazların vaaz vermesini dinlemek için Üniteryen kiliselerine gitti. Dekan Close bunu yapar mıydı? Yine de Dr. Parr,
Dekan Close kadar, ciddi bir ikrar,
kabul ve rıza konusunda Kilise'dendi. Bay Melville, Muhalifliğin
bir şizm ve ölümcül günahlardan biri olduğuna inanırken, Westminster ve
Canterbury Dekanları Muhaliflere dostça el uzatıyor. Maddeleri ele alırsak, Kilise Kuruluşu en katı Hristiyan veya en dar görüşlü bağnazın arzu edebileceği kadar ortodokstur; papazlarına dönersek, öğretilerini İncil'den aldıklarını iddia eden insanların olabileceği kadar bölünmüş olduklarını görürüz. İnançlarda ve maddelerde herhangi bir
lütuf, bunları imzalamada herhangi bir erdem varsa, bunların dayatılması ciddi bir
saçmalık değilse, Kurulu Kilise içinde sapkınlığın var olması imkansızdır. Sapkınlığı aradığımız yer Muhalifliğin geniş ve çeşitli alanlarıdır.

Yine de İngiltere Kilisesi, sapkınlığa karşı belli bir ölçüde hoşgörülüdür. Akıllı Hooker şöyle yazar: "Hatta sapkınların bile görünür Kilise'nin sakat bir parçası, yine de bir parçası olduğunu kabul etmeliyiz. Eğer bir kafir, sadece Hristiyanlık iddiası uğruna Hristiyanlığı iddia eden bir sapkını ölüme kadar kovalarsa, ona şehitlik onurunu inkar edebilir miyiz? Yine de bu onuru herkes Kilise'ye uygun olarak bilir. Bu nedenle sapkınlar, Mesih'in görünür Kilisesi'nden tamamen kovulmazlar. Bu nedenle, Babalar, sıklıkla yaptıkları gibi, gerçek görünür Mesih Kilisesi'ni ve bunun karşısındaki sapkın toplulukları oluştururlarsa, sapkınları inananların topluluğundan değil, sağlam inananların arkadaşlığından ayırdıkları şeklinde yorumlanmalıdırlar. Çünkü, iddia edilen inançsızlığın olduğu yerde, Mesih'in görünür Kilisesi olamaz; sağlam inancın eksik olduğu yerde olabilir. Kilise olmadan temiz olan kafirler, Hristiyanlığın ilkelerini doğrudan ve tamamen reddederler sapkınların benimsediği ve yalnızca yanlış yorumlamayla yanıldığı,
bunun üzerine, görüşleri, Hıristiyan inancının ilkelerine aykırı olsa da, onlar tarafından aksi şekilde kabul edilmiş ve
onlarla en tutarlı olarak
sürdürülmüştür." Privy Council, "Denemeler ve İncelemeler" hakkındaki Yargısıyla, bir Kilise mensubunun sapkın görüşlere sahip olabileceğine karar vermiştir.

Halk dilinde, Kongregasyonalistler, Baptistler, Presbiteryenler ortodoks; Quaker'lar, Metodistler, Wesleyanlar ve diğerleri ortodoks; bizim amacımız için halk dili yeterlidir.

Sapkınlık, der Tertullian, gerçek veya varsayılan bilgeliğin sonucudur. Şöyle yazar: "Filozoflar sapkınların babalarıdır." En az beş yüz farklı sapkınlık olduğu hesaplanmıştır. Bizim için şanslı olan, bunların çoğunun ölü olması ve Yunanca ve Latince foliolarda gömülmesi, nadiren okunması ve daha da nadiren anlaşılmasıdır. Doğu sapkınlığın ülkesiydi. Her gün,
ince zekaya sahip ve
inançların en narin ve hayali biçimlerini ifade etmek için harikulade bir şekilde tasarlanmış bir dille donatılmış bir halk arasında yeni birinin doğuşuna tanık olduk.
Schoolmenlere, onların barbar Latincelerine ve anlaşılmaz
tartışmalarına gülüyoruz. Artık kimse bir iğnenin ucunda kaç meleğin durabileceğini tartışmaya cesaret edemiyor, ancak Kilise'nin ilk dönemlerinde
Babalar hayatlarını eşit derecede rüzgarlı ve pratik sonuçlardan yoksun tartışmalarda
harcadılar. "Yunan Hristiyanlığı," diye yazıyor Dean Milman, "doymak bilmez derecede meraklı ve spekülatifti. Dilinin tükenmez bolluğuna ve ince kesinliğine güvenerek, meraklı araştırmalarında hiçbir sınıra katlanmadı. Her büyük soru çözüldüğünde veya aşındığında, hala yenilerini önermeye hazırdı. Mesih'in İlahiliğiyle başladı, belki daha önce bazı gnostik kozmogonik veya teofani teorilerle, böylece Üçlü Birliğe doğru ilerledi; sona erdi veya en azından sonuna yaklaştı, Roma Doğu'sunun dini olarak, Tabor Dağı'ndaki İlahi ışığı tartışıyordu. "Hangi Kilise konseylerinin yapılacağına karar vermek için sorular çoktan ortadan kalktı, fanatik rahipler yüzlerce kişiyle
Konstantinopolis'e akın etti - Suriye, Arap veya Afrika çölleri - ve ordular sahaya çıktı. Bir sesli harf bile
kavga ve kan dökülmesine yol açabilirdi. Homoousian'ın Homiousian'a olan düşmanlığı, Guelph ile Ghibelline arasındaki kadar, Capulet ile Montague arasındaki kadar
acıydı; ve sadece bir Swift'in kalemi kavgalara adalet getirebilirdi

"Havadan bir kelimeden doğmuş."

Sapkınlık iki şekilde bastırılabilir. Varlığını ortadan kaldırabilir veya kılıçla ezebilirsiniz. Kilise ile Devlet arasındaki ittifak
oluşur kurulmaz, ikincisi sapkınlarla başa çıkmanın en sevilen yoluydu; çok fazla sorundan kurtarıyordu. Bir sapkının
başını keserseniz, sapkın dilini durduracağınızdan emin olabilirsiniz. Bir
son onun veba dolu mantığının. Süreci sürdürün ve sapkınlık yok edilir, tıpkı Polonya'da Üniteryenlik'in olduğu gibi - tıpkı Huguenot'ların St. Bartholomew katliamlarıyla olduğu gibi - tıpkı Aşağı Ülkeler'de Alva tarafından ve İspanya'da Torquemada ve Madrid'in _auto da fes_'i tarafından Protestanlığın ezildiği gibi. Benzer bir şekilde, Bombastes Furioso düşmanlarını tek başına yok etmeyi önerdi. Planı onları bir seferde yarım düzine almaktı ve ilk tümenin başlarını kestikten sonra, ikinci tümen de onun elinden benzer bir iyilik almak için onu takip edecekti ve böylece herkes öldürülene kadar. Güç her zaman sapkınlarla bu şekilde ilgilendi; bu şekilde Kilise mensupları İngiltere'de Püritanizmi, İskoçya'da Presbiteryenliği, İrlanda'da Papalığı ortadan kaldırmaya çalıştı. IV. Henry'ye. bu ülkede sapkınları kazığa oturtmak için ilk izin verilmeli. 1401 tarihli _De
Heretico Comburendo_ Yasasının önsözü şöyledir: "Belirli bir yeni mezhepten olan çeşitli sahte ve sapkın insanlar, Kilise'nin kutsallarının inancını ve bunların yetkisini, Tanrı'nın ve Kilise'nin yasasına aykırı olarak lanetli bir şekilde düşünerek, vaaz etme görevini gasp ederek, ülkenin çeşitli yerlerinde sapkın ve kötü niyetli bir şekilde, Kutsal Kilise'nin inancına ve kararlılığına aykırı çeşitli yeni doktrinler ve kötü, hatalı görüşler vaaz ediyor ve öğretiyorlar. Ve bu mezhep ve kötü doktrinler hakkında yasadışı toplantılar düzenliyorlar, okullar kuruyor ve uyguluyorlar, kitaplar hazırlıyor ve yazıyorlar, insanları kötü bir şekilde eğitiyor ve bilgilendiriyorlar, onları isyana ve ayaklanmaya kışkırtıyorlar ve kışkırtıyorlar, halk arasında büyük çekişme ve bölünme yaratıyorlar ve her gün duyulması korkunç olan diğer kötülükleri işliyorlar ve yapıyorlar. piskoposluklar, kralın majestelerinin yardımı olmadan, kendi manevi yetkileri sayesinde, bu söz konusu sahte ve sapkın insanları yeterince düzeltemezler ve kötülüklerinden de kaçınamazlar, çünkü onlar piskoposluktan piskoposluğa giderler ve söz konusu piskoposlukların önünde görünmezler; fakat ruhsal yargı yetkisi, Kilise'nin anahtarları ve aynı şeyin kınanması tamamen kınanıyor ve hor görülüyor,
ve böylece bu kötü vaazlar ve doktrinler her gün tüm düzen ve kuralları, hak ve aklı yok etmek için tasarlayıp uyguluyorlar."

Piskoposlar bu Kanunla, şüphe üzerine, kanunun denetimi veya kısıtlaması olmadan, kendi istekleri ve zevkleri doğrultusunda tutuklama ve hapsetme yetkisine sahip oldular. Hatalarından vazgeçmeyi reddeden, sapkınlıkta ısrar eden veya vazgeçtikten sonra tekrar sapkınlığa dönen tutuklular kazıkta yakılmaya mahkum edildi.

Sapkınlık, din adamlarının kötü yaşamasından çok daha ölümcül bir şey olarak kabul edildi, öyle ki, VII. Henry'nin saltanatından önce, zina veya ensestten hüküm giymiş olsalar bile rahipleri hapsetme yetkisi olmayan Piskoposlar, Bay Froude'un belirttiği gibi, her adamı tutuklama yetkisine sahipti sapkınlık şüphesiyle ve yargılanmadan hapse atılması için. Konstantin
bu sisteme başvuran ilk Hristiyan İmparatordu; ve
düşmanlığı, Üçlü Birlik doktrinini reddeden Ariusçulara yöneltilmişti. Bir Arius kitabını
gizlemekten suçlu olan herkes için ölüm cezası vardı. Elbette Ariusçular da sırayla kılıcı çekmeye hazırdı. O tutkulu ve çekişmeli
zamanlarda, tutarlı ve sürekli olarak ortodoks olmak zordu.
Kafirlere karşı yasaları Konstantin'inkinden daha sert olan ve Kilise tarafından "en Hristiyan İmparator" olarak selamlanan Justinian, aslında bir sapkın olarak öldü. Mesih'in bedeninin bozulmaya maruz kalıp kalmadığı konusunda bir tartışma çıktı. Elbette, Bozulmazlar ve Bozulmazlar olarak bilinen yeni bir mezhep kuruldu. İkincisi sapkın olarak kabul edildi. Justinian onlara destek verdi ve öldüğünde farklı düşünce tarzına sahip olanlara zulmetme noktasındaydı. Haleflerinden biri olan Theodosius da aynı derecede önemsiz görüşlere sahip olanlara zulmetmeye hazırdı. O, "dualarını içten ve sessizce yapan, elleriyle burunlarını ve dudaklarını sıkıştıran, böylece herhangi bir ses çıkmasın diye" Tascodragitae'yi yere seren kişiydi.

Okuyucularımız için neyse ki, dinsel Londra bu kadar ayrıntılı bir şekilde
bölünmemiş ve alt bölümlere ayrılmamıştır. Hala saçma sapan çekişmelerimiz var, örneğin Bay Mackonochie'nin diz çöküp çökmediği veya sadece eğilip eğilmediği gibi,
önemli ölçüde öyle; ancak genel olarak Batı Avrupa'da ve Alman ırkları arasında eğilim giderek daha pratik, giderek daha az spekülatif yaşam yönündedir. Batı Avrupa'nın nispeten
rahatsız edilmemiş ortodoksluğu başka bir şekilde de açıklanabilir. Ortodokslar için kekler ve bira olmuştur ve eşek bile sahibini ve öküz de efendisinin
yediliğini bilir. İnsanları dinsel spekülasyondan iyi bir bağış kadar uzak tutan hiçbir şey yoktur. "Latin Hristiyanlığı Tarihi"nde
Dekan Milman çok anlamlı bir şekilde şöyle yazar: "İlk müritleri, inançlarının gücüyle, dünyanın gelenek ve göreneklerinden ve ayinlerinden
ayrılmaya, toplumsal sistem içinde olduğu gibi kendi kendini yöneten cumhuriyetler kurmaya yönelten Hristiyan karakterinin orijinal bağımsızlığı; Hristiyanlık kalıtsal, yerleşik, evrensel bir din haline geldikçe bu asil özgürlük ortadan kalktı." Şair sordu ve bunu da yapabilirdi:

"Bütün doktrinleri açık ve net kılan nedir?
Yılda yaklaşık iki yüz pound."

Kendi fikrine sahip olmak ve bunu ifade etmek,
kalbi kilise terfisine odaklanmış herhangi bir adam için tamamen imkansızdı. Bir örnek
yeterli olacaktır: Uzun yıllar önce Norwich'in eski şehrinde Bathurst adıyla bilinen bir
Piskopos vardı. Bağlantıları iyiydi ve
George III. kral oradaydı, bir Earl Bathurst ve bir Lord Şansölye
Bathurst ve bir Sir Benjamin Bathurst vardı. Bu din adamı soyundan gelen kişi, kamu hayatına
girdiğinde her türlü şansın kendi lehine olduğunu gördü. Uzun bir
yaşta yaşadı: 1744'te doğdu ve 1837'de öldü; ama sonuncusuna kadar sadece
Norwich Piskoposuydu. Neden böyleydi? 27 Mayıs 1808'de,
Lord Granville, Lordlar Kamarası'nın "İrlandalı Katoliklerin dilekçesini ele almak" üzere bir
komiteye dönüşmesi için bir teklifte bulundu.
Dilekçe, siyasi eşitlik için bir dua değildi, sadece askeri ve sivil durumlarda istihdam içindi. Norwich Piskoposu, Lord Granville'in oldukça ılımlı teklifi

hakkında piskoposluk
sırasından tek sesini yükseltme cüretini gösterdi. Gökler düşmedi - ne de
yer ağzını açıp onu yuttu - ama kraliyet yüzünün ışığı sonsuza dek onun için kayboldu. Kızı şöyle yazıyor: "Babamın bir arkadaşı, Kraliçe Charlotte'un huzurunda, Norwich Piskoposu'nun St. Asaph piskoposluğuna taşınması gerektiğini, çünkü
maaşların daha iyi ve görevlerin daha az olduğunu söyledi. 'Hayır,' dedi Majesteleri, hemen; 'Kral'a karşı oy kullandı.'" Birkaç yıl sonra, Mahkeme'dekiler tarafından Piskoposun "doğru yolu izleseydi Kilise'de her şeyi emredebileceği" söylendi. 

Böylece Londra'da ve kırsalda sapkınlığın dar sınırlar içinde kaldığı ortaya çıktı. Kilise mensupları ne düşünürse düşünsün, Kilise'nin inancı ve kamusal söylemleri ortodoks olmuştur. Halkın muhalefeti de buna uymuştur - sapkınlık bazıları tarafından şeytanın bir ayartması, diğerleri tarafından ise dünyevi başarıya engel olarak görülmüştür, ancak onsuz hiçbir dini yaşam var olamaz. Dini dünyada, kural olarak, sapkınlık yaşamdır, ortodoksluk ise ölümdür. "Sen bir Hıristiyan mısın?" diye sordu tanınmış bir adam diğerine. "İyi bir adam olduğumda," diye cevap verdi; ancak, ortodokslara göre, bir adamın Hıristiyanlığı dogmalara olan inancına veya bunları reddetmesine bağlıdır. Zamanın neşelendirici işaretlerinden biri de, dindar halkın, bir adamın sapkın görüşlere sahip olması nedeniyle cebinizi karıştıracağı, karınızla kaçacağı veya gümüş kaşıklarınızı çalacağı gerçeğini fark etmeye başlamasıdır. İnsanların mantıksız görüş birliği veya skolastik terimlere ve tanımlara körü körüne onay vermekten daha saf, daha yüce, daha kutsal bir şey olabileceğini düşünmeye başlamaları iyidir. Zihinsel durgunluk Hıristiyan yaşamı değildir, kısır ortodoksluk da bu adı hak etmez. Havari Yuhanna'ya özel bir hayranlık ve saygı iddiası kazandıran şey bu fikrin kabul edilmesiydi. "Eğer," der, "bir adam Tanrı'yı ​​seviyorum der ve kardeşinden nefret ederse, o bir yalancıdır; çünkü gördüğü kardeşini sevmeyen, görmediği Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir?" Aynı ruhun etkisi altındaydı ki, Üstat, kendi hesaplarına göre iyilik yapan birini, sadece "bizi izlemediği" için engellemiş olacak olan öğrencilerinin gayretini azarladı. Bu pasaj kopyalanmaya değer. "Ve Yuhanna ona cevap verip dedi ki, Üstad,
Senin adına cinleri kovan birini gördük ve o bizi takip etmiyor ve biz de onu yasakladık, çünkü bizi takip etmiyor. Fakat İsa dedi ki, Onu yasaklamayın,
çünkü benim adıma mucize yapacak hiç kimse
beni küçümseyemez; çünkü bize karşı olmayan bizim tarafımızdadır.
Çünkü Mesih'e ait olduğunuz için size benim adıma bir bardak su veren, gerçekten size şunu söylüyorum, ödülünü kaybetmeyecektir."

BÖLÜM II.
YAHUDİLER.

Londra'nın birçok tanımı arasında belki de en doğrusu,
birkaç şehrin bir araya geldiği bir tanımdır. Zenginler
Belgravia'da, fakirler
Bethnal Green'de yaşar. Pazartesi sabahı Mark Lane'de, gözlerinizi kapatıp etraftaki konuşmaları dinlerseniz,
ilkel Doğu Anglia'da olduğunuzu düşünebilirsiniz; tam tersine, Chancery Lane'de ve bitişik tüm tatil yerlerinde, konuşulanlar
mahkeme emirleri, idamlar, haciz koyma ve yasanın doğal düşmanlarından, yoksulluktan veya düzenbazlıktan mülkü korumaya çalıştığı tüm o korkunç süreçlerdir. Drury Lane'de İrlandalılar bol miktarda bulunur ve
kötü Houndsditch'te İbrahim'in tohumları toplanır.

Saray Batı'sından gelen bir gezgin, belki de sağ eliyle Aldgate Pompası'ndan ayrılıp Yahudilerin yaşadığı karanlık sokaklara ve kalabalık patikalara dalmaktan çekinecektir. Ayrıca, eğer titiz bir midesi varsa, onu fazla suçlamam. Örneğin, Meeting House Yard'da, etrafında küçük solgun çocukların oynadığı koyu bir sıvı havuzu gördüm, bu da Danimarka eyaletinde çok çürümüş bir şey olduğunu düşündürüyor. Bu mahallede, ünlü Rag Fuarı Pazar günü düzenlenir ve tüm hafta boyunca az çok "eski clo" adı altında gelen ürünlerle uğraşılır; bu konuda genel bir kural olarak, clo' unvanını tartışsak da, satılan çok şey açısından, tanımlayıcı sıfatın uygunluğu konusunda bir tartışma olamayacağı güvenle söylenebilir. Etrafımızdaki sokaklarda ve avlularda, çocukluğumuzdan beri aşina olduğumuz isimler vardır. Lazarus ikinci el kitapçı dükkanı işletiyor ve Musa kızarmış balık satıyor. Üzerinde posterler olan bir matbaa görüyorsunuz; bu posterlerin üzerinde İbranice karakterler var. Duke Caddesi'nde birkaç kitapçı dükkanı var, ancak kitapların hepsi veya çoğunluğu İbranice. Bu mahallede Londra'da olduğunuzu kolayca unutabilirsiniz. Duyduğunuz dil İngilizce değildir; ya da eğer öyleyse, size o kadar yabancı bir aksanla gizlenmiş gelir ki, neredeyse anlaşılmaz. Sis ve puslu karanlık gözler, hepsi uzak Doğu'yu andırır; ara sıra, uçuşan cübbeli, üzgün ve yalnız, uzun boylu bir figür
yanınızdan geçer; ve bir rüyada olmadığınızdan emin olmak için gözlerinizi ovuşturursunuz. Bu geçici sanrı, bu mahalleyi bir Cuma akşamı gün batımından hemen sonra ziyaret ederseniz daha da güçlenecektir. Whitechapel ve Aldgate'te gaz
yanıyor ve yoğun bir ticaret yürütülüyor; Leadenhall Caddesi'nde, büyük Denizcilik Şirketleri'nin veya önde gelen gemi brokerlerinin ofislerinde, katipler yazmakla meşgul ve Avustralya'dan veya Cape'ten veya Yeni Zelanda'dan gelen hava şartlarından etkilenmiş kaptanlar, çok moda olan günlük bir ifade kullanacak olursak, deli gibi oradan oraya koşuşturuyor. Bu yoğun sahneden, dükkanların hepsinin kapalı olduğu ve her şeyin hareketsiz olduğu Yahudi mahallesine geçmek bir tezat oluşturuyor. Bu nasıl oluyor? Cevap, Şabat'ın arifesi ve Yahudiler sinagoglarında. Bu mahallede üç tane var. İlk ve en eskisi, 1656'da inşa edilen King Caddesi, Duke's Place'deki Portekiz Yahudileri'nin sinagogu. İlk Alman sinagogu, yine Duke's Place'de, 1691 yılında inşa edildi ve şu anki yapı inşa edilene kadar 1790'a kadar kullanıldı. Buna Büyük Sinagog denir. Büyük St. Helens'deki Yeni Sinagog, adıyla anıldığı gibi,
çok zarif ve süslü bir yapıdır. İç mekan çok
güzeldir. Bu kadar karanlık ve kederli bir mahallede
bu kadar güzel bir şeye hazır değilsiniz. Bu kadim insanlar Tanrılarına uygun ibadet için çok cömertçe
abone olmuş olmalılar. Yerden
çok süslü sütunlar yükseliyor ve yanlarda vitraylı zengin
arabesk desenli pencereler var. Tavan, masmavi bir zemin üzerinde yaldızlı çiçekler içeren sekizgen kafeslerle yarı kubbelidir; ve cilalı mermerden olan kaldırım mükemmel bir daire oluşturur.
Büyük Sinagog'un rahipleri önde gelenler olarak kabul edilirdi. Şimdi ise öyle değil. Dr. Adler baş hahamdır. Uzun zamandır görevdedir ve hem Hıristiyanlar hem de Yahudiler tarafından evrensel olarak saygı görmektedir. Yaşlı bir adam ve İngilizcesi bir yabancınınki gibi olduğundan, kamusal konuşmalarında yetenekleri veya başarıları hakkında yetersiz bir fikir edindiğiniz açıktır. Bu yorum Londra'daki Yahudi papazların çoğu için geçerlidir. Yabancıydılar ve İngilizce konuşmada bizim Almanca veya Fransızca konuşmaya çalıştığımızdan daha iyi bir
şekilde başarılı olamadılar. Şimdi Yahudi papazların üçte ikisi İngiliz.

İngiliz tarihinde çok eskilere, Houndsditch'i ve etrafını ele geçiren ve onu bir Yahudi kolonisine dönüştüren
insanları buluyoruz. Az çok her zaman yanımızdaydılar. Anglosakson zamanlarında bunlardan epeyce varmış gibi görünüyor. Fetihten sonra buraya büyük sayılarda geldiler. William Rufus tarafından özellikle kayırıldılar ve Henry I. onlara bir ayrıcalıklar
belgesi verdi. Hukuk mahkemelerinde, Hıristiyanlar kadar kolay bir şekilde, kendilerine verilen herhangi bir paranın geri ödenmesini talep etmelerine izin verildi ve Hıristiyanların borçlarına faiz koymaları yasaklanmış olsa da, Yahudilere bu konuda hiçbir kısıtlama getirilmedi. Bu sırada, şüphesiz, sonraki zenginliklerinin temelini attılar. Hükümdar onları daha çok teşvik etti, çünkü ne kadar zengin olurlarsa, onlardan zorla o kadar fazla altın alınabilirdi ve hem daha önceki hem de daha sonraki krallarımızın çoğunda, altın her zaman talep edilen bir metaydı. Kral John'un saltanatının ilk bölümünde (M.S. 1199-1216) o hükümdarın gözüne girmiş gibi görünüyorlardı veya en azından bu ülkede hoşgörüyle yaşama, ticaret yapma ve ibadet etme iznini elde etmişlerdi. Ancak daha sonra, çok fazla zulüm gördükleri ve sonunda 1291'de (19 Edward I.) ülkeden kovuldukları ve 367 yıl sürgünde kaldıkları anlaşılıyor. Amsterdam'da büyük bilgi sahibi bir Yahudi hahamı olan Menasseh Ben Israel, 1649 yılında, kardeşleri adına, Lord'un Latin Sekreteri'nin en başta savunacağı bir özgürlük için Koruyucu Cromwell'e dilekçe verdi. Yahudiler bu süre zarfında İngiltere'de gizlice yaşadılar, ancak herhangi bir "Yahudi" veya kamuya açık bir şekilde örgütlenmiş cemaatleri yoktu. Sonunda geri dönme izni aldılar, ancak Milletler Topluluğu yeniden ortaya çıkmalarına resmi bir onay vermeyi reddetti, yalnızca zımnen buna onay verdi. Rebecca, "Ivanhoe"da, "İngiltere halkı vahşi bir halktır, komşularıyla veya kendi aralarında sürekli kavga ederler ve birbirlerinin bağırsaklarına kılıç saplamaya hazırdırlar. Halkımın çocukları için güvenli bir yer
değildir. Ephraim kalpsiz bir güvercindir. Issachar iki yük arasında kalan aşırı yüklenmiş bir köledir. Savaş ve kan diyarında, düşman komşularla çevrili ve iç hiziplerle dikkati dağılmış İsrail, gezileri sırasında dinlenmeyi umamaz." Ancak, Yahudilerin İspanya'da ve her zaman Hollanda'da kısa bir süre hariç hiçbir yerde bu ülkeden daha iyi durumda olmadıklarını varsaymak için sebepler vardır. Bizim zamanımızda milletvekilleri olarak yerlerini almalarına izin verildi. Yahudi kökenli bir İngiltere Başbakanı gördük. Daha fazla bir şey söylememize gerek var mı? Yahudiler her bakımdan Hıristiyanlarla eşittir; Sanatta, edebiyatta, bilimde ve servet edinmede,
bizimkine eşit bir deha sergilediler. Pratik dindarlıkta - zenginlere mallarını fakirlere vermeyi öğreten iyilikseverlikte,
sonsuz derecede bizden üstünler.

Gerçekten, Houndsditch'teki ve çevresindeki İbrani ırkının görünümüne bakacak olursak, hayırseverliğe çok yer var. Tıpkı İrlanda
Şirketlerinin birkaç yıl önce, koşullara göre dilenmek veya çalmak, çalışmak veya ölmek üzere "güneşin altındaki en iyi pisantry" kargosunu Galler kıyısına indirmeye alışkın olması gibi, Kıta'daki Yahudilerin şefleri de halklarının fakirlerini ve çaresizlerini buraya gönderiyor ve böylece toplumun daha zengin kesimlerine ağır bir
vergi uygulanıyor. Sonra,
yine, Yahudiler askerlik hizmetine karşı büyük bir nefret duyuyorlar; ve Prusya, Avusturya, Polonya ve Fransa'da uygulanan zorunlu askerlik,
çok sayıda insanı doğdukları topraklardan uzaklaştırıyor. Dolayısıyla Londra'daki sayıları insanların hayal ettiğinden daha fazladır. Dr. Stallard bunu 55.000 olarak belirtiyor, ancak birçok Yahudi bana 100.000'in hedefe daha yakın olduğunu söylüyor. Kesin olan bir şey var: herhangi bir yerde bir sinagog açılır açılmaz hemen kalabalıklaşıyor; ve tövbe günleri gibi özel günlerde Londra'nın farklı yerlerinde on beş düzenli ve on sekiz veya yirmi geçici sinagog açılıyor. Buraya gelen yabancı Yahudilerin çoğu sefil bir şekilde fakir ve cahil oluyor, ancak herhangi bir durumda Yahudi, uymak zorunda olduğu Musa yasası nedeniyle, yaşam mücadelesini oldukça zor koşullar altında vermek zorunda kalıyor ve bunu çok ağır bir maddi fedakarlıkla yapıyor. Bir Yahudi'nin bir Hristiyan ile çalışması neredeyse imkansız. Yemeğinden yiyemiyor. Cuma akşamı veya Cumartesi'nin herhangi bir bölümünde veya Yahudi oruçlarının ve festivallerinin kutlandığı günlerde çalışamaz. Bu nedenle fabrikalarımızda, tersanelerimizde, makine imalathanelerimizde veya atölyelerimizde her türlü istihdamdan men edilir. Eğer limanlarda iş ararsa kabadayılar tarafından
kovulur. "Eski giysi" işi İrlandalılar tarafından yavaş yavaş elinden alınıyor, bu nedenle başlıca endüstriyel meslekleri terzilik, puro yapımı, balık ve meyve satışıdır. Kadınlar terzilik ve gömlek yapımında, şemsiye ve güneş şemsiyesi, şapka ve terlik imalatında çalışıyorlar; son zamanlarda ucuz resim çerçeveleri tedariki Yahudilerin eline geçti. Bu mesleklerin hiçbirinin çok kazançlı olmadığını düşünüyorum, ancak Yahudi nadiren hırsızdır, asla ayyaş değildir, her zaman ailesine bağlıdır ve uzun ömürlülüğüyle dikkat çeker. İntihar nadirdir ve Yahudiler arasında cinayet asla görülmez. İngiltere'nin tamamında yirmi beş erkek Yahudi mahkum yoktur ve uzun yıllardır hiçbir mahkum kurumunda bir Yahudi kadın olmamıştır. Zenginlerin hayırseverliği öyledir ki, burada altı ay ikamet eden en fakirlere bile bakılır. Hiçbir Yahudi'nin bir yoksul evinde ölmesine asla izin verilmez. Hastanelerimizin çoğunda Yahudiler için, onlar tarafından desteklenen koğuşlar vardır. Yahudi Koruyucular Kurulu her sıkıntı vakasını soruşturur ve rahatlatır. Yine de ekonomik olarak öyle çalışıyorlar ki
1869'daki harcamaları, krediler dahil, tam 5000_l._ değildi, yine de
o yıl başvurular 12.510'du.

Ancak, hayır kurumlarına ek olarak, Yahudiler dini ve eğitimi teşvik etmenin öneminin farkındalar.
Dinsel Bilginin Yayılması İçin Yahudi Derneği şu anda on bir yıldır varlığını sürdürüyor.
Destekçileri arasında Rothschild'ler, Goldsmid'ler ve hayır kurumları İngiltere'nin her yerinde bilinen diğer zengin İsrailliler var; ancak
daha etkili desteğe ihtiyacı var ve ekleyelim ki bunu hak ediyor.
Mevcut öğrenci sayısının 500'ün üzerinde olduğu, İncil'in okunması, tercümesi ve açıklanması, duaların tercümesi, dini ve ahlaki dersler ve İbranice ilahi söyleme eğitiminin verildiği bir Sebt okulu kurdu. Union Hall, Artillery Lane'de bir sinagog kurdu ve burada Sebt hakkında dersler verildi. Kutsal Kitap dersleri verdi ve bir dizi İncil hikayesi ve Sebt okuması yayınladı, bunların yarım milyon kopyası dağıtıldı. Komite, yayınlarının ilk sayısını yayınlarken, bu makalelerin "Yahudi zihnine Yahudiliğin ilkeleri ve uygulamaları, ruhu ve misyonu hakkında doğru fikirleri aşılamayı ve duygulardan ziyade akla başvurarak kutsal dinimizin gerçeklerine dair en ateşli inancı geliştirmeyi ve beslemeyi" amaçladığını belirtti. İncil dağıtımı konusunda Dernek özellikle aktifti; yakın zamana kadar Yahudi yoksulların evlerinde bir İncil bulmak nispeten nadir görülen bir durumdu. Elbette
bulunduğu yer yetkili Anglikan versiyonuydu,
raporda belirtildiği gibi, "edebi değeri ne kadar büyük olursa olsun, hatalı olduğu ve dinimizin ruhuna aykırı çok sayıda yanlış çeviri içerdiği kabul edilmelidir." Dolaştırdıkları versiyon Dr. Leeser'in versiyonuydu ve onlar,
ebeveyn veya çocuğun okuyabildiği hiçbir yoksul Yahudi evinin Kutsal Yazıların Yahudi versiyonu olmadan kalmayacağı günü bekliyorlar.
Komitenin himayesinde, Piskopos Colenso'ya bir cevap yayınlandı.

Çocuklar, Hıristiyanların hiçbir fikri olmayan bir şekilde eğitiliyor.
Brick Lane'deki üç bin çocuğu olan Yahudi ücretsiz okulu görülmeye değer. Ayrıca, eşit derecede gelişen bir anaokulu var ve
hiçbir yoksul Yahudi, çocuklarını okula göndermediği sürece rahatlamıyor.
Hastaları ziyaret etmede, yoksulların bakımında, herkes payına düşeni alıyor. Bir sinagogun, zenginlerin fakirlere yardım ettiği, çoğunlukla küçük borçlar yoluyla ve güçlülerin zayıflara baktığı küçük bir topluluk olduğuna inanıyorum. Bu hayır işlerinde herkes payını alır, en mütevazı olanlar da en yüce rütbedekiler de. Yahudi M.P. Muhafızlar Kurulu'ndaki yerini alır. Yahudi Kontes sadece servetinden vermekle kalmaz, aynı zamanda görkemli evini terk edip üzüntü ve sıkıntının meskenini arar. Hayırseverlik Talmud'da görevlerin ilki olarak aşılanır; ve eğer cennet iyi işlerle kazanılırsa, Yahudiler güvende ve emindir. Bir teoloji olarak, dışarıdan bakan birine göre, Yahudilik ritüelcilik _üstün bir şekilde_ görünür.

Yahudi inancı İnanç Bildirgesi ve Şemang'da yer alır. İkisinden
daha önemlisi ikincisidir.
Tanrı'nın birliğinin bir beyanıdır, çocuğun ilk sözü, dindar Yahudi'nin yatağının başında nöbet tutanların son sözüdür, başında Şekinah veya
İlahi varlık vardır ve ayağında, son nefesini beklerken, kanatlarını açmış bir şekilde ölüm meleği asılı durur. Her Yahudi'nin inanması ve her gün tekrarlaması gereken, ancak Kilise mensuplarının Otuz Dokuz Madde'yi yaptıkları gibi ele aldıkları İnanç Bildirgesi şu şekildedir:--

1. Mükemmel bir inançla, Tanrı'nın (ismi yüceltilsin!)
tüm yaratılmış varlıkların Yaratıcısı ve Yöneticisi olduğuna ve tek başına
her şeyi
yaptığını, yapmakta olduğunu ve her zaman yapacağını düşünüyorum.

2. Mükemmel bir imanla inanıyorum ki, Tanrı (ismi mübarek olsun!) tek Tanrı'dır ve O'na benzer hiçbir birlik yoktur ve O, var olan, var olan ve sonsuza dek var olacak olan tek Tanrımızdır.

3. Mükemmel bir imanla inanıyorum ki, Yaratıcı (ismi mübarek olsun!) cisimsel değildir ve maddeye bağlı olan hiçbir değişikliğe tabi değildir ve O'nun hiçbir benzerliği yoktur.

4. Mükemmel bir imanla inanıyorum ki, Yaratıcı (ismi mübarek olsun!) her şeyin hem ilki hem de sonudur.

5. Mükemmel bir imanla inanıyorum ki, Yaratıcı'ya (ismi mübarek olsun!) evet, sadece O'na dua etmemiz uygundur ve başka hiçbir varlığa dua etmemiz uygun değildir.

6. Mükemmel bir imanla inanıyorum ki, peygamberlerin tüm sözleri doğrudur.

7. Mükemmel bir imanla, öğretmenimiz Musa'nın (ruhu huzur içinde yatsın!) kehanetinin doğru olduğuna ve kendisinden önceki veya kendisinden sonra gelecek olan tüm bilgelerden daha üstün olduğuna inanıyorum.

8. Mükemmel bir imanla, şu anda sahip olduğumuz yasanın, öğretmenimiz Musa'ya verilen yasayla aynı olduğuna inanıyorum.

9. Mükemmel bir imanla, bu yasanın asla değişmeyeceğine,
Yaratıcının (ismi mübarek olsun!) bize asla başka bir yasa vermeyeceğine inanıyorum.

10. Mükemmel bir imanla, Yaratıcının (ismi mübarek olsun!) insanlığın tüm eylemlerini ve düşüncelerini bildiğine inanıyorum, çünkü şöyle deniyor:
"Kalplerini şekillendirir ve tüm işlerini bilir."

11. Mükemmel bir imanla, Yaratıcının (ismi mübarek olsun!) emirlerini yerine getirenleri ödüllendirdiğine ve onları ihlal edenleri cezalandırdığına inanıyorum. (12.) Yahudi Mesih'in geleceğine inanır;
ve (13), ölülerin dirilişine.

Londra'daki Yahudiler üç topluluğa ayrılır: Reformcular,
_Aşkenasim_ veya Polonya ve Alman Yahudileri ve _Sefaradlar_ veya Portekizliler ve İspanyollar. Bu sonuncular, kadim kökenleriyle ve özellikle milliyetleriyle övünürler. Daha önce de söylediğimiz gibi, onların Kilisesi Londra'daki en eski kilisedir; hahamları Dr. Artom'dur ve onların hizmeti, inançla ilgili değil, ayrıntılarla ilgili olarak _Aşhenasim_'in hizmetinden farklıdır. Elbette her ikisi de Tevrat veya yasa olarak adlandırdıkları Pentateuch'a göre tavır alırlar; bunun bir kısmı her Şabat günü okunur; ancak,
hahamlara göre, Musa Sina Dağı'nda biri yazılı, diğeri yazısız olmak üzere iki yasa almıştır. İkincisi, Kudüs'ün yıkılmasından sonra yazıya geçirilene kadar
kuşaktan kuşağa sözlü olarak aktarıldı. Bu esere
_Mişna_ veya tekrar denir. Zamanla Filistin ve Babil okullarında bir ders kitabı haline geldi ve dersler verildi ve
az çok bilgili ve dindar hahamlar tarafından yorumlar yapıldı. Zamanla bu yorumlar ve dersler _Gemara_, tamamlama başlığı altında tek bir eserde toplandı. _Doktrin_ anlamına gelen _Talmud_ ikisini de içerir. Mevcut iki Talmud vardır. Biri, dördüncü yüzyılda bir yerde toplanıp yayınlanan Filistin hahamlarının kararlarını içerir; diğeri ise Babil'in bilgili ilahiyatçılarının benzer kararlarını içerir. İkisi arasındaki fark yalnızca _Gemara_'dadır. Yaygın olarak kullanılan Babil Talmudu'dur. Yahudiler asırlardır bu Talmud için mücadele ettiler ve o zamanlar büyük bir sansasyon yaratan "Quarterly"deki bir makalede yetenekli bir yazar, şüphesiz ki, Romalı Babaların geleneklerini İncil ile eşit otoritede gören, Talmud'un daha eski ve daha doğru geleneklerine, cahilliğin anlayamadığı veya anlayamadığı şeyler için her zaman beslediği küçümsemeyle bakan bağnaz din adamlarının şaşkınlığına rağmen, bu Talmud için güzel bir şekilde yalvardı. Bilgili Profesör Hurwitz'in yazdığı gibi, Platon'a layık duygular hahamlık düşleri olarak tanımlanmıştır ve yazarları, kötü niyetli kişilerin ifadelere kendi gerçek anlamlarını açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde mecazi olarak dayatmalarından daha iyi bir gerekçeyle dinsizlikle suçlanmıştır. Sinagogda, dindar Yahudilerin günlük veya haftalık ibadetleri yapılır, çünkü bu ibadetin amacı günlük yaşamla bağlantı kurmaktır. Dr. Arnold'un Kilise ve Devlet'in eşanlamlı olduğu fikri - akıllı Hooker'ın Kilise
Politikası kadar eski bir fikir - şüphesiz kökeninde Yahudi'dir. Sinagogun görevlileri, dini olduğu kadar siyasi bir yönetimdir. Bir sinagog kendi başına küçük bir dünya oluşturur. Sinagogun görevlilerini ve çeşitli görevlerini anlatmak için bir cilt gerekir. Bunlar arasında laik ve seküler ayrımı yoktur. Topluluk üç tür üyeden oluşur: Kohen veya rahip, Levili ve İsrailli. Bir rahip genellikle kendini desteklemek zorundadır, ancak
hizmeti asla sona ermez. Hayatının son saatine kadar rahiplik
karakterini sürdürür. "Hahamlar çok bilgili insanlardır; ve şimdi Yahudilerin Koleji'ndeki öğrenciler," diye yazıyor yeni alınan bir raporda, "dikkatli ve sistematik bir din adamı eğitiminin avantajına ve öğretmenlerinde dindarlık ve ciddiyet örneği olan eşit derecede değerli bir avantaja sahipler."

Londra'daki en eski sinagog, daha önce de söylediğimiz gibi, Bevis Marks'taki Sefarad sinagogudur. Önce oraya gidelim. Tüm Yahudi sinagogları
birbirine benzer; tüm erkekler şapkalarını takar ve omuzlarına dizlerine kadar uzanan bir eşarp takarlar. Bir zamanlar, başka bir açıdan,
çok benzerlerdi--bu, halkın genel olarak anlamadığı bir ayinin kullanımındaydı. Tüm bunlar artık değişti. Son otuz yıl içinde daha iyiye doğru büyük bir değişim oldu. İbranice bilmeyen
en fakir Yahudilerden bile çok azı var.

Sinagogun yönetici memurları Muhafızlar, Hazinedar,
Gözetmen ve Yaşlılardır. Din görevlileri ise Hazan veya
okuyucu ve Şama veya ikinci okuyucu ve katiptir. Sandık her zaman sinagogun güneydoğu ucunda, ibadet edenleri Kudüs'e yönlendirmek için bulunur. Sandık, vellum üzerine yazılmış, silindirlere tutturulmuş ve tepelerinde çanlarla çevrili küçük gümüş taçlar bulunan yasayı içerir. Yasanın yuvarlanması ve açılması her Şabat'ta dikkatlice uygulanan bir törendir. Biçim olarak Bevis Marks sinagogu, modern zevkin gerekliliklerine göre
iyileştirilmeden önce eski Muhalif ibadethanelerimizden birine çok benzer. İçeriye
birkaç iri yarı beyefendinin tüm güçleriyle el kol hareketleri yaptığı yükseltilmiş sıraların arkasından giriyorsunuz. Biraz daha ileride, şapkasını takmış, omuzlarına atkısını dolamış okuyucunun
belirtilen görevini yerine getirdiği okuma
masasının olduğu yer var -- bir zamanlar tek başına, bir zamanlar
tüm evin enerjik yardımıyla. Okuyucular siyah
önlükler giyiyor. Okuyucunun ve hahamın yüzleri, önünde sürekli yanan bir lambanın olduğu sandığa dönüktür. Elbette
asla sıralar yoktur, ancak altında dolaplar bulunan sıralar vardır ve her birine ibadet eden kişi atkısını ve dua kitabını koyar. _Aşkenasim_ sinagoglarında, baş hahamın durduğu sandığa en yakın sıralar
en onurlu olarak kabul edilir; ancak İspanyol ve Portekiz Yahudileri
bu konuda hiçbir fark yaratmaz. Akşamları sinagog büyük mumlarla ve eski moda gazlı avizelerle
aydınlatılır.
Ayin sırasında herkes az ya da çok hararetle katılır. Tamamen duaların okunması ve söylenmesinden ve Kutsal Yazıların belirli bölümlerinden oluşur. Şabatlar ve festivaller dışında hiçbir vaaz veya ders gerekli veya olağan değildir. Kullanılan melodiler kadimdir ve okuma çok
özel bir karakterdedir ve Hıristiyanların bildiği ilahiler veya tonlamalarla karıştırılmamalıdır. Bevis Marks'taki cemaatin çoğu, ses yükselip alçaldıkça bedenleriyle tempo tutuyor gibi görünüyor. Ayrıca, her iki cümleden biri monoton bir tonda wooah-wooah sesiyle başlıyor;
ama herkes bundan hoşlanıyor gibi görünüyor, özellikle de herkesten daha fazla gürültü yapan küçük İbranice çocuklar. Bazen insanlar ayağa kalkıyor, bazen
oturuyorlar -asla diz çökmüyorlar; ama yabancı, ayin yapılırken pek de ciddiyet görmüyor ve Yahudilerin çoğu, biraz seküler sohbete girmeye veya gerekirse -kişisel gözlemlerimizden de görebileceğimiz gibi- tartışmaya oldukça hazır. Dualar
başlıca övgü dolu, güven verici, minnettar, saygılı bir karakterdedir ve
biçim olarak yabancı bir kökene işaret eden bir üsluptadır.
Gerçekten de, ayin her zaman yapılırken -en önemlisi cumartesi sabahı ve çok uzundur- sanki bir yabancıymışsınız gibi hissedersiniz,
sanki orada hiçbir işiniz yokmuş gibi; kanca burunlu, siyah saçlı, koyu gözlü adamlar için zavallı, soluk yüzlü, basık burunlu bir Saksonsunuz, her ölçüde avlanılacak ve kurban edileceksiniz. Burada ve orada Doğu'nun pitoresk kıyafeti içinde bir yabancı görürsünüz, üzgün ve yalnız görünür
sanki gerçekten Siyon'u hatırlamış gibi, sanki Celile kıyılarında yürümüş, Lübnan sedirlerinin gölgesinde dinlenmiş veya
"Tanrı'nın kehanetiyle
hızla akan Siloa deresinden"
içmiş gibi.

Bazen bir Yahudi içeri dalar, bir dua kitabı alır ve gözlerini kapatarak, sanki geç başlamış ve kaybettiği zamanı telafi etmek zorundaymış gibi inanılmaz bir hızla gevezelik eder ve pusulanın tüm noktalarına tekrar tekrar eğilmesi, izleyiciye çok şaşırtıcı bir karakterde gelir. Bu mahalledeki Yahudiler, görünüşe göre, çok zengin değillerdir, ayrıca çoğunun elleri çok temiz değildir ve sinagoglar, belirli durumlar dışında, çok dolu değildir. Burada, zengin Yahudilerin, zengin Hıristiyanlar gibi, daha batıya gitmiş olması gerçeğiyle, Margate ve Ramsgate'in, Brighton ve Bulvarların şişkin Yahudilerini tanıyamazsınız; yine de, Montefiore'lar Bevis Marks'a, Rothschild'ler ise Duke's Place'deki büyük cemaate aittir. Londra sinagogları da böyledir, bunlara daha önce bahsettiklerimize ek olarak Fenchurch
Street, St. Alban's Place, Maiden Lane, Cutler Street, Islington,
Portland Street, Bayswater ve diğerleri de dahildir. Ancak okuyucu şunu soracaktır, Peki ya
hanımlar?--kiliselerimizin ve şapellerimizin çoğu onlarsız dayanılmaz derecede
yoksul görünürdü. Cevap, ibadetlerinin tüm görevleri
tamamen erkeklere bağlıdır. Yahudi kadınların bir
galeride oturmalarına izin verilir. Bevis Marks'ta onların orada olduğunu görürsünüz, hepsi bu.
Beyaz mı siyah mı oldukları, dinleyip dinlemedikleri, neredeyse bir tartışma gecesi Avam Kamaramızın İngiliz fuarımızı sakladığı kafeslerin ardında gizlendikleri için söylemek imkansızdır. Diğer sinagoglarda galerileri
açıktır ve görebilir ve görülebilirler. Bu kadim insanlar bile zamanla birlikte hareket ediyor. _Jewish Record_ şöyle diyor: "Yeni toplanan Yahudi Hahamlar Sinodu üç yeni ilkeyi kabul etti. 1. Dini konularda bireysel otorite. 2. Özgür bilimsel araştırmanın birincil önemi. 3. Yahudi restorasyonuna olan inancın reddi. Sinod ayrıca koro hizmetlerini ve sinagogda org kullanımını ve Şabat ve festivallerde müzik performanslarını öneriyor." Bu paragraf tam olarak doğru değil. Sinod önemsiz bir Sinod'du ve açıklanan ilkeler onaylanmadı, sadece tartışıldı; ancak bunu günümüzde ülkemizin tüm dini çevrelerinde var olan ruhun bir göstergesi olarak alıntılıyorum. 

BÖLÜM III. 
REFORM EDİLMİŞ YAHUDİLER. 

Sappho, Bay Pope'un ima ettiği gibi, "tuvaletin yağlı işi"nde, "akşam maskesinde hoş kokulu Sappho"dan oldukça farklı bir bireydir. Tıpkı Batı yakasındaki Yahudi, toplumun Yahudisi, zengin ve kültürlü, iyi akşam yemekleri veren, kusursuz bir araba süren, parmaklarında elmaslar parıldayan Yahudi, Effingham Saloon'da eski giysilerin ağırlığı altında acı içinde çalışan veya kötü purolar içen Houndsditch Yahudisinden çok farklıdır. Batı'daki sinagoglar da Doğu'dakilerden aynı şekilde farklıdır. Yahudiler, Portland Caddesi'ndekinin yerine muhteşem bir sinagog inşa ettiler, Rothschild ailesi buna 4000_l._ bağışta bulundu. Haymarket'teki, Bayswater ve Islington'dakiler temiz ve konforludur, özellikle Margaret Caddesi'ndekiler öyledir. Cumartesileri ayin orada saat onda başlar ve birde biter. Hadi
oraya gidelim. İçeri girdiğinizde, elbette gemiye bakarsınız. Her iki tarafta
iyi yastıklanmış sıralar yer alır. Geminin sağında bir
minber vardır. Ortada okuyucular ve haham, Rahip Bay Marks için yükseltilmiş bir platform vardır. Minbere bakan bir galeri vardır,
içinde bir org vardır, ortodoksların onaylamadığı bir yeniliktir, çünkü
bu Şabat çalışması anlamına gelir ve cesaret edip söyleyebileceğim
bir diğer yenilik de
eşit derecede şok edicidir. Aslında hanımlara ayrılmış yan galerilerde onları görebilirsiniz. Hayırsever olmayan insanlar genellikle şu veya bu kiliseye o kadar çok genç adamın gittiğini ima ederler ki hanımları
görebilirler. Margaret Street Sinagogu'nda onları görebilmenizin erkek cemaatine önemli bir katkı sağladığını düşünmüyorum. Yine de İbranice kızlar, bazıları, isimleri "zaman koridorlarında" yankılanarak bize ulaşanlar kadar güzeldir ve güzeldir. Ancak, Hristiyan yabancı gözlerini oraya doğru kaydırırsa affedilir. İbranice, eğer cahilseniz takip etmesi zor bir dildir ve şarkı söylenmediği sürece, ki bu çok iyidir, duaların okunması pek etkileyici değildir. Etraftaki beyefendiler de, hepsi siyah şapkalar ve ceketlerinin üzerine ipek eşarplar takmış olsalar da, pek etkilenmiş görünmüyorlar. Ellerinde dua kitapları ile oturuyorlar, gerçek Batı Yakası Hristiyanları kadar sakin ve hareketsiz görünüyorlar. Belirli bir aralıkta geminin kilidi açılır,
yasanın rulosu saygıyla platforma götürülür,
herkesin görebileceği şekilde her taraftan kaldırılır ve sonra, okuyucu bitirdiğinde, geri taşınır ve gemiye, çıkarıldığı zamanki gibi resmi ve saygılı bir şekilde bırakılır. Kısa bir süre sonra, yorulmaya başladığınızda, platformdaki kişilerden biri oradan ayrılır.
Siyah bir cübbe ve bantlar giyer, kürsüye çıkar ve şapkasını takarak vaaz verir;
bu Rahip Bay Marks'tır. Genç ve daha eğitimli Yahudiler tarafından çok sevilir. Bir vaiz olarak, onun lehine söylenecek çok şey vardır:
kısadır, kendini iyi ifade eder, hitap tarzı popülerdir ve
birçok Eski Ahit dersi verir. İbrahim'in torunlarından İbrahim'in Tanrı'ya olan inancını ve O'na itaat etmesini talep eder. Hıristiyan,
elbette, çok şey kaçırır. Gelmiş bir Mesih'e tapıyoruz; Yahudiler
hâlâ, üzgün ve yorgun gözlerle, O'nun gelişini bekleyerek ileriye bakıyorlar.
Medeniyet ve bilimin el ele gittiği her yerde, insanlık
"zamanın uzun sonuçlarını" biçtiği her yerde, ister eski dünyada ister yeni dünyada,
büyük Kafkas ırkı çoğalıp beslendiği her yerde, orada, az çok, Mesih'in İlahi bir öğretmen, insan üzüntüsünün tesellicisi, insan acısının şifacısı,
göklere ve Tanrı'ya doğru yükselen herkesin takip etmesi gereken bir model olarak misyonuna dair canlı bir inanç vardır.
Avrupa'da 280 milyon Hıristiyan var ve çok az Yahudi var.
Her yerde muazzam bir azınlıklar.

"Sedirler Lübnan'da dalgalanıyor,
Ama Yahuda'nın daha görkemli hizmetçileri gitti."

Yahudiler din değiştiren bir halk değiller, ancak İbrahim, İshak ve Yakup'un soyunun babalarının Tanrısını terk etmemesi konusunda giderek daha fazla endişeleniyorlar; ve yaklaşık otuz yıl önce Londra Yahudilerinin bazıları, kardeşlerinin bu çağ ve iklimdeki koşullarına daha uygun gördükleri
re göre, reform edilmiş bir ibadet biçimi için ajitasyon yaptı. Yahudi ritüelinde çok fazla yerel şey olduğunu ve çok fazla şeyin de şimdi uygulanamaz olduğunu; bunun sonucunda insanların reform edilmiş bir ibadet biçimi getirilmediği takdirde geri çekileceklerini savundular. Reformcuların bekledikleri kadar ilerleme kaydettiğini düşünmüyorum, ancak bir yabancıya göre ayini yalnızca değiştirmekle kalmayıp, iyileştirmiş gibi görünüyorlar. Dua kitabı dikkatlice gözden geçirildi, Portekiz ve Alman Ayinlerinin güzel bölümleri harmanlanarak geliştirilmiş bir ritüel oluşturuldu, ciddi şarkılarla dindarlık duygusunu uyandırmak amacıyla bir koro oluşturuldu. Eski Ortodoks sinagoglarında, Yahudi reformculara göre, ilahi ayin sırasında adaklarını sunmak için kişileri yasayı okumaya çağırma geleneği, genellikle meclisin inşasına müdahale eder ve bunu da ihmal ederler. Dahası, Kutsal Kitap'ta açıkça böyle emredilmemiş olan günleri kutsal olarak kabul etmeyi reddederler. Restorasyon Yahudisinin, Davut ve Süleyman zamanındaki Yahudiden çok daha biçimci olduğu, hahamların esaretten sonra Babil öğretileriyle dolu olarak geri döndüğü ve yeni bir okulun ortaya çıktığı unutulmamalıdır. Bay Marks, 1842'de yeni ibadethanesinin açılışı üzerine verdiği vaazda, kendisi ve halkı adına şunları söyledi: "İnancımız bizi, Mişna ve Kudüs Talmudları'nda yer alan geleneklerin ilahiliğine inanmanın, İsrailliler için Musa yasasının ilahiliğine inanmakla eşit bir yükümlülük olduğunu ciddiyetle reddetmeye zorluyor. Bu kitapların insan
yazmaları olduğunu biliyoruz ve geçmiş İncil atalarımızdan gelen öğüt ve talimatları saygıyla kabul etmekle yetinsek de, onların yasalarını koşulsuz olarak kabul edemeyiz." Bay Marks, "Herkes," diye devam etti, "ibadetimizin değiştirilmesi için mutlak bir zorunluluk olduğunu kabul ediyor, ancak önemli bir iyileştirme önerildiği anda, şu anda tüm İsrail halkı için bu tür konularda yargıda bulunabilecek yetkili bir otoritenin olmadığı gerçeğinden emin oluyoruz. Şimdi, bunu bir gerçek olarak kabul etmek (rahiplik hakkının yok olması, yetkisi tüm Yahudi cemaatlerine yayılacak bir Sanhedrin'in toplanmasını imkansız hale getirdiğinden beri), her İbrani cemaatinin, ilahi hizmeti, bize yasa ve peygamberlerde açıklandığı gibi, Yüce Olan'ın iradesiyle uyumlu hale getirecek önlemleri almaya yetkili olması gerektiği bir zorunluluk olarak ortaya çıkmaz mı?" Bu mantığın gücüyle, Yahudiler bir topluluk olarak duyarsız kalır ve zaman, Reformcuların yarattığı öfke hissini, Reformcuların her zaman yaptığı gibi, hafifletmiş olsa da, artık ortodoks Yahudilerin önde gelenleri, başlangıçtan itibaren eski sinagoglara olan sevgilerini ve onlarla hayır işlerinde bağlantılarını sürdürme arzularını dile getiren Reformculara karşı uyarılarda bulunmazlar, ancak yeni topluluk hiçbir şekilde eskisi tarafından içtenlikle karşılanmaz ve onaylanmaz. Ayrıca, bunun Aksi takdirde.
İnsanların
ortak noktaları ne kadar çoksa, aralarındaki fark o kadar azdır,
sıklıkla, birbirlerine karşı kötü niyetleri o kadar fazladır.
Gerçek
teoloğun gözü harika bir şekilde
büyütücü bir karaktere sahiptir.
Baktıkça, küçük bir dere geçilmez bir körfeze dönüşür ve bir köstebek
tepesi
bir dağa dönüşür. Ne kadar acı şeyler söylendi, ne kadar şiddetli
tutkular
uyandırıldı, ne kadar şehit ölmek zorunda kaldı ve hayatta kalanlar
ağlamak zorunda kaldı, soğukkanlı gözlemcilere hava kadar hafif görünen şeyler yüzünden!

Yine de, sonuçta bir tehlike var. Eğer rasyonalist ilkeler geçerliyse ve
Eski Ahit bir dizi mit veya alegoriyse, neden
ritüelci yasayı tüm katılığıyla hala koruyorlar? Ve eğer bu giderse
tüm sistem gider. Dindar Yahudiler tüm toplumu kendilerine karşı bulurlar; ruhu,
geleneklerini, edebiyatını, hepsi düşmancadır, kendi uluslarına değilse bile en azından inançlarına. Çok sayıda durumda, atalarının dinini terk edenlerin bunu yaparak pek de iyi olmadıklarını algılarlar. Haham saçmalıklarına gülerek başlayanların sonunda Tanrı Sözü'nü küçümsediklerini görürler. Bir Yahudi kâfir, İsrailliler arasında bir kâfir, evlat edinme, şan ve antlaşmaların kendisine ait olduğunu, daha önce alıntılanan bir Yahudi yazarın yazdığına göre, "gerçekten de korkutucu ve uğursuz bir olgudur" ve bu nedenle aralarındaki daha hassas ve muhafazakar olanlar, ritüellerini çağın ruhu olarak adlandırılan şeye göre herhangi bir şekilde değiştirmekten kaçınırlar. Hıristiyanlar, ruhun ciddiyeti, Tanrı yasasına uyma çabası, dindar Yahudi veya hiçbir anlam göremedikleri gözlemlerden veya biçimlerden çıkardığı büyük ve görkemli gerçekler hakkında hiçbir fikre sahip değildir. Yahudi zevke düşkündür, gösterişten hoşlanır, mücevher ve gösterişli kıyafetlerden hoşlanır ve Şabat'ında nadiren çok dindar bir görünüm sergiler; yine de dini, doğumundan itibaren günlük ibadetler gerektirir ve bunlar ancak yaşayan bir inançla gerçekleştirilebilir. Öncelikle dini pahalıdır ve bunun için çeşitli şekillerde çok ağır ödemeler yapmak zorundadır. Gerekli ibadetlerin çoğunun modası geçmiş olduğu doğrudur, ancak Şabat'ta evde yapması gereken çok şey vardır, ayrıca sinagoga gitmesi ve tüm dünyevi meşguliyetlerden uzak durması gerekir. Ayın üçüncü gününden sonra her katı Yahudi, tek başına veya birkaç dindaşıyla birlikte aya selam vermelidir. Sonra her ay, özellikle yeni yılları olan Ekim ayında, birinci ve ikinci günlerde tutulması gereken belirli günler vardır. Her bireyin kaderinin bu ayda Yaratıcı tarafından belirlendiğine inanılır; günahları ağır basanlar ölüme mühürlenir, sevapları ağır basanlar hayata, sevapları ve günahları eşit olanlar ise kefaret gününe kadar ertelenir. Yeni yıllarının ilk on günü, İsraillilerin tövbe edip günahlarını itiraf edecekleri, Yüce Tanrı'ya bunları hayat kitabına yazması için dua edecekleri ve kendilerine mutlu bir yeni yıl bahşedecekleri on tövbe günüdür. Yedinci günde, her birinin sinagog görevlilerinin gözetiminde bir söğüt dalı bulunur ve hepsi ellerinde dallarla oraya giderler. Bu günlerin sonuncusu, Kefaret Günü'dür ve her Yahudi tarafından dindar bir şekilde kutlanır. 15'inde, Yahudilerin kulübelerde yaşamaları beklenen Çardak Bayramı vardır, ancak bu ülkede kural kesinlikle uygulanmaz. Nisan ayında, tüm festivallerin en önemlisi olan Fısıh Bayramı ve mayasız ekmek bayramı vardır; bu bayramda evin kapıları herkese, hatta en yoksullara bile açık bırakılır. Haziran ayında, yasanın verilmesini anmak için Pentekost bayramı düzenlenir. Sinagoglar o gün çiçeklerle süslenir ve evlerinde masalar ve zeminler de çiçeklerle, tatlı dikenlerle ve diğer hoş kokulu otlarla süslenir. Vicdanlı bir Yahudi, yoğun bir çalışma ve özveri hayatı yaşamalıdır, görevlerinden kaçamaz veya bunları başkalarına yükleyemez. Eskiden Üstadın şu nazik sözleri onlar için ne kadar da hoş karşılanmış olmalı: "Ey yorgun ve yükü ağır olanlar, hepiniz Bana gelin, ben size rahat vereceğim. Boyunduruğumu üstünüze alın ve Beni öğrenin, ruhlarınızda huzur bulacaksınız. Çünkü boyunduruğum kolaydır ve yüküm hafiftir." Bu sözleri doğru bir şekilde takdir edebilmek için kendinizi, günlük acı dolu törensel rutin ve esnek olmayan yasanın katı gereklilikleriyle yere çakılmış bir Yahudi olarak hayal etmelisiniz.

BÖLÜM IV. YUNAN KİLİSESİ.

Hristiyanlığın karanlık çağlarında, yeni inancın ilk profesörlerinin ve şehitlerinin şevki ve saflığı öldüğünde; tahtını kalıcı bir temele oturtmak isteyen Konstantin, o zamanlar sadece nezaket gereği Apostolik olarak adlandırılan Kilise'de kendilerine verilen mütevazı konumla tatmin olmayan rahipler ve piskoposlarla bir ittifaka girdiğinde; eski bir suistimalin, daha doğrusu bir Pagan ilkesinin - Kilise ve Devlet ittifakının - yeniden canlanması yaşandı. Modern zamanların en gerçek Kilise adamı olan Dr. Arnold, o zamanlar moda haline gelen Hristiyanlığa ulusal dönüşümlerin muazzam bir kötülük ürettiğine inanıyordu. Bu, uzun zamandır Muhalifler ve son zamanlarda giderek artan sayıda bağımsız araştırmacı tarafından savunulan görüştü. Eğer öyleyse, Konstantin baş bir sapkındı; Elbette, Mesih krallığının bu dünyadan olmadığını öğrettiğinde, buna inanmamak ve böyle bir beyanın tam ortasında, zorlamaya dayalı bir kilise sistemi getirmek, Hristiyanlığın İlahi gücünü tamamen görmezden gelmek ve bunun ancak Devletin kılıcı ve parasıyla sürdürülebileceğini varsaymak sapkınlıktı. Konstantin'in imparatorluğu yok oldu, ancak Kilisesi kaldı; ve Dekan Stanley'in dediği gibi, bize Apostolik Kilise'den gelen tek canlı sesle sesleniyor: Avrupa'daki Devlet Kiliseleri, hatta Roma'daki iddialı olanı bile, sadece onun çocuklarıdır. Hepsinin modeli ve örneğidir. Yunanca, ilk Hristiyanların orijinal diliydi. İlk olarak, insan gelişiminin en asil biçimini ifade eden isimle anıldıkları yer, bir Yunan şehri olan Antakya'ydı, İgnatius'un, Chrysostom'un, Şamlı John'un doğum yeriydi. Eski Dünya'da veya Yeni Dünya'da, tüm çağlardaki Kilise adamlarının İncil ile eşit veya neredeyse eşit yetkiye sahip olarak atıfta bulunduğu Konseyler
Doğu'luydu. Bunlarda Roma Papası, eşitlerinin ortasında bir Piskopos olarak kabul ediliyordu. Kilise'nin büyük babaları Yunanca yazıyordu.
Dekan Stanley, Batı Kilisesi'nin en eski babaları olan Clemens,
Irenaeus, Hermas, Hippolytus'un da aynısını yaptığını söylüyor. Aziz Mark, İncil'ini ilk olarak İskenderiye'de vaaz etti. Aziz John, Efes'te bir okul kurdu ve
Polycarp, İzmir'de. Dekan Stanley'in belirttiği gibi, teoloji kelimesi, Doğu'da tartışılan tuhaf sorulardan doğmuştur. Apostolik halefiyet diye bir şey varsa, Yunan Kilisesi buna sahiptir. Bugüne kadar, İngiliz Kilisesi Doğu'ya çok şey borçludur; Paskalya'nın düzenlenmesine ilişkin talimat İskenderiye kökenlidir ve her Pazar, "Kyrie Eleison"da, "Gloria in Excelsis"te, "Te Deum"un bir kısmında ve Aziz Chrysostom'un duasında, İngiliz Kilise mensupları Konstantin Kilisesi'nin hizmetinden ödünç alırlar. Kraliçe Elizabeth zamanında, Nikaia, Konstantinopolis, Efes ve Kalkedon Konseylerinin, Meclis'teki İngiliz din adamlarının onayıyla, Parlamento Yüksek Mahkemesi gibi sapkınlık yargıçları olduğu kabul edildi. Hiç şaşmamalı, bu günlerde,
Kilise mensupları İncil öğretilerinden ziyade Kilise iddialarına güvenmeye meyilliyken - inançları az ve geleceğe karşı çekingen olduklarında - yaşayan gerçeklerden ziyade belirsiz geleneklere güvendiklerinde - Yunan Kilisesi'nin onlar için özel bir saygı nesnesi haline gelmesine şaşmamalı; onunla bir birlik
olmayı arzuluyorlar. Üstünlüğünden gurur duysa da, onları Roma Katoliklerinden pek de iyi görmüyor - bir zamanlar yazara, Papa olmadan, bir Yunan olarak Roma Katolikleri.

Sahip olduğumuz en eski inanç Yunancadır. Kilise tarihçilerimizin dindar sahtekarlıkları, samimi bir araştırmacıyı söyledikleri her şey konusunda tam bir şüpheci yapmaya yeter; ancak yine de kilise tarihinin babası olan Sezariyeli Eusebius'a biraz itibar edebiliriz. Bize inanç

İznik Konseyi'nden önce okuduğunu söyler. Aynı şey, dedi, çocukluğunda, bir katekümen olduğu dönemde ve vaftizinde seleflerinden öğrendiği ve uzun yıllar boyunca bir rahip ve piskopos olarak öğrettiği şeydi. İmparator Konstantin tarafından onaylanmıştı ve Arius ve taraftarları tarafından kabul edilme olasılığı görünmeseydi gerçekleştirilecekti - çoğunluğun görüşüne göre, felaketle sonuçlanacak bir sonuç, birliği teşvik edecek, birçok kişiyi bölünme günahından kurtaracak, Kilise'nin enerjilerinin iç çekişmelerden ziyade dünyanın dönüşümüne yönlendirilmesine izin verecek, Konstantin'i dini görüşleri bastırmak için kılıca başvurmanın lekesinden, suçundan ve utancından kurtaracaktı. İznik Konseyi bunların hiçbirini umursamadı; tek istedikleri
zaferdi ve bu yüzden en eski Hıristiyan inancı Kilise tarafından reddedildi.
Şöyleydi:--

"Tek Tanrı'ya, Her Şeye Gücü Yeten Baba'ya, hem görünen hem de görünmeyen her şeyin Yaratıcısı'na; ve tek Rab İsa Mesih'e, Tanrı'nın Sözü'ne, Tanrı'nın Tanrısı'na, Işığın Işığı'na, Yaşamın Yaşamı'na, biricik Oğul'a, her yaratığın
İlk Doğanı'na, tüm dünyalardan önce Baba'dan doğan, ayrıca her şeyin O'nun aracılığıyla yaratıldığına; kurtuluşumuz için
enkarne olan, insanlar arasında yaşayan, acı çeken ve üçüncü gün tekrar dirilen ve Baba'ya yükselen; ve dirileri ve ölüleri yargılamak için
şamla gelecek olana; ve tek Kutsal Ruh'a inanıyorum.
Her birinin var olduğuna ve var olduğuna inanıyorum, sadece Baba,
sadece Baba ve Oğul,
sadece Oğul ve Kutsal Ruh,
sadece Kutsal Ruh."

Bunun yerine, ama bunun üzerine, İznik İnanç Bildirgesi çerçevelendi ve bu inanç
hala Doğu'daki tüm Kiliselerde birlik bağıdır. Biz onu
bozduk ve Dekan Stanley'nin belirttiği gibi, "inanç bildirgesini
şimdiki değiştirilmiş haliyle her okuduğumuzda, İznik babalarının niyetinden
ayrıldık ve Efes babalarının elinden
aşağılanma ve aforoz edildik." Londra'nın kalbinde Yunanlıların
bir ibadet yeri vardır. İçeri girdiğinizde ilginizi çeker. İncil'in orada okunduğunu duyduğunuz
dilde, İncil ilk olarak
ilan edilmiştir. Petrus, Pavlus, Yuhanna, tam da duyduğunuz
dilde konuşmuşlardır. Efendimiz dünyadan ayrıldığından beri her pazar, her yıl, bu Yunan Kilisesi O'nu anmak için Suriye'de toplandı.
Birçok konuda Konstantin Kilisesi, VIII. Henry ve Kraliçe Elizabeth'inkinden daha az iddialıydı. Dua kitabımızda "Seni affediyorum" derken, Yunanlılar "Rab seni affediyor" derler.
İngiliz Kilisesi "Kutsal Ruh'u kabul et" derken, Yunanlılar daha alçakgönüllülükle ve Kutsal Kitap'a uygun bir şekilde İlahi kutsama için dua ederler.
Başka şekillerde de farklılık gösterirler: organları yoktur; cemaat ayin boyunca ayakta durur; vaftizleri üç daldırma ve el koymadan oluşur; aşırı yağlama uygularlar, ölüler için dua ederler ve bebek komünyonuna izin verirler; organize bir hiyerarşileri yoktur;
din adamları evlidir ve laikler hatırı sayılır miktarda güce sahiptir. Ortodoksluklarıyla övünürler ve çift alay doktrinine karşı çok serttirler, yani Kutsal Ruh'un Baba ve Oğul'dan geldiği doktrinine.

Ve şimdi Papa veya başkanının Rev. Narcissus Morphinos olduğu Londra Duvarı'na gidelim, gerçekten nazik ve samimi bir beyefendi ve kutsal görevlerini yerine getirirken yorulmak bilmez. Londra'daki tüm şapeller arasında, Londra Duvarı'ndaki bu kesinlikle en eşsiz olanıdır.
İçeri girdiğimizde, önünde lambaların yandığı bir girintiyle karşılaşırız; o girintide, üzerinde bir lamba yanan bir haç vardır. Bu girintide, kısmen açık bir kapı vardır ve kapı ile haç arasında, küçük bir masada rahip görev yapar. Çok zengin bir cüppe giyer ve ara sıra başında siperliği olmayan, ilkel görünümlü bir şapka vardır. Londra'da fakir Yunanlı yoktur sanırım. Sağımızda zarif giyimli hanımların bulunduğu bir
oyuk var. Solumuzda çok nadiren kullanılan bir kürsü ve iki memurun oturduğu bir masa var. Ayinin icrasını kendilerine aitmiş gibi görünüyorlar. Yan galerilerden birinde bir koro var. Rahip, sunağın önündeki oyukta dua ediyor ve ayini alıyor; ancak ara sıra dışarı çıkıyor. Yan kapı açılıyor ve beyaz bir cübbe giymiş, kocaman bir mum tutan bir çocuk beliriyor. Sonra rahip sunaktan çıkıp basamaklarda duruyor. Buhurdanlığı sallamak veya neredeyse herkesin öpmek için öne çıktığı gümüşle kaplı İnciller'i çıkarmak olabilir; ya da ayin sırasında birisiyle iletişim kurmak isteyebilir. Sonra, din adamları okurken, sunağın kapıları açılır ve rahip elinde bir kadehle belirir,
komünyon alan kişi onu almak için öne çıkar. (Kadehin ekmek ve şarap içerdiğini belirtmek gerekir.) Rahip yine
haçla öne çıkar, herkes ona eğilir; ve en sonunda öne çıkar ve sadık cemaatine, sayıca iki ila üç yüz olduğunu tahmin ettiğim
birkaç basit öğretici söz söyler. Ve bu bize onların nerede olduğunu henüz söylemediğimizi hatırlatır. Aslında, tam olarak sunağın karşısındadırlar,
önünde iyi halılarla kaplı boş bir alan vardır ve ayin sırasında rahip buraya bir veya iki kez iner.
Koltuklar güzelce oyulmuştur ve bizim
katedral sıralarındakilere benzer. Her ibadet eden kendi başına iyi bir şekilde çitle çevrilmiştir; ve sürekli ayakta durduğu için, kollarını koymak için yanları çok uygun bulacaktır. Her koltuk güzelce tamamlanmış, okuyucu her bir koltuğun oymasının yaklaşık sekiz pounda mal olduğunu öğrendiğinde gayet iyi tahmin edebilir. Şapel ilk açıldığında, yaklaşık on beş yıl önce. Belirli kişilere ayrılmış koltuklar yok, gelen herkes boş bulduğu ilk
oturma yerini alıyor. Tüm masraflar, çoğunlukla Finsbury Meydanı'ndaki tüccarlar tarafından karşılanıyor ve ortalama olarak yılda yaklaşık yirmi beş pound'luk bir ayin maliyeti için abone oluyorlar. İki beyefendi yılda seksen, biri ise iki yüz pounda kadar katkıda bulundu. Kilisenin yıllık gelirinin 1660_l._ olduğu belirtiliyor ve bunun 50_l._ veya 60_l._'i yolun karşısındaki bir İngiliz kilisesine ödenmek zorunda --Yunanlıların da derinden hissettiği bir şikayet. Londra'da bir başka Yunan kilisesi daha var, Rus Büyükelçiliği'nin kilisesi --elbette çok daha küçük. Bence Londra Duvarı'nda bunu geçemez ve tamamlayamaz. Dekan Stanley'in bize anlattığına göre Yunan Kilisesi sanata her zaman düşman olmuştur. Siz öyle düşünmezsiniz; bina tam da olması gerektiği gibi görünüyor --güzel, kiliseye özgü
görünüşte ve yine de sade. Arkasında sunağın olduğu perdede, "Son Akşam Yemeği", "Meryem ve Çocuğu" ve ibadet edenin gözüne ibadetin anması gereken büyük gerçeği göstermek için tasarlanmış birkaç resim daha var. Resimler, insan kurtuluşu için gerekli fikirlerin sembolleri olarak kullanılır,
hatta kelimelerin kendileri bile.

Yunan Kilisesi, İncil'de bulunmayan doktrinlere karşı çıkar. Elbette ayinleri ve törenleri için aynı yaptırımı talep edemez. Her ibadet eden içeri girdiğinde alnına, omuzlarına ve göğsüne haç işareti yapardı. Bu tören ayin sırasında birkaç kez tekrarlanırdı, rahip birden fazla kez aynı şeyi yapardı; aslında, laiklerin ayine katılmasının tek yolu bu gibi görünüyor. Hiçbir tepki vermezler, tek sesle hiçbir inanç bildirmezler, kutsal bir ilahi veya şarkı söylemezler;
aksi takdirde, sanki hareketsiz ve ayrı dururlar; her şey onlar için görevli rahip tarafından yapılır. O, onlarla Tanrı arasına girer. Onun aracılığıyla ve onun aracılığıyla konuşurlar; onsuz gökteki Baba'ya ibadet edemezler. Yunan Kilisesi'nde mevcut ibadet teorisi budur. İmparatorluk moru Konstantin tarafından on beş yüz yıl önce giyildiğinde de böyleydi; Kraliçe Victoria döneminde de böyleydi, böyle olacağını tahmin edebiliriz, çünkü Yunan Kilisesi inancının her zerresini kıskanıyor, _in secula seculorum_.

Yaşayan bir yazar, "Yunan Kilisesi'nin Paganizmin
yok oluşuyla olduğu gibi, şu anda da öyle veya buna yakın bir şey olduğu" yorumunu iyi yapıyor. Onun
misyonerlik çalışması dar, evdeki ahlaki etkisi ve kontrolü küçük ve doktrinel biçimin katı bir sürekliliğini korumuş olsa da, sürekli genişleyen ve her şeyi içine alan bir canlılık ilkesi eksikti; büyük şehirlerde piskoposları çok sık
zenginlik ve gücün, saray entrikalarının ve siyasi hiziplerin kölesi oldular; çölde rahipleri hayalperest ve pratik olmayan münzeviler oldular. Hiçbir toprak
geri kazanılmadı, hiçbir tarım ve medeniyet merkezi yaratılmadı, hiçbir edebiyat
korunmadı, hiçbir okul kurulmadı, hiçbir insan
daha yüksek bir toplumsal eylem ve görev alanına yükseltilmedi, Yunan Kilisesi'nin hesabına kaydedilemez. O, eski Bizans medeniyetinin bir parçasıdır, hala onu süsleyen ve
görünen mozaikler kadar katı ve köşelidir Kiliselerinin duvarlarından asık suratlı."

BÖLÜM V.
ROMA KATOLİKLERİ.

Doğu Kilisesi'nden alıntı yaparsak, Roma Katolik Kilisesi modern zamanların en büyük sapkınlığıdır. Doğu Patriklerinin Ensiklopedisi'nde, Papalık sisteminden "son günlerin en büyük sapkınlığı, selefi Ariusçuluk gibi, daha önceki çağlarda
gelişmiş ve Ariusçuluk gibi
aynı şekilde yıkılıp yok olacaktır." olarak bahsedilir. "Doğu ve Batı'nın ayrılmasından önce Katolik Kilisesi'nin inancında ölüyorum," Piskopos Ken'in son sözleriydi. Stuartlar döneminde, Anglikanlar ciddi bir toplantıda Romalıları putperestlikle suçladılar. O halde, en eski Kilise'nin, tartışmasız bir apostolik ardıllığa sahip tek Kilise'nin ve İngiltere'nin en büyük Kilise adamlarından bazılarının görüşüne göre, Roma Kilisesi sapkın bir kilisedir. En ufak bir tarihsel soruşturmayla bile vardığımız sonuç budur. Lady Herbert,
bir Anglikan Kilisesi mensubunun Kudüs'e gidip de Romalı olmamasının nasıl mümkün olduğunu merak ediyor.
Rahip sizi bir kutsal duraktan diğerine götürürken,
Kurtarıcı'nın haçın yükü altında bayıldığı yeri,
Aziz
Veronica'nın mendiliyle yüzünü sildiği yeri,
Kurtarıcı'nın ayak izinin hâlâ kaldığı yeri gösteriyor,--hepimiz biliyoruz ki,
Kurtarıcı'nın zamanındaki Kudüs yüzeyin yaklaşık seksen fit altında ve tüm bu iddialar kesinlikle yanlış,
öfkeleniyorsunuz ve eğer rahip efsanelerini dinledikten sonra
en ufak bir zeka zerreniz kalmışsa,
gittiğinizden çok daha sağlam bir Protestan olarak geri dönüyorsunuz. Aynı şekilde,
tarih sizi Roma Kilisesi'ne benzer bir sonuca götürüyor.
Tarih, tarafsız bir kalemle, Roma sapkınlığının nasıl ortaya çıktığını,
büyüdüğünü ve her ülkede nasıl hüküm sürdüğünü anlatıyor. Tarih, Roma Katolikliğini tüm teröründen ve tüm gücünden mahrum eder. Bunu, açık ve kör olmayan gözlerle, piskoposlarının artan hırsına ve müritlerinin artan safdilliğine göre iddialarını giderek genişleten bir sapkınlık olarak görüyoruz. Apostolik öğreti ve vaazların hatırası yavaş yavaş yok olurken, Roma Kilisesi, Kudüs'ün düşüşünden sonra, Batı Kiliseleri arasında bazı belirsiz otorite iddialarını ilerletmeye devam etti. Ruhban sınıfı iddialarını ileri sürdükçe, kutsal metinlere aykırı nitelikte başka değişiklikler yapıldı. Her şeyden önce, vaftizle yeniden doğuş doktrini ileri sürüldü; sonra gizemli bir saygı, Rab'bin Sofrası'nın kutlanmasına bağlanmaya başladı; haç işareti, şeytanın kovulması için hayati öneme sahipti; ve ölüler için dualar yaygınlaştı. Ruhban sınıfının bekarlığı doktrini yürürlüğe konduğunda büyük bir adım atıldı; Romalıların ona rahatlıkla diyebileceği gibi
Büyük Gregory,
araf ve kutsal yerlere haccı aşıladığında; Ayin Kanunu'nu kurduğunda ve Kilise törenlerine ihtişam kattığında ve
Aziz Petrus'un halefleri için anahtarların gücünü talep ettiğinde.
Böylece oluşturulan temele
en şaşırtıcı iddiaları dayandırmak kolaydı; ister Loretto Kilisesi'nin Suriye'den İtalya'ya havadan uçtuğuna, ister günümüzde olduğu gibi,
Aziz Januarius'un kanının sıvılaşmasına ve Meryem'in lekesiz gebe kalmasına inanmanız istensin. Belli bir
noktaya ulaşıldıktan sonra gerisi mutlaka gelecektir. İncil'den vazgeçin,
rahibe inanın ve Roma sapkınlığı doğal sonuçtur.

Katolik Rehberi'nde Londra'da olduğu gibi Romalılığın istatistiklerini buluyorum.
Kutsal Papa
Pius IX tarafından kurulan Westminster eyaleti. (Roma Piskoposu, İsa Mesih'in Vekili, Havarilerin Prensi'nin Halefi, Evrensel Kilise'nin Yüce Papası, - bunlar onun aldığı unvanlardan birkaçıdır), 29 Eylül 1850, on iki yardımcı piskoposlukla Westminster piskoposluğunu içerir. Westminster, Essex, Hertfordshire ve Middlesex'i içerir ve Başpiskopos ve Metropolit olarak 1865'te seçilip kutsanan Rahip Edward Henry Manning vardır. Londra'da ayrıca bir başka Kilise ileri geleni, Southwark Piskoposu Rahip Thomas Grant vardır ve 1851'de seçilip kutsanmıştır. Westminster piskoposluğunun koruyucu azizleri "günahsız olarak gebe kalan mübarek Leydimiz; Havarilerin Prensi Aziz Petrus; Kral ve İtirafçı Aziz Edward'dır." Southwark'taki Bakire'ye ek olarak, koruyucu azizler Canterbury'li Aziz Thomas ve Aziz Augustine'dir. Westminster piskoposluğunun kilise
istatistikleri, rahipler--seküler, düzenli,
oratoryenler, St. Charles'ın oblatları ve bağımsız, 221; kamu kiliseleri,
şapeller ve istasyonlar, 123; ve piskoposluğun dört okulundaki ortalama katılım, 1866-67 için, 12.056 idi. Elbette bu, Londra bölgesinden daha fazlasını içerir; ancak Southwark piskoposluğunda St. George Katedrali ve ayrıca yaklaşık otuz şapel veya istasyon; ve piskoposluktaki 160 rahipten, makul bir şekilde, dördüncüsünün Londra ve banliyölerinde görev aldığı sonucuna varabiliriz. Geçtiğimiz yıl, İngiltere için otuz sekiz laik din adamı atandı. Bunlardan on üçü Westminster ve Southwark piskoposlukları içindi.

_Weekly Register_ muhabiri, son otuz yılda Londra'daki Katolikliğin artışını göstermek için
1839'da metropolde ve banliyölerde şu Katolik
kiliselerinin olduğunu belirtiyor:--St. Mary's, Moorfields; St. Mary's, Chelsea; Fransız
Şapeli, King Street, Portman Meydanı; Hammersmith'deki Benedictine Manastırı Şapeli (şimdi Teignmouth, Devonshire'a taşındı); St. Mary's, Kensington; St. Anselm's, Lincoln's Inn Fields; St. Patrick's,
Soho; St. Aloysius, Somers Town; St. James's, Spanish Place, Manchester
Square; ve Assumption, Warwick Street, Golden Square; on kilisenin veya şapelin hepsinde. Yukarıdakilere ek olarak artık St. Mary
and the Angels, Bayswater; Bow'daki yeni kilise; Oratory, Brompton;
St. Bridget, Baldwin's Gardens; St. Joseph, Bunhill Row; Servite
Fathers, Chelsea; St. Peter's, Clerkenwell; SS. Mary and Michael,
Commercial Road; Immaculate Conception, Farm Street; St. Thomas,
Fulham; Alman Kilisesi, Whitechapel; Sir George
Bowyer tarafından Great Ormond Street'te yaptırılan kilise; St. John the Baptist, Hackney; Holy
Trinity, Brook Green; Nazareth House, Hammersmith; Hampstead'daki şapel; Dominikan Kilisesi, Haverstock Hill; Passionist
Kilisesi, Highgate; Augustinians Kilisesi, Hoxton; Sacred Heart,
Holloway; St. John the Evangelist, Islington; İtalyan Kilisesi, Hatton
Wall; Karmelit Kilisesi, Kensington; Kentish Town'daki kilise;
Kilburn'deki kilise; Our Lady ve St. Joseph, Kingsland; yeni Fransız
Kilisesi, Leicester Meydanı; Tespih, Marylebone Yolu; St. Francis,
Notting Hill; St. Charles, Ogle Caddesi; Polish Chapel, Gower Caddesi;
St. Mary's, Kavak; Holy Family, Saffron Tepesi; St. Anne's,
Spitalfields; Our Lady's, St. John's Ormanı; St. Vincent de Paul, Stratford;
İngiliz Şehitler, Tower Tepesi; Our Lady of Grace, Turnham Green; St. Mary's, Horseferry Yolu, Westminster; ve SS. Peter ve Edward, Palace
Street, Westminster--toplamda otuz yılda kırk kilise veya şapel
(birçok özel şapel veya manastır vb. sayılmadan) veya otuz yıl önce sadece on tane olan elli şapel. Ve yeni kiliselerden birçoğunun, Oratory,
Commercial Road, Farm Street, Islington, İtalyan Kilisesi, Bayswater,
Brook Green, St. John's Wood ve diğerleri gibi, otuz yıl önce umut etmenin bile bir çılgınlık sayılacağı bir büyüklük ve güzellikte olduğu akılda tutulmalıdır.
Artık Oratory, Bayswater ve Farm Street'te, otuz yıl önce Londra'daki tüm şapellerde olduğu kadar çok ayin yapılıyor,
1839'dan beri Londra'daki rahiplerin sayısı o kadar arttı.
Suyun güney tarafında, Southwark piskoposluğunda, iyiye doğru değişim Westminster'dakinden bile daha belirgin; ancak cemaat daha
fakir olduğundan, kiliseler de daha küçüktür. Şu anda Westminster piskoposluğu olan yerde, 1839'da (aynı muhabir yazıyor) yaklaşık
yetmiş rahip vardı ve bunlardan sadece ikisi düzenliydi - Cizvitler - ve Marylebone Yolu'nda neredeyse özel kişiler gibi yaşıyorlardı. Şu anda yüz otuz laik rahip var - on beş Oratoryen, on altı Oblates
St. Charles, on altı Cizvit, on Marist Rahip, yedi Meryem Oblat, altı Karmelit, altı Dominikan Rahip (henüz rahip olmayan daha birçok kişi hariç), altı Passiyonist (henüz rahip olmayan on veya on iki rahip), beş Hizmet Rahip, beş Misyoner Cemiyeti Rahipleri (İtalyanlar), beş Augustinusçu, iki Fransisken ve üç Hayırsever Rahip - toplamda, düzenli rahipler, laikler ve herhangi bir misyona bağlı olmayan rahipler arasında, bu piskoposlukta iki yüz kırk bir rahip var. Kadınlar için 1839'da iki manastır vardı; şu anda Westminster piskoposluğu olan yerde; şu anda otuz sekiz tane var. Roma Katolik etkisinin ve faaliyetinin miktarını hesaplarken, kiliselerinde ve şapellerinde her zaman ayin yapıldığını unutmamalıyız; ve böylece tüm pratik amaçlar için bir Roma ibadethanesi genellikle bir düzine Protestan ibadethanesine eşdeğer olarak kabul edilebilir, özellikle de görevliler port şarabına ve eskiden centilmenlik dini olarak kabul edilen şeye düşkün eski moda din adamları sınıfından olduğunda. Örneğin, Moorfields'daki Blomfield Caddesi'ndeki katedralde ayinlerin nasıl olduğunu görelim. Pazar günleri ve tatillerde yedide, sekizde, dokuzda, onda ayin ve on birde büyük ayin vardır. Üçte din eğitimi, dörtte vaftiz ve Çarşamba ve Cuma günleri sabah on birde; yedide akşam ayini, vaaz ve kutsama vardır. Hafta içi ayin yedi buçukta, sekizde ve onda yapılır. Perşembe günü, sekizde tespih, vaaz ve kutsama; haftanın diğer akşamlarında o saatte tespih ve gece duaları. Ayın ilk Cuma günü Kutsal Kalp onuruna vaaz ve dua; ayın ikinci Cuma günü Haç Yolu vardır. Bazen günde iki kez itiraflar vardır; ve Kutsal Sakrament, Kutsal Kalp, Çocuklar İçin Kutsal Melekler Kardeşlikleri vardır. Sonra Kutsal Aile Toplam Perhiz Derneği, Kutsal Aile Tedbir Derneği, Yaşlı ve Hasta Yoksulların Yardımlaşma Derneği ve İyi Karakterli Evsiz Kadınlar İçin Gece Sığınağı gibi Dernekler vardır. Ayrıca bu, Roma Katolik etkisinin bu bölgede hissedildiği tek yol değildir. Roma Kilisesi iyi işlere her zaman büyük vurgu yapmıştır ve bu nedenle Blomfield Caddesi'ndeki merkezden rahiplerin bunlara özel olarak Newgate Hapishanesi, Old Bailey; Borçlular Hapishanesi, Lower Whitecross Caddesi; St. Bartholomew Hastanesi, Metropolitan Free Hastanesi, Royal London Göz Hastanesi,--ruhsal rahatlık ve dünyevi zevkle bağdaşmayan bir efor miktarı. Bunu, gördüklerinize göre yargılamamanız gerektiğini göstermek için belirtiyorum; belirli bir zamanda katılım, Katolik cemaatinin durumu için bir ölçüt değildir. Göründüğünden her zaman çok daha güçlü olduğuna güvenebilirsiniz. Orada bulunanlar, belirli bir bölgedeki Romanistlerin onda biri kadardır ve rahiplerinin hayranlık uyandıran örgütlenmesi, onları saldırgan amaçlar için özellikle uygun hale getirir. Bence, bizimki gibi büyük bir metropolün bol olduğu düşük mahallelerde, suç bahçelerinde en başarılı olanlardır. Londra'daki hayır kurumları çok kapsamlıdır. Bir Katolik Yoksullar Okulu Komitesi, bir Westminster Piskoposluk Eğitim Fonu, Yaşlı Yoksullar Derneği, İnancın Yayılması Derneği, İyi Kitapların Yayılması için bir St. Anselm Derneği vardır. Fakir Katoliklerin çocuklarını eğitmek ve çıraklık yapmak için kurulan Associated Catholic Charities'in Londra'da altı okulu vardır. Immaculate Conception Charity, din adamlarına, ebeveynlerinin ölümü veya çaresizliği nedeniyle inançları veya ahlakları yakın bir tehlikeyle karşı karşıya kalan
çocuklara bakmaları konusunda yardımcı olur. Başlıca amacı fakir aileleri kendi evlerinde ziyaret etmek olan St. Vincent de Paul Derneği'nin Londra'da on altı şubesi vardır, ayrıca şu anda seksen erkek çocuğun bulunduğu büyük bir Yetimhane ve bir Katolik Ayakkabı Boyacısı Tugayı vardır. St. Vincent de Paul'un Westminster'da bir kuruluşu var. En eski Roma Katolik hayır kurumu, 1761 yılında kurulan Yaşlı ve Hasta Yoksulların Yardımlaşma Derneği'dir. Evsiz Kadınlar ve Çocuklar İçin Providence Row Gece Sığınağı'nın var olduğu altı kış boyunca, akşam yemekleri ve kahvaltılar dahil 92.194 gecelik konaklama
ücretsiz olarak sağlandı. Kabul için gereken tek koşul, başvuranın evsiz ve yiyecek ve paradan yoksun olmasıdır. Roma Kilisesi'nin Londra'daki hayır kurumları böyledir.

Kürsüye gelince, Romalılar kendi nesillerinde akıllı değillerdir.
Londra'da, hitabet sanatının çok şey yapabildiği yerde, kendilerine büyük ve etkili bir vaiz sağlamayı başaramazlar. Londra'da bir
Baba Hyacinthe'leri yoktur. Kesinlikle İtalya bize bir Roma Katolik Gavazzi gönderebilirdi. İrlanda bize bol miktarda hatip sağlıyor, ama onun belagatli rahipleri nerede? Kardinal Wiseman gösterişli ve ağırbaşlıydı. Başpiskopos Manning altmış yaşından büyük; ve hatiplik, şarabın aksine, yaşla birlikte gelişmez. Konumu, yetenekleri, gayreti, onu saygıyla dinlemenizi sağlar, daha fazlası değil. Kıtanın bazı güzel eski katedrallerinde, kalabalık ve dikkatli dinleyicilere doğru gürleyen ateşli rahipleri dinlediğimde, Londra'da Roma Katolik Kilisesi'ni modaya uygun hale getirecek; onu günün sansasyonu haline getirecek; Irving'in Hatton Garden'daki İskoç Kilisesi'ne geldiğinde Presbiteryenlik için yaptığı şeyi onun için yapacak böyle vaizlerimiz olmamasının iyi olduğu sık sık aklıma geldi.

Bir Roma Katolik Kilisesi'nin sıradan kamu hizmeti çok az
tanıma ihtiyaç duyar; ve siz bunu burada, örneğin, Antwerp'in muhteşem katedralinde gördüğünüz gibi görmüyorsunuz, burada, bir sonbahar akşamının loş karanlığında, korodan bir müzik seli akarken ve muhteşem rahipler, mumlar, tütsüler ve pahalı pankartlarla, belirsiz bir şekilde, perdeli koridorlarda süpürülürken, yazarın sıklıkla, burada asla hayal edemeyeceğiniz garip, tuhaf bir etki yaratıldığını hissettiği. Her şey
zavallı, gün ışığında bir tiyatro veya gaz sanrılarının, güneşin çok açık ve tarafsız ışınlarıyla
dağıtıldığı süslü bir balo gibi. Mumlar ve olağan alaylar, çeşitli renklerde giysiler ve sürekli akan müzik var, sunağın sonunda rahipler eğiliyor, diz çöküyor, tütsü saçıyor ve ayin hizmetini yerine getiriyor. Bir vaaz dinlemek zorundaysanız,
uzun bir vaaz olmayacaktır; ve eğer bir Protestansanız, size
üslup olarak ayrıntılı ve ton olarak İngiliz olmayan bir şekilde gelecektir. Sunağa en yakın olanlar,
arabalarla gelen ve modaya uygun özlemleri olan üst on bin kişi olacaktır. Diğer tarafta, başka hiçbir yerde göremeyeceğiniz kadar fakir, dizlerinin üzerinde, tespihleriyle sayacak kadar eğitimli olmayan ve kesinlikle ayini akıllıca takdir etmeye yetkin olmayan çok fakirler olacaktır. Elbette insanlar sunağa diz çöker ve içeri girdiklerinde haç çıkarır ve ibadete dindar bir görünümle katılırlar (gözleri olan yaşlıları kastediyorum - ister aziz ister günahkar olsunlar, gözleri olan genç hanımlar onları kullanırlar), bu bizim gibi gösterişsiz bir halk için oldukça iyidir, ancak Müslümanınkiyle kıyaslanamaz, her şeye rağmen dizlerinin üzerine çöker ve müezzin ezan okurken
_Allah hu akbar_! diye haykırır.

Kıtada Papalık ile arası iyi değil. Fransa'da, İtalya'da, Avusturya'da ve hatta İspanya'da gücünü kaybetmiş durumda. Şu anda en büyük gücü, İngiltere Kilisesi'nin giderek artan bir kesiminin söz ve davranışlarından oluşuyor gibi görünüyor. Roma ile birlik oluşturmak için gerçekten var olan bir topluluk var gibi görünüyor ve Hertfordshire'daki Ardley Rahibi Bay Malet, yakın zamanda böyle bir göreve gönderildi. Hristiyan birliği fikrine gelince, kimse bunda bir kusur bulamaz. Hristiyan Kilisesi'nin, ortak bir düşmanın yok edilmesine adanması gereken enerjileri birbirine karşı çeviren bölümlere ayrılması üzücüdür. Herkesin Mesih'e inanan ve Hristiyan bir hayat süren kardeşler olması gerektiği, sıradan okuyucunun söyleyeceği gibi, Hristiyan birliği arzusunda açıkça görülür. Bay Malet, elbette, tüm Hristiyanlara, hangi mezhep veya mezhepten olursa olsun, gelip onlara kardeşlik elini uzatıyor? Ne yazık ki hayır; öyle bir şey yapmıyor. Öncelikle, kendisine Protestan demeyeceğini söylüyor, sonra bir rahip gibi giyiniyor ve arkadaşlarının ona "Kardeş Michael" demesini sağlıyor. Daha sonra Canterbury Başpiskoposu ve Dr. Manning'den mektuplar alıyor ve Papa'dan İngiltere Kilisesi'ni tanımasını istemek için alçakgönüllülükle Roma'ya gidiyor. Elbette, Roma'da olumlu karşılanır ve gördüğü her şeyden
memnun olur ve duyduğu her şeyi yutmuş gibi görünür, hatta en korkunç masal veya en saçma efsane hariç. Roma'dan
Kardeş Michael yolunu Kudüs'e bulur -- hayatın Efendisini
çarmıha geren, peygamberleri taşlayan, eski zamanların öğretmenlerini, havarilerini ve müritlerini
zulüm eden ve öldüren Kudüs -- Tanrı adına ve mümkünse din bahanesiyle daha çok yalan söylenen Kudüs -- Türk askerleri onları susturmazsa yarın rakip rahiplerin birbirlerinin boğazını keseceği Kudüs; -- ve sonra Yunanlılara ve Romalı rahiplere benzer bir istekte bulunur; ve "yaşlı hacı", kendisinin deyişiyle,
İngiltere Kilisesi'nin Papa'ya Papalık'ın tüm sahtekarlıklarını iddia etmede ve Yunanlılara yılda bir kez Kudüs'te kutsal ateşin o dindar kurgusunu kutlamada katılmasına izin verileceğine inanarak
sevinçle geri döner. "Yaşlı hacı" bu ülkede birçok olumlu işaret görür.
Biri Edward VI'nın Dua Kitabı'nın iki peniye yeniden basılmasıdır;
ve diğeri tütsünün West End'deki birçok dükkandan satın alınabilmesi ve yarım pound'un uzun süre dayanmasıdır. Şimdi, çağın
kültürlü, entelektüel ve şüpheci ruhları böyle görüşlere sahip bir adam hakkında ne düşünmelidir? Onun öğretisinin bu tür insanlar üzerindeki etkisi, onları Kilise'den ve kurumlarından giderek daha fazla uzaklaştırmaktan başka ne olabilir? Kardeş Michael dini olduğu kadar tarihi de çarpıtıyor. Aslında bize, VIII. Henry _Kutsal Kardeşliği_ ortadan kaldırmasaydı, ülkede hiçbir ahlaksızlık ve suç, tanrısız eğitim, yoksul Bastil'ler olmayacağını söylüyor. Elbette "kutsal kardeşlik" derken tembel ve ahlaksız rahipleri kastediyor. Neden, sayfalarımızı "kutsal kardeşlik" hakkında tartışılmaz tarihsel belgelerde kaydedilen iğrençliklerin, müstehcenliklerin ve ahlaksızlıkların onda biriyle kirletseydik, her aile babası bu kitabı saklardı. Kardeş Michael "kutsal kardeşlik" hakkında ne kadar az şey söylerse o kadar iyi.

Yine, Yüksek Kilise edebiyatının başka bir örneğini ele alalım:
"Yenilikler: İngiltere Kilisesi Rahibi Richard Frederick Littledale tarafından Liverpool'daki Meclis Odalarında verilen bir ders." Dr. Littledale'in amacı, ölüler için duaların, koro ayinlerinin, haç işaretlerinin, haftalık sunuların, günlük Kutsal Komünyon ayinlerinin, Ekmeğin yükseltilmesinin, doğuya dönmenin, kiliselerde cinsiyetlerin ayrılmasının, karışık kadehin, tütsünün, cübbelerin ve ışıkların yenilik _olmadığını_ göstermektir. Tarih hakkında o kadar az şey biliyor ki, bize atalarımızın dönüşümünün Büyük Gregory (İngiltere'ye Papalığın tanıtıldığı adam) sayesinde olduğunu söylüyor; VI. Edward'ı "_bir kaplan yavrusu_" olarak adlandırıyor ve dini için şehit olan Cranmer'dan "_kötü kariyerinde İlahi intikamla_ tutuklandığını" söylüyor. "Bu adamın düştüğü rezilliğin derinliğinden" bahsetmeye vakti olmadığını söylüyor; ve ona göre tüm Reformcular da eşit derecede kötüydü. Dr. Littledale, "Londra, Venedik ve Simancas arşivlerinde yüzyıllardır halkın gözünden gizlenen belgeler artık hızla basılıyor ve her yeni bulgu Reformcuların tam bir alçak olduğunu daha da net bir şekilde ortaya koyuyor." diyor. Doktor, İngiltere Kilisesi'nin VIII. Henry zamanında bir hekime ihtiyaç duyduğunu kabul ediyor. Kullandığı dil şöyle: "En yüksek laik ve din adamı saflarında önde gelen İngiliz ve İskoç Reformcuları gibi bir grup alçak yetiştirebilen bir Kilise, Büyük Devrim'in adil yargısı üzerine çöktüğünde Fransa'nın olduğu kadar çürümüş bir durumda olmalıydı." Batı Torrington Rahip Evi, Wragley, Yorkshire'dan Rahip Thomas W. Mossman daha da ileri gidiyor. Dr. Newman'a yazdığı bir mektupta, Anglikanların da Tanrı'nın isteğinin Kutsal Apostolik Makamına boyun eğmek olduğunu ve Aziz Petrus'un tek gerçek halefi ve İlahi Takdirle Katolik Kilisesi'nin Primatı olan Piskoposla birlik içinde olmanın hem görevleri hem de ayrıcalıkları olduğunu görecekleri bir zamanın geleceğine inandığını söylüyor. "On altıncı yüzyılda yakılan Protestanlığın korkunç karanlık alevinden" bahsediyor ve "Havarilerin Prensi ve Milletlerin Doktoru'nun kanlarını döktüğü Ebedi Şehir'den üzerimize bir kez daha parlamaya başlayan" ışığı selamlıyor. Önde gelen din adamlarının sözleri böyleyken, İngiltere Kilisesi iddia ettiği gibi ulusun Kilisesi olsaydı, Dr. Manning'in dili kesinlikle doğru olurdu. "Protestanlık İngiltere'de öldü. Tartışmanın boşa harcadığı zamandan tasarruf edebilir ve savaş alanına çıkmak yerine hasat alanına gidip biçebilir, bağlayabilir ve demetlerimizi ambarımıza toplayabiliriz."

Ancak, muhalefet hesaba katılmamıştır.
Bir Muhalif nadiren Roma Katolik olur. Prensiplerini anlıyorsa, bunu yapması imkansızdır. Çok fazla kişiye göre, İngiltere Kilisesi Roma Kilisesi'ne yol açar.

BÖLÜM VI.
İNGİLTERE KİLİSESİ.

İngiltere Kilisesi'nin, onu ortodoks Muhaliflikten ayıran özelliği, iddialarının rahip karakteri ve diğer mezheplere karşı hoşgörüsüzlüğüdür.

"Zamanlar İçin Risaleler" bize "Piskoposun Mesih'in temsilcisi, rahiplerin de Piskoposun temsilcisi olduğunu, bu yüzden din adamlarını hor görmenin Mesih'i hor görmek olduğunu" söyler. "Görevlendirilmemiş bir kişi Rab'bin Sofrası'nı verdiğini iddia edebilir, ancak bunu onun elinden almak kimseye bir teselli veremez; kutsal şeylerde hizmet etme yetkisi olmadan bunu kendi üzerine alan kişi ise, Korah, Datan ve Abiram'ın izlerini takip eder. Sadece bu görevi almış olmak, Söz ve Sakramentlerin hizmetinin ruhlarınızın kurtuluşu için etkili olacağı konusunda bir güvence sağlayabilir. Muhalifler buna sahip değil."

Chichester Dekanı şöyle yazıyor: "Bizim rahiplik atamalarımız Petrus ve Pavlus'tan kesintisiz bir şekilde doğrudan gelir. Mesih, din adamlarının hizmetlerinde ruhani olarak
yanlarında olmadıkça, bu hizmetler
boştur. Ancak O'nun varlığını vaat ettiği tek hizmet, ilk görevlendirilen Havarilerin halefleri olan Piskoposlar ve onların onayı ve yetkisi altında hareket eden diğer din adamlarının hizmetleridir."

Winchester Piskoposu şöyle diyor: "Biz, başkalarının sahip olduğunu göremediğimiz gibi, Mesih'in hizmetimiz için doğrudan görevine sahip olduğumuza ve bu nedenle, O'nun varlığı ve Kutsallık çalışması konusunda kesinlik ve doluluğa sahip olduğumuza inanıyoruz; bu, en azından başka yerlerde eksik olabilir. Eğer bu kadarını kabul etmiyorsak, kendi Rahiplik Atama Törenimizin açık dilinden
ayrılmalıyız." Piskopos ayrıca, "din adamlarının ruha maddi bir müdahaleyle gizli bir şekilde bazı ruhsal etkiler aktarabileceği" şeklindeki batıl bir teoriyi de reddediyor.

Rahip E. Blenkinson, Oxford Piskoposu tarafından Meclis'e sunulan "Kilise ve Dünya" adlı kitapta, Protestan toplulukların "Kilise'de yaşayan ve vücudun atardamarları ve toplardamarları olan Sakramentler'den akan tek Ruh'un katılımından kendilerini kopardıklarını" söylüyor. Konuyla ilgili son söz, ilk ve tartışmasız Genel Konseyleri Kutsal Yazılar ile eşit yetkiye sahip olarak
gösteren Ely Piskoposu'na aittir. Din Bilgisi, Vaftizle
Yenilenmeyi öğretir. Din adamları ayrıca bize Kutsal Ruh tarafından çağrıldıklarını, Piskoposun onlara el koyma yoluyla manevi lütuflar bahşettiğini söyler. Bu, İngiltere Kilisesi'nin teorisidir. Buna göre, geçmişte Evanjelistleri Bartholomew Günü'nde
kovdu ve en azından günümüze kadar Broad Kilise mensuplarını sapkınlık nedeniyle kovdu.

Bu teorinin en acımasız muhalifleri Evanjelistlerdir. İnsanların kalplerine en yakın teolojinin, İncil'in gerçek ilhamını, Özgün Günah, Kader, ebedi lanet, iyiliksever bir Tanrı'nın tasarımlarını her zaman engelleyen ve kimi yutacağını arayan bir Şeytan doktrinini en açık şekilde öğreten teoloji olması tekil ve dikkate değer bir gerçektir. Yine de Dr. Arnold'un Evanjelist din adamlarına verdiği karakter hala doğrudur ve eğitimli çevrelerde sahip oldukları az etkiyi açıklar. Başka bir gerçek de giderek daha belirgin hale geliyor: sözlerini yutmaya, muhalifleri tarafından kendilerine sunulan her şeyi sessizce kabul etmeye hazır olmaları, görünüşe göre sadece toplumdaki konum uğruna. Kilise tarihinde ara sıra bir kriz yaşanır. Örneğin, Vaftizle Yeniden Doğuş'un izin verilebilir olduğuna karar verilirse,
gitmeleri gerekir ve sonra ayağa kalkıp şehit olma zamanı geldiğinde, sessizce ilkelerini ceplerine indirirler ve kalırlar. Elbette,
din dürüstlükten çok sahtekârlıkla daha iyi hizmet ediyormuş gibi, sanki Tanrı davası hakikatten çok yalanla daha iyi ilerletiliyormuş gibi, sanki toplumla ilgili konum, insanın bağımsızlık ve onurlu yaşam bilincinden daha önemliymiş gibi, daha büyük yararlılık fırsatlarını savunurlar. Ritüelci veya Geniş Kilise Üyesi için, Evanjeliklerle birlikte kilisede kalmak zor bir konu değildir; ancak onlar, onun teorisine göre, ruh yok edici hatalar öğretiyorlar; yine de o, onlarla birlikte kalır ve kendi fikrine göre, onların günahlarına ortak olur.

Günümüzün karakteristiği, yaygın teolojiyi belirli zamanlara uygun bir önyargı olarak reddeden ancak şu anda itibar görmeye değmeyen Geniş Kiliseciliktir. Bu partiden Kilise'deki en yetenekli adamlar vardır; ritüelciliğin çocukçalığından, ortodoks formüllerin darlığından tiksinen herkes onlara döner ve onları Kilise ve Devlet'in yeniden canlandırıcıları olarak selamlar. Dekan Stanley ve Bay Maurice gibi adamlar ülkede bir güçtür. Zamanımızın şairleri ve bilim adamlarıyla el ele yürürler. Öğretilerinde geçmişin bilgeliğindeki en iyi ve en doğru olan çok şey bir araya getirilmiştir. Konumlarının zorluğu, olabildiğince güçlü bir şekilde ortodoksluğa bağlı olmaları ve güçlerinin yarısının bulundukları yerde olma hakları olduğunu gösterme çabasında harcanmasıdır. Yine de dürüst şüphe olmadan dürüst bir inanç olamayacağı oldukça doğrudur; korkularımızla savaşır ve güç toplarız; daha fazla şey öğrendikçe, Hıristiyanlığın eski inancının ne kadar eskidiğini hissediyoruz. Sir J. D. Coleridge bize Maddelerin
barış Maddeleri olduğunu söyler--yani, tekdüzelik uğruna bir bakan
inanamayacağı ifadelerde bulunabilir. Fakat kelimelerle
uğraşamayan bir adama bütün bu özgürlük reddedilir; eli ayağı bağlıdır. Devlet ona belirli koşullar altında ahlaki prestij, üstünlük, zenginlik verir.
Muhalif özgürdür; en çılgınca konuşanın bile bir
Başpiskoposun boşuna iç çekebileceği bir özgürlüğü vardır. Yasa böyledir. Geniş Kilise Adamları'nın arzuladığı gibi bir Devlet Kilisesi imkansızdır. Ve yine de Kilise'deki rakip ve farklı partilere ve Kilise Adamları'nın kendilerinin Devlet'in zincirlerinden kurtulmayı özlemesine rağmen, İngiltere Kilisesi'nin Londra'ya gelince, şimdi olduğundan daha güçlü olduğunu bilmiyorum. Laikler Kilise çekişmelerine pek sempati duymaz: Kiliseye gittiğinde herhangi bir inanç veya ibadete bağlı olmadığını hisseder. Muhalefet, kardeşliğe ön hazırlık olarak bir tür inanç gerektirir. Kilise'de tüm bunlardan kaçınırsınız: Minberdeki Puseyizm nadiren sıralara kadar uzanır. Sonra, yine, tüm zihinlerde hem dini hem de siyasi konularda ulusal birlik için doğal bir özlem vardır. Muhaliflerin daha üst sınıfı bu hissi olağanüstü bir derecede sergiler. Şapelleri kiliseler gibi inşa edilmiştir - sert eski Püritenlerin iğrenç olarak gördüğü çan kulesine yapışmışlardır - toplantı evi artık varolmamaktadır. Gün geçtikçe Muhalefet tüm özelliklerinden kurtulmaktadır - papazları bir din adamı görünümüne bürünmektedir - Dua kitabını kendilerine örnek almaktadır - artık vaazları dinlemekte ve dua okumaktadırlar. Son yıllarda liderleri zengin ve saygın hale gelmiştir ve cahiller için çekici olan gürültülü ve heyecan verici ibadet biçimiyle tüm bağlantıları endişeyle reddetmektedir. Modern Muhalefet öğretisinin dolaylı olarak Kuruluş lehine olduğunu rahatlıkla varsayabilirsiniz. Muhalifler bize zengin sınıfların gençleri üzerindeki hakimiyetlerini sürdürmek için geleneklerini değiştirdiklerini söylüyorlar. Ancak bu tür yollarla onları elde tutmak mümkün değildir. Üçüncü nesilde şapelden kiliseye geçecekleri neredeyse bir atasözü haline gelmiştir. Londra ve imparatorluğun büyük ticaret evlerinin yarısı, oğulları zenginleştikçe ve kültürlendikçe Ayrılıkçılığın garip izolasyonunu giderek daha fazla hisseden Ayrılıkçılar tarafından kuruldu. Bu his Ayrılıkçılar arasında giderek yayılıyor ve Kilise, eğer akıllı olsaydı - tarihi bir gaf üstüne gaf kariyeridir - böyle bir şeyi geri kazanmak için planlarını yapardı. Toplumun tüm kaldıraçları onun emrindeydi. Kurum servet içinde yuvarlanıyor; dünyada bu kadar zengin başka bir Kilise yok; aristokrasi onu desteklemek zorunda. Kelimenin tam anlamıyla, ülkemizde bir Ayrılıkçı için kariyer yok. Ayrılık toplumda bir damgadır. Hiçbir dini eğilimi olmayan insanlar bile Ayrılıkçı ismini küçümser. Okullar, üniversiteler - hepsi uyum sağlayanlar için zenginlik ve onur; ve bunu yapmayı vicdanen reddedenler için - dışlanma ve
rezillik. Londra'da, Postane'ye on iki mil mesafede, Kilise ile bağlantılı yaklaşık yedi yüz kilise ve şapel ve yaklaşık üç katı kadar görevli din adamı bulunmaktadır. St. Paul'da özel günlerde 7000 veya 8000 kişinin ayinlere katıldığı tahmin edilmektedir. Metropolün özel evanjelizasyonu için Londra Piskoposu Fonu adı verilen bir fon vardır. Geçtiğimiz yılın yazında Londra Piskoposu, bu amaçla toplanması önerilen meblağın 360.000 sterline kadar bağışlandığını belirtmiştir. Bu bağış sayesinde piskoposluğa 200 din adamı eklenmiş ve 69 yeni kilise ve 20 papaz evi inşasına katkıda bulunulmuştur. Ayrıca 33 kilise, 27 okul, 15 papaz evi ve 4 misyon istasyonu için de yerler güvence altına alınmıştır. 15.000_l._ eğitim amaçları için harcanmıştı; 53 Kutsal Kitap
okuyucusu için 9000_l._'den fazlası; 27 cemaat misyoner kadını için yaklaşık 2000_l._ ve misyon odalarının kirası ve masrafları için 2670_l._. Kilise için bu tür amaçlar için fon toplamış olması bir şey ifade ediyor. Piskopos Blomfield, Bethnal Green için 10 yeni kilise için çağrıda bulunduğunda ve bunları hem inşa etmek hem de büyük ölçüde bağışlamak için yeterli parayı topladığında, onun böyle bir Hristiyan cömertliği ifadesini ortaya koyduğundan ve bunun büyük metropoldeki zengin Kilise halkının kaynaklarını uzun yıllar boyunca tüketeceğinden endişe ediliyordu. O zamandan beri Londra'da kiliseler ve bağışlar için 1.700.000_l._ harcandığı tahmin ediliyor. Başka hiçbir dini mezhebin bunu söyleyebileceğini bilmiyorum. _Times_, Londra'da 85 kadar din adamı hayır kurumu olduğunu tahmin ediyor.

Londra Şehri'nde Kilise gelişmiyor gibi görünüyor. _Church
Times_, kısa bir süre önce ayin sırasında kişisel incelemeden sonra hazırlanan on dört Şehir kilisesinin bir tür nüfus sayımını yayınladı.

Bu, yardımın değerini ve muhabirin kiliseye girdiğinde gerçekte orada bulunan kişi sayısını veriyor.

Yıllık Değer. Mevcut Değil.

(pound)
St. Bartholomew the Great, 680 40
Smithfield
St. Anne ve Agnes, St. 626 25
Anne's Lane
St. Michael le Querne, 300 kapalı
Foster Lane
St. Mary Magdalene, Eski 230 18
Fish Street
St. Nicholas Cole Abbey 270 kapalı
St. Bennet's, Paul's Wharf 254 6
St. Nicholas Queenhithe, 260 11
Thames Street
Allhallows, Bread Street 382 3
St. Martin Pomray, Eski 410 1
Jewry
St. Margaret, Bread Street 287 3
St. Peter le Poor, Eski 1725 20
Broad Street
St. Martin Outwich, 1100 6
Bishopsgate Street
St. James, Mitre Square 300 20
Allhallows ile St. 650 9
Bennet, Lombard Caddesi
7074 162

Şehirde 105 kilise, bölge ve mahalle kilisesi vardır ve Şehirde Kilise'nin Muhalefet'e üstünlüğü açıkça görülmektedir. Yahudiler, Yunanlılar, Roma Katolikleri, Wesleyanlar, Baptistler, Kongregasyonalistler ve Presbiteryenler toplamda Şehirde sadece yirmi altı
şapele sahiptir.

George III'ün uzun saltanatının başlangıcından sonuna kadar--yani
1760'tan 1820'ye kadar--metropolde altı yeni kilise inşa edilmemiştir.

Büyük Yangın Londra'nın seksen dokuz kilisesini yok ettiğinde, Sir Christopher Wren aynı zamanda St. Paul'u inşa ederken elli üç kilisenin inşasına da nezaret etti. Kraliçe Anne ve George I. döneminde Londra'daki kilise konaklamasını artırmak için çeşitli Yasalar çıkarıldı ve 1716 yılından 1724 yılına kadar elli iki yeni kilisenin inşasına kömür vergilerini uygulamak üzere Komisyon Üyeleri atandı. Paranın çoğu zimmete geçirildi ve sadece on bir kilise inşa edildi ve daha sonra yılda 21.000 sterlinlik taksitler halinde ödenmek üzere 360.000 sterlinlik bir fon tahsis edildi. 1818'de Parlamento, savaşın sona ermesi için bir şükran hediyesi olarak ülke genelinde kilise inşa etmek için bir buçuk milyon sterlin oy kullanmaya ikna edildi; ve aynı yıl, Bethnal Green, Hackney, St. Pancras, Battersea'daki kiliseler gibi birçoğu Londra'da olan kiliseleri inşa etmek, büyütmek ve onarmak için Şirket Kilise İnşa Derneği kuruldu. Kalküta Piskoposu Daniel Wilson, Islington vestry'sini kilise inşası için 12.000_l._ oy vermeye ikna etti. 1836'da Piskopos Blomfield, Metropolis Kiliseleri Fonu'nu açtı ve kendisi de St. Paul'daki yıllık 10.000_l._ tutarındaki sinecure himayesini bu fona devretti. Bu fonla 136.787_l. maliyetle 68 kilise inşa edildi. _, 1854'te Piskoposluk Kilise İnşa Derneği'nde birleştirilmeden önce. Piskopos Blomfield, piskoposluğunun yirmi sekiz yılı boyunca Londra'da 108 kiliseyi kutsadı. Bay Bosanquet'in yazdığına göre, 1868'de kiliselerin toplam sayısı on yıl önce sadece 498'di. Şimdi kilise mensupları tüm metropolü ele geçirmeyi hedefliyor. "Ancak nüfusumuzun her 2000'i için bir din adamı güvence altına almak için," dedi Canterbury'nin şu anki Başpiskoposu 1867'de, "şimdiye kadar sahip olduğumuzdan iki kat daha fazla din adamına ve orantılı sayıda okula ihtiyacımız olacak." Ve burada da başka yerlerde olduğu gibi arzın talebi yarattığı doğru görünüyor. Bir kilise açılır açılmaz iyi bir şekilde doluyor. Winchester Piskoposu Fonu, Güney Londra Kilisesi Genişletme Fonu olarak da bilinir, Winchester piskoposluğuna ait olan Londra'nın o kısmının manevi ihtiyacını karşılamak için benzer bir çabadır.

KİLİSEDEKİ SAĞIR VE DİLSİZLER.

Londra'da doğuştan sağır ve dilsiz iki bin kişi vardır.

Konuşmanın tatlı müziğine, ister sohbet ister ders olsun,
ciddi veya neşeli, ister ne kadar kutsal ve İlahi olursa olsun, duyarsızdırlar.
Bu, neredeyse doğal bir sonuç olarak dilsiz olmalarını,
dudaklarından asla nefes alan düşüncelerin ve yakan sözcüklerin çıkamamasını izler.

Kayıplarının büyüklüğünü veya
yalnızlıklarının derinliğini yeterince ölçmemiz neredeyse imkansızdır. Bir dereceye kadar onları telafi etmek, varlık ölçeğinde yükseltmek, onlara düşünmeyi, hissetmeyi, öğrenmeyi öğretmek ve sonuçları başkalarına iletmelerini sağlamak, şüphesiz günümüzün birçok övgüye değer Hristiyan çabasının en az övgüye değer olanlarından biri değildir. Bu görüşle iki eylem yolu izlenmiştir. 44, Burton Crescent'te bir Yahudi okulu kurulmuştur ve burada telaffuz ve dudak okuma yoluyla öğretim sistemi uygulanmaktadır. Benzer bir sistem bir süredir Rotterdam'da başarılı bir şekilde işlemektedir. Sistemin değerleri konusunda Amerika'da uzun süredir hararetli bir tartışma devam etmektedir. Savunucuları bize, bu sonuçlar duyurulduğunda ve hayırsever ve bilim adamının dikkati bunlara çekildiğinde, eski daktiloloji sisteminin veya parmakların yardımıyla iletişimin günlerinin sayılı olacağını söylüyorlar. Zafer kazanmışçasına soruyorlar,
Hangi ebeveynler çocuklarının düşüncelerini ve isteklerini işaretler yardımıyla iletmeye devam etmelerinden memnun olur ki,
her 1000 sağır dilsizden 999'unun konuşma yeteneğine sahip olduğu ve bu yeteneğin
başarıyla kullanılabileceği bir gösteriyle kanıtlanabilirken? Bay Isaac bize, Burton Crescent'te,
sadece on sekiz aylık eğitimden sonra, daha önce hiç net bir ses çıkaramamış sağır bir çocuğun, Ulusal Marş'ın bir kıtasını, birçok dinleyicinin gözlerini yaşartacak şekilde okuduğunu anlatıyor. Sorular,
öğretmen tarafından duyulabilir bir dille soruluyor; ve sağır dilsiz,
dudak okuma yardımıyla--gözün kulak için görev yaptığı sistemin bir başka harikası--her soruyu anlıyor ve duyulabilir ve net bir şekilde cevaplar veriyor. Sağır ve Dilsizlere Yardım Derneği, Rahip Samuel Smith'in yetenekli ve yorulmak bilmez sekreteri olduğu, ancak, yeni sistemden şüphe duyuyorlar ve dudak okumanın konuşmacının ne demek istediği konusunda büyük yanlış anlamalara olanak sağladığı kesin gibi görünüyor ve derneğin 1840'ta öğretmek için kurulduğu ve o zamandan beri az çok başarılı bir şekilde çalıştığı sistemi sürdürmeyi tercih ediyorlar. Bu sistem altında sağır ve dilsiz bir kilise halkı türedi. Pazar günleri Londra'da bu tür kişiler için beş veya altı yer açılıyor; Salı akşamları iki yer açılıyor, en önemlisi eski güzel St. Lawrence Yahudi Kilisesi, Sir Christopher Wren'in kiliselerinden biri olan Guildhall'ın yakınında, Chester'ın bilgili Piskoposu Wilkins ve kaderi barışçıl olmayan Başpiskopos Tillotson'a ait anıtların bulunduğu yerdir. Jortin'in dilinde, tartışmalı teolojinin eski ve temel bir kuralını çiğnediği, "Bir hasmın ne sağduyuya ne de dürüstlüğe sahip olmasına izin vermeyin." Zavallı Tillotson, gördüğünüz gibi, Muhalif eğitimin dezavantajlarını asla aşamadı. Ancak sağır ve dilsizlere geri dönelim. Bu güzel kilisenin içinde, her Salı akşamı saat sekiz civarında, yaklaşık elli veya altmış kişiyi okuma masasının yanında otururken bulabilirsiniz. Çoğu, hayatta mütevazı bir konumda olan, mahallede çeşitli mesleklerle uğraşan erkekler ve kadınlardır, ancak batıdan daha çok doğuda. Bu tür hizmetlerden yararlanma arzusu artıyor gibi görünüyor. Örneğin, St. Lawrence'da, sahip oldukları sayının iki katına çıktılar ve aynı şey Politeknik Enstitüsü'nde sabah ve akşam yapılan hizmetler için de söylenebilir. Bu hizmetler boşuna da değildir. Her yıl bazıları onay için hazırlanır ve Kutsal Komünyonun özel kutlamaları onların yararına yapılır. Sıradan katılımcılara, hatta konuyu açıklamak veya kilisede hizmetleri takip etmelerine yardımcı olmak için bir tercümana pek ihtiyaç duymayanlara bile, komite "bu hizmetler ve dersler yararlıdır" diye rapor eder. "Bu hizmetlere katılmayı büyük bir ayrıcalık olarak hissettim," dedi biri, "benim için büyük bir rahatlık ve fayda oldu ve duyduklarımı hatırlayacağımı umuyorum" (yazarın "duymak" ile gördüklerini kastettiği varsayılabilir: dili gelenekseldir). "Okuldan ayrıldıktan sonra kendimi o kadar kaybolmuş hissettim ki kiliselerde söylenenleri duyamadım ve şimdi onlara katılmaktan çok mutluyum." Başka bir şekilde, bu etkilenenlerin dini durumu da göz önünde bulundurulur. Dernek, ev ev ziyaretlerde bulunan misyonerleri istihdam eder. Bu misyoner ajanlar, mahalle din adamlarıyla birlikte hareket ederek, Londra'nın dört bir yanına dağılmış sağır ve dilsizlerle kişisel bir tanışıklık kurar ve uygulanan denetimin sonucunda karakterlerinde, davranışlarında ve zekalarında belirgin bir iyileşme olur. Dernek ayrıca sağır ve dilsizler için bir kilise inşa etmeyi teşvik etmekle de meşguldür. Bu amaçla 550_l._
zaten abone olunmuştur. Old Kent Road'da bir Sağır ve Dilsizler Sığınma Evi vardır ve metropolün diğer bölgelerinde özel çıkarları için dernekler vardır. Elbette, hiçbir sıradan yabancı sağır ve dilsizlerle yapılan bir ayin hakkında bir açıklama yapamaz. Sözsüz şarkılar gerçekleştirmek kolaydır, ancak duyulabilir bir sesin duyulmadığı, ayinin sanki pandomim gibi yapıldığı kamusal dua ve vaazı gerçekleştirmek o kadar kolay değildir. Mümkün olduğunca kurala uyulur, sağır ve dilsizler Dua Kitabı'nın talimatlarına uyar ve ayakta durmanın belirtildiği yerde durur ve Rabbin Duası, İnanç Bildirgesi, İtirafname vb.'ye cevabı "imzalar". Vaazla ilgili olarak söylenebilecek tek şey, Demostenik belagat standardına ulaştığıdır - eylem, eylem, eylem. Sağır ve dilsizler arasında en iyi vaiz en iyi aktör olmalıdır. Sadece parmaklar sürekli talepte bulunmakla kalmaz, vaizin yüzünün her parçası mümkün olduğunca sürekli konuşur, ya öğüt ya da rica yoluyla. Tahmin edebileceğimiz gibi kollar da büyük bir kullanım alanı bulur ve vücut, öğretmenin iletmek istediği fikirleri ifade etmek istercesine ileri geri sallanır. Bu hizmetlerin en büyük amacı eğitimdir. Bunlar, Dua Kitabı'nın anlamı ve kullanımı hakkında böyle bir içgörü sağlamayı amaçlamaktadır, böylece sağır ve dilsizler İngiltere Kilisesi'nin kamu ibadetine akıllıca katılabilirler ve şüphesiz ki koşullar altında çok doğal olan korkunç izolasyon hissinin ortadan kaldırılması arzu edilir, böylece sağır ve dilsizler evrensel Kilise'nin bir parçası olduklarını hissedebilirler. Yine de, Hıristiyan gerçeğinin sürekli meyve veren akışının akabileceği sağır ve dilsiz bir kürsü olmalı - sağır ve dilsizlerin özellikle onlar için var olduğunu hissedebilecekleri bir kürsü. Şu anda bu kürsüde Rahip Samuel Smith en seçkin hatiptir ve onu izlerken, onu anlamasanız bile, onun harikulade
becerisine hayran olmaktan kendinizi alamazsınız. Açıkça kalbi işindedir; aynı şekilde, hiçbir göz kaymasından
şikayet etmek zorunda olmadığı da açıktır. Her dinleyici dikkatlidir, birçoğu gerçekten dindar görünür ve kişinin hafife alınmaması için ayrıcalıklı olduğunu düşünür. Orgun derin sesi yoktur, övgü şarkısını kaçırırsınız, tövbe ilahisi duymazsınız. Hiçbir canlı dilden kurtuluşun ve sonsuz yaşamın tatlı vaadi düşmez, o mühürlü ve sessiz dudaklardan duyulabilir bir dua kaçmaz. Yine de şunu biliyoruz ki

"Tanrı Kendisini birçok şekilde açığa çıkarır",

ve sağır ve dilsizler arasında bile O'nunla karşılaşılabilir.

HAPİSHANEDE BİR PAZAR.

Great Northern Railway'den geçen çoğu yolcu, görünüşe göre feodal bir kaleyle karşılaşmıştır, tam da Ren Nehri'nde görmeyi bekleyebileceğiniz türden, ama kesinlikle Sığır Pazarı'nın ve Bay Mark Wilks'in taşan cemaatinin hemen yakınında arayacağınız türden bir bina değil. Yaklaştığınızda etrafınızda zarif villalar ve arzu edilen konutlar vardır; mahallede bir rahatlık ve saygınlık havası vardır; sakinleri önemli ve varlıklı görünüyorlar - kısacası, ülkemizdeki orta sınıfın üst tabakalarına aitler, en azından Baronların sonuncusunun Barnet Common'a düşmesinden bu yana, İngiltere'de ve tüm dünyada iyiye yönelik güçlü bir etki yaratmıştır. "Çıkıntısı, frizi ve
avantaj köşesi" olan bu feodal kalenin bir hapishane olduğunu veya içinde yaşlı ve genç, erkek ve kadın olmak üzere üç ila dört yüz arasında haydut ve serserinin, ülkelerinin yasalarını çiğnemiş ve mümkünse suçlarının cezasını çekmek ve gelecekte daha iyisini yapmayı öğrenmek için oraya gönderilmiş olduğunu hayal bile edemezsiniz. Ancak gerçekte durum böyledir. Birkaç yıl önce 100.000_l._ maliyetle inşa edilen Şehir Islah Evi'nin dışında duruyorsunuz. İyi karakterlerin buraya kabul edilmesi nadirdir. Kapıyı çalabilirler, ancak
Devlet Sekreteri veya Londra şehrinin belediye meclisi üyeleri olan ziyaret eden yargıçlardan birinin emri olmadan kapı açılmayacaktır.

Bu zorunlu olarak kısa makalede, sakinlerinin çoğunun çok az korkuya sahip olabileceğinden korktuğumuz bir yerin genel düzenlemelerini anlatmak niyetinde değiliz. Pisliğin, yoksulluğun ve aşağılanmanın dışında evler vardır; sabah, öğlen ve akşam, insandan, kadından ve çocuktan tüm iyi, hassas, gerçek veya saf olan her şey ezilir;
insanın Yaratıcısının suretinde yaratıldığına, meleklerden biraz daha aşağı olduğuna neredeyse inanamazsınız;
böyleleriyle arkadaşlık etmektense tarladaki hayvanlarla ilişki kurmayı veya "melankolik anakaranın çok uzağında" ıssız bir adada yaşamayı tercih edersiniz. Holloway gibi, temizliği, temiz havası, sağlıklı yiyecekleri, eğitim avantajları ve düşünceli katılımıyla böyle bir yer için, koşu bandının dezavantajlarına rağmen, bin yıl gibi bir zaman gerekir; ve şu soru ortaya çıkar: Hapishane korkusunu suçlu sınıfının uzak durması için bir teşvik haline getirmenin en etkili yolunu bulup bulmadığımız. Başka bir soru da kendini gösteriyor: Dürüst yoksulluk şüphesiz aramızda çok kötü durumdayken, sahtekârlığa bu kadar şefkatle yaklaşmak doğru mu? Ancak burada bu konu tartışılamaz, ayrıca şu anda belediye meclisi üyelerinin zihnini çokça meşgul eden, mahkumların kendi dinlerine sahip olmalarına ve kendi din görevlileri tarafından takip edilmelerine izin vermenin uygunluğu hakkındaki diğer soruya da değinemeyiz - mahkemenin çoğunluğunun açıkça saçma bulduğu bir soru, çünkü Belediye Meclisi Üyesi Cotton'un da belirttiği gibi - ve okuyucularımızın Belediye Meclisi Üyesi Cotton'un Parlamento'da bir koltuk sahibi olma onurunu arzuladığını hatırlamaları gerekir - "her muhalif mezhep dini ayinlerini kutlamak için tesisler için başvuruda bulunsa, onların hali ne olurdu? Baptistlere yıkanabilecekleri bir havuz, Mormonlara harem ve Shaker'lara dans edebilecekleri bir daire vermek zorunda kalacaklardı." Elbette, o zaman, Holloway hapishanesindeki bir Pazar gününden bahsettiğimde, ayinlerin -sabah ve öğleden sonra olmak üzere iki tane- Protestan olduğu ve İngiltere Kilisesi'ne göre Protestan olduğu bir Pazar gününden bahsediyorum. Değerli papaz, Rahip Bay Owen şimdi vaaz vermek üzere olduğundan, ona eşlik edelim. Onu bir merdivenden yukarı takip ediyoruz ve kilisede ve hapishanedeyiz. Çoğumuz için bu hissin yeni olmasını ummalıyız.

Katibi ve ortasında kürsünün bulunduğu küçük bir galeride yerimizi alıyoruz. Papaz, elbette, herkes tarafından
görülür. Kaldırmamamız istenen kırmızı bir perde bizi cemaatten saklar. Ancak, yine de onları görebiliriz. Vaizin sağında, kendisinden başka kimsenin göremeyeceği şekilde ayrılmış, kadın mahkumlar vardır; solunda, başka bir girintide, çocuklar var,
toplum aleyhine işledikleri suçlardan dolayı başkaları ve daha büyük olanlar
kendilerinden kesinlikle daha fazla sorumlu olan küçük oğlanlar. Önümüzde, giderek artan sıralar halinde, erkek yetişkinler sıralanmış durumda - solgun, melankolik görünümlü, bu hüzünlü topluluğun
başlıca kısmını oluşturan erkekler. Kendileri otururken, yerin neşeli, temiz görünümüne dikkat edelim. Hiçbir yerde
bir kir lekesi görünmüyor. Yaygın ama ifade edici bir ifade biçimi kullanmak gerekirse, yemeğinizi yerden yiyebilirsiniz. Ahşap
tavan çok aydınlık ve havadar; pencereler sade ve bol; duvarlar çıplak ama kar beyazı. Altında
komünyon masası var ve papazın gerçekten tövbekâr olduğunu düşündüğü kişilerin çeyrekte bir
katılmasına izin veriliyor. Üniformalı bir düzine kadar görevli, yükseltilmiş koltuklarda, şapelin farklı yerlerine dizilir ve hepsi yerlerini aldıktan sonra ayin, genellikle papazın karısının -edebiyat dünyasında bilinmeyen bir hanım- enstrümantal performansla yardımcı olduğu şarkı söyleyerek başlar. Ayinin bu kısmı özellikle dikkat çekicidir. Mahkumlar şarkı söylemeyi severler. Bu amaçla haftada bir ders verilir ve tüm kalpleri ve ruhlarıyla katılırlar. Elbette ezgiler çok basit ve eski modadır, eskiden duyduğumuz gibi, ancak çok az yabancının
fikir olabileceği bir şevkle söylenir. İnsan Longfellow'un şu dizelerini düşünmeden edemez:

"David'in Mezmurlarını yüksek sesle söyledi,
O bir zenci ve köle."

Kullanılan kitap, Dini Risale Derneği tarafından yayınlanan Mezmurlar ve İlahiler koleksiyonudur ve seçilenler çoğunlukla tövbekar ve teselli edici niteliktedir. Bu ayinin rahatlatıcı etkisi, papazın deneyimine göre, gerçekten çok büyüktür. Ayrıca, adamların yanıtlarından büyük bir keyif aldıkları da çok açıktı ve her şeyin varsayılmadığını ummaktan başka bir şey yapamazdık; kendilerini "zavallı günahkarlar" olarak itiraf ettiklerinde, "Kendi kalplerimizin arzularını ve düzenlerini çok fazla takip ettik" diye haykırdıklarında veya papaz her bir Emri okuduktan sonra "Tanrım, bize merhamet et ve kalplerimizi bu yasayı tutmaya yönelt" diye dua ettiklerinde - en azından bazıları için bu sözcükler anlam doluydu ve zihnin gerçek işleyişini temsil ediyordu. Ayrıca ilahiler söyleyerek katılıyorlardı ve Dua Kitabındaki uygun yerleri bulma biçimleri veya Kutsal Yazıların okunan bölümlerini açma veya metni bulma veya İnanç Bildirgesini tekrarlama biçimleri, başkaları için bir model oluşturuyor ve adamların altında olduğu çok arzu edilen bir etkinin varlığına dair bir örnek oluşturuyordu. Unutulmamalıdır ki
onlar orada kendi başlarınadırlar, üzerlerinde hiçbir dış göz yoktur, birçoğu için ayin alışılmadık bir yeniliktir ve ayin
olmayanlar için haftanın monotonluğundan sonra hoş bir rahatlama sağlar. Her ne olursa olsun, Londra'da veya kırsalda, yurtiçinde veya yurtdışında, daha sessiz veya daha iyi davranan bir cemaat görmedim. Hapishane kıyafetini, kolundaki numarayı ve göğüsteki küçük pirinç plakayı görmediyseniz, kendi amaçları için kadınları, bebekleri ve yaşlı adamları dışlayan samimi bir Hıristiyan topluluğunun ortasında olduğunuzu düşünebilirsiniz. Papazın vaazı genellikle on beş ila yirmi dakika sürer ve dinleyicilerine göre uyarlanmış bir karakterdedir;
ancak itiraf etmeliyim ki, ona gösterilen ilgi ayinin daha aktif bölümlerinde gösterilen ilgiye eşit değildi. Minber henüz sade ve pratik olmayı
öğrenmedi; ve papazlar, çok dikkat çekici istisnalar dışında, geleneksel olma eğiliminde olduklarından korkulmalıdır. Yine de, vaiz elinden gelenin en iyisini yaptı, nazik ve sadeydi ve günah için ilahi üzüntü, ondan Tanrı'ya dönme veya insanların doğruluktan düştüğü birçok yol gibi konulardan bahsettiğinde, birçoğu, özellikle de genç olanlar, bunu anlamak ve farkına varmak ve ruhsal olarak rahatlatıcı ve uygun bir şeye tutunmak istiyor gibi görünüyor. Birçok yüzde, kayıtsızların ilgisiz bakışlarına bir tezat oluşturan büyük bir samimiyet ifadesi görülüyordu. Papaz onları hafta boyunca ziyaret ettiği ve her gün onlara dualar okuduğu için, ister kürsüde ister dışında olsun, etkisi elbette büyük olmalı. Her ne olursa olsun, birçoğu için bir Pazar gününü hapiste geçirmenin onlar için karışık olmayan bir avantaj sağladığı açıktır.

YÜKSEK KİLİSE CANLANICILARI.

Misyon nedir? Oxford, Cowley'deki St. John the Evangelist Derneği tarafından düzenlenen bir misyon kitabında şunu okudum: 1. Tanrı'dan gelen özel bir çağrıdır. "Yunus, Ninova'ya bir misyon vaaz etti ve tüm şehir tövbe etti ve kurtuldu. Lut bir gece Sodom'a vaaz verdi, ancak onlar dinlemediler ve ateşle yok edildiler." 2. Bu özel bir lütuf zamanıdır. Londra'da bir misyona on iki gün ayıran adamlar, İngiltere Kilisesi ile bağlantılı olarak cesur ve yürekli bir adım attılar. Sodom veya Ninova kadar, Londra, yoksulluğu, ahlaksızlığı ve suçuyla; soylularının jokey ve fahişenin çirkin arkadaşlığına tenezzül etmesiyle; soylu kızlarının Drury Lane'de _Formosa_'yı görmeye koşmasıyla; Tüccar prensleri, dünyanın gidişatı veya zamanın izin verdiği ölçüde dürüst olmayı utanç verici bulmadıkları için, Sodom'un korkunç kaderinden veya Ninova'nın çöküşünden kurtulmak için, her yerde özel olarak vaaz edilmesi ve tövbeye çağrılması gerekir. O halde, on iki gündür, her zamanki gibi yapılan Pazar ayinlerine ek olarak, yaklaşık yüz kilise neredeyse tüm gün boyunca açık. Örneğin, Margaret Caddesi'ndeki All Saints'te, ilk ayin sabah yediye çeyrek kala başladı ve son ayin akşam dokuzdan sonraya kadar kapanmadı. Kilise insanları yeniliklere karşı taraflı değildir.
Bu hafta bir hanım, ikamet ettiği cemaatte hafta içi akşam ayini başlatıldığından yazara şikayet ediyordu.
Sanki Pazar günleri iki ayin yeterli değilmiş gibi. Ve gerçekten de, zaman geçtikçe, şikayet etmek için bir nedeni vardı. Genellikle, Oxford veya Cambridge'de ham papazın öğrendiği tek şey gibi görünen, o kayıtsız, şarkı söyler gibi okunan iki vaaz
yeterlidir. Eğer son misyonda çalışan vaizler böyleyse (sayılarının kırk sekiz olarak belirlendiğini görüyorum), bu bir
başarısızlık olmuş olmalı. All Saints'te, misyonun bir başarısızlık olmaktan çok uzak olduğunu, bence bir
başarıydı. Ritüelci
din adamlarına her zaman saygı duydum; tarihi İngiliz Kilisesi'nde önemli bir mayalanma olan Katolik unsurunu
geliştirmek için dürüstçe çabaladıkları için onlara her zaman itibar ettim; Her zaman, popüler evanjelik vaizler arasında, en sevdikleri mekanların dulların oturma odaları veya şüpheci akranların zevki olan Geniş Kilise mensupları arasında olduğundan daha çok, haçı alıp boyunduruğu taşımaya en hazır olanların onlar olduğunu hissettim; ancak vaaz verebileceklerini veya verseler bile sağduyulu insanların dinleyebileceğini bilmiyordum. Hatamı buldum. Bay Body'yi dinleyen binlerce kişiden biri oldum, Wolverhampton'dan ve bir kilisenin duvarları arasında, mesajına bu kadar dalmış, önemiyle bu kadar sürüklenen, İlahi gerçekliğiyle bu kadar dolu bir adam görmedim. Ayrıca, daha garip görünümlü, çirkin bir din adamının kürsü merdivenlerini çıktığını hiç görmediğimi de ekleyebilirim.

Ama bu insanların hepsi Ritüelciydi - biçimsel olarak inananlar mıydı? Evet, öyleler;
Abartılı bir biçim vardı, açıkçası kabul ediyorum; alnın ve göğsün bizim İngilizlerin onayladığından çok daha fazla çaprazlanması vardı; çok fazla bağlılık görünümü vardı. Bir adam Tanrı'ya hem içten, neşeli bir şekilde hem de dizlerinin üzerinde ve uzun çenesiyle ibadet edebilir. Vaizin kendisi bazen gereksiz bir aptallık havası takınırdı
başı öne eğik ve elleri bağlı bir şekilde, sanki gizli bir dua ediyormuş gibi; zayıf ve solgun ve yüzünde hastalıklı bir gülümsemeyle, tıpkı ortaçağ ve ön-Rafael azizlerinin tavrı gibi. Ve sonra
elbette, her mezhepten kiliselerin çoğu ayininde olduğu gibi, fahişe, vergi görevlisi ve tövbeye çağrılacak günahkâr uzak tutulurdu. Bir ibadet yerine gitmek saygınlığın bir işaretidir ve kiliseye temiz 
çantalarla gelen,
pırlanta küpelere düşkün,
parmaklarında pırlantalar taşıyan insanlar
son derece saygındır; yine de orada zavallı günahkarlar vardı ve yer
doluydu ve birçoğu açıkça derinden etkilenmişti, çünkü kürsünün havarisel coşkusu günahkar ve şüpheci alay etmeyi bırakana kadar
sıradan sıraya yayıldı ve her şey kontrol altına alınmış ve bastırılmış gibi görünüyordu.

Ayin başlamadan önce dinleyicilerin yarısı sessizce dua ediyor gibiydi ve
sonunda o sessiz duaya devam edildi.

Bu yeni yanan ve parlayan ışığı tarif etmek zor. Vaazının
_kelimesi kelimesine_ bir raporu hiçbir anlam ifade etmeyecektir. Whitefield veya Wesley'nin vaazlarını kim okumak ister? Onu iki kez dinledim.
Öğleden sonra dua konusuyla ilgili bir konuşma yaptı. Orada, 
kürsüde duruyordu, cübbesi veya cübbesi olmadan, sade siyah bir bez giymişti,
tıpkı tiyatronun tahtalarında bir Chadband veya bir Stiggins'i temsil etmeyi sevdikleri gibi,
görünüşe göre en çılgın şekilde ağzını oynatıp sayıklıyordu.
Koyu kısa saçları gözlerine kadar taranmıştı.
Başlıca özelliği, üzerinde olgunlaşmamış bir bıyığın canlanmak için mücadele ettiği kocaman ağzıydı. Bir an yüzü kürsüyle aynı hizaya getirildi, bir sonraki an neredeyse en yakın koltuklarda oturanların yüzlerine doğru fırladı ve bir sonraki an sanki ayak parmaklarının üzerinde sıçradı, her bir kolu başının üzerine uzatılmış ve olabildiğince
uzak. Aynı şekilde konuşmasının tonları da orantılı olarak
değişiyordu. Bir an fısıldayarak konuşuyordu, bir sonraki an sessiz, sohbet eder gibi bir şekilde, bir sonraki an sanki ölüleri
uyandırmaya çalışıyormuş gibi
gürültülü bir patlama sesi duyuldu. Bu sanat mıydı, yoksa bu tutku muydu? Şüpheci, ilki, der. Trajedi yazarı sahnede de aynı şekilde
bunu söyleyebilir. Ancak en büyük trajediler, Kean gibi, tüm acılarını -hatta en derinlerinde- hisseden adamlar olduğu için, Bay Body için de, söylediklerinin farkına vardığı yoğunluğun onu yücelttiğini ve insan tutkusunun yüceliğini, adeta, somutlaştırmasını sağladığını söyleyebilirim. Örneğin, Azizler Günü'nde, sunağın üzerinde bir haç vardır. Akşam vaazında, her zamankinden daha fazla, Mesih'i insanların önünde itiraf etmenin görevimiz olduğunu savunuyordu. Haçlılar için Kutsal Toprakları Kâfirlerden kurtarmak büyük bir şeydi. Aziz Agnes ve Aziz Polycarp'ın öldüğü, ilk Hıristiyan şehitlerinin yaşadığı ve öldüğü yol büyük bir şeydi. Günümüzde Kilise ve dünya çok daha fazla dost canlısıydı ve sonuç ne oldu? Mesih için ne kadar çok şey yapabileceğimizi değil, ruhlarımızı ne kadar kolay kurtarabileceğimizi denedik. Şehitlerin şarkısını söyledik, korkakların rolünü oynadık.
"Bakın," dedi vaiz, çarmıha dönerek, "Çarmıhtaki Kurtarıcı'ya bakın. Onu oraya kim yerleştirdi? Oradaki yaraları kim açtı? - dünya. Ve siz dünyayla dost olmaya çalışıyorsunuz." Konuşmacının gücü o kadar yoğundu ki, sanki
gözlerinin önünde yaralı ve kanayan uzuvlarıyla Kurtarıcı duruyormuş gibi hepsi hayrete düşmüş gibiydi. Vaizin bir diğer harika yanı da sağduyusuydu.
"Bakın, şimdi," dedi, "Londra'da Pazar günü hiçbir yere gitmeyen bir milyon insan var. Diyelim ki her biriniz şimdi Londra'nın doğusuna gidip insanları kiliseye götürmeye karar verdiniz. Diyelim ki sokak vaizleri olacaksınız. Neden yapmamanız gerektiğini anlamıyorum. Siz laiklerden bazılarının gelip bu kürsüde vaaz vermemesi gerektiğini anlamıyorum. Görevinizi mi istiyorsunuz? İşte burada, 'Duyan Gelsin' desin,
ve bunu yaparsanız, Ek Rahip İstihdamı Derneği'nin Kıyamet Günü'ne kadar çalışsa yapacağından daha fazlasını, şimdi ile Noel arasında başarmış olursunuz." Eh, kürsüde sık sık karşılaşılmayan bu tarz yorumlarda bir tazelik, bir canlılık ve bir sağduyu var. Ve ayinin kendisi de sağduyunun mükemmelliğiydi. Akşam sekizde başladı. Dokuzda bitmişti. Kısa bir dua ve on dakikadan az süren bir ilahiyle başladı ve aynı şekilde sona erdi. Sonrasında birçok kişinin durduğu bir ayin vardı, ancak ayin kısa olmasına rağmen konuşmacının kendini
aşırı yorduğundan korkuyorum. Göğsünden derin, boğuk bir şekilde konuşuyor ve
sonunda boğazı ona epeyce sorun çıkardı. Bazen sade Sakson ve ironik tarzıyla George Dawson'ı hatırlatıyor, ancak
George Dawson asla derinlikleri karıştırmadı. Gördüğüm tek
eşit derecede etkili adam J. B. Gough'du, ancak Gough bir hatip değildi ve
sadece bir karakteri canlandırabiliyordu, Bay Body ise güçlü bir dilin ustasıydı ve kelimeler asla başarısız olmazdı. O, vaaz verebildiği kadar okuyabilir ve şarkı da söyleyebilir ve ben yazarken onu vaazdan sonra ilahiyi söylerken ayakta dururken görüyorum, tıpkı bir generalin birliklerini toparlaması gibi--

"İleri, Hıristiyan askerler!
Savaşa doğru yürüyüşe geçiyoruz,
İsa'nın haçıyla
Önden gidiyoruz."

DELİLERLE BİR PAZAR.

İncil'deki en eski hikayelerden biri, Kurtarıcı'nın cinlere tutulmuş adamı nasıl iyileştirdiğini anlatan hikayedir. Ancak çok geç
bir zamanda O'nun örneğini taklit etmeyi öğrendik. Yüzlerce yıldır toplum delilere işkence etmeye, katılaşmışları katılaştırmaya,
ahlaksızları yozlaştırmaya devam etti. Şimdi adımlarımızı geri çekiyoruz; atalarımızın ihmal ve
işleme günahlarının kefaretini asilce ödüyoruz. Haklarından bahsederek alçak içki evlerinde vakitlerini harcayan gürültülü yoksulların bazılarına, bir adamın hakkı olan tek şeyin kazanabildiği şey olduğu Hanwell ve Colney Hatch gibi yerlere bakmak iyi gelecektir. Orada yoksul deliler bir sarayda barındırılır, becerikli erkek ve kadın hizmetçiler tarafından hizmet edilir, günlerini mum işi kadar temiz, aydınlık ve havadar odalarda geçirir, günde dört öğün yemek yerler ve her türlü makul ihtiyaç karşılanır. Hiç şüphem yok ki, birçok endişeli Şehirli, trenle bu tür yerlerden
bir ileri bir geri aceleyle geçerken,
bu görkemli yığında, günün işi bittikten sonra bir gece dışarı çıkıp temiz hava soluyabileceği,
taze çimenlerde yürüyebileceği ve taze çiçeklerin kokusunu alabileceği bir niş olmasını sıklıkla istemiştir. Bu dileği yerine getirmeyi düşünüyorum,
saygıdeğer okuyucu, benimle gelin ve göz açıp kapayıncaya kadar kendinizi Colney Hatch'te bulacaksınız.

Pazar günü, akıl hastanesinin halka kapalı olduğu bir gün. Bu parlak güneşli öğleden sonranın çok uzağında ve yakınında, her yerde bir
Şabat sakinliği var gibi görünüyor. Komşu raylarda tren çalışmıyor;
İstasyon Oteli'nin kapıları kapalı; yolu işgal eden ve dikkatinizi dağıtan bir trafik yok. Henüz olgunlaşmamış mısırların olduğu sarı tarlalara,
henüz çiçeklerle kaplanmamış çayırlara, henüz yapraksız ağaçlara bakıyorsunuz. Daha uzakta
uzak sırtta yüksek konaklar görüyoruz.

"Dumansız havada hepsi parlak ve ışıltılı."

Kapıya vardığımızda bir zili çalıyoruz; kapıcı bize açıyor. Ziyaretçi defterine
adımızı yazıyoruz ve akıl hastanesinin bulunduğu çakıl yamacından aşağı iniyoruz. Her tarafta akıl hastalarının egzersiz yaptığı ve ara sıra çalıştığı geniş bir arazi var. Şu anda dışarıda kimse yok, çünkü İlahi hizmet için belirlenen saat. Kapı, görevimizi anlayan bir görevli tarafından bizim için açılıyor. Bizi yukarı çıkarıyor ve akıl hastanesinin önde gelen görevlileri için ayrılmış küçük bir galeride oturuyoruz. Tam altımızda kürsü var; onunla aynı hizada, ancak biraz daha uzakta, okuma masası var; karşımızda, odanın diğer ucunda, org var. Minberin bulunduğu zeminden itibaren kademeli olarak yükselen bir sıra dizisi var; sağımızda kadınlar, solumuzda evin erkek sakinleri sıralanmış.
Dört veya beş yüz kişi olabilir. Aralarında burada ve orada iyi giyimli bakıcılarını görüyorsunuz. Deliler bu ayine gönüllü olarak katılırlar, gelmek onlar için bir zevktir, uzak durmak onlar için bir cezadır. Genel olarak çok iyi davranırlar ve akıl hastanelerinin duvarlarının dışında sıklıkla olduğu gibi, kadınlar büyük ölçüde baskındır. Bu temiz, neşeli şapeldeki galerimizden aşağıdaki gruba bakıyoruz. Görüntü kesinlikle üzücü; tek bir hoş yüz göremiyoruz. Şapel, izleyicileri
düşündüğümüzde neredeyse aydınlık ve neşeli. Beyaz duvarlarından ve kirişlerinden aşağıdaki kalabalığa dönüp insan yüzünün zekadan yoksun olduğunda ne kadar daha karanlık ve neşesiz olduğunu fark etmek acı verici. Bu şapelde en kötü durumları göremezsiniz,
seyircinin gözünden uygun şekilde gizlenmişlerdir;
onların da önünüzdekilerle aynı derecede akıllıca ve dikkatli bir şekilde bakıldığını bilmek yeterlidir.
Kadınlar erkeklerden çok daha sorunludur. Hepsi korkunç derecede çirkindir,
Fuseli'nin domuz pirzolası akşam yemeğinden sonra hayal edebileceği gibi,
belki de Brüksel'deki o harika ressam, resimleri yerin
en önemli modern cazibesini oluşturan,
yaşadığı ve öldüğü o tuhaf
küçük taklit Roma harabesinde resim yapabilirdi, ama
en azından İngiltere'de yaşayan hiçbir sanatçı böyle bir şeyi resmedemez. Banquo ile birlikte haykırmaya meyilli hissediyorsunuz--

"Bunlar nedir,
Bu kadar solgun ve kıyafetleriyle bu kadar vahşi,
Yeryüzü sakinlerine benzemiyor,
Ve yine de değiller mi?"

Bazıları canlı cesetler gibi oturuyor, diğerleri asık suratlı, etten kemikten
çaresiz umutsuzluk resimleri. Diğerleri ise
kötü huyları ve asi dilleriyle kendilerini delirtmişler. Bunların hepsini birçok
iğrenç ve kızarmış yüzde okuyabilirsiniz. Bu kişi neşeli bir hayat sürmüştü; zevk için bir kariyer için ne
bir son! O kişi içki içerek oldu; bu kişi tüm insan yaşamının,
geçmiş veya şimdiki, tüm felsefe, öznel veya nesnel, tüm din,
doğru veya yanlış, altında yatan büyük tutkuyla oldu. Erkekler arasında bu kadar çok tamamen ölü
ve boş yüz göremezsiniz; ayrıca aralarında daha fazla eylem çeşitliliği
ve daha büyük bir bireysellik iddiası göreceksiniz. Bazıları öfkeli, bazıları aptal görünüyor,
ama çok azı, herhangi bir yerde görmekten üzüntü duyulan o Tanrı tarafından terk edilmiş görünüme sahip,
özellikle de daha mutlu koşullar altında şefkatli, sevgi dolu bir kadının yüzünde. Ama orgun tonları
ayinin başladığını gösteriyor. Erkekler ve kadınlar artık sessiz
ve hareketsiz; komşularıyla ara sıra dostça bir söz etmelerine rağmen, ki muhtemelen ona "Mart tavşanı kadar deli" diye acımaktadırlar, erkekler ve kadınlar
sessizce ve rahatça gelip gidiyorlar. Çoğunun dua kitapları var ve bunları uygun şekilde kullanıyorlar; yanıtlara büyük bir şevkle katılıyorlar,
Havarilerin İnancını tekrarlıyorlar ve İsa'nın adına dışarıdaki aklı başında olan herkes kadar kararlı ve tavizsiz bir şekilde eğiliyorlar. Şarkı söylemeye gelince, kısaca yüksek sesli olduğu ve özellikle son kıtanın sonunda alışılmadık şekilde uzatılan ve gereksiz karakterde boğulma sesleri
gösteren org için daha iyi ve daha uyumlu olduğu söylenebilir. Gerçekten de, bireysel söyleme eğilimi bu tür bir toplantının başlıca tehlikesidir. Bazen çok inkar edilemez şekilde yüksek ve meydan okuyan notalar tespit edebilirsiniz ve vaazın sonunda bir kadın o kadar yüksek sesle konuşmaya başlar ki iki kadın görevlinin onu olabildiğince çabuk çıkarmasını gerektirir;
hiç kimse rahatsız olmuyor -- aman hayır! öyle bir şey yok.
Belgravia şapelinde veya kilisesinde böyle bir kesinti çok daha büyük bir rahatsızlık yaratırdı. Burada kimse şaşırmaz, vaiz aynı şekilde devam eder ve hiçbir deli dönüp düzensiz kız kardeşe bakma zahmetine girmez. Kız dışarı çıkar ve kimse umursamaz. Bu tek istisna dışında ayin son derece nazikti. Çok sade genç bir kadın, karşı cinsten çok sade bir gencin dikkatini çekmek için verdiği sonuçsuz çabayla fazla meşgul görünüyordu ve bu genç kadın hiçbir şekilde karşılık vermiyordu. Bir diğeri de vaazda böyle bir dışsal tezahürü ortaya çıkaracak hiçbir şey olmadığında, birçok kez neşeyle gülümsüyor gibiydi. Birçoğu da zekice bir dikkatle dinliyor gibiydi, ancak dinleyiciler genellikle vaizi, kiliseye gidenlerin çoğunun aşina olduğu o teslim olmuş ve ruhsuz ifadeyle dinliyordu. Yine de vaiz kısa ve basitti ve herkesin ilgi duyabileceği ve herkesin anlayabileceği konulardan, acılarımızı ve üzüntülerimizi taşıyan, kötülüklerimiz yüzünden yaralanan ve yaralarıyla şifa bulduğumuz O'ndan bahsediyordu. Burada bile bazılarının O'nu boşuna duymadığını düşünmek neşelendirici. İNGİLTERE KİLİSESİNDE LAİK ÇALIŞMA.

Muhalifler, Kilise mensuplarına bir ders verdiler ve en azından
zamanımızda, bunu öğrenmekte yavaş değiller. Kilise teorisi günümüze kadar neredeyse tamamen rahiplikti. Kilise sistemi, Canon Champneys'in bir keresinde adlandırdığı gibi, "büyük bir tahsis sistemi"ydi ve bu sistemi orada çalıştırmak için rahip ve yardımcı diyakozu vardı. O zaman geçti. Muhalifler arasında uygulanan bir gelenek olduğu iddiasıyla herhangi bir şeye karşı çıkmak için yeterli olduğu zamanlar da vardı.
Wilberforce's Life'ın okuyucusu, o iyi adamın Muhaliflerin Hindistan'a İncil'i gönderme sorununu ele almaması konusunda ne kadar endişeli olduğunu hatırlayacaktır, çünkü bunu yaparlarsa faaliyetlerinin bu konudaki tüm Kilise eylemlerini durduracağından korkuyordu. Şimdi durum böyle değil. Kamuoyunun baskısı, Kilise uyurken büyüyen korkunç putperestlik kitlesi, Muhaliflerin artan etkisi, din adamlarının artan maneviyatı, insanlarının gayreti ve cömertliği, Londra'da İngiltere Kilisesi'nin konumunu tamamen değiştirdi.
Hiçbir zaman ayinleri bu kadar iyi karşılanmadı, din adamları hiç bu kadar
yararlı olmadı. Batı yakasında Kilise modadır. Doğu'da, yoksulluğun Muhalif ilkelere dayanan bir kilisenin varlığını kabul edemeyecek kadar büyük olduğu yerlerde, Kilise bazı mahallelerde tek ibadet yeridir ve Kilise din adamı tek din öğretmenidir. Bir mahallede, din adamının en zengin cemaatinden dini ve hayır amaçlı alabileceği en fazla paranın sadece on şilin olduğunu duydum; ve bir başkasında, din adamının hayır işlerine yılda beş yüz şilin harcadığını duydum. Londra'nın bu bölgelerinde Kilise en yararlı, en başarılı, faaliyetlerinde en yorulmaz, manevi ve dünyevi iyiliğinde en cömerttir. Laikler cömertçe bağışta bulunur. Örneğin, Aberdeen Kontesi, Lord Haddo tarafından inşa edilen bir kilisede vaaz veren Doğu'daki bir din adamının desteği için yılda üç yüz bağışta bulunur; Salisbury Markisi benzer bir amaç için 300_l._ bağışta bulunmuştur; ve din adamları, ister papaz ister rahip olsun,
kendilerini kutsal görevlerinin yerine getirilmesine adarlar.
Bu koşullar altında kendilerini göreve uygun bulmazlar ve yardım için laiklere başvururlar.

Londra Piskoposluğu için Yardımcılar Derneği 1865 yılında kuruldu ve "okuyucular" Londra Evi'nin şapeline aşağıdaki şekilde hazırlanmış bir hizmet biçimiyle kabul edildi:--

Londra Piskoposu John, İlahi izinle sevgili ve Mesih'te onaylanmış A. B.'ye, Selamlar: Bu hediyelerle, size, aynı piskoposluğun Rektörü [veya Rahibi] olan Rev. D. E.'nin ataması üzerine, Piskoposluğumuz ve yetki alanımız dahilinde, C cemaatinde Okuyucu olarak hareket etme Komisyonumuzu veriyoruz ve onun onayıyla, bu cemaatin Okulunda veya cemaat içindeki diğer odalarda Dua okumanıza ve Kutsal Yazıları okumanıza ve açıklamanıza ve genel olarak Görevliye, Kutsal Emirlerde bir Rahip hizmetini kesinlikle gerektirmeyen tüm hizmetlerde yardım sağlamanıza yetki veriyoruz. Ve ayrıca, her durumda, Görevlinin yazılı talebi üzerine, Piskoposluğumuzdaki diğer Mahallelerde benzer yardımlar sağlamanıza yetki veriyoruz. Ve bu Komisyonumuzun, bizim veya haleflerimiz tarafından iptal edilene kadar (ister _mero motu_, ister adı geçen D. E.'nin yazılı talebi üzerine) veya C.'nin adı geçen mahalleye yeni bir kabulü yapılana kadar geçerli kalacağını beyan ediyoruz. Ve bu nedenle sizi, alçakgönüllülükle dua ettiğimiz, kutsamasının sizin ve işinizin üzerinde olması için Yüce Tanrı'ya emanet ediyoruz. Bizim elimiz ve mührümüz altında, vb. verilmiştir. Dernek şu anda 44 avukat ve tıp adamı, 141 katip, 48 tamirci ve işçi ve 156'sından oluşmaktadır. Zaten iş başında olan laiklerin ellerini, onları Piskoposla ve birbirleriyle daha yakın ilişkiye getirerek güçlendirmeyi ve din adamlarının yardım istediği iş türünü duyurarak daha fazla laik yardım çağırmayı amaçlıyorlar. Dernek son zamanlarda bu konuda çok aktif oldu ve metropolün her yerinde birçok toplantı düzenledi. Bu toplantılarda şüphesiz çok iyi şeyler yapıldı; seçkin bir laik başkanlık etti; konu hakkında dikkatlice hazırlanmış bir makale okundu ve ardından az çok ilgi çekici ve değerli bir tartışma başladı.

Uygun temsilcilerin atanmasında büyük özen gösterilir. Bunlar Piskopos tarafından onaylanmış kişiler olmalıdır; üyelerin adları ve adreslerinin bir kaydı tutulur ve her işsiz üyenin hangi işi yapmaya istekli olabileceğini ve ayrıca her işsiz üyenin çalıştığı işin yeri ve niteliğini gösterir. Görevlilerin başvurusu üzerine, Dernek üyeleri, karşılıklı olarak kararlaştırılabilecek şekilde, mahalle işlerinde laik yardım için bu tür düzenlemeler amacıyla onlarla iletişime geçirilir. Üyeler yılda bir kez İlahi ayine katılır ve birlikte Kutsal Komünyon alırlar. En azından her yıl bir kez, mümkünse Piskoposun başkanlığında üyelerin bir toplantısı yapılır, böylece birlikte çalıştıkları çeşitli iş kollarından bir veya daha fazlası hakkında istişarelerde bulunulur ve gerekli veya uygun görülen düzenlemeler yapılır. Ayrıca, aylık veya ara sıra arzu edilen nitelikte toplantılar düzenleyen Mahalle Yardımseverleri Derneklerinin kurulduğunu da duyuyorum. Derneğin yürütme kurulu her yıl Piskopos tarafından atanır. Yapılacak iş çeşitlidir. Katıldığım tüm toplantılarda, temel vurgunun evden eve ziyaretler ve misyon evi hizmetlerine yapıldığını gördüm. Yoksulların kiliseye gitmekte isteksiz oldukları, ancak bir misyon evi hizmetine katıldıklarını ve böyle bir yerde vaaz ve dua etmek için acilen laik yardıma ihtiyaç duyulduğunu gördüm. Belirtilen diğer konular şunlardır:
Pazar okullarında ders vermek ve çocukların katılmasını sağlamak, İncil dersleri vermek,
risale dağıtımı yapmak, vaftiz edilmemiş ve onaylanmamış kişileri aramak,
yeni onaylanmış kişileri Kutsal Komünyona gelmeye teşvik etmek ve
fakirleri kiliseye gitmeye teşvik etmek. Hafta içi akşam çalışmaları başlığı altında bu konular şunlardır:
gece ve düzensiz okullarda ders vermek,
işçi kulüpleri ve gençlik enstitülerinin yönetimi,
halk derslerinde, bir kuruşluk okumalarda ve diğer eğlence araçlarında yardım,
bir kuruşluk bankalarda, giyim fonlarında ve okul ve cemaat kütüphanelerinde bulunma, fakirleri ziyaret etme, kilise ayinlerinde yardım etme. Gündüz çalışmaları da hemen hemen aynıdır. Daha önce belirtilmeyen diğer konular şunlardır:
yardım dağıtımına nezaret etmek, atölyelerde çalışan erkeklere dini konularda okuma ve konuşma yapmak; cemaat ve misyon amaçları için fon toplamak ve toplamak ve cemaat kurumları ile dini ve hayır kurumlarının sekreterliğini yapmak. Din adamlarının, görevden alma memurları olarak laik görevlerinden kurtarılmalarına özel bir vurgu yapılmaktadır. Cemaatin iyiliği ve planlarının yürütülmesi için elzem olan sonsuz laik işlerle yüklü din adamlarının, bu nedenle ofislerinin daha yüksek işlevlerini yerine getirmekten az çok aciz oldukları düşünülmektedir. Din adamlarının çok yönlü görevlerinin ne olduğunu düşündüğümüzde, orijinal kompozisyonları temsil etmek için yapılmış ve bu şekilde okunabilen vaazların hemen satılması şaşırtıcı değildir.
Londra son zamanlarda mahalle açısından harika bir şekilde büyüdü. Örneğin, 1861 nüfus sayımı, Kensington'un eski mahallesinden oluşturulmuş yirmi üç mahalle bölgesini saymaktadır. Piskopos Blomfield, piskoposluğunun yirmi sekiz yılı boyunca en az 198 kilisede kutsama yaptı ve bunların en az 107'si Londra'daydı.

Laik örgütlenmenin yakın zamanda başladığı söylenebilir. Bay Bosanquet'in yazdığına göre, duyduğum ilk Bölge Ziyaretçi Derneği,
Daniel Wilson'ın, daha sonra Kalküta Piskoposu olarak, ziyaretçisi olduğu Bedford Row'daki St. John's Chapel ile bağlantılı olarak kurulmuştu. Parochial
Kadın Misyon Fonu 1860'ta kuruldu. Bu dernek, hem temsilciyi hem de kadın müfettişi seçen görevlinin yazılı başvurusu olmadan temsilcilerini hiçbir cemaate göndermez. Şu anda Londra'da yaklaşık 100 temsilci çalışıyor ve bunlar çoğunlukla İncil kadınları olarak hareket ediyor. Kiliseyle bağlantılı genç erkekler için Fleet Street'te bir İngiltere Kilisesi Genç Erkekler Derneği var ve Londra ile banliyölerde on beş şubesi var; kayıtlı 200 üyeden yarısından fazlası Pazar okullarında veya diğer laik işlerde öğretmen olarak çalışıyor. Sonra, 1843'te kurulan Metropolitan Visiting and Relief Association, 21, Regent Street, şehrin en çok ihtiyaç duyulan bölgelerindeki hayırseverlerin bağışlarını din adamları ve bölge ziyaretçileri aracılığıyla dağıtmak için var. Londra'nın Winchester piskoposluğunda bulunan kısmı için South London Visiting and Relief Association var. Laiklerin ne kadar iyi çalışabildiği, Drury Lane semtinde anlaşılır. Burada, o bölgedeki en düşük ve en fakir 500'den fazla kişi, laikler tarafından yürütülen iki İncil dersinde her Pazar öğleden sonra görülebilir. Faaliyette olan bir diğer laik kurum ise Workhouse Visiting Society'dir.

Tüm bu organizasyonlara rağmen, İngiltere Kilisesi Londra ile ilgili olarak
henüz misyonunu yerine getirmemiştir. Hasat bol, işçiler azdır. Doğu'daki din adamları Batı'dan laik yardım almaktan mutluluk duyacaklarını söylüyorlar; ancak bu gelmiyor. Londra'nın bazı bölgelerinde 15.000 ila 30.000 kişilik cemaatler var ve böyle bir
din adamı, papaz yardımcılarına ve ücretli laik temsilcilerine rağmen görevini yerine getiremiyor. Çoğu durumda ziyaretçi sayısı oldukça yetersiz. Bay Bosanquet, Londra'nın güneyinde çok kötü bir tedaviye başladıktan birkaç ay sonra ziyaretçiler için yirmi sekiz bölge olduğunu, ancak yirmi yedisinin umutsuzca boş olduğunu ve yirmi sekizincisinin karısı tarafından alındığını söyleyen bir arkadaşından bahsediyor. Bu bana, özellikle Doğu ve daha fakir bölgelerdeki din adamlarının bazılarının kocaları kadar enerjik bir şekilde çalıştığını hatırlatıyor. Her birinde yüz kadın bulunan iki dikiş sınıfı olan bir kadından duydum. Laik Yardımcılar Derneği'nin konferans sekreteri Komutan Dawson, her cemaat üyesinin toplumun temsilcilerinden biri olacağı, böylece arkadaşlarını teşvik edeceği ve din adamına taze bir hayat ve cesaret vereceği zamanı dört gözle bekliyor. Bu sonuca ulaşıldığında, İngiltere Kilisesi'nin, ister kurulmuş olsun ister olmasın, henüz hiç sahip olmadığı aziz bir parlaklıkla parlayacağı açıktır. Bir taslak vereyim

EVANGELİK BİR VAİZ,

"Gidip Church Spurgeon'u dinlemelisin," dedi zeki bir kadın,
Highbury New Park'tan yüz mil uzakta değilken, yazara.

"O kim?" diye sorduk.

"Rahip Gordon Calthrop," diye cevap verdi. "Geçici bir demir kilisede, St. Augustine's, Highbury New Park'ta vaaz veriyor."

Kısa bir süre sonra, belirli bir Pazar günü, söz konusu kiliseye doğru yola koyulduk.
Bulmakta çok az zorluk çektik.
Highbury New Park'a girdiğinizde, Dr. Edmond'un yeni kilisesini sağda bırakarak,
geniş yollar ve güzel villaların olduğu bir bölgeye geliyorsunuz,
buraya istenmeyen yerlere
girme konusunda hoş olmayan bir yeteneği olan yoksulluk, aslında
müdahale etmekten utanıyor gibi görünüyor. Neredeyse kırsala benzeyen, iyi biçilmiş çimenlerin ortasında duran, yapraklı çalılarla gölgelenen, aralarında en zengin güzellikteki çiçeklerin tomurcuklanıp çiçek açtığı bu evlerde, yalnızca zengin insanlar ve görünüşte varlıklı insanlar yaşar ve hepsi Bay Calthrop'un kilisesine gider. Herhangi birini takip edin, çünkü bir pazar sabahı ayin saati yaklaşır ve uzaklardaki çanlar insanları duaya çağırır ve kendinizi St. Augustine'de bulursunuz. Yakınlarda, 1400 kişiyi alabilecek büyüklükte, yakışıklı bir kilise yapısı hızla yükseliyor. Bu, temel taşı Londra Piskoposu tarafından atılan kalıcı kilisedir ve Bay Calthrop'un önümüzdeki yıllarda da çalışabileceği umulmaktadır. Şu anda, yaklaşık dokuz yüz kişilik kapasitesi olan bu demir kilisede son beş yıldır vaaz veriyor. Oraya yabancı biri olarak geldi, gelecekten korkuyordu,
ne olacağından şüphe ediyordu. Kilise oldukça yeniydi. Mahalle
yeni inşa edilmişti, ancak o coşku dolu bir kalple,
olgun ve çeşitli bir deneyimle geldi ve kısa bir süre sonra kendisi ve arkadaşları için attığı adımın sonuçla tamamen haklı olduğu aşikardı. Şimdi kalabalık bir kilisesi, 250'den fazla cemaati ve
kendisine her zaman yanıt vermeye hazır ve bir dini mesleğin ancak pirinçten daha iyi olduğu o hayırseverlikle zengin bir halkı var. St. Augustine'deki ayin parası, kendi yoksulları olmadığı için, komşu kiliselerinkiler arasında dağıtılır.
Bu yerle ilgili dikkat çekici özelliklerden biri, komşu St. John's Koleji'nden genç adamların katılımıdır.
Okurlarımın yararına, Highbury Koleji'nin artık İngiltere Kilisesi ile bağlantılı olarak bakanlık çalışmaları için bir eğitim yeri olduğunu ekleyeyim - kaçınılmaz
durumlar nedeniyle, Üniversite eğitimi almamış, ancak yine de İsa Mesih'in İncili'nin yararlı vaizleri olmak için doğru kişilerdir. Pazar günleri, metropolün çeşitli yerlerinde Pazar okulu öğretmenleri olarak iş bulurlar; ayrıca o gün, gelecekte faydalı olmak amacıyla, Şehir'de veya Batı Yakası'nda vaaz veren seçkin din adamlarını dinlemeye giderler, ancak çoğunlukla St. Augustine'e giderler ve Bay Calthrop'un vaazları altında kendileri büyük işe hazırlanırlar.

Daha iyi bir modellerinin olabileceğini de bilmiyorum. Bay Calthrop, İngiltere Kilisesi'nin Spurgeon'u değildir. İngiltere Kilisesi'nin bir Spurgeon'u olduğunu bilmiyorum. Günümüzdeki diğer Hristiyan kiliselerinin hiçbirinin Spurgeon'u olduğunu bilmiyorum. Bir Bay Spurgeon'un ortaya çıkması çağda yalnızca bir kez olur, ancak Bay Calthrop'un Bay Spurgeon veya başka biriyle karşılaştırılmaktan korkmasına gerek yoktur. Kişisel olarak, çok ünlü Baptist hatip Bay Spurgeon'dan çok daha küçüktür ve hem şekli hem de yüzü merhum Douglas Jerrold'a çok benzemektedir. Sesi harikulade bir tatlılık ve güç taşıyor ve Kilisesinin Ayinini okurken, onun için bunun papağan gibi ve tren hızıyla tekrarlanacak boş bir form olmadığını, günah yüzünden alçakgönüllü olan ve Tanrılarının huzurunda güvenerek ama titreyerek duran bir halkın sesi olduğunu hissediyorsunuz. Tüm acıklılığını, tüm şefkatini, tüm üzüntüsünü, tüm coşku doluluğunu, tüm Hıristiyan umudunun coşkusunu mükemmel bir şekilde yansıtabilir. Okuma masasından kürsüye geçiş kolay ve doğaldır. Uzaktan bakıldığında, bakışında genç bir şeyler vardır; ama gri saçlarında, düşüncelerle kaplı yüzünde, sanki ufuk çizgisinin sınırı burada değilmiş gibi, sanki gelecek olan ihtişamdan bir şeyler fark etmiş gibi, her zaman uzağa bakan gözlerinde; Görüyorsunuz ki
altın gençlik çoktan geçti ve önünüzde
Hristiyan erkekliğinin
güç ve kararlılığına, olgunluğuna ve deneyimine erişmiş biri var. Sizi uzun süre alıkoymayacak, sizi
öğrenmekle yormayacak,
zihni büyüleyip
kalbi ihmal etmeyi
hedeflemeyecek. Şiirsel sadeliğin dilinde metnini
açacak ve örnekleyecek ve derslerini herkesin
kalbine ve vicdanına zorla yerleştirecek. Onun hakkında bir rahibin iddiasından eser yok,
yasanın dehşetinden de hoşlanmıyor. Açıkça görülüyor ki, boyunduruğu kolay ve yükü hafif olan birinin hizmetkarı; ve onun tazeliği ve orijinalliği, kürsüye hazırlığı ve konuşmasının doğallığı öyle ki, onu ne kadar çok dinlerseniz o kadar çok seversiniz. Hizmet işinin çoğunu kendi evinde, orada İncil derslerinde topladığı gençler arasında yapar; bu derslere çok sayıda kişi katılır. Bu iş için, eğitimin bir sonucu olarak değil, nazik bir kalbin doğal içgüdüsü olarak, tavırlarındaki incelikle fazlasıyla uygun görünüyor.
Londra'nın kuzeyi din adamları açısından tercih edilir ve Bay Calthrop sınıfının olumlu bir örneğidir. Etrafında ondan daha güzel konuşan, daha çalışkan, daha başarılı kimse yoktur. Yakın tarihli bir Amerikalı yazar, Kıta'daki tüm popüler tatil yerlerinde kurulan ve desteklenen papazlıklara, İngiliz Kilisesi'nin inanılmaz enerjisinin, zenginliğinin ve gücünün kanıtı olarak işaret ediyor. Ben, bir papazın refah içinde tutulduğu, kalabalık bir kilisenin ise insanların özgür iradesiyle topladığı bağışlar dışında hiçbir şey yapmadan gerçek iyilikler yaptığı St. Augustine gibi kiliselere işaret etmeyi tercih ederim.

Kendi yakın çevresinin dışında Bay Calthrop çok etkili bir şekilde çalıştı. Bir kürsü konuşmacısı olarak çok etkilidir. Bir zamanlar açık hava vaizi olarak kendini büyük ölçüde gösterdi. Ayrıca tiyatrolarda vaaz verme işine ilk katılanlardan biriydi; ve bunlardan birinin en iyi anlatımlarından biri -o zamanlar neredeyse tüm dini dergilerde yeniden basılan Britannia'daki bir ayin- onun kalemindendi. Kısa bir süre önce Westminster Abbey'de vaaz verme şerefine erişti. Ondan önce St. Paul'daki özel hizmetlerdeki vaizlerden biriydi. Belki de bu konuda kendisine yapılan en büyük iltifat, birkaç yıl önce kendi üniversitesinde -Cambridge'de- Üniversite vaizi olarak atanmasıydı. O kürsüde oturmak, herhangi bir din adamının hayatında unutulmaz bir olaydır.

Daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Bay Calthrop Londra'da doğdu ve Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördü. Bir ara hukuk okumayı düşünüyordu, ancak sonunda kürsü onun tercihi oldu.
Başlangıçta bir rahip olarak Reading'de çalıştı; oradan Brighton'a taşındı ve orada teolojik çevrelerde hala bilinen bir eserin - "Horae Apocalypticae" - yazarı olan merhum Rahip Bay Elliott'un rahip yardımcısı oldu. Bakanlık hayatının altı yılını Cheltenham'da geçirdi ve oradan karısı ve ailesiyle birlikte o zamanlar yeni ve denenmemiş bir çalışma alanına taşındı. Etrafındaki zenginlik ve maddi refah onun bağlılığını azaltmamış gibi görünüyor. Çok büyük olasılıkla ona yeni yararlı alanlar açtılar; çünkü zengin adamlar için sade vaazlar gerekiyorsa, o da yaşadığımız günlerdir. Bay Calthrop'un bu gerçeği fark etmesi ve İncil'de hem en zengin zenginler hem de en fakir fakirler için bir mesaj ilan ettiğini görmesi takdire şayandır.

* * * * *

Kilise Hayatı hakkında bir kitap yazılabilir. Sadece Dr. Temple'ın bize Leviticus'taki dövme yaptırma, kişiyi çirkinleştirme veya mavi saçak takma gibi emirlerin ilahi otorite tarafından onaylanması gerektiğini söylemesinin, şu anki duygularımızla tamamen bağdaşmadığını söyleyebilirim. İncil her şeyden önce cemaatin yazılı sesidir, diye yazıyor Dr. Rowland Williams. Pentateuch Musa tarafından yazılmamıştır. Mezmurlar Mesih'e tanıklık etmez. Kehanetler
tarihlerdir. Haklı çıkarma, iç huzuru veya İlahi onay duygusu anlamına gelir. Yeniden doğuş, ruhun güçlerinin uyanmasıdır.
Akıl, Tanrı sevgisinin yerine getirilmesidir. Tanrı'nın krallığı, düşüncelerimizde ve yaşamlarımızda İlahi İrade'nin
ifşasıdır. Enkarnasyon
tamamen ruhsaldır. Londra kürsülerinde en iyi bilinen ve Broad Church teolojisiyle en çok özdeşleşen vaiz, büyük teması ebedi cezanın adaletin gereklilikleri veya Tanrı'nın karakteri hakkında
düşünebildiğimiz her şeyle
tutarsız olduğu olan Profesör Jowett'tir. Dean
Stanley, hiçbir din adamının Athanasian İnancına inanmadığını ve İncil'in birçok bölümünü
mitsel olarak ele aldığını söylüyor. Peder Ignatius ve onun
eksantriklikleri hakkında konuşmaya gerek yok.

Aşağıdaki istatistikler birçok kişinin ilgisini çekecektir:--"169 kilisede haftalık
Kutsal Komünyon kutlaması var, dörtte birden fazla;
20'de günlük kutlama, yaklaşık otuzda bir; 159'da erken sabah kutlaması, dörtte bir; 97'de akşam kutlaması, yaklaşık altıda bir;
5'te öğleden sonra kutlaması; 63'te koro kutlaması, onda bir;
198'de azizler günü ayinleri, yaklaşık üçte bir; 132'de günlük ayin, beşte birinden fazla; 104'te hafta içi ayini yok, altıda bir; 128'de tam koro ayini, beşte birden fazla; ve 115'te kısmen koro ayini, yaklaşık beşte bir; mezmurların söylendiği yerlerde yaklaşık yarıya yakın bir oran veriyor; 137'de surplied korolar, beşte birden fazla; ücretli korolar 88,
neredeyse yedide bir; gönüllü korolar 231, üçte birden fazla.
Gregoryen tonları sadece ilahiler için kullanılır 46, ondörtte bir.
Haftalık sunu 128'de kuraldır, neredeyse beşte bir.
141'de boş ama tahsis edilmiş koltuklar, neredeyse dörtte bir; 65'te boş ve açık
koltuklar, onda birden fazla.
Eucharistic cübbeler giyilir
20, her 31 kiliseden biri; tütsü 7, ondokuzda bir kullanılır;
surplice kürsüde giyilir 83, sekizde birden fazla; ve 26
kilise günlük olarak özel dua için açıktır."

Dr. Sherlock, daha sonra Bangor Piskoposu, 1718 yılında yayınlanan "Test Act Vindicated" adlı eserinde, 1676 yılında yapılan bir hesaplamaya göre, Papistler ve diğerleri de dahil olmak üzere her türden Muhalif'in İngiltere Kilisesi üyelerine oranla bire yirmi oranında olduğu
bulunduğunu söyler. Bunun artık böyle olmaması, İngiltere Kilisesi'nin fırsatlarını nasıl kötüye kullandığını veya
iddialarının ulus genelinde nasıl reddedildiğini gösterir.

BÖLÜM VII.
PRESBİTERYENLER ARASINDA.

_Colebrook Row'da_.

Yenilikler günün düzenidir. Yeni zamanlar ve değişen
koşullar bunları gerektirir. Hristiyan işinde bunlar kesinlikle gereklidir. Kilise kollarını kavuşturup uyurken, insanlar
rahatlamaya ve Kilise yaşamının saygınlığı ve profesörlerin zenginliğiyle dikkatsizlik, papazlar ve kilise yetkilileri eski düzenin gözetilmesinde ve yerleşik işlerin rutininde tatmin bulmuşken, birdenbire onlara putperestlerin dışarıda olduğu, sevdikleri isme küfür ettiği, İncil haberlerinden habersiz olduğu, günahları, suçları ve sefaletleri içinde kapılarının önünde yok olduğu yönünde bir haykırış gelir. John Wesley, 1739 yılının sonlarında Londra'ya sekiz veya on kişinin geldiğini, günaha derinden ikna olmuş ve içtenlikle kurtuluş için inlediklerini yazmıştır. Onlar, onun onlarla dua ederek biraz zaman geçirmesini ve gelecek gazaptan nasıl kaçacakları konusunda onlara öğüt vermesini arzuluyorlardı. Zamanımızda perde
kaldırıldı ve günün dindar ve samimi Hıristiyanlığı,
cennetteki bir Babanın varlığını görmezden gelerek, insanlığı en yüce umutlarından ve en derin tesellilerinden mahrum bırakarak, kalabalık şehirlerimizdeki kitleleri vahşi hayvanlar gibi yaşamaya ve ölmeye terk eden inançsızlıkla yüz yüze geldi. Vahiy, birçok kesimde, henüz yapılmış olandan daha fazlasının yapılması gerektiği, Kilise'nin misyonunu doğru bir şekilde yerine getirebilmesi için daha samimi bir
kalp kutsamasına, daha az resmi bir _modus operandi_, daha özgür bir
söyleme, daha az katı ve sert ve zamanla aşınmış bir Hıristiyan yaşamı
tezahürüne ihtiyaç duyduğu hissini uyandırdı.

Bu hisle uyumlu olarak, bir Pazar akşamı Presbiteryen kilisesi Colebrook Row'da yeni bir ayin düzenlendi, Rahip J.
Thain Davidson papazdır. Gecenin kendisi, bunun veya başka herhangi bir deneyin seçilebileceği en talihsiz gecelerden biriydi. Londra halkının yağışlı havaya karşı büyük ve eklemeliyim ki doğal bir itirazı vardır. Şiddetli yağmur yağarsa, evde kalmak için iyi bir bahane olur. Pazar günkü kıyafetlerini mahvetmekten hoşlanmazlar ve bronşiyal rahatsızlıklara karşı büyük bir tiksinti duyarlar. Bu açıdan
İskoçyalı, İngilizle olumlu bir tezat oluşturur.
Edinburgh veya Glasgow gibi yerlerde kiliseler kötü havalarda da iyi havalarda da kalabalıktır. Eğer Londra'da böyle olsaydı, kaç papazın kalbi
sevinirdi! Colebrook Row'da Presbiteryenlerdir ve İngiltere'de Presbiteryenlerin İskoç olduğunu doğal olarak varsayarız--her neyse, Colebrook Row'daki katılım açısından durum böyle olmalıdır. Pazar akşamı yer tıklım tıklımdı. Hiçbir yerde boş yer göremedim,
ne de olan bitene en derin ilgiyi göstermeyen bir dinleyici de görmedim.

Peki, ne oluyordu?--daha önce bir Presbiteryen ibadethanesinde hiç görmediğim bir şey. Görünüşe göre, hemen yan taraftaki Tarım Salonu'ndaki ayinler, o bölgede dini temsilcilik için artan bir talebe yol açmış. Hiçbir ibadethaneye gitmeyen yüzlerce kişi artık buna ikna edildi. Dini umursamayan yüzlerce kişi artık endişeli hale geldi. Kısa bir süre önce bir risale armağanını reddedecek ve bir Hıristiyan ziyaretçinin yüzüne kapılarını kapatacak olan yüzlerce kişi, şimdi birini almaya ve diğerinin _viva voce_ talimatını dinlemeye hazır. Doğal olarak, çağrı Bay Davidson'a yapılıyor, ancak kilisesi ve cemaatiyle ilgili kendi görevleri ona ayıracak zaman bırakmıyor. Bay Davidson'un kendi adamları ve özel bir kişinin cömertliği tarafından kısmen toplanan bir fon, Londra Şehir Misyonu'nun Tarım Salonu'ndaki hizmetlerle bağlantılı olarak çalışmak üzere bir temsilci göndermesini sağladı. Ancak, sonuçta, böyle bir kalabalığın içindeki bir adam çok az şey yapabilir ve Pazar akşamı Bay Davidson, vaaz vermek yerine, sanki bir halk toplantısı düzenledi - ama tam olarak bir halk toplantısı değildi, çünkü başkan yoktu, retorik havai fişekler yoktu, alkışlar mırıldanmıyordu - amacı, o belirli bölgede evanjelistlik çalışmalarında Hristiyan işbirliğini sağlamaktı. Cemaatlerine bağlı yaklaşık iki yüz genç adam var. Eğer istekli bir yürekleri varsa, ne kadar çok şey yapabilirler! Ayin, her zamanki gibi bir ilahi söylenerek başladı. Minberinde oturan ve cübbesini giyen Bay Davidson, daha sonra o akşamki ayinin özelliği olacak olan şeye kadar dua etti. Daha sonra, o toplantının başladığı ve o gece kendilerine hitap edecek olan heyetin ziyaretine yol açan koşulları açıklayan kısa bir konuşma yaptı. Evanjelist komitelerine, Hıristiyan işçilerin en büyük çabalarını gerektiren Tarım Salonu'ndaki ayinler sonucunda bir fırsat doğmuş gibi görünmüştü. O toplantının amacı, daha fazla çabaya teşvik etmekti. Hepsi sırtüstü yatmaya, sadece dini rutinle yetinmeye fazlasıyla meyilliydi. Manevi monotonluğu kırmaya ihtiyaç vardı. Yeni bir hayat, enerji ve tazelik solumaya çabalamalıydılar. Önlerinde güzel bir alan vardı, çünkü Londra gerçekten de, sıklıkla adlandırıldığı gibi, dünyadaki en iyi misyonerlik alanıydı; en düşüklerin en düşük seviyesinde bile cesaretlendirici bir his vardı. Kitleler, genel olarak Hıristiyanların
en iyi arkadaşları olduğunu hissediyorlardı - hem dünyevi hem de ruhsal olarak onlara iyilik yapmaya en hazır olanlar. Özellikle o bölgede durum böyleydi. Kilise, bu duygudan yararlanmaya ve onu uygun şekilde değerlendirmeye daha hazır olmadığı için çok suçluydu. İnsanlar
sık sık ibadethanelerden uzaklaştırılıyordu. Örnek olarak, Bay Davidson o bölgedeki kiliselerden birine genç bir adamın
bir Pazar akşamı içeri girip oturduğunu söyledi. O sırada sıranın ait olduğu kadın içeri girdi: genç adama sert bir şekilde, "Bu benim sıram, burada işin yok." dedi. Genç adam şapkasını aldı ve
bir daha asla ibadethaneye girmemeye karar vererek dışarı çıktı. Bir hafta sonra, ölmüştü.

"Çeşitli toplumlarında," diye devam etti Bay Davidson, "herkes için bolca yer vardı; bazıları bir tür işe diğerinden daha uygundu,
ama her türden işçi istiyorlardı. Aralarında çok miktarda
Hristiyan yeteneği
boşa harcanıyordu ve kaybedenlerdi, hiç kimse
sonsuza kadar, bunun ne kadar büyük bir ölçüde olduğunu söyleyemezdi.
Yeryüzünden bir acı çığlığı duyulduğunda, Mesih geldi; ve şimdi Kilise'ye 'Rab,
buradayım; beni gönder?' diye bir haykırış olduğunda, bu cevabı vermeyi reddedebilir miyiz? Yardıma ihtiyaç var ve iş insan yardımı olmadan yapılamaz." Saygıdeğer beyefendi daha sonra Lombard Caddesi'nin bankacısı Bay Mathieson'ı çağırdı, o da masa sırasına oturdu ve kısa bir duadan sonra Matta İncili'nden birkaç ayet okumaya başladı, kalabalığın çölde yedi somun ekmek ve birkaç küçük balıkla nasıl beslendiğini anlatıyordu. Konuşmacı, "Bizim zamanımızda, 'Bize kim iyilik gösterecek?' diye haykıran tam da böyle bir kalabalık vardı ve Kutsal Yazılarda bize rehberlik edecek kurallar buluyoruz. Yararlılığımızın araçlarını Kurtarıcımızın tükenmez sevgisinde buluyoruz. Bunu hissetmeyen hiç kimse
iyilik yapamaz. Mesih, 'Kalabalığa merhamet ediyorum' dedi. Merhamet neydi? Acıda paydaşlık. Ve bu bizden
gereklidir. Mesih'in acısının büyük kısmı bundan oluşuyordu. Mesih'e gelmeye, bu masada O'nunla paydaşlık etmeye hazır olabiliriz; ancak soru şudur: O'nun acısında O'nunla paydaşlık etmeye eşit derecede istekli miyiz? Mesih'in kalabalığı doyurduğu
harika işleyen sevgi gücüydü. Pratik soru, Kaç ekmeğiniz var? bize sorulacak bir soruydu. Eğer cevabımız, Kendimiz için
yeterince az; çok az fazlası varsa, onu kullanmalıyız. Hemen yenmeyen man bozulur. Tanrı'nın üzerimize yemin ettiği zaman, herhangi bir rahip kadar O'nun hizmetine adanmış olduğumuzun farkına varmalıyız. Yeteneklerinizi keşfedin, sonuçlardan
sabırsızlanmamayı öğrenin ve Tanrı'nın size verdiği fırsatı, O'nun hizmetinde çalışmak için bu kadar olağanüstü bir şekilde kullanın." Bay Mathieson'un konuşmasının özü buydu. Başka bir ilahi söylendi ve sonra
Batı Yakası'nda iyi bilinen bir tıp adamı olan Dr. A. P. Stuart, yaşayan Mesih ve O'nun ölümünün ve dirilişinin Hıristiyan şevkinin en güçlü ve tek uyarıcısı olarak kısıtlayıcı gücü hakkında kısa ama enerjik bir şekilde konuştu. Söylem, Pavlus'un Korintliler'e Mektupları'ndaki iki pasaj üzerine inşa edildi ve burada Mesih'in sevgisinin nasıl itici güç olduğunu ve bunun sonucunda İncil'i vaaz etme zorunluluğunun nasıl O'na yüklendiğini gösteriyordu. "Yalnızca," dedi Doktor, "yaşayan Mesih değildi, ama günah için ölmüş olması, Hıristiyan çabasının temelini sağladı. Onun övgüsünü göstermek için yapabileceğimiz tek şey çok az şey. İstenen şey ruhta yaşamdır - ölü bir ruh hiçbir şey yapamaz." Konuşmacı daha sonra vaazlardan sonra kişisel sohbetle dinin nasıl bir canlanışının meydana geldiğini gösterdi ve acil bir çağrıyla - alışılmadık bir ciddiyetle bir konuşmayla - sonlandırdı. Sonra Bay Davidson ayini her zamanki gibi kapattı. Deney cesurcaydı, ancak
orada bulunan hiç kimse pişman olamazdı. Nitelikli laikler neden özel günlerde - bir Pazar gecesi - şapellerimizde ve kiliselerimizde konuşma yapmamalı? Bunu yapmamaları için geçerli bir neden var mı veya
rahipler neden yardımlarını minnettarlıkla kabul etmemeli?

PARK KİLİSESİ, HIGHBURY. Önemli ve varlıklı Highbury Place'in arkasında, New River ve Kuzey Londra Demiryolu ile çevrili, son yıllarda Highbury New Park olarak bilinen müstakil ve yarı müstakil villalardan oluşan gelişen bir yerleşim yeri ortaya çıktı. Bir ucuna, yaklaşık on bir bin pound'a mal olan, çok güzel bir beyaz tuğla ibadethanesi inşa edildi ve çok güzel bir sivri kule ile süslendi. Önündeki bir yazıttan, bunun Birleşik Presbiteryen Kilisesi olduğunu ve papazının Rahip John Edmond, D.D. olduğunu öğrendim. Doktor, birkaç yıl önce kuzeyden Londra'ya, Islington'daki Myddelton Hall'da toplanan bir İskoç erkek ve kadın cemaatine vaaz vermek için geldi ve kilisenin başarısı, etkisi ve Hristiyan gayreti ve gücü arttıkça oradan taşınmak zorunda kaldılar. Boswell, yaşlı Sam Johnson ile ilk kez tanıştırıldığında, İskoç olduğunu kabul etti, ancak, alçakgönüllülükle ve özür dilercesine, buna engel olamayacağını ekledi.
"Efendim," diye cevapladı Doktor, "bu, sizin birçok vatandaşınızın engel olamayacağı bir şey;" ve yazar, Dr. Edmond'un ne olduğunu ve kilisesinin Hristiyan gerçeğini yaymak için nasıl çabaladığını gördüğümüzde, bunun da iyi bir şey olduğunu eklerdi.

İçeride, binanın rahatlığı ve neşeli görünümüyle
şaşırırsınız. Biçim olarak neredeyse kare şeklindedir ve dikkat çekici şekilde hafif ve havadardır. Sıraların hepsi açıktır ve iyi yastıklanmıştır. Minber, güzel bir platformdur. Altında koro vardır. Şapelin rahatça 1200 kişiyi ağırlayabileceği hesaplanmıştır, ancak bu tahmin, hedefin üstünde olmaktan çok altındadır. Şapelin altında, hafta içi akşam dersleri, genç erkeklerin karşılıklı gelişim
topluluklarının toplantıları, kadınların çalışma grupları ve aktif ve gelişen bir kilisenin diğer organizasyonları için her türlü kolaylıkla donatılmış odalar vardır. Burada dini amaçlar için yılda yaklaşık 2000_l._ toplandığını görüyorum. Papazın maaşı yılda 700_l._'dir. Bu yere bağlı bir Genç Erkekler Edebiyat Enstitüsü, Genç
Erkekler Hristiyan Kardeşlik Derneği, bir Misyoner Derneği, bir Mezmurlar Derneği, bir Kadın Çalışma Derneği vardır. Highbury New Park'ta fakir insan yoktur ve dolayısıyla bu bölgeyle bağlantılı bir misyonerlik
kurumu veya Pazar okulu yoktur; ancak dört ila beş yüz üyeden oluşan kilise boş durmaz veya özel ayrıcalığını ve görevini ihmal etmez. Komşu Hoxton'da
birçok eğitimsiz fakir var ve Highbury'deki kilise onların ruhları için
önemsiyor. Orada, emekleri boşa gitmeyen bir Şehir misyoneri çalışıyor. Bir Anneler Toplantısı, bir İncil Dersi, Penny
Haftalık Okumaları ve Müzik Eğlenceleri, bir Şarkı Dersi ve bir Umut
Orkestrası organize ettiler. Geçtiğimiz yıl misyonerleri 156 kapalı ve 21 açık toplantı, Kutsal Kitap okuma için 2100 bölge ziyareti,
ve benzeri, hasta ve ölmekte olanlara 500 bölge ziyareti ve ayrıca çok sayıda dini broşür dağıttı. Harvey Street, Hoxton'da kilise, ortalama 160 kişinin katıldığı bir Pazar okulu, çok sayıda olmayan bir gündüz okulu, bir Hasta Yardım Derneği ve Albert Meydanı'nda başka bir Pazar okulu ve bir hizmetçi sınıfı bulunduruyor. Dr.
Edmond'un kendisi Pazar günleri iki kez ve hafta içi bir akşam bir kez vaaz veriyor. Pazar öğleden sonraları hizmetçiler için özel bir ayin düzenliyor; Cuma ve Cumartesi günleri de İncil dersleri veriyor. Pazar günleri ayin, ilahiler ve ilahilerin tanıtılmasından önce eski moda Muhalif
şapellerde olduğu gibi çok basit bir şekilde yürütülüyor. Yabancılar için
en büyük yenilik, cemaatteki genç erkeklerin çokluğu ve
İskoçların --İngilizlerin değil-- kulaklarına göre,
"İtalyan heyecanları evcildir."

Mezmurların biraz zarif olmayan versiyonunun kullanılmasıdır.

Ve şimdi yazar Dr. Edmond? Kişisel olarak, o, sıkıntılı zamanlarda Tanrı ve O'nun antlaşması için memnuniyetle ölen eski büyük Presbiteryenlerden birinin halefinin İngiliz fikrine uymuyor ve Bay Froude'un da gayet iyi gösterdiği gibi, insani açıdan İngiltere'nin sahip olduğu medeni ve dini özgürlüğü borçlu olduğu kişidir. Cüppesiyle bile size iri bir adam gibi gelmiyor. Yüz hatları küçük ve okurken veya aşağı bakarken çok koyu kaşları gözlerini tamamen gölgeliyor ve kapatıyor. Yaşına göre çok kel ama yüzü görünüşe göre dayanıklı bir yapıya ve aktif bir açık hava yaşamına sahip bir adamın yüzü. Sesi mükemmel ve söylediği her hece açıkça duyulabiliyor. Görünüşe göre notalardan vaaz veriyor ve neşeyle yoluna devam ederken ateş yanıyor; masasını terk ediyor, şimdi geri çekiliyor, şimdi bir kenarda birkaç adım yürüyor ve İncil'in neler yaptığından ve henüz başaramadığı daha parlak
zaferlerden bahsederken yüzünde bir gülümseme beliriyor. Diğer zamanlarda öne çıkıyor,
sağ kolunu masanın üzerinden olabildiğince uzağa uzatıyor, sanki çağrısını kişiselleştirmek ve onu her kalbe zorla kabul ettirmek istiyormuş gibi. Bir vaiz olarak metnine gerçek İskoç inatçılığıyla vuruyor ve ondan manevi hakikat yolunda elde edilebilecek her şeyi koparana kadar vazgeçmeyecek. Onun ortodoksluğu, Kutsal Kitap bilgisi, inancının sağlam temelleri veya Pazar ayinleri için yaptığı kapsamlı hazırlık hakkında hiçbir soru olamaz. Hiçbir dinleyici Park Kilisesi'nden eli boş ayrılmak zorunda değil. Eğer yaparsa bu tamamen kendi hatası olmalı. Vaiz mesleğini anlar ve tüm gücünü buna adar.

İngilizler Presbiteryenliğe asla sıcak bakmamışlardır; ibadetinin sadeliği, Kalvinist inancının katılığı -Westminster İlahiyat Meclisi- İngiliz sempatimizi geri çevirmiştir.
Son zamanlarda giderek güçlenmiştir ve hala da güçlenmektedir.
Londra'da yaklaşık yirmi Presbiteryen kilisesi vardır, bunlardan sadece ikisi -Dr. Cumming'inki başlıca kilisedir- İskoçya Devlet Kilisesi ile bağlantılıdır.

Presbiteryenler akıntıya ayak uyduruyor; Davut'un Mezmurları yerine "insan ilahileri" diye adlandırılanları kullanmaya başlıyorlar.
En azından bir Londra şapelinde org kullanılmaya başlandı. Bazı çevrelerde Presbiteryenliğin ilahi hakkı konusunda şüpheler oluştu. Aralarında, Şabat'ın tüm zamanını "Tanrı'nın ibadetinin kamusal ve özel uygulamalarıyla, gereklilik ve merhamet işleriyle meşgul olmak dışında" geçirmenin imkansızlığı konusunda büyüyen bir his vardır. Kilise ile ilgili olarak Devletin görevlerinin Katekizm tanımının Londra Presbiteryenleri tarafından sürdürülüp sürdürülmediği sorgulanmalıdır. "Sivil yargıç, Kilise'de birlik ve barışın korunması; Tanrı'nın gerçeğinin saf ve bütün olarak korunması; tüm küfür ve sapkınlıkların bastırılması, ibadet ve disiplindeki tüm bozulmaların ve suistimallerin önlenmesi veya düzeltilmesi ve Tanrı'nın tüm tüzüklerinin gerektiği gibi belirlenmesi, yönetilmesi ve gözetilmesi için emir alma yetkisine sahiptir ve görevi budur. Bunların daha iyi bir şekilde gerçekleşmesi için sinodlar çağırma, bu toplantılarda bulunma ve bu toplantılarda yapılan her şeyin Tanrı'nın zihnine göre olmasını sağlama yetkisine sahiptir." Modernlerin Kalvinizmi, Westminster Meclisi'nin Kalvinizmi değildir ve yine de her din adamı, rahiplik töreninde, "İnanç İtirafı'nda yer alan tüm doktrinin Tanrı Sözü'ne dayandığına içtenlikle inandığını ve sahiplendiğini; bunu İnanç İtirafı olarak kabul ettiğini; buna kararlı ve sürekli olarak bağlı kalacağını; ve İtiraf'a aykırı ve onunla tutarsız olan tüm doktrinleri, ilkeleri ve görüşleri reddettiğini" beyan eder. "
Aziz Willie'nin duası--

"Ey göklerde yaşayan,
Ne, dilediği gibi,
Birini cennete, onunu cehenneme gönderen,
Bir' senin şanın için,
Ve sadece bir yolsuzluk veya kötülük için değil,
Senin önünde yaptıkları için"--

Burns'ün zamanında ne varsa, günümüzde Londra'da var olan Presbiteryenliğin bir karikatürüdür.

BÖLÜM VIII.
KONGREGASYONALİSTLER VE BAPTİSTLER.

Din tarihimizin başlarında Kilise ve Devlet konusunda iki teori
geliştirildi. Presbiteryenler, Charles II'nin, köpek yavruları ve metresleriyle birlikte
restorasyonunda çok hüzünlü bir şekilde sona eren o dinsel kargaşa zamanında gün kazanmış olsalardı, Kilise'nin Devlet'ten bağımsız olarak kurulduğunu görürdük: Kilise, onun hizmetkarı olarak hareket eder, emriyle kılıcını kullanırdı ve onun adına. O günün Kilise adamları, en sevdikleri formüllerden anlaşıldığı üzere, daha düşük bir teori benimsediler: "Dinsel konularda yargıcın gücü" ve "sınırsız pasif itaat." Bu yöndeki gayretinde, Başpiskopos Sancroft aslında başlığı değiştirecek kadar ileri gitti. Piskopos Cosin'e inanılırsa (hikaye Calamy tarafından anlatılır), kiliselerde Piskoposun emri dışında hiçbir şeyin okunmaması gerektiği söylendiğinde, Sancroft "ya da Kralın emri"ni eklemeyi üstlendi. Kısacası, teori o zamanlar Sir J. D. Coleridge'in daha geçen gün söylediği gibiydi: "Kilise siyasi bir kurumdu." Tanrı'ya saygısızlık eden ve dini aşağılayan bu teoriye karşı, Püritenler sert bir şekilde ve hayatlarını tehlikeye atarak itiraz ettiler. Doğal olarak, "Benim krallığım bu dünyadan değildir", "Sezar'a ait olanları Sezar'a, Tanrı'ya ait olanları Tanrı'ya verin" gibi metinlere geri döndüler. Kilise'nin yalnızca inananların bir meclisi olduğu; Mesih'in krallığının yalnızca ruhsal bir krallık olduğu; Devlet'in dine yapabileceği en büyük hizmetin onu yalnız bırakmak olduğu giderek daha da netleşti. Marangozun oğlunun dile getirdiği inancın, çadırcılar ve balıkçılar tarafından dünyaya yayıldığını; inatçı Yahudilerin kalbine giren inancın, Roma'nın gururu veya Yunan felsefesiyle boy ölçüşebilecek kadar
fazla olan
ki kalabalık, gri saçlı baba, etrafında altın umutlar açan hayat dolu yüksek ruhlu delikanlı, şefkatli ve narin kız, gülümseyerek ölmeye gitmişti--gerçeğin ölümsüzlüğüyle ölümsüz olan inanç, dünyevi insanların kaba himayesini veya Devletin onun adına rüşvet vermesini gerektirmiyordu. Elbette
yanılıyorlardı; çünkü Parlamento'nun sadece son oturumunda, Lordlar Kamarası'ndaki yerinde, Canterbury'nin şu anki Başpiskoposu, önemli bir tartışmanın olduğu gece, bu şekilde desteklenen bir dini sahte bir din olarak ilan etti; ve sadece yaşayan insanların hafızasında, Muhaliflerin mahalle muhafızları veya belediye meclis üyeleri olmalarına izin verildi. Bununla birlikte, İngiltere ve Galler'deki ibadet edenlerin yarısı
Muhaliftir--yani, bu sahte dine mensupturlar ve kendi papazlarını öderler ve kendi şapellerini inşa ederler, Devletten tek kuruş para talep etmeden. Önde gelen mezhepleri Baptistler ve Kongregasyonalistlerdir; ve Bağımsızların artık kendilerine Kongregasyonalist demeyi tercih ettiğini söylediğimde, Muhalefetin tarihsel öğeyi ne kadar küçümsediğini gösteriyor. Bağımsızlık etrafında tarihsel bir hale var. Bay Brodie, "Bağımsızların diğer tüm mezhepleri geride bıraktığı büyük ilke, dinleri Devletin barışına düşman olarak algılanmayan tüm Hristiyan mezheplerine evrensel hoşgörüydü--gücün zirvesindeyken de, zulüm altında da sadık kaldıkları bir ilkeydi. "Ayrıca, hoşgörü adına tartışan ilk filozofumuz olan Locke'un, biyografi yazarlarının itiraf ettiği gibi, aydınlanmış görüşlerini Bağımsız İlahiyatçılar'dan kazandığı unutulmamalıdır.

Nispeten konuşursak, Muhalefet dünden kalma bir şeydir.
Hapishaneleri dolduran ve Smithfield'ın ateşini
besleyen Püritanizm'den doğmuştur, o zamanlar Mesih ve Haçı için ölmeye hazır erkekler ve kadınlar vardı. Wycliffe
en eski Muhaliflerimizden biriydi. Öğrettiği şey, dini inancın kaynağı ve dini bir yaşamın kuralı olarak İncil'in incelenmesiydi.
Üniversitede İncil doktoru olarak tanınıyordu.

Kraliçe Elizabeth her zaman azizlerin anılmasına, Meryem Ana'ya tapınmaya inandı; rahiplerin evlenmesini günah sayardı ve sunağında birkaç tane yanan şamdan bulundururdu; ancak ülke, Cenevre veya Frankfurt'tan gelen ve böyle papalık fikirleri ve gerçek dinin manevi karakterine dair daha keskin bir takdirle. Tahta çıkmasından yaklaşık yirmi yıl sonra, Bağımsızlık ilkeleri Cecil'in akrabası olan Robert Brown tarafından açıkça öğretildi. Black Bartholomew geldiğinde, Püritenler ve Presbiteryenler Kilise'den kovuldu. Oxford Üniversitesi, Baxter ve Calamy'nin Başkan Yardımcısı Owen, Piskopos olabilirlerdi, ancak Kilise'nin öğretilerine ve ritüellerine onay veremeyeceklerini ve vicdana ve Tanrı'ya karşı sahtekârlık yapamayacaklarını savundular. Bunun için zorluklara, yoksulluğa, her türden hapse katlanmak zorundaydılar - Pepys'in bize anlattığına göre, İngiltere Tacını sahte iddialarla elde eden II. Charles, Sakramenti dizlerinin üzerinde alsa da, uysal Piskoposlarından en dindar Kral unvanını aldı. Calamy, bir çocukken, barışçıl hayatlar süren ve her zaman Kral için dua eden eski papazların neden zulüm gördüğünü merak ediyordu ve günümüzde hala bu hayret duygusu var.

İngiltere'nin dini yaşamının Kilise'den tamamen
koptuğu zamanlar olmuştur. George II'nin tüm
piskoposların kâfir olduğunu söylediği zamanlar; din adamlarının cemaatlerine Spor Kitabı'nı okuyup dinleyicilerine
dans, atlama, okçuluk, Whitsun biraları, Mayıs direkleri ve Pazar günleri Morrice dansları yaptırdığı zamanlar; Metodistlerin Oxford'dan kovulduğu zamanlar ve yaşlı John Newton'un Londra'da kendisinden başka sadece iki dindar din adamı olduğunu yazdığı zamanlar. Bu ülkenin Muhalif olma yükümlülüklerini abartmak imkansızdır. İngiltere'yi Papalıktan kurtardı. Dünyanın
şimdiye kadar gördüğü en güçlü cumhuriyetin temellerini attı. Stuart'ların despotluğunu ezerken, Kilise uygunsuz bir şekilde
bir kraliyet bildirisinin kanun gücüne sahip olduğunu ilan ediyordu. Bize medeni ve dini özgürlük verdi; son otuz yılda bu ülkenin Kilise yaşamında meydana gelen harika iyiye doğru değişim,
kuruluşla şevk ve iyi işlerde rekabet eden, sürekli büyüyen, akıllı ve eğitimli bir
Muhaliflik olmasından kaynaklanmaktadır.

Ortodoks Muhaliflerin doktrinleri nelerdir? Cevap veriyorum, Baptistler ve Kongregasyonalistler açısından, bunlar çok aynıdır. Asıl mesele, yetişkinlerin mi yoksa bebeklerin mi vaftizin uygun özneleri olduğu ve ayinin vaftizle mi yoksa daldırmayla mı uygulanması gerektiği, aslında Gulliver'in Büyük Uçluları ve Küçük Uçluları'ndan çok daha fazla öneme sahip değildir. Cemaat Birliği, "Din İlkeleri" adında bir bildiri yayınlar ve bunu bir birlik bağı veya abone olunacak bir dizi makale olarak değil, aralarında yaygın olarak inanılan şeylerin bir özeti olarak yayınlar. Bu belgede, Yahudiler tarafından alınan Eski Ahit'in Kutsal Yazıları'nın ve İlkel Hıristiyanlar tarafından Evanjelistler ve Havariler'den alınan Yeni Ahit kitaplarının ilahi ilham ve ilahi otorite olduğuna inandıklarını; Kutsal Yazılar'da Baba, Oğul ve Kutsal Ruh olarak vahyedilen tek Tanrı'ya; insanın düşüşüne; insanda "insan araçlarıyla tamamen tedavi edilemeyen ahlaki kötülüğe ölümcül bir eğilimin" varlığına; dünyanın kuruluşundan önce Tanrı'nın, kurtuluşumuz için, bizim için sonsuz kurtuluşa ulaşmak için Oğlu'nun bedende tezahürünü tasarladığına inandıklarını belirtiyorlar. Kutsal Ruh'un, insanın ruhunu canlandırmak ve yenilemek için verildiğine; kurtulacak olan herkesin Tanrı'nın seçme ve sonsuz sevgisinin nesneleri olduğuna; Azizlerin sebatına; vaftizin ve Rab'bin Sofrası'nın sürekli zorunluluğuna; Mesih'in tüm etleri yargılamak için geleceğine;
Doğruların sonsuz yaşam alacağı ve kötülerin payının sonsuz ceza olacağı. Daha önce de belirttiğim gibi, Cemaat ve Baptist Şapellerindeki ortak inancın kabataslak bir taslağı budur. Ancak, Baptist ve Cemaat papazlarının oybirliğiyle onayını ve rızasını alıp almayacağı sorgulanmalıdır.

Kilise düzeni ve disiplini konusunda, Baptist Kiliseleri için olduğu kadar Cemaat Kiliseleri için de geçerli olduğuna inandığım şu özeti yapmaya çalışabilirim.

Onlara göre Kilise, dini törenleri yerine getirmek; karşılıklı eğitim ve kutsallığı teşvik etmek; İncil'i dünyada sürdürmek ve yaymak; ve İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın yüceliğini ve ibadetini ilerletmek için gönüllü olarak bir araya gelen inananlardan oluşan bir topluluktur.
Yeni Ahit, Kilise gelenekleri için yalnızca onların yetkisidir ve
Mesih onların tek başıdır; piskoposlar veya papazlar ve diyakozlar olsun, kendi görevlilerini seçerler. Hiçbir kişinin Hristiyan Kiliseleri üyesi olarak kabul edilmemesi gerektiğine inanırlar, ancak Hristiyanlığı güvenilir bir şekilde
meslek edinen, onun emirlerine göre yaşayan ve onun disiplinine tabi olmaya istekli olan kişiler. Bir Hristiyanın gücünün tamamen ruhsal olduğuna ve hiçbir şekilde dünyevi veya ruhsal güçle birleşerek
bozulmaması gerektiğine inanırlar.

Londra'da 220 Kongregasyonel kilise ve 210 Baptist kilise vardır; bunlardan bazıları çok küçüktür ve rahipler genellikle olduğundan daha fazla cahil ve dar görüşlüdür. Kongregasyonalistler, esas olarak Kongregasyonel Birlik olarak bilinen bir organda birleşmişlerdir ve bu birlik yılda iki kez istişare etmek için toplanır; bir kez Londra'da ve bir kez de daha önce kararlaştırılmış olan taşra şehrinde veya kasabasında.

Londra'da Kongregasyonalistlerin, genç erkekleri Bakanlık işleri için eğitmek amacıyla iki veya üç Koleji vardır; bunlardan en önemlisi New College, St. John's Wood'dur. Bu Kolej, öğrencilerinin bir kısmının mezun olduğu Londra Üniversitesi ile bağlantılıdır. Baptistlerin ayrıca Regent's Park'ta güzel bir Koleji vardır ve bu kolejin öğrencileri de bazen Londra Üniversitesi'nin sınıf listelerinde yer alır. Ancak gerçek şu ki, Muhalif Kolejlerin hepsinde üniversite onur derecesi alan kişiler kural değil istisnadır; bunun nedeni, kursun sadece dört veya beş yıl sürmesidir ve bu sürenin büyük bir kısmı teolojik çalışmalara ve kürsü hazırlığına ayrılmıştır ve Londra Üniversitesi tarafından belirlenen yüksek standartlara ulaşmak için zaman yoktur. Öğrenci genellikle ortalama bir orta sınıf eğitimi almıştır. Bakanlığa bir dürtü veya teknik olarak "bir çağrı" hisseder. Pazar Okulu öğretmeni olarak kabul edilebilir bulunmuştur veya başka şekillerde yeteneğini, dini karakterini ve şevkini göstermiştir. Bakanının ve bağlı olduğu Kilisenin onayıyla, mesleki
eğitimi tamamlanana kadar kalacağı Koleje gönderilir. Bazen genç adamlar çok mütevazı görüşlerle Bakanlığa girmeye çalışırlar. Son zamanlarda böyle birini duydum. Rahibi, gerekli yeteneğe sahip olup olmadığı konusunda şüphelerini belirttikten sonra, şu cevabı verdi: "Ah, efendim, sizin gibi bilgili bir adam olamayacağımı biliyorum,
ama Bay --- gibi küstah bir Rahip olabileceğimi düşündüm," başka bir mezhepten tanınmış ve popüler bir Rahip'in adını verdi.

Baptistlerin ayrıca Londra'da ve bazen de Eyaletlerde Baptist Birlikleri bulunmaktadır. İlk Genel (Arminian) Baptist
Kilisesi'nin 1607'de Londra'da kurulduğu söylenmektedir. İlk Özel (Kalvinist) Kilise ise 1616'da kurulmuştur. Bazı Baptist Beytelleri ve Mağara Adullamları'nda bir Antinomian veya en azından Bağımsız Kiliselerde hakim olandan daha kararlı bir Kalvinizm olduğunu düşünüyorum. Kilise yönetimine gelince, fikirleri aynıdır. Bu durumun bir gerekliliği, papazlarının vaaz etme yeteneğine sahip olmasıdır, bu İngiltere Kilisesi'nde oldukça rastlantısal bir şeydir; bir diğer avantaj ise, insanları niteliksiz oldukları görevleri üstlenmeye teşvik edecek çok az maddi cazibe olmasıdır.

Londra'daki Kilise çalışmalarıyla bağlantılı önde gelen kuruluşlar şunlardır:--1. Geçtiğimiz yıl yirminci yıl dönümü düzenlenen Congregational Chapel Building Society. Toplantıda ortaya konulan gerçeklerden, Derneğin 21 yıllık (1869 dahil) varlığı boyunca 87 şapelin inşasına veya satın alınmasına önemli ölçüde yardımcı olduğunu anlıyoruz. Bu, 360.000 sterlinlik bir toplam harcamaya karşılık 110.000 sterlinlik hibe ve ücretsiz kredi katkısı anlamına geliyor ve yetişkinler için (amaçlanan galeriler hariç) yaklaşık 80.000 oturma yeri sağlıyor. Derneğin 21 yıllık tarihini her biri yedişer yıllık üç döneme bölen, ilk dönemde 17, ikinci dönemde 26 ve üçüncü dönemde 44 şapelden oluşan bir liste bulunmaktadır. Dernek şu anda, Bay S. Morley, M.P. ile birlikte 24 şapelin inşasıyla meşguldür, her birine Bay Morley 500_l._ ve Dernek 500_l._ katkıda bulunmaktadır, sonuncusunun yarısı ücretsiz kredilerdir. Derneğin başarısı büyük ölçüde şu anda 11.006_l._ 19_s._ tutarında olan kredi fonuna bağlıdır, bu fondan şapellerin inşasıyla meşgul komitelere faizsiz krediler verilmektedir. Bu fon bozulmadan kalacaktır ve amaç için dikkatlice korunacaktır. Ancak, hibe fonu şu anda neredeyse tükenmiş durumdayken, Derneğin bu konudaki yükümlülükleri 2000_l._'ye ulaşıyor. Diğer ayrıntılar arasında, Derneğin George Whitefield'ın iki metropol şapelini - Tottenham Court Road Şapeli ve Tabernacle, Moorfields'ı - yok olmaktan kurtarmada etkili olduğu söylenebilir. Gerçekten de, Spa Fields Şapeli hariç, Huntingdon Kontesi'nin takipçilerinin Cemaat
kuruluşuna dahil olduğu söylenebilir.

Londra Cemaat Derneği'nin dört Bölge Misyonu vardır. Dört bölgede sekiz Kilise ve Misyon kurulmasına ve sürdürülmesine yardımcı olmuştur. Yılda 1000_l._ talep ediyorlar ve bu parayla, yerel desteğin de yardımıyla, manevi olarak yoksul bölgelerde on yeni bölge Misyonu kurmayı ve kendilerini geçindirebilecek duruma gelene kadar onları sürdürmeyi taahhüt ediyorlar. Bu şekilde neler yapılabileceğinin bir örneği olarak, Rev. Dr. Raleigh, Hare Court
Chapel, Canonbury'nin bakımı altında Kilise ve Cemaat tarafından kurulan Bölge Misyonunun, Rev. J. H. Wilson, Home Missionary Society tarafından hazırlandığı şekliyle aşağıdaki hesabını veriyorum.

Ana Kilise, okullar ve misyon odaları açtıkları zorunlu bölgeleri seçti; bu bölgelerde cemaatin bir kısmı
öğretmen, ziyaretçi, evanjelist vb. olarak çalışmaya başladı. Sonuç, yoksul insanların Hristiyan kardeşliğinin tüm ayrıcalıklarını ve bir Kilise evinin güzel hissini elde ettiği, "Şapelimiz" dedikleri ve "papazımız" dedikleri birine saygı duydukları bir yer olan bir şube Kilisesinin erken kurulmasıdır ve kısa süre sonra bu şekilde toplananlar, yerellikteki etkisini genişletmede ana Kilise ile iş birliği yapmaya başlarlar - bu hareketlerden doğan
Hare Court Şapeli'ndeki Kilise'nin artık beş şube Kilisesi vardır. Son rapordan (1868) anlaşıldığı kadarıyla artık gençler için dini ayin için üç oda ve yoksullar ve cahillerle toplantılar için birkaç oda daha vardır; üç gündüz okulu ve beş Pazar veya düzensiz okul; iki büyük
hafta akşam okulu ve birkaç küçük okul; yedi anne toplantısı;
annelerinin gündüzleri yanlarından ayrılmak zorunda kaldığı çocuklar ve bebekler için bir bölge kreşi; kömür kulüpleri; otuz çocuğun beslendiği ve giydirildiği küçük erkek çocukları için bir ev; üç ücretli papaz; altı laik evanjelist veya
papaz; iki İncil kadını; altı ücretli öğretmen ve yedi ücretli
gündüz okulları gözetmeni; ve onlara yardımcı olmak için, Kilise ve cemaatten 300 ila 400 üye, evanjelist, papaz,
öğretmen, yardımcı, ziyaretçi, Kutsal Kitap okuyucusu vb. olarak ciddi şekilde meşguldür. Yıl boyunca yaklaşık
120 kişi Kilise'ye katılmıştır. Pazar ve düzensiz okullara
1300 çocuk; gündüz okullarına 900 ve akşam okullarına
400'den fazla çocuk katılmaktadır. Ayrıca, ölçülülük toplulukları ve Umut Grupları ve
yaz aylarında açık hava ayinleri vardır.

Cemaatçiler tarafından çalıştırılan bir diğer topluluk da, 1825 yılında Londra'da evanjelizme yardımcı olmak için kurulan Hristiyan
Eğitim Topluluğu'dur. Evden eve ziyaretler en başından beri ana özelliğiydi ve hala öyledir. Diğer kurumları,
açık havada ve içeride laik vaaz vermektir; Pazar öğleden sonra ibadethanelerin açılışı; yaygın ahlaksızlık ve ahlaksızlık üzerine dersler ve birleşik üç aylık dua toplantıları.
Ancak bu topluluk hiçbir şekilde mezhepçi değildir. Birleşik üç aylık dua toplantılarına Baptist, Presbiteryen ve Bağımsız mezheplerin rahipleri katılır.

YEDİNCİ GÜN BAPTİSTLERİ.

Leman Caddesi'nden aşağı inerken, Whitechapel'da solunuzda, neredeyse en altta, iki meyhane vardır - biri Shamrock, diğeri, yanılmıyorsam, Brown Bear. Aralarında dar bir geçit vardır; sağda bir İncil Salonu, karşınızda sade bir tuğladan yapılmış
Toplantı evi vardır, belirli zamanlarda boşuna açılan bir kapısı ve çok ima edici bir karakterde tel ile kaplı bir penceresi vardır.
Pencerenin üstünde 1790'da yeniden inşa edildiğini,
ancak bundan bir asırdan fazla önce kurulduğunu belirten bir yazıt vardır. Bir yan kapı
sizi çimenli ve sessiz bir alana götürür. Orada birkaç
mezar taşı vardır, okunaksız karakterlerle, daha önce gitmiş olanların dindarlığını ve erdemlerini kaydeder. Toplantı evinin arkasında
papazın ikametgahı vardır. Aynı meydanda, küçük ailesiyle birlikte sıra açıcısı ikamet eder,
böyle bir yerde beklediğinizden daha taze ve daha canlı görünürler. Dışarıda Fenchurch Caddesi trenleri boyunca bir ileri bir geri koşuşturur, bazen çığlıklar atarlar, ki bu çığlıklar, ileride fark edeceğiniz gibi,
vaizin sesini bastırır. Dışarıda havayı karartan fabrikalar ve depolar vardır; dışarıda putperestler vardır - vaftiz edilmişlerdir diyebilirim, ama yine de putperestlerdir - Kaptan Cook'un keşfettiği kadar eksiksiz ve tamdırlar; dışarıda bütün gün yukarı aşağı dolaşırlar,
gökyüzünün altındaki her ülkenin denizcileri, kıyıda olduklarında her zaman düzensiz bir grup,
sarhoş olma ve kavga etme eğilimi güçlüdür; dışarıda
pansiyon sahipleri, Yahudi pislik satıcıları, çirkin kadınlar ve züppeler,
zavallı Jack'i beklerler; dışarıda, her gece ve her gün, pazar günleri ve hafta içi, haftada bir ve yıl boyunca, Londra yaşamının sürekli sağır edici ve sürekli artan uğultusu vardır.

Cumartesileri bu küçük eski moda toplantı evi günde iki kez açılır. Hepimizin bildiği gibi mezheplerin birçok Lilliputian çeşidi vardır.
Bunların en küçüğünden biri Yedinci Gün Baptistleridir.
Bu ülkede iki cemaatleri vardır; biri Mill Yard'da,
biri de uzakta, Gloucestershire'da, yaygın atasözüne göre,
"Tanrı vardır." Bir zamanlar bir mezheptiler, sanırım şu anda Amerika'da da öyleler.
İngiltere'de, iki iskelet cemaate, bir bağışa ve bir Şansölyelik davasına kadar gerilediler.
Para olduğu için bir ibadet biçimi sürdürülür, ancak pratik amaçlar için sebep
ölmüştür. Sabah ayinini oluşturmak için sıra açıcının dışında dört yetişkin kişi olabilir: öğleden sonra da aynı sayıda kişi vardır.
Hafta içi akşam ayini yoktur. Bir zamanlar, çok, çok yıllar önce,
bir Pazar okulu vardı, ancak bilginler büyüdü ve taşındılar,
ve hiçbiri boş yerlerini almaya gelmedi. Kapının içinde
hiçbir sıra kirası, hiçbir koleksiyon olmadığı bilgisi veriliyor. Yine de, insanlar
uzak duruyor. Minberde eski moda ve neredeyse nesli tükenmiş bir bilgin var ve kimse ona saygı duymuyor; ve yine de itiraf etmeliyim ki
burada bir hayranlık
du benim için. Gençliğimde bildiklerimin hayaletiydi. Çok, çok uzun zaman önce, tam da böyle eski moda toplantılar vardı,
minberin üzerinde tam da böyle ses tahtaları, tam da böyle sade ve yüksek sıralar,
tam da böyle bilgili ilahiyatçılar, tüm pratik çekicilikten yoksundu. Önümdeki pencerede aynı mavi sinek vızıldıyordu, sadece biraz daha yaşlı ve sonuç olarak daha az aktifti, genç ve daha mutlu günlerinde yazarın dikkatini dağıtıyordu ve aksi takdirde karlı bir fırsat olabilecek şeye üzücü bir şekilde müdahale ediyordu. Artık ibadethane yok. Eğer bir tanesini olduğu gibi, tüm orijinal çıplaklığı ve zarafet eksikliğiyle görmek istiyorsanız, Whitechapel'daki Mill Yard'a gidin. Biz, elbette, harika bir şekilde geliştik ve yine de eski ibadethaneye karşı bir şefkatim var. Rahipleri ne kadar bilgiliydi, diyakozları ne kadar korkunç ve ortodokstu! İlahiyi söyleyen adama ne kadar da korktum ve uzun sopasıyla dikkatsiz veya uykulu çocukları dürten dikkatli kişiye ne kadar da büyük bir korkuyla baktım!

Ama Mill Yard'a geri dönüyorum. Günümüzdeki Hristiyan Kilisesi, İncil'de yedinci günün "Tanrınız Rab'bin Şabatı" olduğu hakkında okunanları ortadan kaldırmayı veya en azından görmezden gelmeyi kabul etti. Bir zamanlar böyle değildi. Şimdi gelgit çekildi ve Yedinci Gün Baptistleri çamurda mahsur kaldı. Kilise, bunu yaparken, elbette, bazılarının Hristiyan Şabatının İlahi kökeni ve sürekli yükümlülüğü konusunda hissettiği zorluğu artırdı. Örneğin, Başpiskopos Whately, Tanrı'nın gerçek emrine rağmen Hristiyanı Yahudi Şabatı ile değiştiren Hristiyanla tartışabilirdi, ancak argümanları, Tanrı'nın emrettiği şeyi yaptığını iddia edecek olan Yedinci Gün Baptistine dokunmazdı. Ancak bunun korkusu, Hristiyanları, çoğunun görüşüne göre, haftanın ilk günü buluşma şeklindeki apostolik plandan vazgeçmeye yöneltmedi. Yedinci Gün Baptistleri yararına bırakılan fonun büyük olmaması umulmaktadır. Mill Yard Toplantı Evi'nin küflü görünümü bunun böyle olmadığını göstermektedir. Ancak, belki de başka bir yerde daha karlı bir şekilde çalıştırılabilecek bir beyefendiyi görevinde tutmak yeterlidir. Kesinlikle, bir yetişkin erkek ve üç yetişkin kadın için yaklaşık birkaç saat süren bir şapel ve ayin düzenlemek güç israfı gibi görünüyor, şapel sırası açıcısı hariç. Şunu söylemeliyim ki, pantolonlu genç bir beyefendi hariç, o gerçek bir yabancının hayaletine o kadar şaşırmıştı ki şarkı söylerken bana bakmaya devam etti, herkes görevini yerine getirmiş gibiydi. Şarkı söylemek -ve bolca vardı- gerçekten ve hakikaten Cemaat'e özgüydü. İncil'in beş veya altı bölümü okundu ve cemaat açık İncillerle takip etti. Vaiz, konuşmasında çabaladı ve hepimiz ilahiyat öğrencisiymişiz gibi İbranice ve Latince alıntılar yaptı. Sıralar, ruhların Babasına yaklaşmayı ve yaşamayı bekleyen canlı ruhlarla dolu olsaydı, daha fazla doluluk ve güçle dua edemezdi. Vaizin öğrenimi ne kadar işe yaramaz görünse de, araştırmasını yanlış yönlendirmiş olmasına rağmen, ona saygı duymamak elde değildi. Yine de onun yerinde olmak
üzücü olurdu. Bir zamanlar dinleyicileri olmuştu - Neredeler? Öldüler ya da taşındılar,
cevap bu. 1840'ta "Mill Yard'daki eski Şabat cemaatinde öğleden sonra vaizi olarak görev yapmaya" başladığını söylüyor. "Kutsal Yazıtlar'ın yaklaşık altmış yıllık yakın eleştirel, filolojik ve yorumlayıcı çalışmasından"; "otuz yıldan fazla süren sürekli ve zahmetli bir şekilde açıklanmasından" bahsediyor; Doğal ve vahiy edilmiş dinin her parçası hakkında tam, özgürce, korkusuzca ve tekrar tekrar konuşmuş olması. Yaşına rağmen, fiziksel olarak
işine eşit değil. İyi bir sesi var, ancak pratikte havayı dövüyor.
Sözlerini dinleyecek ve çağrısına yanıt verecek çok az kişi var. Merak ediyorum - sessiz
çalışmasında İncil'in eski versiyonlarını okuyor ve
zahmetle argümanını oluşturuyor: - yedinci gün vaftizinden veya sistematik teolojiden daha iyi ve daha görkemli bir şey
olduğu hiç aklına geliyor mu ve bu da günlük Hristiyanlıktır. Ayrıca,
ölü mezarlara ve uzun otlara bakarken, tüm kirli ve ölümcül günahların olduğu o bölgede, vaizin, yaratıcı spekülasyonlara veya antika araştırmalarına tercih edilerek, insanların kalbine ve vicdanlarına Tanrı'nın özlem dolu, yaşayan sevgisini
kazmasının özellikle ona uygun olup olmadığını merak ediyorum. Sakin bir inzivada, sessiz bir
gölgede, ahlaksızlık ve dinsizlikle yüzleşilip saflığa ve dindarlığa dönüştürülemez. Mill Yard'da tam tersi bir görüşün benimsendiğini hayal edebilirdiniz,
vaiz devam ederken, Atasözleri'ni veya Eyüp Kitabını boş sıralara anlatırken, yakınlarda fahişe kutsal olmayan görevini yerine getirirken,
meyhaneci zehirli cinini satıyor ve yapay olarak siyah gözlerle anneler, kendileri de alkolle duygusal bir şefkate veya şeytani bir öfkeye teşvik edilirken, küçük çocuklarını dövüyor veya onları öpücüklerle örtüyor! Bir vakfın din için neler yapabileceğini görmek istiyorsanız,
Mill Yard'a gidin. Hiç şüphe yok ki, oraya para bırakanlar Tanrı'ya hizmet ettiklerini düşünüyorlardı. Gerçekte, bir vakfın tek yapabileceği,
kaldırılması gereken bir cesedi korumaktır. Ölülerimizi gözümüzün önünden gömeriz.
Maddi dünyada olduğu gibi, manevi dünyada da böyledir. Hayata bakmayı severiz; ölümün görüntüsünden iğrenerek ürpeririz,
Zamanın çürüyen parmakları bir zamanlar yıldızlar kadar parlak olan gözlerin parlaklığını
sönükleştirdiğinde ve güzelliğin yanağından kızaran gülü kopardığında.

Londra'nın tamamında en merak uyandırıcı yer Mill Yard Toplantı Evi'dir.

Orada olduğum gün, yaklaşık iki saatlik bir ayinden sonra, F.S.A. olan ve kendisini cemaatin

ihtiyarı olarak adlandıran (genelde kıdemsiz olma ihtimali de yüksektir) bilgili papaz tarafından, Özdeyişler Kitabı'nın başlığının yalnızca ilk bölüme uygulanması gerektiği, çeşitli farklı bölümlerden oluştuğu ve kitabın genellikle Mezmurlar'dan sonra İncil'de bulunduğu belirlendi.
Açıkçası vaiz, Dryasdust okulunun bilgili, çalışkan bir öğrencisiydi - kroşelerle dolu; ama en büyük saçmalık, onun
Mill Yard'da yıl be yıl vaaz vermeye devam etmesi gerektiğidir.

* * * * *

Bay Spurgeon'un eserleri ve denemeleri sürekli olarak halkın önündedir,
burada bunların en kısa sürede duyurulması yeterlidir. Londra'nın turistik yerlerinden biri olan Elephant and Castle'ın yakınındaki büyük Tabernacle'ında, 4700 üyeden oluşan tek bir kilisesi var ve öylesine düzenli bir düzenleme ki, söylediğine göre, üyelerinden biri sarhoş olursa, hafta bitmeden önce bunu bilmesi gerekirdi - bu ifade belki de gerçek anlamda doğru olsa da gerçektir. İbadet yeri ne kadar devasa olursa olsun, her zaman doludur; ancak bir Hristiyan Kilisesi'nden çok, devasa ölçekte bir Hristiyan topluluğunu temsil eder. Stockwell'deki Yetimhanesinde yaklaşık 135 erkek çocuk pansiyonda kalır, giydirilir ve eğitim görür. Sonra Newington'da bir Yetimhane ve Okul kurdu ve büyük Tabernacle'ının altında bir Pastörler Koleji var, bu kolej birkaç yıl içinde ham öğrenciyi dükkandan veya muhasebe evinden alıp onu dünyaya hazır bir ilahi olarak gönderiyor, bazen de iyi bir eğitim ve dikkatli bir hazırlığın bakanlık yararına büyük yardımlar sağladığını düşünenlerin dehşetine. Öğrenciler çevredeki ailelerin yanına yerleştiriliyor ve Pazar günleri çoğunlukla Londra yakınlarındaki çeşitli bölgelerde vaaz vermekle meşgul oluyorlar. Bazı Baptist yerleri gerçekten çok küçük ve çok kötü katılımlı. İnsan, bunların kapatılıp diğer kiliseler veya mezheplerle birleştirilmesinin daha iyi olacağını düşünür. Papazın ve insanların neredeyse hiç yaşamadığı Siyonlar, Beyteller ve Mount Sionlar'ın uzun listelerinde anlatılamayacak kadar hüzünlü bir şeyler var. Bazı Baptistler arasında Antinomian eğilimler vardır ve bu tür doktrinlerin vaazcıları çok büyük cemaatlere sahiptir. Onlar Tanrı'nın seçilmişleridir ve asla günah işleyemezler. Doktrinleri ve sonuçlarına gelince, bir örnek yeterli olacaktır. Bu Antinomian yerlerinden en büyüklerinden birinin üyesi ne yazık ki sarhoş oldu, bindiği arabadan düştü ve bacağını kırdı. Bunu duyduğunda sempati duyan papazı "Ah!" dedi, "Ne mutlu ki ahitten düşemiyor." Antinomian, Mesih'in ölümüyle belirli sayıda kişinin affının bedelini ödediğine inanır. Bunlar ahittedir ve bu ahitten düşemezler. İngiltere Kilisesi'nde bu doktrini vaaz edenler vardır, ancak sayıları nadirdir. Notting Hill'de Bay Varley tarafından inşa edilen ve yönetilen bir Tabernacle var. Bay Varley aslında bir kasaptı, ancak vaaz vermeye başladı; ve insanların onu dinlemeye geldiğini ve onlara iyi şeyler yaptığını
gördükten sonra, artık kendini tamamen din adamlığı işine adadı. St. James Meydanı'ndaki Tabernacle'ında 1200 dinleyici için konaklama ve 500'den fazla çocuğun eğitimi için yer var. Bu Tabernacle'ların tarihi, uygun bir kurum
işletildiğinde neler yapılabileceğini gösteriyor. Bay Spurgeon'un bağışları gerçekten harika. Bir kadın ona yetimhanesini kurması amacıyla yirmi bin pound verdi. _Daily Telegraph_'taki bir makalenin yazarına söylediği gibi, 2000_l._'nin posta kutusuna birden fazla düştüğünü,
gülünç bir şekilde,
"Alışılmadık
Londra" başlığı altında göründüğünü söyledi. "Yakın zamanda bir hastalığa yakalandığında, umutsuzluğa kapılmaya başladı; ancak
aynı akşam bir hanım kapısına 100_l._ bıraktı ve hemen ardından 1000_l._ içeri girdi."

GENÇLERLE NOEL SABAHI.

Aksi takdirde tatsız olmayan bir çocukluğun
en tatsız anıları arasında, Noel Günleri akşamları kiliseye gitmekle ilgili olanlar yer alır. Böyle durumlarda, açıklanması gereksiz olan ve okuyucunun açıklansa bile ilgisini çekmeyeceği durumlar vardı; bu da yazarı keyifli ateşi ve mevsimin oyunlarını ve neşesini terk etmeye ve paltosunu giyerek, karanlıkta ve karda en azından bir buçuk saat titreyerek yürümeye zorladı. Yazarın iyi tanıdığı diğer insanlar da eğleniyordu. Noel Baba o zamanlar şimdiki kadar popüler değildi;
Noel ağaçları daha sonra icat edildi ve Noel hikayeleri de öyle; ama
yine de o uzak ve karanlık zamanlarda kekler ve biralar, çirkin Noel şarkıları ve Noel gecelerinde biraz eğlence vardı,
kör adamın buff'ı moda olduğunda ve aslanağzı küçükler için bir mucize ve bir sevinçti. Yazar, yeşil çuha ve muşambadan yapılmış rahatsız
kare kutuda otururken ve dağınık cemaati incelerken, eski toplantının böyle bir gecede kapatılmış olması, eski papazın vaazını saklaması, cemaati oluşturan yaşlı hanımlar ve beyefendilerin evlerindeki eski koltuklarında rahatça uyuklamaları durumunda ne kadar daha hoş olacağını hissetti. O, o zamandan beri koruduğu bir sonuca vardı - bu, doğruluğu daha sonra hiçbir düşüncenin onu değiştirmeye
yöneltmediği bir sonuçtu - Noel gecelerinde kilise veya şapelde yapılan ayinlerin çok büyük bir hata olduğuydu. Ancak Noel sabahı özel ayinleri oldukça farklı bir şeydir ve özellikle çocuklar söz konusu olduğunda. Onlar her halükarda Noel'i büyüklerinden daha iyi anlarlar ve şüphesiz ki günün dini yönü en canlı şekilde onlar tarafından hissedilir.

Bu tartışılacak bir konu değil. Kırk yıldan fazla bir süre önce Finsbury Şapeli'nden merhum Dr. Fletcher, kendi ibadethanesinde bölgedeki Pazar okullarından gelen Pazar okulu çocukları için özel bir sabah ayini başlattı. Bu ayinin açıkça belirtilen amacı gençlerin yararınaydı. Geçmişte bunun yararlı bir
etkisi olduğu
bulunmuştur. Dr. Fletcher'ın halefi olan Rahip A. M'Auslane tarafından devam ettirildi. M'Auslane, tavırları, kişisel görünümü ve konuşma biçimiyle özellikle bu kadar hassas ve zor bir görev için onu nitelikli kılan bir rahipti. Bay M'Auslane, Noel'in bilinmediği topraklardan geliyor. Glasgow'da Dr. Wardlaw'ın öğrencisiydi. Pastoral görevlerine Dunfermline'da başladı, ancak güneye seyahat etti ve kısa bir süre kaldığı Galler'deki Newport'ta ve son olarak sekiz yıldır bulunduğu Finsbury Şapeli'nde, Noel Günü'ne karşı İngiliz saygısını yakaladı ve buna göre vaaz veriyor. Londra'nın Noel sabahı Finsbury Şapeli'nden daha güzel bir manzaraya sahip olduğunu pek sanmıyorum. Her yeri dolu. Zemin katta ve ilk galeride çocuklar ve öğretmenleri sıralanmış durumda ve yukarıda yetişkin seyircilerle dolu başka bir galeri var. En güzel ilahilerimizden bazılarını söylerken, örneğin--

"Sabahın oğullarının en parlak ve en iyisi,"

genç seslerinin yükselişi duyulmaya değer. Sevinçle dolu
yüzleri de görülmeye değerdi. Büyük bir şapelde cübbeli bilgili bir adam tarafından vaaz edilmek, küçük, yırtık pırtık bir
suratın düşünebileceği bir şeydi. Sonra, ezgileri öğrenmek ve onları bu kadar iyi söylemek için ne kadar çaba sarf edilmiş olmalı. Ve yılın olayının--bazıları için olduğu gibi--sadece bununla karakterize edilmesi söz konusu değil. Bazı okullarda, sanırım, çocuklara başlamadan önce öğretmenler tarafından kahvaltı veriliyor. Hepsinde, çörek şeklinde tatmin edici bir şey
dağıtılıyor. Kalabalık önemli. Katıldığım törende temsil edilen okullar, buna ek olarak,
yerleşik olanlar, Mile End, King Edward Street, Wood Street,
Spitalfields, Willow Walk, Ark Street, Paradise Street, Weigh House,
New Tabernacle, Bell Alley; Red Lion Street, Clerkenwell; Andrew Street Ragged-schools, Union Walk, Jewin Street, James Street, City Road,
Ropemakers Street. Tören şarkı söyleyerek başladı--

"Bir yıl daha geçti,
Zaman hızla akıp gidiyor,
Tekrar övgü ve dua etmeye geliyoruz,
Ve şenlikli şarkımızı söylüyoruz;
Sizi selamlamak için şarkıyla geliyoruz,
Yine şarkıyla geliyoruz."

Rahip W. Tyler daha sonra Matta'nın beşinci bölümünün bir kısmını okudu ve
Şehir'de yürütülen evanjelik çalışmalara özel bir atıf yapılan uygun bir dua sundu. Başka bir ilahi söylendi ve
sonra vaaz geldi, konusu Mesih'in
çocukları kutsamasıydı ve metni Markos x. 14 ve 16'daydı. Bay M'Auslane
bir ressamın sahneyi nasıl resmettiğini anlattı; onlara gösterecek bir resim olmadığı için, onu kelimelerle tasvir etmeye çalıştı. Bazıları
İsa'nın çok meşgul veya çocukların çok önemsiz olduğunu düşünebilirdi. Gerçekte öyle değildi ve İsa bu yıl Londra'ya gelirse, o zaman yaptığı gibi şimdi de davranacağına inanıyordu. Bazen insanlar
unutur--uşak Joseph'i unutur. İsa Mesih asla değişmez. Vaiz metnin İsa ve
çocuklar hakkında öğrettiklerini ortaya çıkarmaya çalıştı:--1. İsa'nın çocuklar için çekici olduğunu öğretti. Bazı erkekler ve kadınlar çocuklardan hiç hoşlanmaz; diğerlerine neşeyle ve isteyerek giderler. İsa Mesih onları tıpkı güneşin çiçekleri çekmesi gibi Kendisine çeker. Kendisinden Doğruluk Güneşi olarak söz edilir. Bir çocuk neden ölüm gölgesinin vadisinden geçmekten korkmaz? Çünkü İsa'yı görür ve diğer tarafta İsa vardır, tüm o topraklardaki en çekici kişi. 2. Metin, Mesih'in çocuklara karşı derin bir ilgi duyduğunu öğretiyordu. Havarilerin bunu yapmadığı açıktı, yoksa onların öne çıkmasını engellemeye çalışmazlardı. Şimdi de aynı ilgiyi gösteriyor. Çocukların bedenleri ve ruhları, nazik arkadaşları ve hayatın konforları için minnettar olması gereken kişi O'ydu. Tüm güç O'na gökte ve yeryüzünde verilmiştir. Kurtuluş Mesih'in armağanıdır ve bu da O'nun çocuklara karşı duyduğu ilginin bir başka kanıtıdır. Eğer
orada herhangi bir çocuğun babası, annesi, kız kardeşi, erkek kardeşi veya arkadaşı yoksa, eğer bu soğuk dünyada tek başına duruyorsa, bu düşünceyi yanına alsın -sabah mütevazı yatağından kalkarken, akşam dinlenmek için çekilirken--İsa benimle ilgileniyor. Burada vaiz, çocuklar "Hacılar"ı söyleyerek kendilerini tazelerken durakladı, oğlanlar sordu, kızlar cevapladı ve hepsi koro halinde katıldı, son kıtası şudur--

"Gel, ah, gel! Ve bizi terk etme;
Mesih bizi karşılamayı bekliyor,
Mesih bizi karşılamayı bekliyor,
O parlak, o daha iyi ülkede."

Bay M'Auslane devam etti. Metin (3), İsa çocuklar için dua eder, öğretti.
Duamız olmadığı doğru, ancak yine de İsa'nın
dua ettiğine inanıyordu. Matta'daki anlatım, O'nun dua ettiğini ima ediyor. Onun duası, büyük olasılıkla, Tanrı'nın bu çocukların koruyucusu olması ve onları yaşamları boyunca cennetteki mutlu diyara yönlendirmesi olurdu. Bir zamanlar ölüme mahkûm edilmiş genç bir adam vardı. Ülkesinin hizmetinde bir kolunu
kaybetmiş olan kardeşi gidip onun için yalvardı.
Yargıçlar, onun belagatiyle değil, kesilen kolun kütüğünün
görüntüsünden etkilenerek, kardeşinin hayatını bağışladılar. Mesih de aynı şekilde, Calvary'de aldığı beş yara için Baba'ya yalvarabilirdi. "Yaşlı bir adamın çocuklar için dua ettiğini sık sık duydum," dedi vaiz, "ve
çocuklar için istenmesinin uygun olmadığından emin olduğum şeyleri istediğini duydum. Çocuk olalı o kadar uzun zaman olmuştu ki
çocukların duygularının ne olduğunu tamamen unutmuştu. İsa için böyle değildi. Ama
kendiniz için de dua etmeyi hatırlamalısınız. İsa, Petrus'un
inancının sarsılmaması için dua etti, ama sarsıldı, çünkü Petrus kendisi için dua etmedi. 4. Mesih çocukların mutlu olmasını ister ve günahların affı ve cennetin umudu olmadan onlar mutlu olamazlardı. 5. Metin, cennette gerçekten çok sayıda çocuk olduğunu öğretti. İsa'nın, patriklerin, peygamberlerin, meleklerin ve
elçilerin orada olduğu doğru, ama orada daha fazla çocuk vardı, çünkü cennetin krallığı
onlarındır. Son metin, cennetin ihtişamının
çocuklara açık olduğu anlamına geliyordu, ancak aynı zamanda cennet nüfusunun
çocuklardan oluştuğu anlamına geliyordu. Her renkten, dünyanın her yerinden orada olacaklardı.
Geçtiğimiz Noel sabahı o şapelde şu anda cennette olan küçük bir çocuk vardı. "Öldüğümüzde oraya gidecek miyiz?" sorusu, vaizin sade ve basit ve sonuna kadar uyarlanmış çağrısını
sonlandıran ve güçlendiren soruydu. Elbette vaizi takip edemeyen bazı küçükler vardı, ancak bana öyle geldi ki
çoğunluk bunu yaptı. Umarım yaptılar, çünkü Londra'da yaşayanlar dışında hiç kimse
onlar gibiler için
ne gibi zorluklar ve üzüntüler olduğunu veya ihtiyaçlarının ne olduğunu söyleyemez. Pazar okulundan birçok çocuk ve kız bile
yoldan çıktı. Bundan sadece birkaç hafta önceydi, Euston Yolu'nda bir gece yarısı toplantısında yaklaşık seksen veya o civarda -bir veya iki içinde konuşamam- yetmiş kadar düşmüş, ağlayan kadın Pazar öğrencisi olduklarını itiraf etti ve aralarında Pazar okulu öğretmenleri bile vardı! Son parlak, neşeli Noel sabahımızda Finsbury Şapeli'ne neşeyle giren yüzlerce kişiden kim sonun ne olabileceğini söyleyebilir? Ancak bu tek şeyden emin olabiliriz ki, bazılarının o zamanlar dinledikleri bilgece, nazik sözleri, o zamanlar katıldıkları şarkıları veya o zamanlar kendileri için göğe yükselen duaları unutması uzun zaman alacak. 

DR. PARKER KÜMES HAYVANLARINDA. 

"Ne yapıyorsun?" dedi Londra'nın en büyük D.D.'lerinden biri son zamanlarda kırsaldan gelen bir ziyaretçiye. "Ah, efendim, artık bakanlıktayım," diye biraz coşkulu bir cevaptı. "Ah, ama kardeşim," dedi soru soran kişi tekrar, "senin içinde bakanlık var mı?" Oldukça önemli bir soru ve ne yazık ki birçok bakanın çok tatmin edici bir
cevap veremeyeceği bir soru. Minberde gergin, çekingen, güçsüz, tereddütlü, kararsız bir kardeş gördüğümde, Doktor'un sorusunu böyle bir adamın içgüdüsel olarak ürkeceği bir soru olarak düşünürüm.

Dr. Parker başka ve daha nadir bir sınıfa aittir. Bakanlık onun içinde ilahi bir çağrı olarak vardır, tesadüfi bir meslek olarak değil. Otoritesi olan biri olarak konuşur. İnkar, güvensizlik ve az inanç çağında,
sanki manevi gerçekler bedensel kulağıyla duyulmuş ve bedensel gözle görülmüş gibi pozitiftir. Dışsal ifadelerde sürekli değişen bir teolojinin karmaşaları arasında, insanın bilgeliğinin Tanrı'nın Sözü'nde açığa çıkan ışığını kararttığı, şüphe sislerinin Hıristiyan yaşamını bastırdığı ve sınırladığı yerde, erkeksi bir adımla yürür, ve bunu cehaletten değil, bilgiden yapar, çünkü bilir ki, yol ne kadar zor, patika ne kadar karanlık, hata bize ne kadar kolay gelir, hakikat biçiminde, şeytanın kendisi nasıl bir ışık meleğinin şeklini alabilir ve dilini ödünç alabilir. İyi bir zemine sahiptir, ancak toprağın ne kadar tehlikeli olduğunu ve aceleci, pervasız ve aşırı özgüvenli kişileri yakalamak için hangi tuzakların açıkta yattığını bilir. Yıllarca süren dikkatli eğitim, uzun süren çatışmalar ve acı verici disiplinle olduğu kişi olan sporcunun gücü ondadır ve tüm sözlerinde, ve bunlar çoktur, sanki zaferin ve garantili başarının çınlamasını duyabilirsiniz. Fiziksel olarak bir erkek gibi görünüyor ve konuşuyor. Söylediği şeyi kastediyor ve kastettiği şeye inanıyor. Hristiyanlık için bir özür yazacak türden bir adam değil; bu fikri küçümsemek için gülerdi. Birçok şeye gülebilir, çünkü Hobbes'un dediği gibi, bunu yapmak üstünlük anlamına gelir ve sonsuz İncil'e olan inancı güçlü olan Dr. Parker'ın muazzam bir üstünlük duygusu vardır; ve siz dinlerken sizi de kendi bakış açısına götürür ve siz de gülersiniz. Minberde
zekâyı, mantığı ve öğrenmeyi görmek; vaizin her şeye sahip olduğu ve kimsenin ona
karşı çıkamayacağı o dingin yüksekliği hissetmek iyidir, orada insanlık vardır, etten kemikten bir gerçeklik ve beyninde boşluk olan ve gözünde spekülasyon ateşi olmayan saygın bir akademik hayalet değildir. Adamın
ne kafası var - geniş, iyi biçimlenmiş, iyi ve oldukça gelişmiş. Adamın ne sesi var - dağ sel kadar güçlü, coşkulu, karşı konulamaz, her şeye hakim, önündeki her şeyi bir Niagara gibi taşıyor. Dr. Parker, Paul'den
daha iyi durumda. Görünüşe göre hazinesini içinde tuttuğu toprak kap, takdire şayan bir uyum ve faydaya sahip.

Londra kazandı ve Manchester Dr. Parker'ı kaybetti. Londra'da
kendisini yabancılaştırmadı bile. Birçok kişi için "Ecce Deus" adlı eseri
kendini güçlü bir düşünürün eseri olarak övdü ve herkes
"Springdale Abbey" adlı eserinin çok zekice konuşmalarla dolu olduğunu itiraf etti. Hiçbir
sıradan vaiz böyle kitaplar yazamazdı, bu açıktı. Manchester'da
başarılı olmuştu. Nasıl oldu da böyle oldu? Kısmen nedenini açıkladım. İlk olarak, şüphe, olumsuz teoloji, kör edici ve şaşırtıcı spekülasyon çağında - sözde Hıristiyan ile Haç arasında tüm sonsuz parlaklığıyla bir kasvet sisi yükseldiğinde - inançsızlık ve umutsuzluk İncili moda olduğunda, öyle ki mezmurların haykırışını veya duanın kutsal coşkusunu duyduğumuzda, bunun yerine şunu duyarız: "Bir ağıt acısı, bir rüzgar gibi, bütün gece ıstırap veren, kimsenin gelmediği, Dünyanın yaratılışından beri hiç kimsenin gelmediği bir çölde." Dr. Parker'ın yaşayan bir inancı var. Ve sonra yine kürsünün neye ihtiyaç duyduğuna dair derin bir hissi ve orada çok yaygın olan bu tür vaazlara karşı tam bir küçümseme var. "Yüce Tanrı, yeryüzündeki herhangi bir hükümdardan daha fazla çocuksuluğa hizmet etmek zorundadır. Eğer Hıristiyanlık İlahi olmasaydı, kendi vaizlerinin çoğu tarafından bundan çok daha önce mahvedilmiş olurdu. Şaşırtıcı olan, kafirin zalim elinden kaçmış olması değil (bir sürü çılgın ateisti ikiye katlayabilir), sığ yorumcularının zalim nezaketinden sağ çıkmış olmasıdır." Bu kimin dili diye sorabilirsiniz. Neden, Dr. Parker'ın kendi dili. Arkadaşlarına bu şekilde
karşı çıkabilen vaiz, kınadığı şeye karşı kutsal ve sürekli bir şekilde kendini korumak ve devasa eseri için her duyguyla ve her enerjiyle kürsüsüne gelmek zorundadır. Böyle bir adama gereken beyni ve dili verin, gereken teslimatı ona verin, dudaklarına o ruh dokunsun,

"Isaiah'ın dudaklarına kutsal ateşle dokundu,"

ve bir Dr. Parker'ınız olsun. Londra'ya geldi - herhangi bir adamın yapması
zor bir şey, ancak bu durumda bu adım özellikle zor koşullar altında atıldı. Şehrin vatandaşların evi olduğu ve en zengin ve en nüfuzlu olanların çoğunun Poultry'ye gittiği bir zamandı. O zamanlar çoktan geçti. Diyakozlar Bay Binney'e
başlarını sallayıp pek de sağlıklı olmadığını söylediği zamandı. Dünyadaki tüm yerler arasında
bir Pazar günü en ölümcül olanı Londra Şehri'dir ve özellikle de Poultry'nin bulunduğu
kısmıdır. Yakınlardaki St. Mildred'de düzgün bir cemaat toplamak
imkansızdır veya öyle görünüyor. Dr. Parker daha mı başarılı olacak? Kalabalık ve dikkatli bir cemaate, benim açılış konuşması olarak adlandırabileceğim şeyi vaaz ettiğinde, bir tür cevap verilmişti. Eğer bunun belagatli bir gösteri olduğunu söylersem, Doktor'un öfkesini
çekeceğim, çünkü bu tür ifadelerin kullanımını en sert ve en öfkeli
biçimiyle küçümsedi. Aslında söz konusu konuşmayla ilgili olarak ifade tam olarak doğru olmazdı. Hiç kimse Doktor'un belagatinden şüphe edemez, ancak Tavukçulukla ilgili olarak kendisinden ve umutlarından ve amaçlarından bahsederken, duruşunu aldığı ve başarısızlık korkusunun ötesine yerleştirildiği büyük ilkeleri gösterirken, belagatli bir gösteriden daha fazlasını hedefliyordu. Doktor vaazı sırasında "Hem kendime hem de size vaaz ediyorum," dedi; ve gerçekte durum buydu. Yapması gereken iş için, işlemesi için güvendiği program için, Doktor'un gerçekten de önünden geçecek ve eğri yerleri düzeltecek olan İlahi Takdirin rehberliğine ihtiyacı vardır. Gerçekten de Doktor'un metni buydu. Bunu Yeşaya xlv. 2'de bulabilirsiniz. Ayinin başından sonuna kadar bu, önde gelen ve uygun bir fikirdi. Cowper'ın muhteşem ilahisiyle başladı, "Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder." Kutsal Yazıların okunan kısmı, Mesih'in yetmiş kişiye İncil'i tüm dünyaya vaaz etme emriydi; dua, insan iradesinin İlahi'ye tabi olması gerektiğinin bir kabulüydü; ve kapanış şarkısını oluşturan "Yol göster bana, ey büyük Yehova" idi.

Dr. Parker bize vaazını yayınlayacağını söylediğinde (vaazları artık "Şehir Tapınağı" başlığı altında haftalık olarak yayınlanıyor), metnini daha önce verdiğim konuşma hakkında pek bir şey söylememe gerek yok. Konuşma, özgürlüğün zaferi ve tehlikesine bir atıfla başlıyordu -- insanın Tanrı ile veya O'nsuz gidebilmesi. İnsan özgürdü ve dini kölelik değildi. Böyle bir ifadenin, bildiğimiz ebedi kararnamelerle büyük bir çelişki olduğunu düşünenler için, bunun ancak ışık ve sevginin coşkusunda uyumlu hale getirilebileceği cevabını vermek yeterliydi. Tanrı her şeyi düzeltmeyecek, ancak yalnızca O'na güvendiğimiz ve O'nunla yaşadığımız oranda zorluklarımız azalacaktır. Dr. Parker, özellikle metnine gelince, bunun ilk önce bir uyarı olduğunu belirtti - eğri yerler vardır. Bir vaatti - Tanrı'nın düzelteceği eğri yerler: tek ihtiyacımız olan sabırdı. Ayrıca bir plandı - Tanrı bizden önce gidecekti. Bazıları bunun Tanrı'nın egemenliği olduğunu söyler - bu her şeye gücü yeten Yehova'dır. Hayır, bu O'nun sevgisini, şefkatini, ilgisini gösterir. Böyle bir fikirde Tanrı'yı ​​küçültmeyiz, aksine O'nu yüceltiriz. Sonra vaadin
sınırlandırılması geldi. Bu önden gitme bir karakter meselesiydi. İyi bir adamın adımları Rab tarafından düzenlenir. Ancak bu, dikkatsizliğin bir nedeni değildi, tam tersiydi. Doktor, sonuç olarak, kendisinden bahsetti. Manchester'dan ayrılıp Poultry'ye geldiğinde eğri bir yere doğru gittiği söylenmişti. Açıklamasında, bir papazın olağan seyrini aramadığını belirtti. Londra'ya, o ölçülemez merkeze baktı; metropole yabancı olarak gelen ve onları yönlendirecek ve koruyacak
arkadaşları olmayan genç adamları düşündü; ve eğer insanları Pazar günü gelip onu dinlemeye ikna edemezse, Perşembe günü bunu yapacaklarına güvendi; o zaman on ikiden bire kadar bir ayin olacaktı ve o zaman sadece yüreğe günah ve bağışlanma duygusuyla dokunmayı amaçlayacaktı. Ayrıca
matbaayı kullanmayı da düşünüyordu. Basılı sayfaya büyük inancı vardı.
Bir adamın yapacak hiçbir şeyi olmadığında boş zamanlarda okunmak üzere kalıyordu.
Son olarak, dedi Dr. Parker, korku ve titremeyle konuştu, ancak oraya
başarıya ulaşmak için güçlü bir kararlılıkla geldi ve etrafındaki herkese görevlerini yapmaları için çağrıda bulundu - sızlanmak, eleştirmek veya kaba sözler söylemek değil, çalışmaya ve göksel güç ve bilgelik tarafından yönlendirilmeye karar vermek.
Ayin sonunda bir bağış toplandı. Bundan sonra, büyük cemaat açık havaya doğru aktı, bu durum, ne olduğunu anlamayan sıradan yolcuların şaşkınlığına sebep oldu. Poultry'nin müreffeh bir görünümü var ve orada neredeyse Dr. Parker'ın kendisi kadar
yuvarlak, parlak ve neşeli yeni bir kürsüleri var. Pazar ayinlerinin nasıl başarılı olduğunu bilmiyorum ama Perşembe sabahı ayini harika bir şekilde dolu. Bu yoğun çağda, Londra'nın en yoğun yerinde ve günün en yoğun saatinde, Poultry kadar büyük bir şapelin kalabalık olabileceği ve tüccarlar, iş adamları ve diğerleriyle düzenli olarak kalabalık olduğu pek inanılır gibi değil. Yine de durum böyle ve Dr. Parker, deneyene kadar kesinlikle aşırı derecede tehlikeli görünen bir girişimde başarılı oldu. Doktor biraz abartılı görünüyorsa, bu koşullar altında affedilebilir, özellikle de hiçbir vaizin kendisi bu gerçeğe kesin olarak ikna olana kadar başkalarını dinlemeye değer olduğuna ikna etmekte başarılı olamayacağını hatırladığımızda. Korkarım mütevazı bir adam hiçbir yerde yersizdir ama en çok da kürsüde. Dr. Parker'ın bu göreve seçilmesi bilgelikti. Bence o, gençlere son derece uyum sağlamış bir vaiz. Yaptıklarına göre değil, yıllarına göre yargılandığında, Doktor neredeyse kendisi de genç bir adam. Dolgun yuvarlak yüzünde, küçük koyu gözlerinde genç bir canlılık var; ve kesinlikle kalbinde gençlik coşkusundan küçük bir
depo yok. Siyah saçlarında ve sakalında ima edici bir gri renk yok. Eğer gençliğin altın kapılarından geçip gittiyse, bunu ancak yakın zamanda yapmış olabilir ve hala içinde biraz zarafet ve ihtişam var. Başka bir açıdan da Dr. Parker'ın seçimi yerindeydi. Poultry Şapeli Londra'nın tam kalbinde; orada bulunan genç adamların çoğunun -ve ekleyebilirim ki yaşlıların da- az çok laik bir meşguliyetle meşgul olma ihtimali vardı. Yazarın her zaman anladığı gibi, Doktor'un gençlik
yılları da geçti. Bu nedenle eski Poultry Chapel'in
gelişmekte olan bir durumda olduğu ortaya çıktı. Doktor doğru yerde görünüyordu ve görünüşe bakılırsa, insanlar da öyle düşünüyor gibiydi.

BAY LYNCH'İN PERŞEMBE AKŞAMLARI.

Londra gibi büyük bir şehirde tamamen göz ardı edilen birçok zevk kaynağı vardır. Eğer insanlar hayatın sıkıcı olduğundan, monoton olduğundan, kendilerine ilgi çekici veya çekici çok az şey sunduğundan şikayet ediyorlarsa, bence asıl suçlu kendileridir. Kalbi veya aklı olan hiçbir erkek veya kadın, ne kırsalda ne de şehirde çorak bir hayat sürmek zorunda değildir. Her zaman yapılacak, görülecek veya duyulacak bir şeyler vardır ve özellikle Londra'da, Londralıların bildiği ama pek az şey duyduğu çok şey vardır. Yazarın, Hampstead Yolu boyunca ilerlerken, Şehirden giderken sol tarafta bulunan ve Mornington Hilali'ne ulaşmadan hemen önce, tertemiz küçük bir demir kiliseye doğru giderkenki yansıması, her Pazar sabahı orada vaaz verir. Bazı seçkin düzyazı ve şiirlerin yazarı olan Rahip Thomas Lynch, birkaç yıl önce bazı din adamlarının kendisine karşı bir tavır takındığı, ancak o zamandan beri uzun süre yaşayan ve o deneme ve sıkıntı zamanının şüphesiz en mübarek olay olduğu, çünkü "Rivulet"in nazik yazarına hem kendisi hem de en iyi din öğretmenlerimiz açısından gücünü öğrettiği ve dogmatik teologların ne kadar sert, ne kadar zalim ve ne kadar acımasız olabileceğini herkese yeni ve her zamankinden daha açık bir şekilde gösterdiği için. O zamanlar
Bay Lynch, Tottenham Court Road'dan Fitzroy Meydanı'na uzanan sokaklardan birinde bir şapelde vaaz veriyordu. Şimdi Camden Town'a daha yakın
ve papazla arasında bir tür benzerlik ve sempati var gibi görünen bir binada vaaz veriyor; en azından, soyut ve somut olan arasında -madde ve zihin arasında-
olabilecek en fazla şey. Kilise, zamanla eskimiş Gotik bir yapı değil, ince ve modern,
ve mümkün olduğunca zarif. Kış fırtınaları tarafından
süpürülmemiş olmasına şaşırıyorsunuz.
Bay Lynch'e baktığınızda da benzer bir his var. Ayak izleri korkunç, kahkahaları volkanik, başları engebeli kayalar, vücutları Başan boğaları, konuşmaları öfkeli bir denizin kükremesi gibi, yüzleri
yazın sizi kavuran güneşler gibi kavuran veya kışın sizi
öfkeli bulutlarla karartan büyük dağlar dolusu insan var. Bay Lynch bu cinse ait değildir. Bay Lynch'in doğumunda yardımcı olan periler onun için fiziksel olarak çok az şey yaptılar - en azından kemiklerinden tüm etleri çaldılar ve dış yapısını
mümkün olduğunca sade hale getirdiler. Ayrıca ona daha iyi bir sağlık
vermelerini de isterdik. Yine de vücudu çirkin veya görünüşü çirkin olarak nitelendirilemez. Giysileri içinde titizlikle temizdir. Hafta içi ayinlerinde bile boynuna taktığında akşam yemeğine giderken bir züppe, bir garson veya din adamı olduğunuzu belirten beyaz mendil takıyor. Gri gözleri coşkuyla dolu ve aksi takdirde donuk olabilecek soluk, koyu bir yüzü canlandırıyor. Sesi beklediğinizden daha güçlü ve net. Ne kadar canlı ve enerjik olabildiğini görünce hoş bir şekilde şaşırıyorsunuz. Sonuçta ve sağlıksızlığına rağmen zaman Bay Lynch'e hiç de nazik davranmadı. Biraz kel ve saçlarında gri bir ton fark edebiliyorsunuz - hepsi bu; ama Bay Lynch'in hızlı yaşlananlardan olmadığını tahmin ediyorum. Görünüşe göre mutlu bir
neşesi var, bu da birçok insanın hayatını endişelendiren
şiirsel duyarlılığı telafi ediyor ve inatçı
Wordsworth'ün şunu yazmasına neden oldu--

"Biz şairler gençliğimizde neşeyle başlarız,
Sonunda umutsuzluk ve delilik gelir."

Gerçekten de, Bay Lynch'in neşesi açıkça, sürekli kalbinden fışkırıyor ve tüm düşüncelerini ve sözlerini renklendiriyor. Hizmetlerinde bu her yerde belirgindir. Komedyenin kıvrak hareketlerinden çokça var ve Garrick gibi trajedi ile komedi arasında her zaman duruyor, bir an sizi gülümsetmeye hazır, bir sonraki an ise ortak doğamızdaki en içten, en ciddi, en dindar olan her şeye dokunuyor. Küçük
masasına yaslanıyor, elleri önünde ve tatlı bir şekilde ve dindar bir şekilde, herkesi ilgilendiren şeyler hakkında konuşuyor -- manevi bir anlamı olan şeyler, laik ve din dışı şeyler, sadece laik ve din dışı olanlar için. Onu dinleyecek çok fazla insan yok; ama onlar da dinleyiciler ve vaizle sıralar arasında sempati var. Demir Dük, "Yatakta dönmeye
başladığınızda, kalkma zamanınız gelmiştir." demişti. Benzer şekilde, insanlar saate bakmak için dönmeye başladığında vaizin veya konuşmacının
işini bitirdiği söylenebilir. Geçen gece Bay Lynch'in ayininin yaklaşık iki saat sürdüğünü gördüm, yine de yorucu veya uzun görünmüyordu. Ayin ilahiler, dua, kutsal kitap okuma ve şarkı söylemeyle başladı. Sonra bir metin ve o metinden bir ders veya vaaz vardı. Konuyu ele aldığım vesilede, Atasözleri'ndeki, işinde gayretli bir adamın kralların önünde duracağı yönündeki varsayımları örnekleyen John Howe'du - bu kehanet, Oliver Cromwell'in papazı olan ve herhangi bir kraldan daha büyük bir adam olan John Howe'un durumunda tam olarak doğrulandı ve İngiltere'nin sahip olduğu en iyi kral olan Üçüncü William ile dostça bir sohbet etti. Bay Lynch, John Howe'un karakterinde ve kariyerinde en asil ve en parlak olan her şeyi çok canlı bir şekilde ortaya koydu ve Howe'un eserlerinin birçok anlamlı başlığında belirgin bir şekilde durdu, bunları eserlerin kendilerine çok daha fazla tercih ediyor gibi görünüyordu ve bunda haklıydı; çünkü Howe'un düşüncelerinin, günümüz insanlarının en kolay kavrayabileceği biçim ve dilde ifade edilmediği kabul edilmelidir; ve geçmişten, bazı nadir istisnalar hariç -elbette ki ölü bir dilde yazılmış olanlar başta olmak üzere- günümüzün incelenmesi ve
aydınlatılması için edebiyat çıkarmak boşunadır. Din, evrensel bir yasanın istisnası değildir; aslında, her şeyden daha çok, onu vaaz eden kişiden, yaşayan insanlarla günümüzün yaşayan dilinde konuşması beklenir; uzun zamandır yok olmuş formüllere veya uzun zamandır yok olmuş terimlere göre değil; ve özellikle Bay Lynch için, bu büyük yasayı herkes kadar anladığı ve günümüzde Londra'daki erkek ve kadınların aşina olduğu dili, örnekleri ve argümanları kullandığı söylenebilir; kürsüde olduğunda bile bir adam olmaktan çıkmaz ve gerçek yaşamdan ziyade soyutlamalarla ilgilenir. Bay Lynch papazlık kariyerine başladığında bu erdem şimdi olduğundan daha nadirdi ve bu arzu edilen sonuçtan Bay Lynch, her halükarda, bir miktar krediyi hak ediyor. Her ne olursa olsun, yazarın söyleyecek başka bir şeyi daha var. Bay Lynch'in bu Perşembe akşamı derslerinin geniş bir desteği hak ettiği ona göre. Londra'da katılmaktan memnun olacak birçok kişi var. Şehir dışında yaşayan birçok kişi, Perşembe akşamı bir veya iki saat daha geç kalmaya değer buluyor. Ayin
yedi çeyrek geçe başlıyor; ve bence Bay Lynch genellikle "John Howe" veya "Bells" gibi belirli bir konuyu ele alıyor veya
kendisine kayda değer görünen herhangi bir şey. Yazar ayrıca orada olduğu gecede
sorulan ve cevaplanan sorularla ilgili bir şeyler duymuş; ancak bu konuda
bildiğine göre hiçbir şey söyleyemez.

IX. BÖLÜM.
ÜNİTERYENLER.

"Havari Babalarda," diye yazıyor Rahip Islay Burns, "çoğunlukla Mesih'in tanrılığı ve insanlığıyla ilgili basit İncil ifadelerini, genel eğitim için gereken pratik biçimde buluyoruz. Bu babalardan Ignatius, çarmıha gerilmiş İsa'nın Tanrı'nın enkarnasyonu olduğuna dair inançla en derinden aşılanmış olanıdır ve aslında sık sık O'na hiçbir koşul olmaksızın Tanrı der. Kristolojinin Logos'un bilimsel doktrinindeki gelişimi Justin ile başlar ve Origen ile doruğa ulaşır. Ondan, Athanasian ve Arian olmak üzere iki zıt anlayış biçimi gelir; bunlardan ilki sonunda Nice Konseyi'nde zafer kazanır ve Konstantinopolis Konseyi'nde zaferini doğrular." Ebionitler tarafından Mesih sıradan bir insan olarak görülüyordu. Gnostikler tarafından ise insanüstü olarak görülüyordu; ancak bu kapasitede çok kalabalık bir sınıftan biri olarak. Tanrı'nın mutlak birliği doktrini,
özde ve kişisel varoluşta aynı şekilde, sırasıyla Dinamik ve Modalistik olmak üzere ikiye ayrılan Monakhians tarafından savunulmuştur. İkincisi, İlahiyatın tüm doluluğunun Mesih'te ikamet ettiğini ve yalnızca onda kendine özgü bir tezahür biçimi bulduğunu savunduğundan, doğal çıkarımın Baba'nın kendisinin Çarmıhta öldüğü olduğu varsayılmıştır.
Bu nedenle bu sapkınlara Patripassian adı Ortodokslar tarafından verilmiştir.
İlahi Kişilerden değil, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adları altında ardışık tezahürlerden oluşan bir Üçlü Birlik savunan Sabellius, başlıca Patripassianlardan biriydi.
Dekan Stanley'in gösterdiği gibi, Ariusçu tartışma, zamanın ilk başlangıcından önceki
ilahi kişilerin ilişkileri üzerine dönmüştür.

Eğer Dekan Stanley haklıysa, şu anda Habeş Kilisesi, Mesih'te iki doğanın birleşmesiyle ilgili yetmiş ayrı doktrinle
karıştırılmaktadır. O halde, Kilise'nin üç yüz yıl boyunca şiddetle mücadele ettiği bu anlamlı tema hakkında söylenen ve yazılan her şeyi tek bir kişinin özetleyemeyeceği açıktır. "Latin Hristiyanlığı," diye yazıyor Dekan Milman, "Nestorianizm'i ve onun tüm üretken ırkını, Eutychianizm'i, Monofizitizm'i, Monotelitizm'i neredeyse aynı kayıtsızlıkla düşündü." Reformasyon özgür sorgulamayı ve dini yaşamı hızlandırdığında, Socinus ortaya çıktı; mezarındaki yazıt, arkadaşlarının onun doktrini hakkında ne düşündüğünü gösteriyor. "Luther Babil'in çatısını söktü, Calvin duvarları yıktı, Socinus temelleri kazdı. "Görüşlerinin
sahiplerinin kaderi şiddetli zulümdü; Servetus, Calvin tarafından yakıldı; ve Joan
Bocher, Teslis doktrinini reddettiği için çocuk kral Edward VI tarafından benzer bir kadere mahkûm edildi. Gözlerinde yaşlarla emri imzalarken
Başpiskoposa başvurdu. "Efendim Başpiskopos, bu durumda
kendimi sizin yargınıza bırakıyorum; Tanrı'ya karşı sorumlu olmalısınız."

Üniteryenlik İngiltere'de yol açtı. Lord Hardwicke'nin Evlilik Yasası
yasa haline geldiğinde İngiltere'deki Üniteryenler küçük bir mezhepti ve tek bir ibadet yeri bile yoktu. Muhalif din adamlarının, Hoşgörü Yasası'ndan yararlanmadan önce İngiltere Kilisesi'nin Maddelerine
katılmaları 1779'a kadar zorunlu olmaktan çıkmadı ve bu küçük lütuf bile Kral'ın arkadaşları ve Piskoposlar tarafından Üst Meclis'te iki kez reddedildi. Ancak 1813'te, İngiliz yasasını
utandıran en acımasızca zulmeden tüzüklerden biri ölümcül darbesini aldı ve Kraliyet, Teslis'in genel kabul görmüş doktrinine
karşı çıkan Hristiyanlara karşı çıkarılan tüm yasaları yürürlükten kaldıran bir Yasa'ya onay verdi. Bu adalet eylemini gerçekleştirmek kolay bir iş değildi; Piskoposlar ve Akranlar inatçıydı. 1772'de, Llandaff Piskoposu'nun çok güçlü bir konuşma yaptığını ve Dr. Priestley'nin yazılarından dinleyicilerinin hem hayretini hem de nefretini uyandıran ve Lord Chatham'ın "Canavarca! korkunç!" haykırışlarını uyandıran pasajlar çıkardığını okuyoruz. şok edici!" Lord North'un, Teslis doktrinini reddeden kişilerin öğretme yetkisine karşı devletin görevi olduğunu iddia etmesinden birkaç yıl sonra. 1824'te bile Lord Şansölye Eldon, bu Yasanın geçerliliğinden şüphe ediyordu (dinsel olarak hoşgörülü veya politikada liberal olan her şeyden şüphe ettiği gibi) ve Üniteryenlerin Teslis doktrinini reddettikleri için genel hukukta cezalandırılacaklarını ima etti. Yine de Üniteryenlerin çok eski bir geçmişi vardır. Kökenlerini Apostolik zamanlara kadar takip edebilirler ve şüphesiz William ve Hanoverian halefiyet döneminde Ulusal Kilise'de önemli bir unsurdular. Bay Barker, Dr. Parr'ın "bana geniş kapsamlı ilahiyatçılardan onaylayarak bahsettiğini" söylüyor. Reformasyon'dan bu yana İngiliz Kilisesi'nin en parlak döneminin, o okulun ilahiyatçılarıyla dolu olduğu dönem olduğunu düşünmemde benimle aynı fikirdeydi;" ve kesinlikle Üniteryenler, günümüzde Kuruluş içindeki Geniş Kilise Adamları ve Kuruluş dışındaki benzer düşünce tarzına sahip ilahiyatçılar tarafından temsil edildiklerini iddia edebilirler. Onlara karşıtları tarafından çok yardım edildi. Merhum Başpiskopos Whately'den daha az Üniteryen olan kimse yoktu, ancak Blanco White'a yazdığı bir mektupta samimi bir şekilde itiraf etti, "Bence hiçbir şey, zeki bir zihni Üçlü Birlik karşıtı görüşlere, Üçlü Birlik çalışmaları kadar yöneltmez."

Bir mezhep olarak Üniteryenler küçük bir topluluktur ve bir zamanlar kamusal alanlarda olduğu kadar özel kişilerde de zeki üstünlük gösterisine çok düşkündüler. Dar görüşlü ve dışlayıcıydılar ve kitleler üzerinde çok az etkileri vardı, kitleler kötülüğe, küstahça bir küçümsemeyle değilse bile, en azından nazik kayıtsızlık. Eski moda Üniteryen toplantı evlerinde son derece yüksek ve kuru bir şey vardı. Tom Hood'un ifadesiyle, cenneti herhangi birinin çürümüş semti olarak görmeyi bıraktığımız bu günlerde, bir avuç insan şarkı söylerken gülümsüyoruz: "Biz etrafı duvarla çevrili bir bahçeyiz, Ekilmiş ve özel bir toprak haline getirilmiş;"

ancak birkaç yıl önce hiçbir yabancı, bir Üniteryen kilisesine girmeden, orada bulunan herkesin az çok buna inandığını hissetmeden giremezdi. Bay Orr, mezhebin kaydettiği az ilerlemenin nedenlerinden birinin "Egemen entelektüel tutumumuz" olduğunu itiraf ediyor. Bir Üniteryen, mezhebini bir Quaker'dan daha fazla gizleyemezdi. Genellikle gözlük takardı; saçları her zaman frenolojik gelişimine adalet edecek şekilde düzenlenirdi; ağzında her zaman yarı alaycı yarı kendini beğenmiş bir gülümseme olurdu. Kendi fikrine göre ve kesinlikle kendi memnuniyetine göre tüm dini şüpheleri çözdüğünü, tüm dini gizemleri aydınlattığını ve kendisiyle ilgili olarak insan zaaflarını, cehaleti ve batıl inançları yok ettiğini hatırladığınızda, böyle bir ifadeye çok da şaşırmazdınız. Böyle bir cemaatin nasıl son derece saygın, sakin ve kendine hakim olabileceğini anlamak kolaydır; hatta öyle ki, neden var olmaya tenezzül ettiğini sormaya meyilli hissederdiniz. Bayan Jarley'nin balmumu heykelleri, o hanımın kendisi tarafından tarif edildiği şekliyle, çok da uzak olmayan bir tarihte ortalama bir Üniteryen cemaatinin oldukça adil bir tanımı olarak alınabilir. Küçük Nell, "Hiç balmumu heykeli görmedim, hanımefendi; _Punch_'tan daha mı komik?" diyor. "Daha mı komik?" dedi Bayan Jarley, tiz bir sesle, "hiç de komik değil." "Ah," dedi Nell, mümkün olan tüm alçakgönüllülükle. "Hiç de komik değil," diye tekrarladı Bayan Jarley; "sakin ve o kelime neydi yine - eleştirel mi? Hayır, klasik - işte bu; sakin ve klasik. Alçakgönüllü dayaklar ve çarpmalar yok; sizin değerli _Punch_'ınız gibi şakalar ve gıcırtılar yok, ama her zaman aynı, sürekli değişmeyen bir soğukluk ve nezaket havasıyla." Şimdi, Üniteryenlerin duruşlarını aldıkları
soğukluk ve nezaket üzerineydi; coşkuyu ortadan kaldırdılar, tutkuları görmezden geldiler ve halkı elde edemediler, halk ise bunun yerine, kalbi işte olan en cahil
söylemcinin vaazını tercih etti.

Günümüzde Üniteryenlik harika bir değişime uğradı. Bu, İskenderiye felsefesinin incelikli okulundan doğan ve İznik'teki ortodoks Piskoposlar tarafından kınanan Ariusçuluk değildir ve hiçbir zaman da olmamıştır; on altıncı yüzyılda öğretildiği şekliyle Socinianizm de değildir, Priestley'in
Materyalizmi de değildir. En sıcak kalpli ve en büyük
zekalara sahip olan bu mezhep mensupları aslında bu ismi reddeder, ondan çok soğuk ve çorak olduğu için uzaklaşır ve daha fazla ışığa, hayata ve sevgiye ihtiyaç duydukları için kendi mezheplerinde eksik olan şeyleri başka mezheplerde ararlar. Rahip James Martineau, evrensel kilisenin tüm kesimlerinde evrensel olarak onurlandırılan bir adam olarak şunu itiraf ediyor: "Ne entelektüel tercihimin ne de ahlaki hayranlığımın herhangi bir çağın Üniteryen
kahramanları, mezhepleri veya eserleriyle içtenlikle uyuşmadığını söylemek zorundayım. Ebionitler, Ariusçular, Socinianlar, hepsi bana rakipleriyle olumsuz bir şekilde tezat oluşturuyor ve genel olarak Hristiyanlığın gerçek dehasına çok daha az layık bir düşünce ve karakter sergiliyor gibi görünüyor. Başkalarından öğrenen biri olarak en derin yükümlülüklerimin hemen hemen her alanda kendi inancımdan olmayan yazarlara olduğunun bilincindeyim. Felsefede erken dönem ders kitaplarımdan ve başlıca yazarlardan öğrendiğim çoğu şeyi unutmak zorunda kaldım. İncil yorumlamasında Crell ve Belsham'ın bana yardımcı olamadığı Calvin ve Whitby'den yararlanıyorum. Dini
edebiyat ve Dini düşünce Augustine Tauler ve Pascal'ın önünde sönük kalmayan hiçbir şey bulamıyorum; Kilise şiirinde ise hafızama ve kalbime kazınan ve diğer her şeyi zavallı ve soğuk gösteren Latin veya Alman ilahileri veya Charles Wesley veya Keble'ın dizeleridir." Bu, Bay Martineau'nun yanı sıra pek çok kişinin kullandığı dildir - aslında, dogmatik bir teolojinin Hristiyan bir yaşamla karşılaştırıldığında pek de önemli olmadığı kişiler için.

Üniteryanizmi olumsuz bir şekilde tanımlamaya çalışalım. Merhum W. J. Fox, savunmasında verdiği etkili vaazlarından birinde şöyle demiştir: "Mesih'in insanlığı
Üniteryanizme temel değildir; Dr. Price da Dr. Priestley gibi bir Üniteryalistti, yalnızca Baba'ya tapan herkes öyledir, ister Mesih'in tüm dünyalardan önce yaratıldığına inansın, ister Meryem'den doğduğunda ilk kez var olduğuna inansın. Felsefi zorunluluk Üniteryanizmin bir parçası değildir. Maddecilik, Üniteryenizmin bir parçası değildir. Meleklerin veya şeytanların inkarı
Üniteryenliğin bir parçası değildir." Üniteryenliğin bir inancı yoktur, ancak kısaca
Tanrılıktaki bir Üçlü Kişiliğin inkarı veya
insanın doğal ahlaksızlığı veya günahın şeytanın işi olduğu veya
İncil'in her kelimesi Tanrı tarafından dikte edilen bir kitap olduğu veya
Mesih'in insan doğasına birleşmiş Tanrı olduğu veya
kefaretin Tanrı'nın insanla
uzlaştırılması olduğu kabul edilebilir. Dahası, Üniteryenler
yenilenmenin Kutsal Ruh'un işi olduğunu veya kurtuluşun
günahın cezasından kurtuluş olduğunu veya cennetin
değişimsiz bir durum olduğunu veya cehennemin işkencelerinin sonsuz olduğunu inkar ederler.
Geniş Kilise Adamı da aynı
görüşleri paylaşıyor olabilir, ancak o zaman Üniteryen papazın Kilise din adamına göre şu avantajı vardır: özgürdür. Zıt nitelikte inanç maddeleri imzalamamıştır. Zamanını boşa harcamak zorunda değildir. ve kimseyi kandıramayacak
sofistikeliklerde enerji, hele ki ruh için çok tehlikeli, gerçek manevi büyümeyi yok eden ve ulusu demoralize eden o doktrini vaaz etmek için hiç enerji, dindar, vicdanlı bir
insanın sadece bir anlamı olabilecek ve üzerine tamamen başka bir anlam yükleyebileceği makaleleri imzalaması. Çağın en mide bulandırıcı özelliklerinden biri,
yazılı ve yaşayan inanç arasındaki, ilerleme olduğu varsayıldığında aslında korkaklık olan
boşluktur.

Günümüzde bir Evanjelik İttifakı'na, yani insanların Katolik bir birlik özlemi çektiği ve mezhepsel farklılıklara giderek daha az önem verdiği büyük gerçeğinin bir tezahürüne tanık olduk.
Üniteryenler, Ortodokslardan kendilerinden tamamen farklı bir Hristiyan topluluğu olarak bahseder ve yazarlar. Yine de aralarında bir
yakınlık vardır. Üniteryenlik, yaşayan bir inanç haline geldikçe - evrensel Kilise'nin en tatlı şarkıcılarının ve en tutkulu hatiplerinin teolojisine yaslandıkça - duygu ve uygulamada ortodoks hale gelir; ortodoksluk ise aydınlandıkça, alışkanlık bağlarını kopardıkça ve zamanın ganimetleriyle yüklenip, güneşin altındaki tüm çağların bilgeliğini ve öğretilerini topladıkça, Üniteryenliğin her zaman savunduğu ve şehitlerinin bizim ve diğer topraklarda öldüğü Akılcılığı ve özgür sorgulama ruhunu onaylar. Aslında, İngiliz ve Yabancı Üniteryen Topluluğu toplantısında, ünvandan tamamen kurtulmak ve kendilerini İngiliz ve Yabancı Özgür Hristiyan Derneği olarak adlandırmak için bir çaba sarf edildi; bunun gerekçesi, Hristiyan Kilisesi'nin, Oğlu İsa Mesih'in ruhunda Tanrı'nın çocukları olmak isteyen herkesten oluştuğu ve bu nedenle, tartışmalı teolojiye ait bir doktrinin teşviki için hiçbir derneğin Mesih Kilisesi'ni temsil edemeyeceğidir. Üniteryenlik, zamanımızda buna ulaşmıştır. Bu, Foster, Ham, Ierson ve Martineau'nun öğretisidir; bu öğreti, çağın ruhuna uygun gibi görünmektedir. Üniteryen teoloji her zaman saatin felsefesiyle renklendirilir ve bu nedenle artık maddi ve zorunlulukçu olmaktan ziyade manevi ve aşkındır. Londra'ya gelince, Üniteryenliğin istatistiklerini toplamak kolaydır. Kayıtlarında, Kutsal Yazıların tek inanç kuralı olduğu ve fikir ayrılığının Hristiyan cemaatine engel olmadığı on beş ibadethanenin adı var. Gerçekte, Üniteryenler göründüklerinden daha güçlüdür, çünkü cemaatlerinde birçok nüfuzlu, sosyal ağırlığı olan, edebi şöhrete sahip kişi bulabilirsiniz. Örneğin, Sir Charles Lyell ve Lord Amberley, Portland Caddesi'ndeki Bay Martineau'nun şapelinin düzenli katılımcıları arasında olduğuna inanıyorum. O şapelde uzun yıllar Charles Dickens düzenli dinleyiciydi. Döneminin en seçkin kadınlarından biri olan merhum Lady Byron, Bay Madge orada vaaz verdiğinde Essex Caddesi Şapeli'nde ibadet ediyordu. Londra'da Üniteryenler bir yerel misyonu, bir Pazar okulu derneğini, bir yardımcı okul derneğini ve bir Londra bölgesi Üniteryen topluluğunu desteklerler.

SALDIRGAN ÜNİTERYENLER.

Üniteryenliğin saldırgan olması veya sokaklarımızda bilgi eksikliğinden dolayı yok olan putperestleri araması sık rastlanan bir durum değildir. Görünüşe göre
şimdiden çok geçmişe odaklanıyor ve okuma yazma bilmeyen çoğunluğa göre seçkin ve bilgili az sayıda kişiyi tercih ediyor. Çoğu Üniteryen vaizin
halk gücü yoktur; bu nedenle ibadethaneleri nadiren
doldurulur ve bunun mezheplerinin doğal ve gerekli koşulu olduğunu örtük bir şekilde varsayarlar. Onlar için durum, eskiden olduğu gibi, iyi donanımlı ibadethanelerdeki eski Ortodoks Muhalifler için de geçerlidir. Bunlardan birini doğu illerindeki önde gelen bir limanda iyi hatırlıyorum. Tüm Doğu Anglia'da böylesine ağır ve kasvetli bir yer olduğuna inanmıyorum, kesinlikle
hiç böyle bir vaiz olmadı; daha bilgili, daha ciddi, daha sıkıcı, iyi insanları uyutmak veya genç dinleyicilerinin sıcak kanını ve iliğini dondurmak için daha saygın bir şekilde hesaplı. Bir keresinde ve sadece
bir keresinde o şapelde bir his oldu. Kışın tam ortasında soğuk bir akşamdı. Minberde ve sıralarda buz vardı.
Vaiz en ağır üslubuyla meleklerin üzerinde durmayı sevebileceği temalardan bahsederken, lambaların bile yanması imkansız gibi görünüyordu. Birdenbire bir çocuk içeri daldı ve "Yangın,
yangın!" diye bağırdı. Etkisi elektrik gibiydi - bir anda o uykulu dinleyiciler
hayata irkildi, her kafa kalktı ve her kulak odaklandı. Neyse ki
alarm yanlıştı, ama insanlar bir kez olsun uyanıktı ve vaaz bitene kadar uyanık kaldılar. Bay Applebee'nin amacı da aynı şekilde
Unitarianları uyandırmaktı ve bir bakıma bunu başardı. Şu anda Londra'da, Stoke Newington Green'deki eski şapelde yaklaşık on sekiz aydır vaaz veriyor, uzun yıllar boyunca Bayan Barbauld orada düzenli olarak
görevliydi ve kürsü uzun süre Burke ve Üçüncü George'un Dr. Price'ından daha az önemli olmayan bir kişi tarafından
dolduruldu; sonuç olarak şapel artık iyi dolu. Çok büyük olmadığı doğru; yine de Bay Applebee gelene kadar cemaatten
oldukça büyüktü. Bay Applebee şehre gelmeden önce Devonport'ta da benzer bir etki yaratmıştı; oraya yerleştiğinde
çok küçük bir cemaate vaaz vermek zorundaydı, ancak
insanları etrafına topladı ve ayrılmadan önce daha büyük bir şapel inşa edilmesi gerekti. Popülaritesinin büyük bir kısmının ortodoks eğitiminden kaynaklandığını düşünüyorum. Sadece
Unitarianism'in kendisini ortodoks saflarından seçmesi değil, aynı zamanda en yetenekli veya
daha doğrusu en etkili papazlarını da aynı kaynağa borçlu olduğu bir gerçektir.

Sabahleyin Bay Applebee Stoke Newington'da vaaz veriyor; akşamları
245 Mile End'de vaaz veriyor. O kalabalık bölgede hiçbir dini faaliyetin göz ardı edilemeyeceği veya hor görülemeyeceği anlaşılıyor.
Sabahın Sebt günü orada yürürken, kendinizi
Hristiyan bir ülkede
olduğunuzu hayal bile edemezsiniz. Doğrudur, kilise çanları çalıyor ve meyhaneler kapalı ve iyi giyimli yüzlerce kişi ibadethanelerine giderken görülebilir ve muhtemelen Doğu Londra Tiyatrosu'na doğru giderken canlanma ilahileri söyleyen mütevazı bir yaşam süren iki veya üç yüz ciddi adamdan oluşan bir kalabalıkla karşılaşabilirsiniz; burada Bay Booth, cennet ve mutluluk hakkında az şey bilenlere ders verir; yine de, bölgenin ıssız, Tanrı tarafından terk edilmiş bir görünümü vardır. Kasap dükkanları insanlarla doludur, turta dükkanları gürültülü bir ticaret yapar, fotoğrafçılar her zaman olduğu gibi pazar günleri canlıdır. Elma veya portakal, çizme veya ayakkabı, hazır giyim, tuvalet veya oturma odası için
makaleler, her çeşit gazete istiyorsanız bunları bölgedeki her yerden bol miktarda alabilirsiniz; ve solunuzdaki dar avlulara ve sokaklara baktığınızda, etraftaki kirli, hevesli kalabalıklarda Şabat'ın kutsallığını ihlal ettiğine dair bol miktarda kanıt göreceksiniz. Geçenlerde tanınmış bir vaizin Devonshire'da Tanrı'ya ibadet etmenin kolay olduğunu söylediğini duydum. Mile End veya Whitechapel'da ibadet etmenin kolay olmadığı da aynı şekilde doğrudur. Üniteryenler, çok sayıda zeki kişinin Pazar günleri dini bir ayine katılmaktan
çoğunlukla "genellikle öğretilen doktrinlerin" "akla ve İsa Mesih'in açık öğretisine aykırı" olması nedeniyle uzak durduğunu varsayarlar. Bu izlenimle Mile End'deki yeri açtılar. İlçede yaygın olarak dağıtılan bir prospektüste inançlarının bir ifadesini şu şekilde yayınlıyorlar: 1. "Tek bir Tanrı, tek bir bölünmez İlahiyat ve Tanrı ile insan arasında tek bir Aracı vardır - insan İsa Mesih." 2. "İsa Mesih'in yaşamı ve öğretileri en saf, en ilahi ve en gerçektir;" Ölümü tanıklığını kutsamış ve yaşamının adanmışlığını tamamlamıştır; dirilişi ve göğe yükselişi kendi tövbelerini ve sembollerini oluşturur. 3. "Günahın kaçınılmaz olarak kendi cezasını getireceği ve Tanrı'nın yasalarını çiğneyen herkesin bunun sonucunda ceza çekeceği"; aynı zamanda "Tanrı'nın insanları işlemiş olabilecekleri veya işleyebilecekleri herhangi bir günah için sonsuza dek cezalandıracağı fikrini nefretle reddederler." Bu, Mile End'deki Üniteryen Misyonunun bir temel olarak kurulduğu ve bir dereceye kadar da başarılı olduğu doktrin formülüdür. Genel olarak Üniteryenlere karşı, olumlu bir dogmalarının olmadığı iddia edilir. Bay Applebee'nin Üniteryenliğinin böyle bir dezavantajı yoktur. Kesin bir inancı vardır ve buna inanın ya da inanmayın, en azından anlayabilirsiniz. Birçok çalışanın, yani Mile End'de vaaz verdiği sınıfın gözünde, siyasi alanda iyi tanınmanın ek bir avantajına da sahiptir. Birçok büyük kasabamızda ileri ilkeler adına bir ders veren olarak çok büyük bir etki yaratmıştır. Geçtiğimiz seçimde Bay Bradlaugh'un adaylığı adına Northampton'da her gece nasıl konuştuğunu gördüğümde hissettiğim dehşeti henüz aşamadığımı itiraf ediyorum. Elbette bir laik, bir Hristiyan papazın sempatisini kazanamaz. Yine de Northampton'da Bay Applebee, Bay Bradlaugh'un başarısının İncil gerçeğinin zaferiymiş gibi ve özellikle de _Ulusal Reformcu_'nun sayfalarında, özellikle de kendisine hitap eden işçi sınıfının, sonsuz yaşama giden yolu öğrenebileceği gibi çabaladı. Ancak Bay Applebee kesinlikle tek başına değil. Stamford Street Şapeli'nde ve Islington'da, bence Üniteryenlerin saldırgan Üniteryenliğin daha da olumlu örnekleri olarak kabul edecekleri şeyler var.

BÖLÜM X.
WESLEYAN METODİSTLERİ.

Tertullian, kendi dönemindeki Hıristiyanlar adına putperest zulmedenlere yaptığı özürde veya daha doğrusu çağrısında şöyle yazmıştır: "Biz sadece dünün insanlarıyız ve yine de size ait her yeri doldurduk: şehirler, adalar, kaleler, kasabalar, meclisler, kamplarınız, kabileleriniz, şirketleriniz, saraylarınız, senatolarınız, forumlarınız. Size sadece tapınaklarınızı bırakıyoruz. Ordularınızı sayabiliriz; tek bir eyaletteki sayımız daha fazla olacaktır." Dil övünüyordu ancak gerçeğe dayanıyordu. Wesleyci hatipler de benzer bir retorik gösterişte bulunabilirlerdi. 1729'da John Wesley, orada kalıcı olarak öğretmen olarak ikamet etmeyi planlayarak Oxford'a döndü. O zamanlar Christ Church'te öğrenci olan kardeşi Charles'ın, onun yokluğunda ve özellikle onun etkisiyle, kendisiyle aynı görüş ve duyguları edindiğini ve iki veya üç genci kendisiyle birlikte Rabbin Sofrası'nı haftalık olarak almaya ve davranışlarında katı bir ahlak ve tavırlarında düzenlilik geliştirmeye ikna ettiğini gördü. "İşte yeni bir Metodist grubu türedi," dedi biri. İsim hemen benimsendi ve bundan sonra küçük gruba alaycı bir şekilde uygulandı. John Wesley bu topluluğa katıldı; ve onun şevki ve örgütlenme konusundaki harika yeteneği ve arkadaşlarını yönetme konusundaki yeteneği onu kısa sürede başkan yaptı. Dünya tarihinde yüz otuz yıl sadece kısa bir süredir; Wesley Metodizminin babaları ve kurucuları sanki yakın zamanda aramızdan ayrıldılar. Şu anda, Wesley'nin naaşının 1791'de mezara taşındığını gören veya genç kulakları ölen azizin son kamusal konuşmalarını duyan bazı kişiler yaşıyor olabilir. Ve şimdi, Konferansın yakın zamanda yayınlanan raporlarından, Wesley ibadethanelerindeki toplam üye sayısının, sadece görevliler değil, şu anda Büyük Britanya'da 342.380 olduğu, 5310 kişilik bir artış olduğu anlaşılıyor; ve ayrıca Kilise üyeliği için 24.926 aday yargılanıyor. Bu şekilde büyüyen, Devlette bir güç haline gelen, Dr. Pusey'in yardım için başvurduğu bir halk, kesinlikle incelenmeye değer.

Bay Pierce'ın kapsamlı bir çalışmasında, adeta Wesleyan Metodizminin içsel yaşamı, metodik olarak düzenlenmiş ve kronolojik
sıraya
yerleştirilmiştir. "Bu girişim," diyor Rahip G. Osborn, D.D., Giriş
Önsözünde, "dürüstlük ve açık sözlülükle yapılmıştır; ve derleyicinin büyük miktarda emek harcamasını gerektirmiştir, ancak sisteme olan sevgisi ve hayranlığı, kesinlikle hoş olmasa da, diğer koşullar altında olacağından çok daha az can sıkıcı hale getirmiştir." Adil olmak gerekirse, Bay Pierce'ın kesinlikle temasını ve Wesleyan olmayan
okuyucularını tükettiğini
eklemeliyiz. Küçük puntolarla yazılmış 800 büyük sayfalık bir din dersi, İlahiyat Meclisi'nden bile daha zordur. Elbette Bay Pierce'ın daha okunabilir bir biçimde yaptığı şeyi yapmak mümkündü. Yine de, onun çalışması Wesleyan inancı, örgütlenmesi ve uygulamalarının bir ansiklopedisi olarak paha biçilmezdir. Bay Wesley'nin başlangıçta İngiltere Kilisesi'nden ayrılma gibi bir niyeti yoktu. Dr. Stevens, çok ilginç çalışmasında, adım adım ayrılmaya nasıl zorlandığını ve olayların karşı konulamaz mantığının - çok güçlü Kilise prensiplerini terk etmeye nasıl zorlandığını göstermiştir. Bu bağlamda Konferans, Wesley'in öğretilerine katı bir şekilde bağlı kalmıştır. "Biz," 1824'te şöyle deniyordu, "bir dinî topluluk olarak, hem doktrin hem de disiplin olarak Tanrı'nın takdirinin önderliğiyle olduk. Kutsal Ruh'un özel daveti olmasaydı, hepimizin tebaası olduğumuz ve Tanrı'nın seçkin bir eserinin belirgin işaretlerini taşıyan o büyük eser var olamazdı. Üstlendiği disiplin ve yönetim biçiminde, insanın önceden tasarlanmış hiçbir planına uyarlanmamıştı. Saygıdeğer kurucumuz yalnızca bir amacı göz önünde bulundurdu: Kutsal Yazılar'ın otoritesinin ülke çapında yayılması ve İncil'in sadeliğine lütuf aracılığıyla inanan herkesin korunması. Bu yol gösterici ilkeyi istikrarlı bir şekilde takip etti ve önceden tasarlanmış görüşlerinde, eserin sahibi olan ve kendisini örtük olarak hizmetkarı ve aracı olarak teslim ettiği Kişi'nin işaretlerine aykırı olduğunu keşfettiği her şeyi ihtiyatlı ama sadık bir şekilde ona teslim etti. toplumların daha da büyümesi
aynı İlahi koşulların rehberliği, aynı zaman işaretleri
toplulukların yönlendirilmesi için tam bir düzenlemeye ve
Hristiyan Kilisesi'nin tüm tüzükleriyle donatılmalarına ve
üye sayısının ve cemaatlerin çokluğunun (diğer kiliselerin ganimetlerinden değil, kötülük içinde yatan dünyadan toplanan)
zorunlu olarak gerektirdiği daha mükemmel bir pastoral bakıma yol açtı. "Böylece, Muhalefet isminden neredeyse nefret eden Metodistler, kendileri Muhalif oldular ve kesinlikle bir mezhep olarak, yukarıdaki alıntının öğrettiği gibi, İlahi bir kökene ve onaya dair en güçlü iddiaları ortaya koydular.

1784'te Konferans yasal bir mesken ve bir isme sahipti. O zaman Wesleyan'lar açısından tüm güç onun eline geçti. "Konferansın yıllık toplantısının süresi beş günden az, üç haftadan fazla olmayacaktır." Boş pozisyonları ölümle doldurmak, bir Başkan ve Sekreter seçmek, vaizleri ihraç etmek veya kabul etmek zorundadır -ancak, on iki ay boyunca vaiz olarak onunla bağlantılı olmaları gerekir- ve
kuruluşun tüm işlerini düzenlemek zorundadır. Vaizlerin atanmaları üç yılla sınırlıdır. Orijinal kurala göre, hiç kimse sınıfta buluşmadığı sürece Metodist Derneği'nin üyesi olamazdı. Eğer bunu üst üste üç hafta boyunca ihmal ederse (hastalık, uzaklık veya kaçınılmaz bir iş tarafından engellenmezse), bu ihmal nedeniyle kendisini dışlamış sayılırdı. Sonuç olarak, sınıftaki toplantı hala üyeliğin temel bir koşulu haline getirilir ve aslında topluma kabulün tek kapısıdır. Bu sınıfların her biri, her üyenin manevi durumunu tespit etmek ve her birine bir bilet veya basılı üyelik rozeti vermek amacıyla, çeyrekte bir kez, seyahat eden vaizlerden biri tarafından ziyaret edilir ve bu biletin ibraz edilmesiyle daha özel lütuf araçlarından herhangi birine kabul edilir. Vaizlere, en az iki ay boyunca yargılandıkları bir lider tarafından tavsiye edilene kadar kimseye not vermemeleri talimatı verilir. Bir liderin görüşüne göre, yargılanan herhangi bir kişinin karakterine ve davranışına ilişkin makul bir itiraz varsa, bu belirtilebilir ve toplantının tatmin edici bir şekilde kanıtlanması durumunda, bilet geri alınabilir. Büyük bir günah işledikten sonra geri dönen hiçbir kişi, üç ay sonrasına kadar tekrar kabul edilemez. Tüm üyelerin kendi çevrelerine ait sınıflarda buluşmaları beklenir ve yerel vaiz, sınıf lideri, hizmetkar, dua toplantılarının şefi veya vücuttaki herhangi bir başka görevi sürdüren tüm kişilerin ikamet ettikleri çevrelere ait olmaları beklenir. Dünyaya uyum sağlamaktan kaçınmak için çocuklara dans öğretmek, günün modasına göre giyinmek, içki içmek, tütün içmek veya enfiye çekmek, kötü sohbetlere veya çekişmelere dalmak yasaktır. Müzik ve benzeri eğlenceler de yasaklanmıştır. 1836 Konferansında benzer emirler tekrarlandı, çünkü bazı çevrelerde samimi bir pişmanlıkla "zararsız veya izin verilebilir olarak kabul edemeyeceği eğlencelere dalma ve bunları teşvik etme eğilimi" gözlemlendi. Şabat'ın katı bir şekilde gözetilmesi zorunlu kılındı. O gün üyeler berber çalıştırmayacak, ticaret yapmayacak,
ziyafete gitmeyecek veya herhangi bir askeri tatbikata katılmayacaklardır. 1848'de, Mesih Kilisesi ve ulus genelinde Rab'bin gününün dikkatli bir şekilde kutlanmasının büyük ve artan önemine ikna olan Konferans,
Şabat'ın genel çıkarlarını gözetmek,
bu konuyla ilgili olayların gidişatını gözlemlemek,
Şabat'ın kutlanmasının amacına hizmet edebilecek bilgileri toplamak,
benzer amaçlarla uğraşan kişilerle yazışmak ve her yıl araştırmalarının sonucunu, uygun gördükleri önerilerle birlikte rapor etmek üzere bir komite atadı. Aile ibadeti görevi şiddetle tavsiye edilir.
Kovma yetkisi yalnızca liderleri atamış, yöneticileri seçmiş ve üyeleri kabul etmiş olan vaizlere verilir.
Seçimlerde kaçakçılık veya rüşvet suçundan suçlu olan hiç kimse topluluğa ait olmamalıdır.

Rahiplerinin desteği için en dikkatli tedbirler alınmıştır. Fonların toplandığı doğrudan araçlar, sınıflardaki haftalık ve üç aylık koleksiyonlar ve tüm şapellerdeki üç aylık koleksiyonlardır. Her üyenin, Bay ...'nin orijinal kuralına uygun olarak, Wesley, haftada en az bir peni ve çeyrekte bir şilin katkıda bulunmalıdır.

Sınıf toplantılarından bahsetmiştim. Grup Toplulukları aynıdır, ancak daha küçük şirketlere bölünmüşlerdir ve karşılıklı kınama ve öğüt verme konusunda daha katı bir plana sahiptirler. Kabul edilmeden önce herkese sorulan sorular şunlardır:
Günahlarınızın bağışlanmasına sahip misiniz? Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış içinde misiniz? Kendinizle birlikte Tanrı'nın Ruhu'nun tanıklığı var mı? Tanrı'nın bir çocuğu olduğunuza dair? Tanrı'nın sevgisi yüreğinize yayılmış mı? Hiçbir günah, dışsal veya içsel, üzerinizde egemenlik kurmuyor mu? Tüm hatalarınızın size söylenmesini mi istiyorsunuz? Her birimizin zaman zaman korktuğumuz her şeyi, sizinle ilgili duyduğumuz her şeyi, size söylemesini mi istiyorsunuz? Bunu yaparken can damarınıza inip kalbinizi derinlemesine araştırmamızı mı istiyorsunuz? Ve benzeri. Yine her toplantıda şu soru sorulmalıdır:
"Son toplantımızdan bu yana bilinen hangi günahları işlediniz? Hangi ayartmalarla karşılaştınız? Nasıl kurtarıldınız? Günah olup olmadığından şüphe ettiğiniz ne düşündünüz, söylediniz veya yaptınız?" Bu grupların üyelerine en ufak emirler verilir. Diğer şeylerin yanı sıra, "hiçbir şeyi rehin bırakmamak -hayır, hayat kurtarmak için değil."

Topluluk Toplantıları, ilk Metodist Topluluğu'nun kurulmasından hemen sonra Bay Wesley tarafından başlatıldı ve kendisi tarafından manevi bir bakış açısıyla büyük bir öneme sahip olarak görüldü. Tüm vaizler bunları Rab'bin gününde yapacaktı; yalnızca bileti olan üyeler kabul edilecekti. Bu durumlarda, vaiz, topluluğa kişisel ve ailevi dinle ilgili önemli konularda yakından ve sevgiyle hitap edecektir. Metodist bir sevgi şöleni, topluluk üyeleri dışında kimsenin bulunmadığı ve papazdan özel izin almış olanların katıldığı bir toplantıdır. Toplantı, ilahiler ve dua ile başlar, ardından cemaatin görevlileri veya diğer görevlileri her kişiye bir porsiyon ekmek veya kek ve ardından biraz su dağıtır. Daha sonra fakirler için bir bağış yapılır. Daha sonra herkese dini deneyimlerini Mezmur yazarının sözlerine göre anlatma özgürlüğü verilir: "Gelin ve dinleyin, Tanrı'dan korkan herkes, ruhum için neler yaptığını anlatacağım." Bu hizmet genellikle çeyrekte bir yapılır, yaklaşık iki saat sürer ve dua ile sona erer. Kamusal dua toplantılarının düzenlenme zamanları, bağlantının yerleşik bir kuralı tarafından belirlenmez, ancak genellikle bölge halkı için en uygun zamanları belirleyen bölge müdürünün takdirine bırakılır. Dua toplantıları genellikle Pazar sabahları ve hafta içi yapılır. Misyoner dua toplantıları ayda bir kez yapılır ve özel evlerde dua için toplantılar şiddetle tavsiye edilir. Oruç ve aşağılanmanın üç ayda bir yapıldığı günler de vardır. Nöbet Geceleri olarak bilinen dini ayinler genellikle Yeni Yıl arifesinde kutlanır, ancak her zaman yılın sonuna sınırlı değildir, çünkü bazı yerlerde üç ayda bir yapılması gelenektir. Yeni Yıl'ın ilk Pazar öğleden sonra, Antlaşmanın Yenilenmesi adlı ciddi bir ayin yapılır. Genellikle ikide başlar ve beşte sona erer. Sadece üyeler veya vaizden özel izin almış olanlar katılabilir. Vaftiz, Metodistler tarafından Hıristiyan ebeveynlerin bir adanma eylemi olarak kabul edilir. Sakrament, en ciddi ve kutsal
festivalleridir. Ekmek ve şarapta mistik bir etki görmezler, ancak Mesih'in bedeninin ve kanının önemli bir
simgesini görürler; ancak bunu Kilise üyeliğinin bir testi haline getirmezler. Başlangıçta Wesley'liler, kutlamak amacıyla kendi cemaat kiliselerine giderlerdi ve Wesley'in ölümünden sonra cemaat, Sakramenti kendi şapellerinde ve kendi papazlarından alırdı. Sebt sabahı kamu ibadeti genellikle İngiltere Kilisesi ayininin az çok özetlenmiş bir biçimde okunmasıyla başlar. Konferans, bunun yapılmadığı durumlarda, Takvim tarafından belirlenen
günlük derslerin okunması gerektiğini belirlemiştir. Daha sonra Charles Wesley tarafından derlenen bir ilahi kitabından bir ilahi söylenir ve daha sonra çok
genişletilir. Bunu doğaçlama dua izler; ardından başka bir ilahi; ardından, Kilise ayini daha önce kullanılmamışsa, Kutsal Yazılar'ın bölümlerinin okunması; ardından doğaçlama bir vaaz ve ibadet şarkı ve dua ile
sonlandırılır. Kilise ayini hariç, aynı düzen akşamları da gözlenir.

Wesleyan kurumları arasında ilk ve en önemli olarak pastoral
eğitim yerleştirilmelidir. Gençlerin eğitimi ve eğitimi için katekümen sınıfları kateşistler tarafından verilir. Daha sonra pazar okulları kuruldu;
sonra gündüz ve anaokulları. 1843'te Westminster'da Wesleyan normal okullarının kurulması için adımlar atıldı. Bu, 1856'da Westminster Eğitim Koleji'nin kurulmasına yol açtı. Sheffield, Taunton ve Dublin'deki okullar gibi diğer okullar, çocuklarına iyi bir eğitim verebilecek
kişilerin çocukları için mevcuttur. Kingswood ve Woodhouse Grove Okulları, vaizlerin çocuklarının ücretsiz eğitimi için mezhep tarafından desteklenmektedir. Daha sonra Richmond ve Didsbury'de Wesleyan İlahiyat Enstitüsü'nün kurulması için adımlar atıldı. 1866'da Headingley'de misyonerlerin eğitimi için bir tane olması kararlaştırıldı. Bakanlık için adayları önerme sorumluluğu başlangıçta müdüre aitti. Onu üç aylık toplantıya önerir. Aday daha sonra takip eden yıllık bölge toplantısına önerilir ve karar veren Konferansa önerilir. Aday daha önce yerel bir vaiz olmuş olmalıdır. Belirli bir deneme süresinin ardından aday, Başkan ve seçebileceği birkaç kıdemli papaz tarafından özel bir sınavdan sonra rahip olarak atanır veya tam bağlantıya kabul edilir. Rahiplik, el koyma yoluyla yapılır. Hiçbir gezici vaiz, denetim süresi boyunca kuralları ihlal etmeden ve seyahatinden çıkarılma riskiyle karşı karşıya kalmadan evlenemez. Ayrıca yardımcılar ve baş vaizler vardır. Her vaiz, seyahat etmeyi bıraktıktan sonra dört yıl boyunca fazladan vaiz olarak kabul edilir ve daha sonra emekli sayılır. Hiçbir kişi, toplumun düzenli olarak akredite edilmiş bir üyesi olmadıkça ve sınıfta buluşmadıkça yerel vaiz olmaya uygun değildir. Özel nitelikte bir sınavdan geçmek zorundadır. Konuyu sürdürmek için emrimde olandan çok daha fazla yer kaplar. Wesleyan'ların, papazları yerleştirmek için bir plan hazırlamak üzere bir Sabit Komiteleri vardır; ayrıcalıklarını korumak için bir Komite; yıpranmış vaizlere bakmak ve onları desteklemek için bir Komite; dulların durumunu ele almak için bir başkası; papazların çocuklarının bakımı için bir başkası; Yurt Misyonu ve Kontenjan Fonu için bir başkası. 1862'de Gençlik Evi ve Yabancı Misyoner Toplulukları kuruldu. Günümüzde bilindiği şekliyle Genel Wesleyan Misyoner Topluluğu 1817'den kalmadır.

Şapeller elbette mezhebin mülküdür ve aynı şey vaizlerin konutları için de söylenebilir. Aynı amaçla bir Şapel Kredi Fonu, Bağlantısal Yardım ve Genişletme Fonu, bir Wesleyan Şapel Komitesi ve bir Metropol Komitesi vardır ve bunlar 1862'den beri metropol bölgelerindeki on dokuz şapele 11.625_l._ bağışta bulunmuştur, bunların toplam maliyeti 89.499_l._ olmuştur ve 17.000'den fazla dinleyiciye konaklama imkanı sağlamıştır.

Metodist Kitap Kuruluşu, Başkan ve eski Başkan, Londra Kitap Komitesi üyeleri, otuz dokuz gezici vaiz ve İrlanda Konferansı temsilcilerinden oluşmaktadır.
Ayrıca bir Wesleyan Tract Society de bulunmaktadır. Metodizm kağıt üzerinde böyledir; pratikte Metodizm için sadece _Circumspice_ diyebiliriz. Londra'da 132 Wesleyan, 54 İlkel Metodist, 52 Birleşik Metodist Özgür Kilisesi, 9 Reformcu Wesleyan ve 13 Metodist Yeni Bağlantı Şapeli vardır.

GECE NÖBETİNDE.

Metodizmin özel bir kurumu vardır. Sevgi şölenleri eskidir--Apostolik zamanlar kadar eskidir. Sınıf toplantıları en basit ve en itiraz edilemez
tipiyle itiraf niteliğindedir, ancak gece nöbeti kurumunda
kendisi için cesurca yeni bir yol çizmiştir. Eski yılın son geçici anlarını ve yeni yılın ilk anlarını tövbeye, özel duaya, heyecan verici çağrıya ve taze kararlılığa alenen ayırarak, diğer mezheplerin izlemeye hazırlandığı bir örnek oluşturmuştur. İngiltere Kilisesi'nde Metodist planı kapsamlı bir şekilde uygulanmaktadır. Geçtiğimiz yılbaşı gecesi Londra'nın tüm kiliselerinde gece yarısı ayinleri vardı. Özellikle Ritüalistler bu fırsattan yararlandılar. Dr. Cumming genç erkeklere vaaz vermek için bu fırsatı seçti ve Bay Spurgeon'un büyük cemaati her zamanki gibi eski yılı geride bırakıp yeni yılı karşılamak için bir araya geldi. Ancak sonuçta Metodist ayinleri en kalabalık olanıydı. Metropol bölgesinde en az yetmiş üç şapelde nöbet gecesi ayinleri ilan ettiler ve nöbet ayinlerinin yapıldığı daha küçük kiliseler de vardı, ancak ilan edilmediler. İlk bakışta gece yarısı toplantılarına karşı birçok bariz itiraz var gibi görünüyor. İnsanları geç saatlere kadar ayakta tutuyorlar; onları geç saatlere kadar sokakta tutuyorlar; işlerin rutinine ve ev hayatının belirlenmiş düzenine müdahale ediyorlar; hassas insanların ertesi sabah ağrıyan bir alın ve ateşli bir vücutla uyanmalarına neden oluyorlar. Diğerlerine nezle, mukoza zarının bozukluğu, soğuk algınlığı getirirler, bu da çare olarak su lapası ve öksürük şurupları gerektirir. Ancak, bunların önemsiz olduğu açıktır. Şu sorulabilir: Asla ölmeyen ruh, yarın toz ve kül olabilecek bedenden daha değerli değil midir? Şu anki hayat, gelecek hayatla karşılaştırıldığında nedir?

Geçen yılın akşamı, Wesleyanizm'in kadim karargahına giden kalabalığın içindeydim; City Road'daki, umut edilen, yeryüzünden silinmeyecek olan güzel eski şapel.
Kendini çalışma ateşinden veya dost çevresinden koparmak için tatsız bir geceydi. Yağmur şiddetliydi, sokaklar çamur yığınıydı ve Londra gibi bir metropolün utancı olan melankolik lambalar karanlığı görünür kılmaktan başka bir şey yapmıyordu. Şehrin tamamında, cin saraylarından gelen ışığın parladığı yerler hariç, Stygian karanlığı hakimdi. Geçerken, sanki gürültülü bir ticaret yapıyormuş gibi görünüyorlardı ve ayyaşlarla doluydu ama cam için bir bahane bulmaktan çok mutluydular. Bazen bir puro dükkanı da kaldırıma ve sokağın karşısına küçük bir ışık huzmesi
yaydı ve arada sırada üst kattaki bir pencereden lambalar parlıyordu ve bilardonun tıkırtısı duyuluyordu. Trafik o kadar durgundu ki dilenciler bile evlerine dönmüştü. Orada burada bir omnibüs, orada burada son kez sürünen bir taksi, çünkü
yeni Yasa ertesi gün yürürlüğe girecekti--orada burada bir polis, orada burada gecikmiş bir memur, orada burada bir talihsiz--o gece ıssız Şehir'de dolaşırken gördüğünüz tek şey buydu. Neredeyse sakinlerinin sanki bir
düşman yoldaymış gibi veya veba sokaklarda cirit atıyormuş gibi kaçtığını hayal edebiliyordunuz. Saat ondan biraz sonra sahne değişmeye başladı. Kapılar, havanın durumundan şüphe eden aile reisleri tarafından açıldı. Alandaki basamaklardan yukarı
yaşlı erkekler ve kadınlar yıllar ve yıllar önce yaptıklarını yapmak için sürünerek geldiler. Çocuklar, genç erkekler ve kadınlar, babalar ve anneler,
efendiler ve hizmetçiler sokaklara çıktılar. Onları takip ettim ve
kısa süre sonra City Road'daki şapelde oturdum. Etrafımda Wesleyan değerlilerinin anıtları vardı. Onların erdemlerini anlatmak veya anılarını buraya kaydetmek çok uzun bir işti. O kürsüde Wesley vaaz verdi ve
orada onun dehasının izi hala yaşıyor. Wesleyanizmin ne kadar
güçlü bir şey olduğunu anlamak zor. Çok fazla kişi görmeyi beklemiyordum; aslında
geniş şapel tıklım tıklımdı. Ayin saat on buçukta başladı,
ama cemaatin tamamen toplanması o saatten çok sonraya kadar gerçekleşmedi. Bana göre bu büyük bir hataydı. Yarım saat kadar kapıların açılıp kapanması ve dinleyicilerin girişi, daha önce gelenlerin rahatını çok fazla etkiledi.
Bu koşullar altında ayin herkesin katılmasını sağlamaya çalışıyordu. Ne vaiz ne de dinleyici adil bir şansa sahipti. Gerçekte gecenin ilgi çekici kısmı,
Rahip M. C. Osborn'un vaazıydı ve kürsüsü bir asistan tarafından bir saat işgal edilene kadar başlamadı. Her şey bittikten sonra, ön hizmet ve asistanın vaazıyla ne kazanıldığını algılamak
beni şaşırttı. Asistan genç bir adamdı ve bu, uygun şekilde eğitilmiş genç bir adamın vaaz edeceği türden bir vaazdı. Konu,
kısır incir ağacıydı, sıradanlığın tüm sıkıcılığıyla
işlenen çarpıcı bir konu. Vaizin hissettiğinden daha fazlasını okuduğu açıktı, yoksa
bir incir ağacının sorumluluğundan bahsetmezdi veya üç bölümünün altında ortaya çıkan üçlü anlamla uğraşmazdı - önce incir ağacı, sonra Mesih'in benzetmesini anlattığı Yahudilerin durumu ve sonra da bunun şu anki
zamandaki uygulanabilirliği. Onun en büyük erdemleri akıcılık, mükemmel soğukkanlılık ve kendine hakimiyet ve belirgin ve güçlü bir ifadeydi. Korkunç doruk noktasına geldiğinde, sonunda tövbe etmeyenleri bekleyen kınamadan bahsettiğinde, onlar gibiler için hiçbir umut olamayacağını, onlar için hiçbir dilin dehşetini anlatamayacağı veya hiçbir hayal gücünün kavrayamayacağı bir acı olduğunu tekrarladığında, ses tonlarında hiçbir acı, gözünde titreyen bir yaş, kalbinde hiçbir duyarlılık belirtisi yoktu. Kurtarıcı, uyarılarıyla alay eden, peygamberleri taşlayan, kendini çarmıha gerecek olan şehrin yaklaşan kaderini gördüğünde Kudüs için ağladı. Bana göre vaazın çok fazla etkisi olmadı. Yazarın Wesleyanlarla sohbet etme ayrıcalığı olduğunda, sıcaklıklarını diğer mezheplerin ayinlerinin soğukluğuyla karşılaştırdılar; ancak Episkopal kilisesinde veya
Bağımsız veya Baptist şapelinde - hatta bir Quaker toplantısında - Bay Osborn'un ortaya çıkışından önceki gibi bir ayin, fazladan sıcaklık ve ateş nedeniyle herhangi bir sansasyon yaratmadan yapılabilirdi.
Sade, basit ve ortodoks bir ayindi ve bittiğinde insanlar
doğru şeyin söylendiğini hissettiler ve hepsi bu kadardı.

Bay Osborn daha sonra kürsüye çıktı, insanlar iyi eğitilmiş seslerle ve bir org yardımı olmadan
bilinen Wesleyan ilahilerinden birini söylüyorlardı. Görünüşü güven uyandırıyordu.
Ayağa kalktığında yüzünde gerçek, geleneksel olmayan bir piskoposun babacan hisleri vardı. Dua eden bir laik kardeş. Coşkulu tonuna ve gür _Ohs_ ve _ands_'lerine rağmen derin,
içten ve etkileyiciydi ve geleneğin tek başına bir Wesleyan şapelinde izin verdiği tepkileri uyandırıyordu. Sonra Bay Osborn'dan, Jeremiah'daki metinden kısa bir vaaz geldi, "hasat geçti,
yaz bitti ve biz kurtarılmadık." Onun elindeki metin üç düşünceyi ima ediyordu: 1. İnsanların dindar olmaları için özel mevsimler vardır. 2. Bu tür mevsimlerin gelişmeden geçmesine izin verme olasılığı vardır. 3. Bu tür ihmal edilmiş
mevsimlerin bilincinin zihinde acı hatıralar ve yararsız pişmanlıklar uyandıracağı bir zaman gelecektir. Vaaz kendi yolunda harikulade bir şekilde olgun ve doluydu. İncil altında yaşayan her insana kurtuluş teklif edilir. Bazılarına bu teklif gençlikte, İncil'in vaaz edilmesiyle, ilahi takdirle, veya çevrelerinde meydana gelen dinsel canlanmalarla yapılır. Ancak Tanrı asla kimseyi zorlamaz veya insanın özgür iradesine müdahale etmez. İnsan yasası, insanın eylemlerini kontrol etme konusundaki mükemmel
yeteneğine dayanarak ilerler ve Tanrı da aynısını yapar. Tanrı'nın lütfuna karşı koyulabilir, İncil'in Tufan Öncesi, Firavun ve Kudüs'te gösterdiği gibi; ancak çok geç, bu lütufa karşı koyan insanlar bunu hatırlayacak ve bu hatırlama onların kaderindeki en acı bileşeni oluşturacaktır. Gerçek şu ki, insanlar yanlışa gittiklerinde düşünmeyi reddederler. Vaiz daha sonra son sözlere odaklandı - kurtarılmamış. En güçlü şekilde,
kurtarılması gereken yelkenin gözden kaybolduğunu gören gemi kazası geçirmiş denizciyi resmederken; veya
kuşatılan ordunun, kendilerini kurtarması gereken yardımın kesildiğini gördüğünde;
veya idam edilmek üzere bırakılan suçlunun kendisi için hiçbir erteleme olmadığını duyduğunda;
veya bebeği ve küçük çocuklarıyla birlikte, diğer gece (az önce meydana gelen bir trajediye gönderme yaparak) yangın merdiveninin kendilerine
ulaşamadığını ve
yiyip bitiren alevlere kurban gittiğini gören o zavallı kadın gibi. Fakat
yaşam varken umut da vardı; ve sonra vaiz, eski yılın o son gecesinde, herkesi Tanrı'nın yaşam teklifini kabul etmeye ve
kendilerini O'nun ayaklarına atmaya çağırdı. Yaklaşık on dakika boyunca her kafa sessizce dua etti. O büyük toplantıda hiçbir göz kayması görmedim;
ve sonra, saat on ikiyi vurduktan hemen sonra, herkes şarkı söylemek için ayağa kalktı--

"Hadi yolculuğumuza yeniden başlayalım;"

ve vaizin gelecek yıl için kutsamalar için yaptığı kısa bir duanın ardından ayin sona erdi ve ben dışarı çıktım, aniden hayata uyanmış gibi--kilise çanları eski 1869'u çalarken ve MS 1870'te çalarken.

BÖLÜM XI.
QUAKER'LAR.

Çağdaş Hıristiyanlığın, sık sık söylendiği gibi, elçilik zamanlarındakiyle pek az ortak noktası vardır: Korkarım ki, günümüzün Quakerizm'inin, daha önceki bir günün kahraman Quakerizm'iyle pek az ortak noktası vardır.
1646'da, sivil ve dini kargaşaların yaygın olduğu dönemde,
George Fox, o zamanlar yirmi üçüncü yaşında olduğu için, İncil'in hizmetkarı olarak çalışmalarına başladı. Kendisi ve öğrencileri için zor bir dönemdi; keyfi güçlerin elinde Quaker'lardan daha kötü durumda olan ve daha az kışkırtma alan kimse olmamıştır. Baxter onları şöyle tanımlar:--"Herkesin içinde bulunan ışığı yeterli kural haline getirdiler ve sonuç olarak Kutsal Yazılar ve hizmet aydınlatıldı. İçimizdeki Ruh'un ikameti ve işleyişi hakkında çok konuştular, ancak haklı çıkarma, günahların bağışlanması ve İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile uzlaşmamız hakkında çok az konuştular. Ruh'un davranışına olan bağımlılıklarını, dua zamanlarına, kutsal ayinlere ve Kutsal Yazılar ile hizmete olan aşırı saygıya karşı iddia ediyorlar. Kutsal Yazılar'ın Tanrı'nın Sözü olarak adlandırılmasını istemiyorlar. Başlıca gayretleri, hizmetkarlara ücretli, aldatıcı, sahte peygamber vb. olarak hakaret etmekte ve bir yargıcın önünde yemin etmeyi, şapkalarını çıkarmayı veya herkese söyledikleri _sen_ veya _senin_ yerine _sen_ demeyi reddetmekte yatar. İlk başta düşerlerdi Toplantılarında
ağlamalara ve titremelere girerler ve Ruh tarafından yoğun bir şekilde
etkilenmiş gibi davranırlar, ancak artık bu sona erdi. Sadece buluşurlar ve
Ruh tarafından
etkilenmiş gibi davranan kişi konuşur ve bazen
hiçbir şey söylemezler, sadece bir saat veya daha fazla sessizce otururlar ve sonra ayrılırlar." En ateşli, en evcilleştirilemez adamlar eski Quaker'lardı, şimdi bir Dost
en zarif ve en şişman adamdır; son derece konforlu bir tarzda
yaşamaktadır ve her şeyin en iyisini giymektedir; Quaker'lar arasında olduğu gibi lüks evler, rahat hayatlar yoktur. Uzun ömürlü bir ırk olmalarına
şaşırmamak gerek. Dünyayla pek kaynaşmıyorlar ve
dünyalıların sıklıkla özlediği bir huzuru buluyorlar. Dini bir örgüt olarak
her geçen gün daha da zayıflıyorlar; Londra'nın çeşitli yerlerinde birkaç şapelleri var, ancak eski ibadet edenler öldükçe yenileri çıkmıyor.
Son yıllık toplantılarında, ülke genelinde, Pazar gününden Pazar gününe kadar 1100
Dost'un 1400 çocuğa ve 3000 yetişkine ders vermekle meşgul olmasından memnuniyetle bahseden Bay R. Barclay,
1720'den beri bu ülkede veya Amerika'da başka hiçbir Kilise'nin bu kadar gerilememiş olmasından üzüntü duyduğunu söyledi.
1850 ile 1860 arasında Amerika Birleşik Devletleri'nde toplantı evlerinde 13.000 koltuk kapatıldı. "Eğer," dedi, "diğer
Kiliseler bizim yaptığımız gibi gerileseydi, Hıristiyanlık ölmüş olurdu."
Metropol açısından biraz daha iyi durumda görünüyorlar;
Üyelik istatistiklerinin sonuncusu yılda 95'lik bir artış gösteriyor, toplam sayı 6608 erkek, 7286 kadın; toplam 13.894; doğumlar ölümleri tam olarak dengeledi. İkna yoluyla 121 yeni üye ve 61 istifa oldu, 31 reddedilmeye karşı 19 kişi yeniden üye oldu. İbadet yerlerine düzenli olarak gelenlerin sayısı 3803'tür, bu da 145'lik bir artıştır. Kıdemli bir Arkadaş, hesapların tutulduğu yıldan bu yana istifaların daha az, iknaların ise daha fazla olduğunu belirtti; Bay Tallack, Derneğin varlığının ilk yıllarında bile hiç bu kadar sağlıklı olmadığı görüşünü dile getirdi; J. Grubb, hem kamusal hem de özel ibadetler açısından önemli bir iyileşme
sağlandığı inancındaydı. Umuyoruz ki durum böyle olur. Dostların, özellikle bir yandan dinsel iddialara, diğer yandan da dini biçimlere karşı olan büyük karakteristik tanıklığı, her zamanki gibi şimdi de gereklidir; resmi belgelerinden birinin belirttiği gibi, "insan zihninde dinin biçimini iktidarın yerine koyma ve vicdanı dışsal performanslara soğuk bir uyumla tatmin etme yönünde güçlü bir eğilim vardır, kalp ise değişmeden kalır. Ve Kutsal Ruh'un vaftizi ve Mesih'in bedeni ve kanının birliği, ki bunların su vaftizi, ekmek ve şarabın sadece işaretleri olduğu kabul edilir, bu dışsal törenlere bağlı değildir veya bunlarla zorunlu olarak bağlantılı değildir ve Kutsal Yazılar'da ruhun kurtuluşu için etkili olduğu bildirilir, ki işaretler değildir, Dostlar her zaman dünyaya canlı öze dair açık ve kesin bir tanıklık sunmanın kendi görevleri olduğuna inanmışlardır - Mesih'in ruhtaki ruhsal çalışması ve orada onunla kutsanmış bir birlik." Pratikte, ılımlılığın ve eğitimin teşvikinde, hapishanelerin ve hapishane disiplininin iyileştirilmesinde, evrensel barış ve özgürlüğün savunulmasında, hayırseverlikte ve yardımseverlikte, Dostlar her zaman öncülük etmiştir. Bu tür amaçlar için paralarını, zamanlarını, enerjilerini ve hayatlarını özgürce feda etmişlerdir; kendi hanelerininkileri de unutmazlar; geçimini sağlayamayan her yoksul Dost, genellikle kardeş üyelerinden yılda 20_l._ ila 40_l._ (genel olarak özel olarak yönetilir) arasında, yaşa veya sakatlığa göre yardım alır. Daha yoksul Dostlar bir durumdan çıktıklarında, genellikle serbest kayıtlar altında çeşitli düzenlemelerle ve boş pozisyonlar için özel soruşturmaların yardımıyla iş bulmalarına yardımcı olunur. Ek olarak, bu dini topluluğun üyelerinin yerel veya genel yararına çok sayıda hayırsever vasiyet ve özel fonun miras bırakıldığı belirtilebilir. Londra Şehri, geçmişte çalışkanlıkları ve özverileriyle en asil hayır kurumlarının ve en asil ticaret kuruluşlarının temellerini atan Quaker'lara çok şey borçludur.

JONATHAN GRUBB TARIM SALONU'NDA. Uzun, uzun zaman önce Doğu'dan bilge adamlar geldi ve İngiltere'nin doğusundan, arkadaşlarının görüşüne göre, en iyi
bilgelikte bilge bir adam geldi. Uzun yıllardır Sudbury'de yaşayan ve son on iki veya on dört yıldır İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın çeşitli yerlerinde misyonerlik çalışmalarına neredeyse tamamen kendini adamış olan Bay Jonathan Grubb'dan bahsediyorum. Sanırım bir ılımlılık konuşmacısı olarak ilk olarak halkın önüne çıktı. Onu ilk olarak ders vermeye iten şey sarhoşluk günahıydı. 
Ilımlılığın kötülüklerini görmüştü; bunun
ne kadar yoksulluk, ne kadar sefalet ve suç getirdiğini görmüştü; ve bundan çok ve
derinden etkilenerek, o zamandan beri az çok adıyla anılan platforma çıktı. Bir keresinde Cornwall'da iken başka bir şey hakkında konuşma fırsatı buldu - dindar insanların görüşüne göre, ılımlılığın kendisi olmadan pek de değerli olmayan o ortak kurtuluş hakkında. Fırsat büyük bir manevi faydaydı ve o zamandan beri, ait olduğu mezhep tarafından adlandırılan şeyle meşgul oldu - enerjik ve yorulmak bilmez hayırseverliği tüm dünyada onurlandırılan mezhep - George Fox'un günlerinden beri modanın saçmalıklarına ve yaşamın kibirlerine karşı sessiz bir protesto gösteren mezhep - kamusal vaaz. Bu mükemmel insanların görüşüne göre sıradan bir papaz, kamusal bir vaiz değildir. Bu unvanı yalnızca Bay Grubb gibi dünyaya çıkan, sanki yol kenarında, deniz kıyısında, kalabalık sokakta kalabalıkları toplayan ve orada, ruhları pek de umursanmayan, aksi takdirde bilgi eksikliğinden yok olacak olanlara, kendileri gibiler için bağışlanmanın nasıl sağlanabileceğini ve yaşamın ve ölümsüzlüğün nasıl gün ışığına çıkarılacağını anlatan İncil'i ilan eden birine saklıyorlar. Günümüzde hiçbir Dost bu işe Bay Grubb kadar kapsamlı bir şekilde dahil olmamıştır. Suffolk'un her yerinde
çalışmaları çok olmuştur. Metropolün çeşitli bölgelerinde benzer şekilde
meşgul olmuştur. Ayrıca İrlanda'da da çok zaman geçirmiştir - burada hem Roma Katolikleri hem de Protestanlar tarafından dinlenilmiş ve yardım edilmiştir. Sadece bir kez bir kalabalığın müdahalesiyle vaaz vermesi engellenmiştir ve o da (Gath'ta anlatmayın, Askalon sokaklarında yayınlamayın) Bury St. Edmunds'dan daha az eski ve saygın bir ilçede olmuştur. Londra'nın en pis ve en ahlaksız bölgelerinde, Roma Katolik İrlanda'nın tam kalbinde, hiçbir zaman kendisine müdahale edilmemiştir. Elbette bu başarının bir kısmı Bay Grubb'un kendisine aittir. Günahkarların nasıl kurtulabileceğini anlatmak gibi tek bir amacı olan
o, sınıf duyguları ve mezhepsel düşmanlıklarla çarpışmaktan kaçınmada dikkate değer bir şekilde başarılı olmuştur. Davranışları da
son derece nazik ve yumuşaktır; ancak sonuçta deneyimi, uzun zamandır inandığımız, dürüst, basit, sadık vaaz vermenin asla boşuna yapılmadığını da göstermiyor mu? Bay Grubb'un bazı niteliklerinin kalıtsal olduğu da söylenebilir. Doğuştan İrlandalıdır (Tipperary'den gelir) ve annesi seçkin bir Quaker'dı ve
gününde oldukça yararlıydı. Günümüzde Londra'daki en saygın açık hava vaizlerinden birinin dönüşümünde, insani açıdan konuşursak, onun bir vaazıydı. Varlığımızı borçlu olduğumuz kişilerden çok şey alırız. Neden onların mükemmelliklerinden bazılarını da miras almayalım? Bu soru sorulabilir ancak burada cevaplanmaz.

Ama Bay Grubb'a geri dönelim. Kendisini en son duyduğumda Islington'daki Tarım Salonu'nda gerçekten muhteşem bir cemaati vardı. Bay Thain Davidson'ın dışarıdan gelenleri çekmek ve büyük bir Pazar öğleden sonra ayinini sürdürmek için gösterdiği iyi niyetli çaba, artık bu yeniliğin geçmesiyle birlikte, her zamanki gibi başarılı görünüyor. Kendisi ve ekibi son zamanlarda yeni salona taşındı, oldukça geniş bir bina ve burayı gerçekten de
dolduruyorlar. Bu planın fon eksikliğinden dolayı başarısızlığa uğraması çok pişmanlık verici olacaktır. Görünüşe göre bundan çok iyi sonuçlar elde edilmiş. Bir hafta bile geçmiyor ama verilen adreslerin ne kadar uyanışçı olduğu
gösterilen durumlar oluyor. Sadece bir saat süren bir hizmet
arzu edilir. Bay Grubb'ı dinleyen hiç kimse, onun türünden bir adresin dini yaşamı teşvik etmek ve canlandırmak, tövbe etmeyenlerin dikkatini çekmek ve özellikle gençlerin kalplerine
dokunmak için ne kadar mükemmel bir şekilde uyarlandığını hissetmeden edemezdi. Bay Grubb hiçbir metin almıyor,
resmi bir vaaz vermiyor, hiçbir retorik kaçışı hedeflemiyor, size
çok entelektüel, çok özgün veya çok bilgili biri gibi gelmiyor. O üçü de olabilir - kesinlikle olmadığını söylemek bana düşmez - ama öyle olsun ya da olmasın, açıkça yargıladığı ve doğru yargıladığı açıktır ki, bir Pazar öğleden sonrası Tarım Salonu'nda istenen şey retoriğin bakışı, ilahi bilgi, eğitimli mantıkçının ayrıntılı argümanı, şairin hayal gücü, hatiplerin dramatik eylemi değil, bizzat İlahi merhametle kurtarılmış ve tüm doluluğu ve her şeye gücü yetmesinden emin olan birinin şefkatli yalvarışıdır, etraftaki herkese benzer bir lütufta bulunacaktır. Pazar öğleden sonra vaazını böyle verdi. Kutsal bir sevginin derinliklerinden, çok basit bir dille, en yaygın ve bazılarının düşünebileceği gibi en yıpranmış Kutsal Kitap alıntılarıyla dolu, ancak yürekten geldiği için hemen tüm dinleyicilerinin yüreğine ulaşan bir acıma duygusuyla konuşuyordu. Bay Grubb'dan daha çirkin veya daha sade görünümlü bir adamı sık sık göremezsiniz. Orada dururken, güneş yanığı, dürüst yüzü, sade siyah ve gri takım elbisesi ve kırsal havasıyla, gücünün (çünkü tek bir dikkatsiz dinleyici yoktu) bir Whitefield veya Wesley'nin kullandığı gibi olduğunu ve dünyamızda asla boşuna kullanılmadığını hissediyordunuz. İnsanın düşmüş hali, affedilme ihtiyacı, şimdi affedilme ihtiyacı, gecikme tehlikesi, herkesin sunulan lütfu anında kabul etme görevi - bunlar onun temalarıydı. Onlara, kendisi gibi kötü ve yaşlı bir günahkar için merhamet olmadığına inanan bir kadının ölüm döşeğinin başında durduğunu ve yeryüzünün yoksulluğundan ve kederinden cennetin zenginliğine ve sevincine geçerken onun sevinç şarkısını duyduğunu söyledi. Evet, her şeye rağmen merhamet vardı ve orada bulunan herkesin ona ulaşması duasıydı; ve böyle konuşurken, gözüne ışık, sesine canlılık geldi ve kaldırdığı kolu ve akıcı konuşmasıyla, size gerçek evanjelistin fikrini verdi - ülkemizde her zaman ihtiyaç duyulan adam - ve bundan korkulmalıdır, tüm övündüğümüz Hıristiyanlığa rağmen, şimdi hiç olmadığı kadar. Ama Bay Grubb'ın işi için özel niteliklerinin ne olduğunu söylemek bana düşmez. Bunlar en iyi şekilde onun bol emeklerinden
toplanabilir. Kendi mezhebinde, çabalarının ne kadar çok ve başarılarının ne kadar büyük olduğu iyi bilinir. O, aktif ve ruhsal Quakerizm'in uygun bir temsilcisidir. İnsanlar, bedenin eskisi gibi olmadığını; gücünü kaybettiğini; halk üzerinde çok az etkisi olduğunu; hiç kimseyi dönüştürmediğini söylerler. Öyle olabilir,
ama eğer Bay Grubb gibi birçok bakanı varsa,
herhangi biri kadar
yaşayan bir bakanlıkla donatılmış demektir ki,
otoyollara ve çalılıklara çıkıp
uzaklara gidenleri geri getirecek.
Onun çağrısı yüksek ve kudretlilere, zenginlere, bilgililere veya büyüklere değil, yoksulların en yoksullarınadır. Bay Grubb'un
görevi açıkça özeldir. Düşmüş kadınlar arasında,
dışlanmış okulların ve kiliselerin gerekli olduğu bölgelerde, ülkemizin
düzenli bir lütuf aracının olmadığı köşelerinde, özel bir çekicilik ve ihtiyaç bulur.
Onun iyi insanlar tarafından desteklendiğini ve kendi mezhebinin ve diğerlerinin doğru olduğunu görmek hoştur. Tarım
Salonunda--belki de açıkça böyle olmadığı için daha da iyi--bir Evanjelik İttifakı'nın gerçek fikrine, Hristiyan inancından ziyade Hristiyan çalışmaları için bir ittifaka, pratik, spekülatif olmayan,
biçim ve dogmada değil, yaşam ve aşkta bir ittifaka sahip olduğumuz açıktır.

BÖLÜM XII.
FETTER LANE'DEKİ MORAVYALILAR.

Bir eğer'de ne kadar erdem vardır. Yaratılış Kitabı'na kadar geri gitmeden ve hepimizin
annesi "Yasaklanmış meyveyi
"O ölümlü tadı dünyaya ölümü ve tüm acılarımızı
getiren"

yasak ağacın meyvesini koparıp yemeseydi hayatın ne kadar farklı olacağını düşünmeden, çok şeyin eğer'lere bağlı olduğu çok açıktır. Sir Robert Peel, Disraeli'nin ilerlemelerini teşvik etseydi, bu ülkedeki
siyasetin durumu ne kadar farklı olurdu. Louis Philippe, Louis Napolyon'u gücü varken vursaydı, Orleanistler Fransa'nın yöneticileri olabilirdi. Eğer eski George III.'ün zekası, öz saygısı ve inatçı bir iradesi olsaydı, İngiltere ve İrlanda'dan ne anlatılmaz dehşetler önlenebilirdi. Eğer Balthazar Gerard, tabancasını Sessiz William'a ateşlemeseydi, Belçika o zamanlar şu anda olduğu kadar yoğun bir şekilde Protestan olurdu. Eğer John Wesley, Epworth Papaz Evi'ndeki yangında yok olsaydı, geçen yüzyılın Metodist Dirilişi nerede olurdu? Ve eğer Wesley, Fetter Lane'de toplanan küçük gruptan ayrılmasaydı, İngiltere'de hangi mezhep, Moravyalıların sayısı veya yararlılığıyla eşit olurdu? Şimdi, bu kalabalık Londra'da sadece bir ibadethaneleri var ve o da çok kayıtsızca dolu. Hatta ibadethanenin olağan görünümünü bile sunmuyor ve bu yüzden dikkat çekmiyor; yabancı yanından geçer. Yine de aşırı ilgi çekici bir yerdir, Londra'nın kutsal noktalarından biridir, günahkarların ağladığı, ruhların sevindiği, Tanrı'nın gücünün ve varlığının harikulade bir şekilde sergilendiği yer. Hadi oraya gidelim; çok eski moda bir toplantı evine gelene kadar bir geçitten geçiyoruz. Orada bolca yer bulacağız. İki yüz cemaatçi var ve belirli zamanlarda hepsi orada oluyor, ancak
çok uzaklara dağılmış durumdalar ve genel olarak yer çok ıssız görünüyor. Sıralar--sıra yok--üzerinde oturmak alışılmadık derecede zor. Galeriler var ve bunlardan birinde bir org var.
Mekan temiz ve derli toplu. Ayinin kendisi özel bir
bildirim gerektirmiyor. Diğer mezheplerin ayinlerine çok benziyor. Ayin
sadece Moravyalıların ayini. Vaazlar başka yerlerde duyabileceğiniz türden. Oraya bir iskelet Pazar okulu eklenmiş.
Burada ışık var ama çok güçlü değil.
Güneşin doğuşundan çok batışını çağrıştırıyor. Bunun neden böyle olması gerektiğine dair hiçbir neden göremediğimi itiraf ediyorum,
birçok yerde çok güçlü olan, misyonerlik çabalarında çok kutsanmış olan Moravyacılık burada neden bu kadar güçsüz olsun.
Moravyacılık, Luthercilikten daha eskidir.
İngiliz veya Roma Kilisesi'nden daha hakiki bir apostolik kökene sahiptir.
Öncelikle, İlahi Takdir'in önderliğini takip ettiğini iddia edebilir.
Hiçbir yerde insan bilgeliği tarafından dikte edilen herhangi bir planın kademeli olarak geliştirilmesine dair bir iz yoktur. Antik Birlik'teki önde gelen adamlar, Herrnhut'un göçmen kurucuları, Kont Zinzendorf'un kendisi ve Kilise'yi İngiltere'ye tanıtmada etkili olan iş arkadaşları, hepsi yavaş yavaş ve bilmedikleri bir şekilde, düşünmedikleri sonuçlara yol açtılar. İsimsiz bir yazarın, onların
bireylerinden birinin belirttiği gibi, "Burada Tanrı'nın bilgeliği ve sadakati hakkında ne kadar çarpıcı bir kanıt sunuluyor! Hak etmedikleri bir şekilde bu kadar kayırılmış bir topluluğun üyelerine, bireyler ve kolektif olarak, kendilerine bahşedilen ayrıcalıkları sadakatle geliştirip geliştirmediklerini sormak kesinlikle yakışır." 

Ama şapel hakkında. Baxter'ın Günlüğüne dönersek, orada bahsedilen yeri
buluruz. Şöyle yazıyor: "24 Ocak 1672-3'te, Fetter Lane yakınlarındaki New Street'teki Bay Turner'ın kilisesinde büyük bir rahatlıkla ve Tanrı'nın teşvik edici kutsamasıyla
bir Salı Konferansına başladım." Bay Orme, Nevill's Court ile New Street arasında, şu anda Moravyalılar tarafından işgal edilen yer olduğunu yazıyor. Londra Yangını'ndan önce, belki farklı bir biçimde de olsa, var olduğu anlaşılıyor. İlk papaz olan Turner, Veba sırasında
çok aktif bir adamdı. Middlesex'teki Sunbury'den kovuldu ve II. Charles'ın saltanatının sonuna doğru
Leather Lane'e taşınana kadar Fetter Lane'de vaaz vermeye devam etti. Baxter
24 Ağustos 1682'ye kadar hafta içi sabah konferansını sürdürdü.
O zamanlar burada toplanan kilise, selefleri Dr. Thomas Goodwin ve Thankful Owen olan Bay Lobb'un bakımı altındaydı. Bu kilise
hala varlığını sürdürüyor, ancak yolun karşı tarafında, Rahip J. Spurgeon'un bakımı altında. Moravyalılar binayı 1740'ta ele geçirdiler. Daha önce Fetter Lane'de, ancak daha küçük bir odada buluşmuşlardı.
Şimdiki şapel o zamanlar Büyük Toplantı Evi veya
Bradbury'nin Toplantı Evi olarak biliniyordu. Gelenek, bu yerin bir zamanlar bir testere çukuru ve Devlet Kilisesi'nin yorulmak bilmez bir şekilde çalıştığı, gerçek veya hayali haklarını uygulama ve diğer insanların haklarını hiçe sayma gibi diğer konularda ne kadar ihmalkâr olursa olsun, bir sığınma yeri olarak kullanıldığını söylüyor. Gelenek, aynı nedenle, kürsüdeki iyi adamların ek bir güvenlik şansına sahip olması için, bu yerin iki çıkış yolu ile inşa edildiğini söyler. Emmanuel Swedenborg'un bir süre ibadet etmeye alışkın olduğu yer burasıydı. Whitefield ve Wesley'nin katıldığı ve Southey'in yazdığı gibi, "birbirlerini aşırı bağlılıkta teşvik ettikleri, eğer zihinlerini sağlıklı bulurlarsa, uzun süre öyle kalmaları muhtemel olmayan" eski yerdi, ancak Wesley'nin çok farklı bir dille yazdığı yer. Ne dediğini dinleyelim. "Sabah saat üç civarında, dua etmeye devam ederken, Tanrı'nın gücü üzerimize öyle güçlü bir şekilde geldi ki, birçoğu aşırı sevinçten haykırdı ve birçoğu yere düştü. Bu huşu ve şaşkınlıktan biraz olsun kurtulduğumuzda, tek bir sesle, 'Seni övüyoruz, Tanrım! Seni Rab olarak kabul ediyoruz,' dedik." Whitefield, "Gerçekten de bir Pentekostal dönemiydi," diye yazdı. Şunu da ekleyeyim ki, Wesley oradaydı ve şu anki toplantıda değildi, ayağa kalktı ve özellikle mükemmel bir güvenceden daha az bir inanç derecesi olmadığı gibi, küçümsediği doktrinlerinden bazılarını yazılı bir kağıttan okudu. Moravyalılardan çok şey öğrenmişti. Onu sadece bir Ritüelci olarak bulmuşlardı, onu dönmüş bir adam olarak bırakmışlardı, ancak öğretmenlerini, Fetter Lane'in yumuşak, sevgi dolu ve sakin Almanlarını aşmıştı. "Uzun süre sizinle birlikte oldum," dedi konuşmasının sonunda, "döneceğinizi umarak;
ama, yollarınızın hatalarında giderek daha da güçlendiğinizi gördükçe,
şimdi geriye sizi Tanrı'ya teslim etmekten başka bir şey kalmıyor. Aynı yargıya sahip olan sizler, beni takip edin." Böyle konuştuktan sonra geri çekildi.
Bu gedik asla iyileşmedi ve o günden bu yana Moravyacılık bu ülkede ve özellikle Londra'da aldığı darbeden asla kurtulamadı.

Ayrıca Moravyalıların İngiltere'nin dini yaşamına verdiği itici gücün doğal olarak onların azalmasına yol açtığı da söylenebilir.
Özellikleri, İsa'nın kanıyla günahlar için yapılan kefareti ve O'nunla birlikte olmanın mutluluğunu vaaz etmekti. Karanlık günlerde, geldiklerinde, bu doktrine şimdikinden çok daha az inanılıyordu ve Kilise Adamları ve Muhalifler tarafından vaaz edildiği oranda Moravya etkisinde bir azalma oldu. Gerçekte, buraya yapmak için geldikleri şey, bunu onlardan öğrenen başkaları tarafından yapılmıştır. Tüm
Evanjelik mezhepler şimdi öğrettiklerini öğretiyor ve hatta şimdi
yeni bir çığır açtıkları yerlerde bile, etkiledikleri kişilerin daha yerel kökenli veya İngiliz karakterli kiliselere katılmayı
tercih ettikleri görülüyor. Londra'ya gelince, şapellerinin konumu onlara karşı.
Uzak bir durum, ticari bir bakış açısı kadar manevi bir bakış açısında da istenmeyen bir durumdur. Kilise yönetimlerinde
Episkopaldirler ve sinodda belirli önemli durumlarda bir araya gelirler. Bir zamanlar
çok fazla kayırıyorlardı, ancak şimdi bu nadiren kullanılıyor ve evlilikleri eskiden olduğu gibi
bunun tarafından ayarlanmaz. Bir piskopos, kilisenin rahiplerini atamak için sinod tarafından atanan bir ihtiyardır.
Sonuncular bir cemaate gönderilir, ancak veto hakkı vardır. Cemaat, cemaat üyeleri tarafından seçilen bir komite tarafından yönetilir.
Muhalif olmadıklarını iddia ederler; Başpiskopos Potter'ın görüşüne göre
değillerdi. Soylarını Zinzendorf'tan Huss'a, Huss'tan
dokuzuncu yüzyılda Hristiyanlığı Moravya ve Bohemya'ya
getiren Yunan rahipleri Theodorus ve Cyril'e kadar takip ederler. Ama sonuçta
başlıca vaaz etme gerçeğiyle övünürler, kendi ilahilerinden birini kullanırsak--

"Mesih'in kurtuluşuna inanan
özgür lütuf ve günaha hizmet etmekten
tam bir muafiyet bulabilir."

BÖLÜM XIII.
İSVEÇLİ BORGİLER.

Okuyucuya, bu aydınlanmış çağda yargı gününün geçtiğine, bunun neredeyse yüz yıl önce gerçekleştiğine, Hıristiyan düzeninin sona erdiğine, Emmanuel Swedenborg'un her gün manevi dünyayı ziyaret ettiğine ve sakinleriyle tanıştığına, Tanrı tarafından doğrudan insanlara cennet ve cehennemin manzarasını, ruhlar dünyasını ve sakinlerinin hayatlarını anlatmak üzere görevlendirildiğine ve onun aracılığıyla Rab İsa Mesih'in Yeni Kudüs figürü altında Kıyamet'te tanımlanan yeni bir Kilise'nin kurulması için ikinci kez geldiğine inanan bir mezhebin var olduğu söylenirse, hemen "bu hiçbir adamın anlayamayacağı şeylerden biri" diye haykırırsınız. Yine de, gerçek budur - hatta daha da fazlası, Swedenborg'cuların sayısının arttığı gözlemlenebilir; İngiltere'de yüz şapelleri ve Amerika'da daha fazla sayıda şapelleri olduğunu ve bu mezhebin cahil çılgınların kaba kahkahalarını
uyandırırken, dönemin en büyük
zekalarından bazılarını kendine çektiğini iddia ediyor. Emerson, Swedenborg için "muazzam bir ruh" olduğunu iddia ediyor; ve
Bay Kingsley, çok doğru olmasa da, ondan "sağlam,
sert ve bilimsel bir emekçi, modern fizik bilimimizin en çok borçlu olduğu kişi" olarak bahsediyor. Theodore Parker, Swedenborg'cuların hayatlarında, hayranlık duyulacak
sakin ve dindar bir güzellik olduğunu söylüyor. Sanatçı Blake'in bir Swedenborg'cu olduğunu düşünüyorum. Geçmişteki aktif Swedenborg'cular arasında John Flaxman, heykeltıraş;
William Sharpe, gravürcü;
Madely'deki Fletcher'ın papazı Rahip Joseph Gilpin ve Wesley'nin vaizlerinden biri olan James Hindmarsh gibi isimler buluyorum; Charles Augustus
Joseph Hume'un arkadaşı ve 1821'de Sudbury milletvekili olan Tulk; eğirme makinesinin mucidi Samuel
Crompton, biyografi yazarı tarafından gerçekten de şöyle belirtilmiştir: "Belki de çok az kişi
ülkesine bu kadar büyük bir fayda sağlamış ve kendisi için bu kadar az kar elde etmiştir." Bizim zamanımızda Swedenborgianizm Parlamento'da Bay Richard Malins, şimdi Sir Richard ve bir Başkan Yardımcısı tarafından temsil ediliyordu. Amerikalı heykeltıraş Bay Hiram
Power, Swedenborgian inancının gayretli bir misyoneridir. Bu ülkedeki yaşayan Swedenborgian edebiyatçıların
başları Dr. Garth Wilkinson ve eskiden Oxford'daki Exeter College'da görev yapan Rahip Augustus Clissold'dur. Tarikatla bağlantılı diğer iyi bilinen isimler Bay Isaac Pitman ve Bay George Hartly Grindon'dır.

Dernek yaşam belirtileri gösteriyor. Islington'da genç erkeklerin bakanlık için eğitilmesi için bir kolej var. Bay W. Beyaz, dostça bir tanık değil, -spiritüalizm sorunu nedeniyle topluluktan kovuldu- Majestelerinin müfettişlerinin tanıklığı üzerine şunları yazıyor: "İngiltere'de kendi sınıflarında, Manchester ve Salford'daki Swedenborgianlar tarafından sürdürülen ve yaklaşık bin dört yüz çocuğun eğitim gördüğü okullardan daha iyi okul yoktur." Swedenborgianlar ayrıca, çok sınırlı bir gelire sahip ulusal bir misyonerlik kurumuna ve biri Londra'da diğeri Manchester'da olmak üzere iki risale üretim topluluğuna sahiptir. New Church'ün London Missionary and Tract Society'sinin 1865'te 209_l._ geliri vardı ve 32.000 risale dağıttı. Manchester New Jerusalem Tract Society'nin aynı yıl 154_l._ geliri vardı ve 100.000 risale dağıttı; Başlıca dernekleri, 1810 yılında Londra'da kurulan Emmanuel Swedenborg'un yazılarını basmak ve yayınlamak için olan dernektir. Bay White, "Yarım yüzyıl boyunca," diye yazıyor, "bu dernek, ister Hindmarsh'ın Yeni Kudüs'ünün vatandaşları, ister Clowes gibi Kilise mensupları, ister Harrison gibi Quaker'lar, ister Tulk gibi bağımsız kişiler olsun, Swedenborg'a karşı canlı bir ilgi duyan herkesin mutlu buluşma yeriydi." 1845'te, Dr. Wilkinson, Rahip Augustus Clissold ve Bay Strull tarafından tercüme edilen Swedenborg'un yazılarının satışını teşvik etmek için Londra'da Swedenborg Derneği kuruldu. 1854'te Derneğin kendi kitap deposunu kurmasının uygun olduğu düşünüldü. Buna göre Rahip Augustus Clissold, uygun bir yer satın almak için 3000_l._ bağışta bulundu. Bloomsbury Caddesi'nde bir ev alındı. 1865'te 3016 cilt elden çıkarıldı, bunların değeri 217_l._ idi ve Derneğin aboneliklerden ve bağışlardan elde ettiği gelir o yıl 205_l._ idi. Derneğin faaliyetleri ancak satışlarıyla sınırlı değildir. Swedenborg'un eserleri basılı olarak tutulmaktadır ve genellikle kütüphanelere ve yurtiçinde ve yurtdışındaki önemli kişilere verilir. Swedenborg'un yazılarının
hiçbir zaman çok popüler olduğu görülmemektedir. "Arcana Coelestia"nın ilk cildi 1749'da yayınlandı ve 1756'da sekiz quarto halinde tamamlandı. Kitap
baskıdan ölü doğdu. Swedenborg, "Spiritüel Günlüğü"nde bu gerçeği şöyle anlatır ve şu şekilde açıklar: "İki ay içinde dörtten fazla kopya satılmadığını bildiren mektuplar aldım. Bunu meleklere ilettim. Şaşırdılar, ancak bunun Rab'bin takdirine bırakılması gerektiğini; O'nun takdirinin kimseyi
zorlamayacak nitelikte olduğunu ve inançlı olanların önünde 'Arcana Coelestia'yı başkalarının okumasının uygun olmadığını söylediler."

Swedenborg örgütü hakkında söyleyeceklerimi bitirmek için acele ediyorum. Ayrı bir mezhep oluşturma girişiminin akıllıca olmadığına inanan birçok hayranı var; kesinlikle Swedenborg
kendisi böyle bir şey yapmadı. "Cennet ve Cehennem"i okuyan ve Swedenborg'un yazılarını "birçok lezzetle hazırlanmış muhteşem bir ziyafet olarak gördüğünü, ancak her yemeğe iştahı olmadığını" söyleyen Madely'li Fletcher, neden yeni doktrinleri vaaz etmediği sorulduğunda, samimi bir şekilde "Çünkü cemaatim onları almaya uygun bir durumda değil" diye itiraf etti; ve böylece, birçok kişinin görüşüne göre, insanlar yeni bir mezhep kurmadan, diğer kiliselerin üyeleri gibi, Swedenborg'cu olabilirlerdi. İngiltere'deki Swedenborg'culuğun baş havarisi olan Rahip John Clowes'un, Manchester'daki St. John's'un altmış iki yıllık olağanüstü rektörü için görüşü buydu. Piskoposu Dr. Porteus'a, onu Teslis ve Kefaret'i reddetmekle ve sapkın görüşlere sahip olmakla suçlayan bir şikayette bulunuldu. Piskopos onu Chester'a çağırdı, "ona çeşitli suçlamaları okudu, her birine verdiği cevabı sabırla dinledi, yorumlarını yaptı (ki bu yorumlar onun görüşlerinden hiçbir şekilde memnun olmadığını veya hoşnutsuz olmadığını açıkça ortaya koydu) ve ona düşmanlarına karşı tetikte olması yönünde dostça bir uyarıda bulunarak onu başından savdı, çünkü düşmanları ona kötülük yapmaya meyilli görünüyordu." Ve şaşılacak bir şey yoktu. Swedenborg, Pentateuch'a Piskopos Colenso'nun kendisi kadar büyük özgürlükler verdi.

Clerkenwell Close'da bir matbaacı olan Robert Hindmarsh, "Vahiy'de Yeni Kudüs ile ifade edilen Yeni Kilise" mezhebinin kurucusuydu, Clowes veya Fletcher ile aynı düşünce tarzında değildi. 1783'te kendi evinde toplantılar düzenledi; iki kişilik bir izleyici kitlesi vardı. 1784'te başkaları da ona katıldı; New Court, Middle Temple'da odalar kiralandı,
"Yeni Kudüs'ün göksel doktrinini, Emmanuel
Swedenborg'un Teolojik Yazılarını tercüme ederek,
basarak ve yayınlayarak teşvik etmek amacıyla kurulan Teosofi Cemiyeti" başlığı altında. Pazar ve Perşembe günleri toplantılar yapıldı ve
Swedenborg'un yazılarının bazı bölümleri okundu ve tartışıldı. 1787'de Great Eastcheap'te bir
şapel açıldı. 1797'de Proud, özellikle kendisi için inşa edilmiş bir yer olan Cross Street, Hatton Garden'a geldi; ve birkaç yıl boyunca çok büyük cemaatler onun hizmetine katıldı. Zamanla
şapel boşaldı, vaiz artık resim çekmeyi bıraktı. 1812'de Kaledonya Akıl Hastanesi yöneticilerine satıldı ve sonra bir süre Irving
burada parladı, bir mevsimin kuyruklu yıldızı; ve sonra bir kez daha
Swedenborgianlara geri döndü; ve şimdi, en azından bir Pazar gecesi, hüzünlü, yalnız bir yer. Proud'un yerini, 1819'da görevine başlayan ve 1853'e kadar devam eden, yetmiş beşinci yılında ölümüyle kapattığı bir gravürcü olan Noble aldı. Eski Ahit'te Emirleri tutanlara vaat edilen nimetlerden biri, Swedenborgianlar tarafından en çok beğenilen şey gibi görünüyor ve bu da günlerin uzunluğudur. Swedenborg'un kendisi seksen dört yaşına kadar yaşadı.

Swedenborgianlar, Wesleyanlardan yeni Kilise'yi yönetecek bir konferans fikrini aldılar. Konferansta temsil edildiği gibi, Swedenborgianlar elli beş topluluğa bölünmüş 3605 üyeli bir cemaat oluşturuyor. Londra'da, Bay White'ın söylediğine göre, 566 üyeye sahip dört topluluk var. 1807'de bir toplantı yapıldı ve
hiç kimse rahiplik görevini almamışsa görev yapmamalı ve
Yeni Kudüs'e girecek olan herkesin kendi elleriyle vaftiz olmasını tavsiye ettiler. 1815'ten beri çeşitli
kasabalarda düzenli olarak konferanslar düzenleniyor. Konferansın organı _Entelektüel Depo ve Yeni
Kudüs Dergisi_'dir.

Yeni Kilise'nin inancı kısaca şudur:--

"Sonsuz Sevgi ve Bilgelik olan, her şeyin Yaratıcısı ve Sürdürücüsü olan, ebedi, kendi kendine var olan tek bir Tanrı vardır.

"Zamanın doluluğunda ve insanın kurtuluşu için, bir bakireden doğup insan doğasını
üzerine aldı ve Tanrı'nın bedensel olarak tüm doluluğunun yaşadığı İsa Mesih'in kişiliğinde bedende tezahür etti.

"Rab İsa Mesih, Hıristiyan inancının ve ibadetinin tek gerçek nesnesidir ve O'nun içinde Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un İlahi Üçlüsü merkezlenmiştir. Baba'nın ilahiliği Oğul'un ruhu, Oğul'un insanlığı ise Baba'nın bedenidir ve Kutsal Ruh buradan insanlığı yeniden canlandırmak ve kurtarmak için çıkar.

"Rab, cehennem ordularını alt ederek ve insanlığını yücelterek Kurtarıcımız oldu, ki bu olmadan hiçbir insan kurtulamazdı ve tüm insanlar O'na inanarak kurtarılabilir;
böyle bir inanç, kurtuluş armağanlarını almanın bir yolu olarak İlahi yasalara sadık bir itaati ima eder.

"Kutsal Yazılar Tanrı'nın Sözüdür ve dışsal veya gerçek anlamında içsel veya ruhsal bir anlam içerir, bu nedenle İlahi'dir. "Doğal bedenin ölümü üzerine, insan ruhsal bir bedende yeniden
yükselir ve buradaki yaşamının niteliğine göre, bundan sonra mutluluk veya sefalet içinde yaşar.

"Şimdi, Rab'bin ikinci gelişinin zamanıdır, şahsen değil, Kutsal Sözü'nün gücü ve büyük ihtişamıyla, yeni ve kalıcı bir Kilise kurmak için, Vahiy'de kutsal şehir - Yeni Kudüs'ün Tanrı'dan gökten inmesiyle tanıklık edilmiştir."

Bir felsefe olarak Swedenborgculuk, Materyalizmin tam tersidir.
Swedenborg bize, doğadaki her şeyin önce ruhta var olduğunu söyler. "Bizler Rab tarafından yaratıldık, böylece bedendeki yaşamımız boyunca ruhlarla ve meleklerle konuşabiliriz, tıpkı en eski zamanlardaki insanların alışkanlığı olduğu gibi." Dünyevi yaşamı boyunca "o (insan) ruhta
görünmez, çünkü doğaya dalmıştır." Tanrı her
şeydedir - her şeyin hayatıdır. Cennette her şey sevgidir - cehennemde her şey bencilliktir. manevi bir dünyanın yanı sıra.

Londra'da dört Swedenborgian cemaati vardır. Başlıcası, hayatının baharında olan uzun boylu, hoş bir beyefendi olan Rahip Dr. Bayley'nin vaaz verdiği King's Cross'taki Argyle Meydanı'dır. Dışarıda, yer iyi inşa edilmiş, üstün bir şapel görünümü sunar;
içeride, devasa sütunlar neredeyse bir katedral görünümü verir. Yaklaşık 700 kişi alır; galeri yoktur ve genellikle iyi doludur. İnsanların saygın bir görünümü vardır ve bazıları "araba halkı"nın onuruna ulaşmıştır. Vaiz dikkatle dinlenir ve vaaz sırasında Kutsal Kitap'tan pasajlara atıfta bulunulursa, hemen sayısız İncil'e başvurulur. Günde iki kez ayin yapılır; öğleden sonra ise Pazar okulu öğretmenlerinin bir araya gelip birlikte çay içtiği bir sohbet dersi vardır. Hafta boyunca bir teoloji dersi vardır; ve sonra, şapel ile bağlantılı olarak, dost canlısı ve hayırsever karakterli topluluklar vardır; ayrıca bir ödünç kütüphane ve bir gündüz ve bir Pazar okulu vardır. Her iki okulda da ortalama katılım aynıdır - yaklaşık üç yüz.

İçeri girdiğinizde, en uçta, biri rahip için, diğeri yardımcı okuyucu için olmak üzere iki masa veya kürsü vardır. Rahip, sağ taraftaki masadadır. Aralarında komünyon masası vardır. Rahip ve yardımcısı, beyaz cüppeler içinde aynı şekilde giyinmişlerdir - doktrinin ve yaşamın tipik bir örneği olduğunu varsayabiliriz.

Ayin, bir ilahiyle başlar, ardından cemaatin tümünün etkili bir org ve koro yardımıyla katıldığı İncil'den bazı pasajlar gelir. Sonra papaz, cemaat diz çökerken, bir itiraf ve yakarış duası okur ve "cennetlerdeki Babamıza" bir dua ile bitirir. Sonra cemaat ayağa kalkarken papaz On Emir'i veya Mutlulukları okur. Yine Mezmurlar'dan pasajlar söylenir ve birinci, ikinci, üçüncü veya dördüncü Pazar gününe göre değişen başka bir dua daha vardır - eğer bir Ortak Dua Kitabı'mız varsa taklit edilmeye değer bir değişiklik. Bu dualarda, evanjelik formüllerden titizlikle kaçınılır. Elbette, günah lekesini temizlemek için Mesih'in kanından hiçbir şey duymayız; ve terimler diğer mezheplerde ortak olarak kullanılırsa, dikkatlice yumuşatılırlar. Bunun yerine, övgü ve hayranlık "bizi cennete yükseltmenin aracı olarak yeryüzünde bir kilisenin kurulması için" sunulur ve bu kilise, Senin ruhsal Siyon'unu oluşturan yüce ilkelere giderek daha fazla açık olsun; ve peygamberlik vaadinin konusu olan o görkemli duruma hızla ilerlesin. Kutsal şehir, Yeni Kudüs'ün, cennetten inerek, giderek daha geniş bir şekilde karşılanmasını sağla; ve onun göksel doğasını algılayabilen herkes, onun emirleriyle uyumlu bir yaşamla Senin gerçeğinin bilgisini ortaya koysun. "
Teolojik olmaktan çok felsefi ilahiler söylenir ve kutsal ilahiler söylenir.
Diğer kiliselere veya diğer Hıristiyan topluluklarına hiçbir atıf yapılmaz.
Özel ayinler arasında Mesih'e _cehennemler_ üzerindeki zaferi için
teşekkür edildiğini görürüz. Tanrı'nın özünde ve kişi olarak bir olduğu söylenir; ve
O'nda Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'tan oluşan İlahi Üçlü vardır. "Kutsal Akşam Yemeği" olarak adlandırılan şeye katılan kişi, "Rab ve Kurtarıcı İsa Mesih'in cennetin tek Tanrısı olduğunu ve insanlığının ilahi olduğunu kabul etmekle" yükümlüdür. Evlilik Ayininde bize, "Gerçekten evlilik sevgisi, iki zihnin birleşimidir, bu da ruhsal bir birliktir ve tüm ruhsal birlikler cennetten gelir." denir. Bu nedenle
gerçekten evlilik sevgisi cennetten gelir ve kökeni de oradaki iyilik ve hakikatin evliliğinden gelir." Fakat ayini incelerken, vaiz kısa bir dua okumuş ve vaazına başlamıştır, metninin Eski Ahit'ten alındığından emin olabilirsiniz. Dinleyelim. Kesinlikle Eski Ahit'ten alındığını söyledim. Bunun nedeni, Swedenborg'un Elçilerin İşleri'ni ve Mektupları reddetmesi veya daha doğrusu bunların "içsel bir anlamı" olmadığını ilan etmesidir.

Bir zamanlar, hikayeye göre, yaşlı bir papaza neden düzenli vaazlar yerine açıklamalarla dolu olduğu sorulmuş.
Cevabı, bir metinde zulüm gördüğünde başka birine kaçabileceği olmuş. Swedenborg'cu vaizlerin böyle bir bahaneye ihtiyacı yok.
Efendilerine göre, Kutsal Yazılar'ın üç katlı bir anlamı vardır: _göksel_, _ruhsal_ ve _gerçek_ veya doğal. Bu konuda Swedenborg
orijinal değildi. Kutsal Yazılarda, insanın üç katlı doğasına karşılık gelen üçlü bir anlam fark etti - beden, ruh ve ruh. Bu fikir
şüphesiz ona Gnostik sisteme göre insanlığın üç katlı bölünmesi tarafından
önerilmişti. "_Göksel_ anlam," diye yazıyor Rahip Bay Clowes, "Baron Swedenborg'a göre, İlahi aşkla ilgili olan her şeyi ve dindar okuyucunun iradesinde ve duygularında o aşkı uyandırma eğiliminde olan her şeyi içerir. Manevi anlam, yine, İlahi bilgelikle ilgili olan her şeyi ve o bilgeliğin dindar okuyucunun anlayışına ve düşüncesine iletildiği her şeyi içerir. Ve son olarak, doğal veya gerçek anlam, İlahi aşk ve bilgeliğin ifadeleriyle ilgili olan her şeyi içerir ve bu göksel ilkeleri okuyucunun zihnine iletmek ve bunları hayatına kazımak için en uygun olanıdır." Bu yönteme göre, o zaman, Swedenborg'cu, kürsüde, İncil'i yorumlamaları daha eski moda karakterde olanlara verilmeyen bir genişletme gücü vermesi gereken bir doluluğa ve özgürlüğe sahiptir. Örneğin, Swedenborg'un dediği gibi, Yaratılış'ın Yaratılış tarihi en eski kilisenin yükselişini ifade ediyorsa - eğer Nuh'tan genel olarak eski kilise kastediliyorsa - eğer Şem gerçek içsel ibadeti, Ham yozlaşmış içsel ibadeti, Yafes gerçek dışsal ibadeti ve Kenan yozlaşmış dışsal ibadeti temsil ediyorsa - yazar gibi birine göre, Swedenborgcu vaiz istediğini yapabilir ve retorik uçuşlarında diğer mezheplerden kardeşlerini çok geride bırakabilir. Örneğin, kurbağa vebasını ele alalım. Sıradan bir vaiz bundan pek bir şey çıkaramazdı; ama bir Swedenborgcu size kurbağaların yanlış doktrinler anlamına geldiğini söyleyecektir ve o zaman genişlemek için ne alanınız var! Tekrar ediyorum, Eski Ahit'teki Mısır kelimesini "doğal ilke" olarak alırsam, Mısır derken Mısır'ı kasteden kişiden ne kadar daha fazlasını söyleyebilirim - başka hiçbir şey değil! Aynı zamanda bu özgürlük, Swedenborgian'ları engelliyor ve sınırlandırıyor gibi görünüyor. Vaazlarında dar görüşlü ve bilgiççe bir şeyler var. Swedenborg İncil'i incelediği ve başka hiçbir kitap okumadığı için,
kendilerini yalnızca Swedenborg'la sınırlamış görünüyorlar; ve
hiçbiri onun dehasına, onun doluluğuna veya onun gücüne sahip olmadığından, sonuç
çok uçuk, evcil ve ikinci el bir şey oluyor. Kendi yorumlama sistemlerine göre, gerçekte yaptıklarından çok daha fazlasını yapabileceklerini hissediyorsunuz. "Şüphesiz doğrudur," ancak (New York Üniversitesi'nde eski İbranice Profesörü olan Bay George Bush şöyle yazıyor),
"Yeni Kilise'nin doktrinlerinin aşıladığı dindarlık, genellikle hakim inançların himayesinde bulunanlardan daha cana yakın ve neşeli bir görünüme sahiptir, çünkü doktrinler, Rab'bin insan ırkına karşı sonsuz sevgisi ve iyiliği hakkında daha yüksek ve daha yüce bir görüş sunar, tüm insanların kurtuluşunu ister ve her bireye yönelik sonsuz merhamet amaçları doğrultusunda tedbirinin her olayını düzenler ve onu cehennemden uzak tutmaya çalışır, 'ahlaki özgürlüğüyle tutarlı bir şekilde' yapılabileceği sürece." Tennyson şöyle yazdığında:--

"İşte hiçbir şey bilmiyoruz;
İyiliğin sonunda -çok uzakta- sonunda herkese geleceğine güvenebilirim,
Ve her kış bahara dönüşecektir.

"Hiçbir şey amaçsızca yürümez ayaklar,
Hiçbir hayat yok edilmeyecek,
Ya da çöp olarak boşluğa atılmayacak,
Tanrı yığını tamamladığında"--

sadece Swedenborgianizm'i yeniden üretiyor. Yine, Swedenborgianlar
kendi sistemleri için diğer herhangi bir mezhebinkinden daha üstün bir aktif hayırseverlik
iddia ediyorlar. Eğer cennet ve cehennem içimizdeyse -eğer iyiyi geliştirdikçe cennete varıyorsak veya kötüyü geliştirdikçe daha derin bir cehenneme batıyorsak--hiçbir mezhep
tanrısal bir hayata daha büyük kışkırtıcılara sahip değildir ve vaazlarında insan hakları ve halk ilerlemesine karşı parlak bir sempati bekleyebiliriz ki bu kesinlikle İngiltere'deki kürsülerinde pek az dile getirilir.
Swedenborg, en güçlü şekilde, hiçbir insanın medeni ve ahlaki yaşamdan ayrı bir manevi yaşam
sürdüremeyeceğini öğretiyor. Tekrar tekrar, cennete götüren hayatın "dünyadan çekilme hayatı değil, dünyada eylem hayatı olduğunu" savunur. İlahi yasaya itaat ederek her durumda, angajmanda ve işte samimi ve adil bir şekilde hareket etmekten oluşan bir hayırseverlik hayatı zor değildir; ancak tek başına dindarlık hayatı zordur ve böyle dindar bir hayat, kaba bir şekilde cennete götürdüğüne inanıldığı kadar cennetten de uzaklaştırır." Kendi döneminin Hristiyanlığının değersiz olduğunu tekrar tekrar ilan eder. Davranışa değil, görüşe dayalıydı. Kilise'nin öğrettiğinden farklı düşünen kişi, kilise cemaatinden atılır; "ancak hırsızlık yapan, bunu açıkça yapmazsa, yalan söyler, ihanet eder ve zina ederse, sadece ibadethaneye gidip dindarca konuşursa, dindar bir adam olarak geçer." Büyük bir suistimale saldırılması gerektiğinde - Kilise ve Devlet'teki eski bir yanlışın ortadan kaldırılması gerektiğinde - sefillere ve yok olanlara yardım edilmesi gerektiğinde, Swedenborg'cu rahibin bir lider olarak öne çıktığını hiç gördük mü? Aksine, onu Yeni Kudüs'ünde insanlığı tamamen görmezden gelirken ve hem Yaratılış'ı hem de Vahiy'i sıkıcı bir rehavetle işkence ederken bulacaksınız. Herhangi bir mezhepten bir vaiz olsaydım, Swedenborg'un eserlerini yanımda bulundururdum. Bunlar, örneklendirilecek veya uyandırılacak birçok argümanın verimli kaynağı olmalı; ancak gelecekte kürsü yerini ve gücünü koruyacaksa, Swedenborg'cular yeni bir sayfa açmadıkları sürece arka plana çekilmek zorundalar. Örneğin, bir Pazar gecesi Cross Street, Hatton Garden'a bakın; orada otuz kişi bulamazsınız; yine de
kalabalık bir nüfusun ortasında duruyor, şeytan her gün ve her saat kalabalık bir cemaate vaaz veriyor. Ancak,
Swedenborgianizmin yeni kan eksikliğinden dolayı yok olduğu varsayılmasın. İngiltere Kilisesi'nden bir din adamının, Swedenborg'culara katılması sonucu
yaşamından vazgeçtiğini duymamın üzerinden sadece birkaç gün geçti. Swedenborg'un
hayalleri hakkında şunu söylememe izin verin,
çok şey ima edenler var--çok şey ifşa ediyorlar. Adamın kendi ifadesine göre, Tanrı tarafından
gönderilmişti ve görünmez dünyanın sırlarını görüp ifşa etti.
Bazen ifşaları çok yakışıksız oluyor. İşte bir tanesi. "Ruhani
melekler tereyağından hoşlanmazlar, bu durum bana şu durumdan açıkça anlaşıldı:
Tereyağına düşkün olmama rağmen uzun bir süre, hatta birkaç ay boyunca hiç arzulamadım ve bu süre zarfında onlarla birlikteydim; ve tereyağını tattığımda bir zamanlar bana verdiği hoş tadı kaybettiğini gördüm. Ruhani meleklerin bu nefreti
yarattığı, bir göksel melek yanımda olduğunda ve biraz iyi tereyağı yemeye zorlandığımda, ruhani meleklerin
ağızımdan burnuma bir tereyağı kokusu gelmesine
neden olmalarından açıkça anlaşılıyordu; ancak yine de sütten çok hoşlanırlar ve ben biraz süt içtiğimde bu tat tarif edebileceğimden daha fazlaydı. Süt, tereyağının göksel meleklere ait olması gibi, ruhani olana aittir; onlar bundan yiyecek olarak hoşlandıkları için değil, onların
karşılıklılığı nedeniyle." Swedenborg'un tüm melekleri iki sınıfa ayırdığını söylemeliydim - göksel melekler sevgi veya irade melekleridir, ruhsal melekler ise hakikat veya akıl melekleridir. Swedenborg'a göre melekler dünyevi konularda yetersiz rehberlerdir; "sadece iyi niyete bakarlar ve onu ilerletmeyi vaat eden her şeyi onaylamak için kanıtlanabilirler." 

BÖLÜM XIV. 
IRVINGİTLER VEYA APOSTOLİK KİLİSE. 

Eğer dindar insanlara karşı kardeşçe sevginin olmaması, kendilerinden farklı Tanrı'ya ibadet eden herkese karşı bir küçümseme sapkınlık oluşturuyorsa - ve kesinlikle Havari Yuhanna bunun çok açık bir şekilde olduğunu gösteriyor - o zaman Londra'da Gordon Meydanı'ndaki çok görkemli bir
katedralde ibadet eden Irvingitler gibi sapkınlar yoktur. Sanırım Irving, tüm dehasına rağmen, çok Katolik olmayan bir ruha sahipti. Örneğin, meşhur misyoner vaazını ele alalım. Londra Misyoner Cemiyeti yöneticileri tarafından Surrey Şapeli'nde yıllık vaazı vermesi istendi - nasıl başladı?

Minbere çıktığında bir tür duyulabilir monologla içeri girdi. Dedi ki, "Çevremdeki kalabalığa hitap etmek için kendimi nasıl cesaretlendirebilirim? Hatta birkaç örnek bile arayacağım. Şimdi dikkatimi çeken üç önemli karakter var: Yahudi Sanhedrin'inde vaaz veren Havari Pavlus, Kral VI. Edward'ın Mahkemesi'nde vaaz veren Bernard Gilpin ve Genel Meclis Komiseri'nde vaaz veren bir İskoç İlahiyatçısı. Bu üç örnekte, kutsal bir üçayak üzerindeymiş gibi, ruhumun desteklendiğini hissediyorum; ama özellikle sonuncusu, Genel Meclis Komiseri'nde vaaz veren İskoç İlahiyatçısı. Eğer Kuzey'in ak saçlı ihtiyar heyeti ve önemli teolojisiyle karşılaşmaya cesaret edebilseydi, kesinlikle kendimi Güney'in zayıf evanjelizmine karşı korkmadan yöneltebilirdim." Irving, İngiliz Muhaliflerin büyük topluluğundan bu nazik ve iltifat dolu şekilde söz etti. Irvingite Kilisesi'nden, bankacı, Surrey Milletvekili merhum Drummond da bir ihtiyardı ve aynı ruh alaycı ve ısırgan diline acılık katıyordu. Onu görmek ve duymak, özellikle de konu tamamen teolojik olduğunda, bir zevkti. Irving, Drummond'u "biz zavallı hor görülen kehanet yorumcularını kanatları altına alan ve evinin duvarlarını eski peygamber okullarına benzeten" biri olarak tanımlıyor. Ancak Drummond kendi evinden, kanatları altına başka pek bir şey almamış gibi görünüyor. Görünüşe göre görevi, hiçbir şeyde hiçbir şey olmadığını vaaz etmekti: Hepimiz beyaza boyanmış mezarlardık. Mısırlılar, ölümlülüklerini hatırlatmak için şölenlerine bir iskelet yerleştiriyorlardı. Sultan Selahaddin'in, bu amaç için özel olarak görevlendirilmiş bir haberci tarafından her gün kulağına benzer bir mesaj dinletildiği söylenir. Bay Drummond gönüllü olarak bu görevi üstlendi. Onun gözünde hepimiz ahlaki olarak ölmüştük; tüm erdem içimizden tamamen silinmişti; Kilise karanlıkta ve ölüm gölgesinin vadisindeydi. Muhalefet de İncil'in ışığından bir zerre daha kalmamıştı. Vatanseverlik maskesi altında, yerel halkın dalkavuk ruhunu; özgürlük sevgisinde ruhsat arzusunu; ülkenin yöneticilerinde acınası bir anlayış eksikliğini; halkta kör, anlamsız, eğitimsiz bir kitleyi gördü. Drummond, Tennyson'ın tarif ettiği türden biriydi:--

"Eylemlerle kurtarılamazsın;
Sen de bir günahkârdın.
Solmuş çatallar üzerinde harap olmuş sandıklar,
Ben ve sen boş korkuluklar."

Böylece, Irvingite Kilisesi'nin bir üyesi olduğu
birçok oturum boyunca, kendisinin bir zevk ve şaşkınlık kaynağı olduğu bir Meclis'e en ince seslerle ve en nazik şekilde nutuk çekti.

Bu Kilise tarafından büyük bir iddia ortaya atıldı. Harun'un asası gibi, geri kalan her şeyi yutmak için. Mezheplere olan nefreti o kadar büyük ki, yeni bir mezhep oluşturuyor. Kendisine kutsal ve Apostolik Kilise derken, unvana ilişkin münhasır bir iddiada bulunmuyor. Bunun, Mesih'e vaftiz edilen tek Kilise'nin ortak unvanı olduğunu kabul ediyor. İngiltere Kilisesi'nden ayrılıkçı bir topluluk olmadığını iddia ediyor. Üyeler, o Kilise'nin Havarilerin günlerinden ve üç tarikatın, piskoposların, rahiplerin ve diyakozların Havarilerden itibaren ardıl olarak devam ettiğini kabul ediyorlar. Muhalefet'in hiçbir biçimine sempati duymuyorlar. Bu
şizmdir ve buna göre kınanmalıdır. Ayrı cemaatlerde toplanırlar, ancak
toplantılarının izin verildiği ve yetkilendirildiği gerekçesiyle, Tanrı'nın Kilise'nin yararına geri verdiğine inandıkları
üstün yetkiye sahip bir tüzük
ile şizm suçlamasına açık değillerdir. Kilisecilikleri en yüzeysel gözlemciyi bile hemen etkiler; Kilise'nin, sadece inananların bir
toplantısı olduğu fikri, onlar tarafından her fırsatta ve her şekilde reddedilir. Onların en büyük şanı, Apostolik düzenin var olması ve onlarda
gösterilmesidir.

Özel öğretileri bundan daha fazlasıdır. Sık sık şu sorulur: Pentekost günleri asla geri dönmeyecek şekilde mi gitti? İnsanlar arasında mucizeler sona mı erdi? Kutsal Ruh tarafından hala işaretler ve harikalar yaratılamaz mı? Kilise
kural olarak bu soruya olumsuz yanıt verir. Şunu öğretir:
Mucizeler çağı geçti; artık gerekli değiller; zamanın
dolunluğunda İlahi iradenin insana bildirildiği; ve
Kilisenin şimdi bu vahyin
teyit edildiği ve ilan edildiği işaretlere ve harikalara ihtiyacı olmadığı. Birkaç yıl önce İskoçya'da büyük veya daha doğrusu aktif bir topluluk
ortaya çıktı, Sınırı geçti ve İngiltere'ye yayıldı ve
üyeleri arasında birçok kişiyi yaşamda etkili bir
pozisyon olarak adlandırılabilecek bir yere kaydetti. Kiliselerine girin ve
onlara göre, diller armağanının
hala var olduğunu, işaretler ve harikaların
hala sadıklara gösterildiğini, mucizelerin
Tanrı'nın armağanı bahşettiği kişiler tarafından hâlâ yapıldığını öğrenin. Yine de, Apostolik
zamanlarda olduğu gibi, İlahi ilham insanda yaşar ve bu şekilde
donanmış kişi bir peygamber olur ve Tanrı'nın iradesini ilan eder. Gibbon, "İsa'nın yeryüzündeki egemenliği doktrini, ilk başta," diyor, "derin bir alegori olarak ele alındı, derece derece şüpheli ve işe yaramaz bir görüş olarak kabul edildi ve sonunda sapkınlık ve fanatizmin saçma bir icadı olarak görüldü." Benzer bir süreç, mucizeler yaratma ve bilinmeyen dillerde konuşma gücüyle ilgili olarak da işlemektedir. Bu sürece karşı Irvingite veya Katolik Kilisesi canlı bir protestodur. Gordon Meydanı'nın köşesinde, bir zamanlar Coward Koleji olan ve Üniteryenler tarafından inşa edilen ve Üniversite Binası olarak bilinen
güzel bina arasında, muhteşem bir Gotik katedralin inşasına başlanalı yıllar oldu. Yeni kilise mimari açıdan yüksek bir rütbe alabilir.
Hâlâ tamamlanmamış olan
katedral, belki de üstlenilen türden
en kapsamlı modern eserdir.
Genel olarak dış cephe için Erken İngiliz stili benimsenmiştir, ancak içeride çatı ve taş oymalarının stili Dekore edilmiştir. Koridorların zengin
izlenmiş çıkıntılar ve
parmaklıklarla düz tavanı çok etkilidir.
Her tarafta bulunan süslemeler, önemli miktarda
olup, dikkatli bir
tasarım sergilemektedir. Gerçekten de, yetenekli eleştirmenlerin görüşüne göre uygulama
aşılamazdı. Kilisede günlük ayinler vardır;
Pazar
dört tane vardır. Akşamları yabancılara yönelik bir vaaz verilir. Burada, Katolik Apostolik kiliseleri başlığı altında, Londra'da kayıtlı yedi binanın hepsinde kiliseler olduğunu ekleyebiliriz. Her birine, inanıyorum ki, bir evanjelist, bir havari, bir peygamber ve bir melek aittir; ve her memur, giyimiyle kendine özgü bir şekilde ayırt edildiğinden, Gordon Meydanı'ndaki katedralde bazen neredeyse bir Roma Katolik katedralindeki kadar güzel bir etki yaratılır. Bazıları için sandalyeler, diğerleri içinse sıralar vardır; mümkün olduğunca alay halinde gelip giderler. Bir Roma Katolik ibadethanesinde olduğunuzu düşünmenizi sağlamak için istenen tek şey, biraz tütsü, birkaç bayrak daha, kürsüde biraz daha canlılık ve her şeyden öte, en yoksulların en yoksullarının önemli sayıda varlığıdır. Burada, gerçekten de, benzerlik ortadan kalkar; karşılaştırmalı olarak konuşursak, yoksul yoktur. Herkes
üzücü derecede naziktir; ve
hazır bulunduğumda birden fazla kez yemin edebilirim ki, vaiz, peltekliği çok moda olan,
Lord Dundreary'nin kendisi olmasa bile, en azından kendi "kardeşi Thwam"dı.
Dinleyiciler zengin ve cömert olmalı - kilisenin ve kilisenin hizmeti, hepsi bunu gösteriyor.

Burada Kilise otoritesinin ne kadar uzandığı,
günümüzde apostolik armağanların apostolik ruhtan ziyade aranıp aranmaması gerektiği sorusuna girmiyorum.
Gordon Meydanı'nın ışıklarının öğretilerini kesin olarak özetleyemiyorum bile.
Doktrinlerini
baskıya dökmekten kaçınıyorlar--ve açık ifadelerle değil,
sinsi imalarla
müritler kazanmaya çalışıyorlar. Tek söyleyebileceğim -ve herhangi bir yabancı bunu görebilir--apostolik iddialarla bu adamlar apostolik sadeliğin her görünümünden kaçınıyorlar. Üst kattaki bir odada değil, muhteşem bir katedralde buluşmalılar, burada kendilerini her çeşit kilise şapkacılığına büründürmeli ve beyin veya kalpten ziyade duyulara, göze ve kulağa hitap etmelidirler. İşte böyledir, deha başarısız olduğunda, insanlar sanata başvurur. Irving, büyülenmiş dinleyicilere saatlerce vaaz verirdi. Kilise artık Irving'e sahip değil, bunun yerine mozaik kaldırım, güzel müzik, erkek şapkacılığı ve ayrıntılı törenlerle seviniyor.

BÖLÜM XV.
ÖZGÜR HRİSTİYAN BİRLİĞİ.

Birçok açıkça Hıristiyan olan ve hiçbir şekilde Hıristiyan olmayan birçok kişi, uzun zamandır mevcut dini örgütlerimizde bir şeylerin yanlış olduğu, birleşmektense ayrılma eğiliminde oldukları, toplumun ihtiyaç duyduğu şeyin dogmatik teoloji değil, daha özgür bir Hıristiyan birliği olduğu görüşündedir. Doğru ya da yanlış -ve bu şimdi tartışılmayacak bir soru--bu fikir, başlığı bu makalenin başlığı olan
topluluğun oluşumuna yol açtı. Geçtiğimiz yılın Haziran ayında böyle bir topluluğun oluşumuna yönelik ilk pratik girişimde bulunuldu. Geçtiğimiz kışta
birliğin temeli üzerinde anlaşmaya varıldı ve yıldönümü olarak anılan ayda Masonlar Salonu'nda bir etkinlik düzenlendi. Boşuna ortodoksluk peşinde koşarken insanların rakip kiliselere ayrıldığına ve ortak çalışma ve sevgi bağını kaybettiğine; doktrinel tekdüzeliğin giderek zorlaştığına, aynı zamanda ahlaki ve manevi yakınlıkların büyüyüp güçlendiğine; İlahi iradenin Tanrı'ya ve insana sevgi olduğuna ve insanlar arasındaki dindar birliğin terimlerinin de aynı şekilde geniş olması gerektiğine inanan yeni Birlik, bu terimlerle aynı kapsamda manevi bir birliktelik gerektirir ve Hristiyan hayatını teolojik maddelere veya dışsal ayinlere güvenmekten kurtararak insanlığın bilgisi ve vicdanıyla çatışmaktan kurtarmayı ve onu Tanrı ile insan arasındaki uyumun temel koşullarına geri getirmeyi amaçlar. Dernek, mezhepsiz Hristiyanlığın ruhunu tasvir etmek ve dogmatik olmayan eğitimin araçlarını sağlamak; vicdan uğruna dışlayıcılık ruhundan muzdarip kişilere yardım etmek için yayınlar çıkarmayı teklif eder; Dini özgürlükle ilgili mevzuatı izlemek; mevcut mezheplerin temellerini genişletmelerine yardımcı olmak ve cemaatlerin geniş ve dogmatik olmayan şartlara sahip olduğu cemaatlerin oluşumunu teşvik etmek. Ayrıca, doktrinel çıkarlar ve isimlerden ayrı olarak, hizmetleri çeşitli dinsel konumlardaki bakanlar tarafından yürütülecek olan Londra'da Hristiyan ibadetinin ve yaşamının sürdürülmesi için merkezi bir kilise kurulmasını hedefliyor. Bu Birliğin komitesi arasında George Dawson, Esq., Rahip J. Martineau ve Rahip W. Miall'ın isimleri görülebilir. Rahip P. W. Clayden sekreterlerden biridir. Bu yeni dini örgütün destekçileri için ilk geceki katılım fazlasıyla memnuniyet verici olmuş olmalı. Büyük salon tıklım tıklımdı ve dışarıda Opera'da birinci sınıf bir yıldızın göreve başlamasıyla aynı sayıda taksi ve özel fayton bekliyordu. Bu vesileyle, Rahip Bay Martineau tarafından okunan özel bir dua biçimi tasarlandı ve iki ilahi söylendi, biri Wesley'nin--

"Yeryüzündeki ve yukarıdaki azizler
Ama tek bir komünyon yapar."

Ve Dua Kitabı'ndan bir diğeri--

"Yüreğin Yüce Düzenleyicisi,
Sen, dünya başladığından beri,
Göksel lütufla
kutsadın ve insanın kalbini neşelendirdin."

Ayrıca, herkesin katıldığı bir ilahi ve Amin
söylemek için küçük bir grup vardı. İki vaaz verildi; biri, Fransa Reform Kilisesi'nin ortodoksluğa sempati duymayan bölümünün
ünlü lideri Rahip Athanase Coquerel tarafından. Bu ünlü vaizin kişisel görünümünde sapkın veya yabancı olan çok az şey vardı. Yuvarlak yüzü ve tıknaz yapısıyla onu Anglikan ilahiyatçılarının en zariflerinden biri sanabilirdiniz. Yine de vaazı, yapısı ve sunum ve vurgu tarzı bakımından Fransızdı. Metni şöyleydi: "Bir şey gereklidir." Argümanı, gerekli olan tek şeyin Tanrı sevgisi olduğunu ve inanç ve ritüelcilik biçimlerinin yolumuzdaki birçok tepe olduğunu, görüşü kör ettiğini ve bu büyük temel gerçeği takdir etmemizi engellediğini göstermeye yönelikti. Yarım saat süren konuşmada, Rahip W. Miall, özellikle Hampstead'li Rahip Bay Tayler'ın, Birlik komitesinden biri ve Londra'daki Manchester New College'da profesör olan ölümüne atıfta bulunulan doğaçlama bir duaya girişti; ardından Dorsetshire'daki Upminster'ın Rektörü Rahip C. Kegan Paul başka bir vaazla geldi. Bay Paul'un - hayatının baharında, siyah sakallı, sesi neredeyse Pastör Coquerel kadar gür (bir Fransız'ın akciğerleri her zaman bir İngiliz'inkinden daha iyi görünür) olan, iyi, uzun boylu, kaslı bir adam - üniversitedeki başarısı ve Eton şöhretiyle öne çıkan bir adam olduğunu ve vaazlarının yüksek entelektüel kültürünü yansıttığını gözlemlemek neredeyse gereksizdir. Onun metni, "O burada değil, dirildi" idi ve amacı insanların diri Mesih'ten ziyade ölü Mesih'i nasıl aradıklarını göstermekti. Reformasyon, ritüelcilik ve biçimcilikten kurtulma girişimiydi ve şimdi yine dinin artık bir makaleye hapsedilemeyeceği hissediliyor. Sadece İncil'e başvurmamız gerekmiyor, Tanrı Sözünü yaşamda ve insanlıkta yazmıştır. Onlar Teist değildi; Mesih insanlığın simgesi olan bir isimdi ve aslında onlar Hristiyan insanlardı. Kalbin hissi kendisini çağların kullanımıyla kutsallaştırılmış bir dille giydirdiği sürece Hristiyan ifadelerinden de kurtulmayacaklardı. Toplumda bir değişim yaşanıyor ve artık dini doğa, bilim, ilerleme ve yaşamla bağlantılı olarak incelemek zorundayız. Yine de, insanın ruhunu besleyen hiçbir şey ölemez. Olan her şey, gelecek olanın bir parçasıdır ve bu gerçekle desteklendiğimizde bayılmamalı veya başarısız olmamalıyız. Ve sonra
kutsama geldi ve din adamları ve insanlar evlerine gittiler. Gelecekteki bu Kilise'de, amaçlandığı gibi, dindarlık makamına yönelik hiçbir aşağılayıcı şey olmayacağı açıktır. Komite salonun çeşitli yerlerinde oturmuştu, siyah cübbeli din adamları ise platformu işgal ediyordu. Görünüşe göre Masonlar Salonu'nda daha ruhani ve İlahi rehberlik için daha istekli ve dindar insanlarla hiç karşılaşmamıştık. Tüm bunların konusuna gelince, güvenle ve saygıyla bekleyebiliriz.

Her resmin iki tarafı vardır - en azından insan planlarının ve örgütlerinin görülebileceği iki yön. Özgür Hristiyan Birliği ile ilgili olarak, ilk gece, destekçilerini neşelendirmiş olması gereken bir görüşe sahiptik; bir sonraki gece, iş toplantısı yapıldığında, Derneğin ne yaptığı ve ne yapacağı söylendiğinde, çok farklı bir karakterde bir unsur ortaya çıktı. Bu büyük
başkentte, yılın bu mevsiminde, Londra'nın önemli kişilerle
dolup taştığı bir zamanda, yöneticiler başkanlık edecek genç bir adam için Cambridge'e gitmek zorundaydı, ki bu adam -saygılı bir şekilde söylüyoruz- ofis için gerçekten fiziksel
diskalifiyeliydi. Sonra, şöhreti pek bilinmeyen çok genç bir beyefendi bir kararı desteklemeye çağrıldı ve bunu ve başka hiçbir şeyi söylememek için salonun gövdesinden platforma zorlandı. Aslında, Dernek, inandığımız kadarıyla, birkaç cemaat kaydetti ve Lynn'deki Özgür Hristiyan Kilisesi'ne 5_l._ tutarında bir hibe oyu verdi. Bununla birlikte, Üniteryen mezhebi ile bağlantılı olanlar hariç, çok az kişinin yer aldığı bir platformda ve bu kurumdan bile çok az yanıt alarak, Dernek kamuoyunu, özellikle basın aracılığıyla, bilimsel teoloji ile saf din arasındaki bağlantı, edebiyat olarak İncil, dogma, kehanet, mucizeler, kamusal bağlılığın ulusal bir formülü olasılığı, uyum etiği, eğitimde dinin yeri, kilise örgütlerinde Devlet eyleminin sınırları üzerine makaleler yayınlayarak etkilemeyi amaçlamaktadır. Bazı çevrelerde, Dernek'in kendi önsözünde belirtilen temeller üzerine Ulusal Kilise'nin yeniden inşası gibi bazı pratik çalışmalara yönelmesinin daha iyi olduğu hissi açıkça görülüyordu; ve bir konuşmacı, Roma Kilisesi'nin din konularında özel yargı hakkını _in toto_ reddettiği gerçeğini unutarak, sempatisini ve işbirliğini sağlamak için herhangi bir çaba gösterilip gösterilmediğini sordu. Böylesine çocukça bir sorunun nazikçe karşılanması toplantı hakkında pek bir şey söylemiyor. Konuşmaya gelince, toplantı gerçekten de bir başarısızlıktı veya Athanase Coquerel'in varlığı olmasaydı öyle olurdu. Coquerel, İngilizce'yi son derece özgür ve sıcak bir şekilde uzun uzun konuştu ve Fransa'daki Özgür Hristiyanlık adına kendi mücadeleleri hakkında evrensel ilgi gören çok şey söyledi. Görünüşe göre Fransa Protestan Kilisesi ilk günlerinde tamamen seçkinciydi ve inanç itirafı Calvin ve Beza tarafından hazırlanmıştı. Kırk maddesinden biri, kılıcın Tanrı tarafından hüküm süren prenslerin, yargıçların, vb. ellerine, yalnızca On Emir'in ikinci tablosuna değil, aynı zamanda birincisine de itaati zorlamak için verildiğini hükmediyordu. Başka bir madde, küçük çocukların, hatta doğmamış bebeklerin bile, cehennemde sonsuz yıkıma mahkûm olduklarını ve vaftiz olmadan ölürlerse hiçbir şekilde kurtarılamayacaklarını ima ediyordu. Zamanla bu inanç
içine biraz daha esneklik
eklendi ve Liberal parti, 1685'te olduğu gibi, XIV. Louis Fransa'daki tüm Protestan akademilerini kapattığında bile yaşamaya devam etti. Bir İngiliz yazar gerçekten de hiçbir Kilisenin Fransa'daki Reform Kilisesi kadar uzun süre ve çok fazla zulüm görmediğini belirtmişti ve haklıydı da - Paris'te asılan son papaz bu cezayı ancak 1762 yılında çekmişti. Nismes'te vaaz veren genç bir papazın dinleyicilerinden biri Lafayette'ti ve o ve Lafayette, 1787'de XVI. Louis'den Fransız Protestanlara medeni haklar veren bir ferman aldılar ve o zamandan beri Kilise canlandı, ancak aynı zamanda eski katı inançları yeniden yürürlüğe koymayı istikrarlı ve tutarlı bir şekilde reddetti. Şu anda Kilise'de biri Ortodoks, diğeri Liberal olmak üzere iki parti vardı. Paris'teki Kilise'de, Guizot'un her zaman birlikte hareket ettiği bankacılardan oluşan Konsistory Ortodokstur. Konsistory, 1802'de bu amaçla en zengin on iki kişiyi seçen Napolyon tarafından kuruldu. 1848'de bu Konsey, genel oy hakkıyla yeniden seçildi ve bu büyük değişikliklerin nedeniydi. Günün aşırı Muhafazakar hissiyatı, eski düzeni görevde tuttu ve kendilerine ek güç verildiğini hissederek, M. Coquerel'in babasına hayatının son saatine kadar devam eden zulmü başlattılar. O zulümden, konuşmacı olarak, payına düşeni aldı ve sonunda onu desteklemek için Union Protestante Liberale kuruldu. Renan'ın çalışmaları hakkında bir dereceye kadar olumlu konuştuktan kısa bir süre sonra, Kilise'den ve M. Martin Paschaud'dan da ihraç edildi. Kendisine gelince, iki genç papazla birlikte kiralık bir odada vaaz vermeye başlamak için izin almıştı. Aynı zamanda, Kilise'den yasal olarak ihraç edilmedikleri için vaftiz edebilir, evlenebilir, cenaze törenleri yapabilirler - kısacası, vaaz vermek dışında her şeyi yapabilirler. Sonuç olarak, konuşmacı İngiltere'de böyle bir Dernek kurma girişimini bulduğu için ne kadar sevindiğini söyledi. O zamanın ihtiyacıydı ve uzun zamandır barış ve sevgi bayrağını yükseltmeye devam edeceklerine inanıyordu.

Masonlar Salonu'ndaki toplantının dışında, bunun sadece bir Üniteryen hareket olduğu fikri
eleştiriliyor. Görünüşe göre, Üniteryenlerin kendilerinin hissiyatı da böyle. Bunlardan biri olan, Islington'daki güzel ve pahalı bir şapelde, yeri yarı yarıya dolduramayan bir cemaate vaaz veren Rahip Bay Ierson, görünüşe göre bunu böyle görüyor.
Yıllık toplantıdan sonra, "Barış yapanlar kutsanmıştır" metninden, yeni örgüt adına bir vaaz verdi. Yapılanlardan
çok memnundu. Dini ayin sırasında, daha önce bir Üniteryen ayininde hiç görmediği kadar çok canlılığa tanık olmuştu ve bunun için minnettardı. Aynı zamanda Bay Ierson, hareketin daha fazlasını başarmayı hedeflemediği için pişmanlığını dile getirdi ve ayrıca
yeterince farklı duygulara sahip insanları
bayrağı altına almayı başaramadığı için de pişmanlık duydu. Bunu açıklamak zor değildi, diye devam etti saygıdeğer beyefendi. Bağımsız Kiliseler, yani bu terimle Baptistler ve Kongregasyonalistler birbirlerinden çok korkarlar.
Rahipler, kendilerine iyi bakan insanlardan korkarlar.
Birçok yerde, bir adam bir Üniteryenle el sıkışırsa, hemen kendisi de bir Üniteryen olarak
ifşa edilir. Bu da tamamen yanlış değildi. Gerçek şu ki, doğrudan Üniteryenlere medeniyet açısından yaklaşan herhangi biri, ya ebedi lanet doktrinini ya da bedeninin diğer dogmalarından bazılarını terk etmiş ve tamamen ve eski moda anlamıyla ortodoks değildi. Bu arada Üniteryenlerin görevi çok açıktı. Her ne mezhepten olursa olsun, tüm Hristiyanlara karşı her zamankinden daha hayırsever ve saygılı olmak zorundaydılar. İnsanların birbirlerine saygı duymasını, inanç ve dogmada farklı olsalar da birbirlerine dürüstçe inanmalarını sağlamak için bir şeydi. Kendi görüşüne göre, Özgür Hristiyan Birliği, başka bir dindar grup tarafından başlatılmış olsaydı daha iyi bir şansa sahip olurdu. Kendilerini gördüklerinde bile, çoğunun yeterince eğitimli olmadığından korkuyordu; ancak her halükarda Üniteryenlerin böyle bir Katolik ve Hristiyan birliğiyle ilişkilendirilmesi bir şeydi.

Bir kelime daha söylenebilir. İş toplantısında konuşmacılardan biri Rahip Leigh Mann'dı. Açıkça Üniteryenliğin tam tersi bir inancı olduğunu söyledi ve birliği, en zıt dogmalara sahip insanların bir araya gelebileceği bir birlik olarak yüceltti. Böyle bir ifadede, yalnızca zamanın ne kadar önemli veya eksantrik olduğunu gösterebileceğine dair bir göstergemiz var. Her neyse, şimdiye kadar dogmaya dayalı çok az Hıristiyan birliği olduğunu itiraf ederken, endişeyle sorabiliriz, ortak bağın iş olması durumunda daha iyi bir şans var mıdır?

BÖLÜM XVI.
LONDRA ECCLESIA.

Westminster İlahiyat Meclisi'ni tanımlayan Baxter, bağımsız bir şekilde, "Birçok şeyden hoşlanmadım." diyor. Bu şeylerin ne olduğunu belirttikten sonra - rahiplik görevini çok hafife almaları, kilise üyelerinin niteliklerine ilişkin gereksiz ve kutsal olmayan katılıkları - şunu ekliyor: "Ayrıca, bu şekilde bölünmelere ve alt bölümlere doğru gitme ve sapkınlıkları ve mezhepleri besleme yolundaki acınası eğilimlerinden de hoşlanmadım." İyi adamın ruhu, bu önemsiz ama yine de şiddetle tartışılan farklılıklardan, bu güç israfından, bu çekişme ve çekişme ruhundan, Hıristiyanların Hıristiyanlarla kavgalarından, dünyanın yalnızca daha iyi hale getirileceği ve gerçek Kilise'nin yalnızca kutsal bir yaşamla inşa edileceği bir zamanda yorulmuştu. Zamanımızda bazı zihinlerin yeni mezheplere uçma eğilimi, belki de her zamankinden daha fazla. Bir sokakta, burada İncil'in vaaz edildiğini ve başka hiçbir yerde olmadığını belirten bir tabela görüyorsunuz. İyi bir adam tüm bu mezhepçilikten bıktığını söyler ve hemen bir oda kiralayıp yeni bir mezhep kurar. Bir adamın vicdanı, tek kişilik bir hizmetle veya mevcut herhangi bir mezhep ile ibadet etmesine izin vermeyecek kadar hassastır. Başını sallar ve onların dünyevilikleri, şehvetleri, manevi yaşamdan yoksunlukları için yas tutar; ancak uzak durarak, kendini İncilleriyle gelen ve onlarda sağlam akademik eleştirinin öğrettiği şeyleri değil, kendi hastalıklı hayal güçlerinin önerdiği şeyleri gören birkaç kasvetli insanla kapatarak bunu daha iyi hale getirir mi? Dünya insanları olarak, bu şeylere pratik olarak ve sağduyunun ışığında bakılmalıdır. İşte iş başında olan belirli dini kurumlar var - onlar sayesinde insanlar Hıristiyan yaşamında güçlendiriliyor, Hıristiyan işi için eğitiliyor, kendi yollarıyla insanın refahını teşvik ediyor ve Tanrı'yı ​​yüceltiyorlar. Üstün bir dindarlık sergileyebilirim,
sıradan Hıristiyanlarla ilişki kurmayı reddedebilirim, onları terk edebilirim; ama
sonuç ne olur? Elimden geldiğince onların yoluna engeller koyarım.
Cahil insanlar bana bir aziz olarak bakarlar ve
etkimin olduğu kilise ve papaz, o etki ölçüsünde zarar görür.
Bir beyefendi bana şöyle yazdı: "Şu anda Londra Kilisesi'ni, örgütlenmesinin anayasası ve düzenini kabul ederek temsil edenler,
bu metropolde, ben ve diğer üç kişiyiz;" ve sonra alıntı yaptı: "'Hayata giden kapı dar ve yol dardır ve onu
bulanlar azdır.'" Bu yeni dini topluluk Peckham'da buluşuyor. Bu tür toplantılara yabancıları kabul etmiyorlar, çünkü Rab'bin bize "ruh ve hakikatte Tanrı'ya ibadet etmek için bir araya gelmemizi" emreden ve bize "Eğer biri gelip bu öğretiyi (Mesih'in öğretisini) getirmezse, onu evinize almayın ve ona Tanrı'dan selam vermeyin" diyen emrini yerine getiriyorlar. Bu yeni mezhebin öğretileri için, 22, Paternoster Row'da yayınlanan "Londra Kilise Anayasası ve Düzeni'nde tanımlanan İsa'daki Hakikat veya Tanrı Krallığı'nın şeylerine ve İsa Mesih'in ismine dalmış inananlar" adlı bir broşüre başvurmalıyım. Bu broşürde, azizlere teslim edilen inancın, popüler teolojinin hatalı dogmalarıyla ve ayrıca bir kilise örgütü için apostolik kurallarla karşılaştırıldığı bir özeti bulunmaktadır. Amerika'da ve İngiltere'nin birçok yerinde, Ecclesias dedikleri şey var.
İsimlerini yazdıkları belge aşırı uzun ve çok da anlaşılır değil. Diğer Hıristiyanlardan doktrin açısından farklı oldukları noktanın şu olduğunu söylemeliyim: "sonsuz yaşam, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın lütuf dolu armağanıdır - haklı bir inananın yaşayan ruhuna veya ölümlü bedenine giydirilen, cennetten gelen canlandırıcı ruh veya evle veya İlahi doğanın yaşamında onun ölümlü doğasının yutulmasıyla, böylece bu bozulabilir olan bozulmazlığı giyer ve bu ölümlü olan, son trompetin çalınması sırasında, bir anda, bir göz kırpması anında, organizmasının her bir lifine ruh-yaşam enerjisinin verilmesiyle ölümsüzlüğü giyer; ve tipine göre, aziz, Rab İsa, ölüler arasından diriliş yoluyla kutsallık ruhuyla güçle Tanrı'nın oğlu olur ve günah işleyemez
çünkü Tanrı'dan doğmuştur ve yaşar, hareket eder ve varlığını İlahi varoluşun temel iyiliği, huzuru ve mutluluğu içinde sürdürür." Bu nedenle "Yüce İyilikten kaynaklanan, yaratılmamış bir ruhun niteliklerini -her şeyi bilme, her şeye gücü yetme ve her yerde bulunma- kullanan _ahlaksız bir kötülüğün_ fiziksel ve ahlaki imkansızlığı, O'nun amaçlarına karşı gelmek ve O'nun iradesinin, Adem soyunun adının yüceliği için kurtuluşu hakkındaki öğütlerini bozmak için." 

Şimdiye kadar bu yeni mezhebin takipçilerinin Marturion dedikleri şeyi alıntıladım.
İnsanlar genellikle bu tür ayrıntılı ve ayrıntılı inanç itiraflarını ne anlayabilir ne de okumaya zaman bulabilirler, eklememe izin verin, onlar sonunda tövbe etmeyenlere verilen cezanın "kendisinin son kıyametinin belirlenen saati gelene kadar, yaşayan bir ruh veya ölümlü bir beden olarak cezasının infazı sırasında çok veya az sayıda çizginin ona uygulanması -kendi yozlaşmasında tamamen yok olmak" olduğuna inanıyorlar. Dahası, Şeytan'ın onlarla birlikte sadece bedendeki günahı kastettiğini anlıyorum. Okuyucunun itiraflarının başlığından anlayacağı gibi, vaftizlerini
daldırma yoluyla yapıyorlar; diğer şeylerin yanı sıra, Üçlü Birlik'in ortak doktrinini, yani Mesih'in Tanrı olduğunu ve Baba'dan bağımsız bir varoluşa sahip olduğunu reddediyorlar; Kutsal Ruh'un Tanrı olarak kendi gücüyle hareket ettiğini; Tanrı'nın insanı kendi suretinde yarattığını; yılanın ahlaksız bir zekanın enkarnasyonu olduğunu; cennet ve cehennem hakkındaki ortak fikirleri reddediyorlar; İsa Mesih'in kanının tüm dünyanın günahını temizlediğini, böylece bebeklerin, aptalların ve inananların Tanrı'nın antlaşmalı ve antlaşmasız merhametleri altında
ebedi kurtuluşa kavuştuğunu; veya Rab'bin
görkeminin bilgisinin,
suların denizleri kapladığı gibi,
Mesih'in elçileri olarak ortodoks bakanlığın aracılığıyla,
Onun yerine insanlara, İncil'e ve Yol, Gerçek ve Yaşam olarak sundukları İsa'ya inanarak Tanrı ile barışmaları için yalvararak,
ve Mesih'in her zaman, hatta dünyanın sonuna kadar onlarla birlikte olması için yalvararak, yeryüzünü kaplayacağı. Ancak, onların çağrısı İncil'edir ve onun ilhamı, inançlarının temel maddelerinden biridir. Şimdi onların düzeninden bahsedeyim. Her Pazar ibadet için ve Rabbin Sofrası'nı kutlamak amacıyla toplanırlar ve ayrıca, Kutsal Yazılar'ın açıklanması ve incelenmesi için ara sıra toplantılar yaparlar.
Yönetim kurulu, başkanlık eden bir ihtiyar ve üyeler tarafından seçilen diyakozlardan oluşur. Kilise üyeliği için aday olan birinin yazılı bir itirafta bulunması gerekir ve Kilise'ye, ister daldırma yoluyla ister diğer Kilise'lerden kabul yoluyla katılan herkes, kısa bir taslağını verdiğim anayasa ve düzen maddelerini imzalamalıdır.

Hizmete gelince, herhangi bir kardeş katılmakta özgürdür.
Elbette bu, bu sistemin kusurudur--kamu söz konusu olduğunda, tüm bu tür
sistemlerin kusurudur. Kural olarak, amatör vaazdan daha öğretici, sıkıcı veya itici bir şey olamaz ve bu, vaizleri bu kadar yararsız bulan ve kendi seslerinin sesinden bu kadar zevk alan tüm iyi insanların açıkça zayıf noktasıdır. Müjdeci ajanslar olarak başarısızdırlar. Dünyada hiçbir izlenim bırakmazlar.
Akıllı insanlar daha düşünceli, hayatın gerçekleriyle daha uyumlu bir şey isterler ve gençler diğer uca sürüklenir. Bu sözün bu aşırı rafine Hıristiyanların çoğu için geçerli olacağına inanıyorum.
Harika bir Kutsal Kitap diline hakimler. Saatlerce konuşabilirler ve kendilerini tek bir kitaba kapatıp Tanrı'nın Sözünü eserlerinde görmezden gelen tüm insanlar gibi son derece cahildirler. Birbirlerini eğitebilirler, ancak kesinlikle başka birini eğitme güçleri yoktur.

Pazar ayinlerinin kuralları şunlardır: Dua, ilahi, kapsamlı dua, başkanlık eden kardeşin isteği üzerine kardeşlerden biri tarafından tek bedenin üyeleri adına sunulur, Rabbin Sofrası'nın yönetimi, başkanlık eden kardeşin davetine cevap vermek isteyen herhangi bir kardeş tarafından Söz'den öğüt veya açıklama ve sonuç olarak Rabbin Duası. Cemaatten sonra, ayinin sonunda, kardeşlerin Kilise'nin ortak iyiliği için gönüllü sunularını almak için Rabbin masasına bir kutu konur. Ayrıca, her ayın son Pazar günü, her kardeşe ödenen ve bu ücretin karşılanmasından sorumlu kardeşe teslim edilen aylık bir ücret vardır. Bir inanç maddesinin Yahudilerin yeniden kurulması ve Mesih'in ve azizlerinin bin yıl boyunca yeryüzünde hüküm sürmesi olduğunu belirtmeyi unuttuğumu görüyorum. Kampta zaten doğal olarak
bir bölünme oldu. Anladığım kadarıyla, Christadelphianlar bir yan dal.
Bu Christadelphianlar çok maceracı insanlar. Aralarına yabancıları kabul ediyorlar. Orijinal
Ecclesias, cemaat ibadetinde ayrılık ilkesinin uygulanması için mücadele ediyor.

THRISTADELFIANLAR.

İsim sevgisi, insan doğasının
hassas olduğu en güçlü tutkulardan biridir. Bir gazete çıkarırken, bir kitap yayınlarken,
bir dükkan açarken, iyi bir isim savaşın yarısıdır. Yıllar ve yıllar önce
bir birey akademisini Hogflesh olarak tanıtıyordu. Ne
iğrenç! Saygıdeğer ebeveynler itiraz etti ve isim Hoflesh oldu. Bir süre önce, dünyanın alayları altında eziyet çeken zavallı bir adam, gelecekte, daha az titiz veya daha kalın derili ebeveynleri tarafından kendisine miras bırakılan tek heceli, nahoş bir şekilde ima edilen kelimeyi taşımak yerine, bundan sonra kendisine Bay Norfolk Howard adını vereceğini ve başkaları tarafından da Bay Norfolk Howard olarak anılacağını duyurdu. (Bu zamana kadar, yeni adıyla, adamın bir mirasçıyla evlenmiş olması beni şaşırtmaz.) Zavallı Charles Lamb, bir zamanlar bir komedi yazmıştı, ancak ortaya çıktığı üzere, komedinin kahramanı Bay Hogsflesh'ti, iyi toplum buna hiç izin vermedi ve hemen
ortadan kayboldu. Babalarımız, _Edinburgh Review_ tarafından Muhaliflere ne kadar alay yağdırıldığını ve Rahip Sydney Smith, Bay Shufflebottom'ın Bungay'de nasıl rahip olarak atandığını anlattığında, ülkenin her yerinde onlara ne kadar gülündüğünü hatırlayabilir. Dini dünyada isimlerin dinsizler arasında olduğundan daha büyük bir etkiye sahip olduğu korkulmalıdır. Ne kadar iyi insanlar, otoriter bir çoğunluğun hoşlanmadığı bir mezhebin adını taşıdıkları için zulüm gördü ve haksızlığa uğradı! Kalabalık onların kanına nasıl da susamış! "Bunlar Hıristiyanlar - onları aslanlara götürün," demişlerdi eski Roma'da. "Yuvarlak kafalılar aşağı!" diye haykırıyordu, Richard Baxter ve az çok ünlenen diğerleri gibi birkaç dindar adam, dindarlık ve dua ruhunu kendi aralarında canlı tutmak için küçük bir odada bir araya geldiklerinde. Wesley ve Whitefield, genellikle hayatlarını tehlikeye atarak, İngiltere'nin cehalete gömülmüş cemaatlerinde İncil hakikatlerini ilan ettiklerinde de aynı şey oldu. Ongar'dan merhum Isaac Taylor gibi binlerce kişi, bir
"Kilise ve Kral kalabalığının" onları nasıl sürekli korku içinde tuttuğunu, çünkü
"Toplantıcı" olduklarını söyleyebilir. Suffolk ve Norfolk'ta, kiliseye gitmenin, bir "Pogram" olarak hor görülmenizi ve köyün tüm onurları tarafından
kesilmenizi garantilediği, bir Alman profesörün bilgisine ve bir azizin dindarlığına sahip olsanız bile, kiliseye gitmenin sizi garantilediği cemaatler
vardır. Ancak Londra'nın Babil'inde durum farklıdır; burada, yeni isimlere karşı bir öfke vardır ve
vaizler ve insanlar, günümüzde, 1800 yıllık teolojik saçmalama ve saman harmanından sonra, sanki yenilik
bir olasılıkmış gibi, her zaman yeni bir isme başvurmaya hazırdır. Christadelphianlar
bu şekildeki en son üretimdir. Her pazar Crowndale Hall, Crowndale Road, St. Pancras Road'da toplanırlar; sabah,
on birde, ekmek kırma ve ibadet için; öğleden sonra
üçte, özellikle araştıranlar için bir İncil dersi olduğunda,
tek inançla ilgili sorular sorma fırsatı verildiğinde; ve akşam
yedide, Tanrı Sözü'nün Tanrı'nın krallığı ve meshedilmiş İsa'nın adıyla ilgili şeylerle
uyumlu bir şekilde açıklandığı söylendiğinde. En aktif öğretmenlerden biri, King's Cross Yolu'ndaki Vernon Şapeli'nden Bay Watts'tır. Temple Yolu,
Birmingham'daki Athenaeum Salonu, Christadelphian yayınlarının merkezi gibi görünüyor.

Burada _Christadelphian Shield_, _Biblical
Gazete_ ve _Ambassador_, aylık süreli yayınlar ve daha pahalı olan ve standart eserler olmayı hedefleyen diğer yayınlar yayınlanmaktadır.

Bunun, onların inançlarının özeti olduğunu düşünüyorum:--

"Tek Tanrı, Ebedi Baba, akıl almaz bir ihtişamın ışığında cennette ikamet ediyor; tek bir evrensel ışık saçan Ruh, Baba'nın her şeyi
doldurduğu ve her şeyi bildiği ve dilediğinde her şeyi gerçekleştirdiği; tek Rab
İsa Mesih, Tanrı'nın Oğlu, Meryem Ana'nın Ruhu'ndan doğmuş, günah için öldürülmüş, doğruluk için ölümden diriltilmiş ve
Tanrı ile insan arasında bir Aracı olarak göklere yükseltilmiş; insan, günah yüzünden ölüm cezasına çarptırılmış, büyük düşmanı olan şeytan; dirilişle ölümden kurtuluş ve Mesih'in gelişinde bedensel yüceltme ve Tanrı'nın krallığının mirası, tüm insanlara şu koşulla sunulmuştur:
1, Mesih'in ilk ortaya çıkışında gerçekleştirdiği başarının ve İsrail'in Kralı ve tüm dünyanın Hükümdarı olarak yeryüzünde ortaya çıkışının müjdesine inanmak Tanrı'nın krallığının kurulması; 2, O'nun adına
suya daldırılmak; ve 3, bu deneme kariyerinin
sonuna kadar iyilik yapmaya devam etmek."

Bu yeni mezhebin öğretisidir. Ortodoksluğun esaretinden
kurtuluşlarından dolayı sevinç duyarlar. Bay Watts şöyle diyor:--"Geçtiğimiz on dokuz yılımı
dinsel yaşamımın, pagan bir teoloji üzerine sistemleştirilmiş, insan bedeni zihninin masalları ve çılgınlıklarıyla geçen çok fazla kayıp zaman olarak görüyorum;
ve dürüstçe kendimi haklı görmeme ve başkalarına liderlik etmek için çok çabalamama rağmen, şimdi tüm bunların Tanrı'nın gerçek bilgisinden habersizce yapıldığına tamamen ikna oldum. "Bize Kilise'deki Evanjelik partinin veya Muhaliflerin İncil'i bilmediğini söylüyor. "Hiçbir şey bundan daha açık olamaz," diyor,
"İsa ve Havariler tarafından vaaz edilen İncil'in bu (diriliş doktrinleri) ilk maddesi, Havarilerin halefleri olduklarını iddia edenlerin veya teoloji sistemlerini aynı kirli akımdan
içmiş olan Muhaliflerin mezheplerinin ve partilerinin öğretilerinin hiçbir parçasını oluşturmaz." Ruhun temel ve içsel ölümsüzlüğü doktrini bir pagan
mitidir. Putperestler için
gelecekte yaşam yoktur; onlar için Macbeth'in dilediği şey gerçekleşmiştir ve yaşam gerçekten de

"Burada her şeyin başı ve sonudur."

Bu doktrine inanmak, ortodoksluğu şu kafa karıştırıcı sorundan kurtarır: Putperestlere ne olur? ve tabii ki
araf doktrininin temeline
çarpıtır. Yine de varsaymamalıyız Kötüler ve itaatsizler için
bir ceza olmayacak; onlar
kırbaçlarla dövülecekler ve sonra, adil Yargıç'a göre,
dirilişin olmayacağı o ikinci ölüm durumuna girecekler - bu görüş, Origen ve
Başpiskopos Tillotson'un görüşünün tam tersidir ve modern zamanlarda ilk olarak Dromore Piskoposu Dr. Rust tarafından ilan edilmiştir.
Kalvinci formül, Christadelphian'ların görüşüne göre, kefaret konusunun sadece bir parodisidir.
Genel olarak insana gelince, ölmek için doğmuştur. Tanrı ilk insana federal olarak davrandı. Onu denetim altına aldı ve onun içinde tüm halefleri ayakta kaldı
veya düştü. Kutsal Yazılar'da ölümsüz, asla ölmeyen ruhlardan hiç söz etmiyoruz ve 2 Korintliler 8. ayete, ayrı bir bedensiz ruhlar durumunun varlığını kanıtladığı gibi bir anlam yüklemek, Tanrı'nın Sözü'nü aldatıcı bir şekilde ele almaktır. Bir zamanlar Bay Watts gökyüzünde bir krallığa, kalpte bir taht
, İsrail'in bir tohumuna, Yeni Kudüs'e ve vaat edilmiş topraklara inanıyordu, hepsi de şu anda sözde Hristiyan Kilisesi'nde var olan bir şeye mistik bir şekilde atıfta bulunuyordu. Artık bunu yapmıyor. Gözleri açıldı, ışık geldi ve kendisi ve arkadaşları, özellikle gençler, seviniyor; ve eğer
gerçek ışığa sahiplerse, sevinmek için hiçbir nedenleri olmadığını kim söyleyebilir?
Elveda, diye yazıyor Bay Watts, şiirsel olarak şüpheli bir değere sahip olduğu düşünülen bir şiirde--
"Yanlışa elveda, doğruyu karşılıyorum,
Ve yılı Mesih'le yeniden başlatıyorum."

Şiire yapılan bu atıf bana, Christadelphianların kendilerine ait bir ilahi kitabı olduğunu ve bunun çerçevesini
çerçevelemek için hiç de azımsanmayacak bir
sorun gibi göründüğünü hatırlatıyor. Genel olarak Hristiyan kiliseleri tarafından kullanılan ilahilerde
çok fazla kusur buluyorlar. Erkeksi ve güçlü bir şeye ihtiyaç duyarlar, oysa
tüm mezheplerin kiliseleri duygusal olanla sevinir ve
övgü ve bağlılık şarkıları "çamur okyanusları" olarak tanımlanır.
Hristiyanların kendilerininkileri çok geliştirip geliştirmediklerini okuyucunun takdirine bırakıyorum. Örnek olarak Montgomery'nin iyi bilinen şiiri "The Grave"den bir beyit alıntılıyorum. İlahi kitaplarında şöyle basılı olduğunu görüyorum.
Hafızamdan aktarıyorum:--

"Ağlayan azizler için bir dinginlik vardır,
Yorgun Weyyah için bir dinlenme bulunur;
Mesih'te güvendedirler,
Toprağa gizlenmişlerdir."

Şu anda Christadelphianlar pek de gelişmiş görünmüyorlar.
Küçük odalarında -yanlışlıkla salon olarak adlandırılan-
bir akşam yaklaşık kırk kişi var, içtenlikle ve ellerinden gelenin en iyisini yaparak gevezelik ediyorlar.

Christadelphian'larla vedalaşırken, Kilise tarihimizdeki bir pasajdan bahsetmeme izin verin. Oxford Üniversitesi'nde Camden Tarih Profesörü olan ünlü Henry Dodwell'in, rahipliğin gücünü ve onurunu yüceltmek için, ruhun doğal ölümlülüğü doktrininin gerçek ve orijinal doktrin olduğunu ve ölümsüzlüğün yalnızca vaftiz sırasında Tanrı'nın bir armağanı olarak, düzenli olarak atanmış bir din adamı grubunun elleriyle ruha bahşedildiğini kanıtlamaya çalıştığı meşhurdur.

BÖLÜM XVII.
BAZI KÜÇÜK MEZHEPLER.

Akıllı bir adamın dikkatli olması gereken iki sınıf insan vardır. Size neşeli, gizli bir şekilde gelip,
asla bir aziz gibi davranmadığını bildiğinizi ve azizliği o kadar yüceltilmiş ki tüm mezhepleri büyük bir hata içinde bulduğunu ve kendisi için yeni bir mezhep oluşturması gerektiğini söyleyen kişi. Bu tür insanların çok kötü bir durumda olduklarından ve Tanrı ve O'nun işleri hakkında çok yanlış fikirlere sahip olduklarından korkulmalıdır. Kesinlikle dikkat çekici olan, bunların çoğunlukla profesörlerin en cahil kesimlerinde,
"Huysuz, kaprisli mezhepler,
Bozulmuş metinlerin kurtçukları" arasında bulunmasıdır.

Herhangi bir liberal kültür onlar için ölümcül görünüyor. H'lerini telaffuz etmeyi ve dilbilgisi kurallarına uygun konuşmayı başardıkları anda, diğer Hıristiyanlarla birlikte ibadet edebilirler, günümüz Kilisesi'ne eski zamanların kutsal zekasından kalan muhteşem mirasa sevinebilirler, eğitimli bir bakanlıktan aydınlanma elde edebilirler, muhtemelen bir Keble'ın şarkılarını söyleyebilirler ve ara sıra bir Martyn veya Wilberforce'un maneviyatını ifade etmek için yeterli bulunan bir dua biçimine katılabilirler.

TUHAF İNSANLAR.

Londra'da, bazı mahallelerde duyduklarımıza inanacak olursak, gerçek ve lekesiz dinin gerçek merkezi, Walworth Yolu'ndan çıkan belirsiz bir sokakta buluşan küçük bir topluluk arasında bulunur.
Bu mahalle pek de çekici bir yer değildir ve çoğunlukla perakende esnaf tarafından mesken tutulmaktadır ve bu zor zamanlarda geçimlerini sağlamak için mücadele etmek zorunda kalırlar. Aradığınız yeri bulmak için dikkatli bakmalısınız. Lion Street'in karşısındaki bir sıra dükkanda, gündüz vakti kepenkleri kapalı bir tane göreceksiniz. Kepenklerin üzerinde, üzerinde Hristiyan Toplantı Evi yazan bir veya iki küçük banknot göreceksiniz, şöyle bir davet var: "Sevgili dostum, aşağıdaki toplantılara sevgiyle davetlisiniz." Sonra toplantı saatlerinin bir listesi, tüm koltukların boş olduğuna dair bir duyuru ve "Hem kutsallaştıran hem de kutsallaştırılanlar birdir, bu nedenle onları kardeş olarak adlandırmaktan utanmaz." metni var. İçeri girerseniz, bir dükkan için tasarlanmış bir yerde birkaç sıra ve arkadaki odada birkaç tane daha görürsünüz. Pencerenin olduğu yerde, toplantı başkanının veya şefinin oturduğu bir masa vardır. Kapının yanında, sadıkların sunularının içine döküldüğü küçük bir kutu vardır. Kural olarak, kırk veya elliden fazla yetişkini rahatça barındıramayan yer, çok fakir insanlarla doludur. Londra'daki tarikatın tek buluşma yeridir. Essex, Sussex ve Surrey'de çok sayıda oldukları söylenir, ancak Walworth Yolu'nda sayıları azdır ve komşuları tarafından pek sevilmezler, muhtemelen daha iyisini bilmezler. Ara sıra bir sokak çocuğu gelir ve anahtar deliğinden
iğrenç bir ses çıkarır; ancak Tuhaf İnsanlar buna
alıştı. Londra'nın keskin zekalı zanaatkarlarıyla pek yol kat ettiklerini düşünüyorum. Okuyucu, bir süre önce bu insanlardan bazılarının bir polis mahkemesinde yer aldığını hatırlayabilir. Bir çocuk için tüm uygun tıbbi yardımı reddetmişlerdi ve sonuç olarak çocuk ölmüştü. Bu zavallı insanların büyük bir inancı var. Ayrıca kendilerinden daha karanlık insanlara karşı da büyük bir küçümsemeleri var. Daha iyisini bilmedikleri, biçimlere güvendikleri ve tek kişilik bir hizmete katıldıkları, günah yüzünden alçakgönüllü ve üzgün oldukları, kendilerine zavallı günahkarlar dedikleri ve yapmamaları gereken şeyleri yaptıklarını itiraf ettikleri ve yapmaları gereken şeyleri yapmadıklarını söyledikleri zamandan küçümseyerek bahsediyorlar. Bu tür hisler ve konuşmaların hepsi onların görüşüne göre kötüdür; çünkü onlarınki Tanrı'nın oğullarının ve cennetin ortak mirasçılarının görkemli özgürlüğüdür. Din onlar için hiçbir zorluk, hiçbir gizem içermez; insanın erişemeyeceği hiçbir şey, tırmanamayacağı yükseklikler, kavrayamayacağı derinlikler yoktur. Yapmaları gereken tek şey bir araya gelip tarifsiz sevinçlerini ilan etmektir. Bunun için yeni başlayan kişi, gri saçlı mümin kadar yeteneklidir, kız kardeş de erkek kardeş kadar, cahil adam da üniversite eğitimi almış kişi kadar yeteneklidir. Zafer kazanmış bir şekilde sorarlar--

"Rab konuştuğunda,
Onun Latince'ye mi yoksa Yunanca'ya mı ihtiyacı olduğunu düşünüyorsunuz?"

Elbette hayır. Ve böylece hepsi sırayla, kelimenin tam anlamıyla bilgiye göre olmayan bir şevkle vaaz verir ve dua eder.
Bir adam günahsız yaşadığını
söyleyemezse, onu Hristiyan olarak görmezlerdi. Bir zamanlar, Tanrı'nın Ruhu'nun yalnızca bir şeyi öğrettiğini, gerçek sözde Hristiyanlar Kilise meselelerinde anlaşamazlarsa, içlerinden birinin şeytanın çocuğu olduğunu
düşünürlerdi; ve bu doktrini uygulamada hiç de geri kalmadıkları için, bir araya geldikleri kadar hızlı bir şekilde dağılırlardı. Aralarında bol miktarda Metodist mayası var ve dua ederken veya
konuşurken duygularını bir yabancıya gereksiz yere gürültülü olarak kabul edilebilecek bir şekilde ifade ediyorlar. Liderleri, Southwark Yolu'nda küçük bir esnaf ve ufak tefek, solgun, buruşuk bir kadın gibi görünüyor; sözleri ve duaları en sıra dışı karakterde - bir tür şarkı, bir yükselip bir alçalıyor, bir şekilde laik bir şahsiyette ve laik konularda son derece gülünç olurdu. Ancak liderleri olmadığını iddia ediyorlar. Sadece yaşlı olan yaşlıları var. Sadece zaman geçtikçe böyle oluyorlar.

Örgütlenmelerine gelince, herhangi bir kuralları olup olmadığını çok merak ediyorum. Bir kardeş bana kurallar olduğunu söyledi, ancak fiyat dört peni olduğu ve ticaret durgun olduğu için bunların bir kopyasını temin edememiş. Bizim çağrımıza cevaben, bir ihtiyar, böyle kişilerin olduğunu, ancak bunların kilit altında ve anahtar altında olduğunu ve bunları bizim için bulamayacağını söyledi; bunun üzerine başka bir kardeş, orada ve sadece orada kuralları olduğuna dair güvenceyle Yeni Ahit'i uzattı. Hangi bilgiyi elde edebileceğimizi sorularla bulmak zorundaydık. Kilise üyeliğine gelince, ön bilgileri yok. Gelenlerin hepsi Kilise'dendir; Rab'bin çağırdığı kişiler onlara katılacak ve Rab onları çağırmadıysa, yakında düşecekler. Her ibadetin kutsal olduğunu ve özel bir biçimleri olmadığını düşünüyorlar. Aynı şekilde, vaftizleri yok - bebek veya yetişkin, inançlar, inanç itirafları, dua biçimleri, vaaz vermek üzere ayrılmış ve eğitilmiş rahipler; bunların hepsini ortadan kaldırdılar. Kardeş kardeşle ve kız kardeş kız kardeşle birlik içinde olarak, gerçek Hıristiyan hayatını besleyebilirler. İçlerinden birinin bir eksiği varsa, Tanrı'dan istesin. Okuyucu, ne kadar samimi ve zaman zaman saygısızca dua ettiklerini hayal edebilir. Eski Latin atasözü, sıradan şeyleri uygun şekilde söylemenin zor olduğunu söyler. Onları duaya dahil etmek, Rab'be Kardeş Jones'un gelememiş olsaydı orada olacağını bildirmek ve Sister Smith'in özellikle sıkıntılı koşullarını açıklamak daha da zordur. Dış dünyada hareket etmek için, açık havada vaaz etmeye büyük bir inançları vardır, bu da büyük bir zevk aldıkları ve kendilerini özellikle buna uygun gördükleri bir uygulamadır. Birinin nüktedan bir şekilde belirttiği gibi, Rab'bin insanın öğrenimine ihtiyacı yoksa, insanın cehaletine daha da az ihtiyacı olduğunu unuturlar. Mali soruna gelince, bunu fazla zorlanmadan atlatırlar. Giderleri neredeyse sıfırdır ve her kardeş kendi payını vermeye her zaman hazırdır. Sıra kiralarını ödeyecek hiçbir şeyleri yoktur; tahsil edecekleri bir papaz maaşları yoktur; destekleyecekleri bir eğitim kurumları yok; arka sokaktaki bir odanın kirası ciddi bir şey değil; ve kilise mobilyalarına gelince, bunlar kolayca temin edilebilir - bir paspas, kirli bir masa, yarım düzine eski form, ikinci el bir İncil veya benzeri, birçok kez görev yapmış yağlı bir ilahi kitabı ve ihtiyaç duydukları her şeye sahipler. Kardeşimi yargılamak bana düşmez. Ona dil akıcılığının ne kadar ölümcül olduğunu, umudunun ne kadar küstahça olduğunu, sevincinin ne kadar yersiz olduğunu göstermek nankör bir iştir. Benim önerebileceğim tek şey, kendisinin ihtiyaç duyduğu hayırseverliğin bir kısmını kullanması ve daha büyük dindarlık ve daha yüksek zekaya sahip insanların keşfedemediği şeyin kendisine ifşa edildiğini düşünmemesidir. Başka bir itiraz da yapılabilir. Eski bir kasabada, güzel bir eski kalede, uzun yıllar önce, gönüllü bir alay oluşturma girişimi olmuştu. Ne yazık ki herkes subay olmak istiyordu; sonuç olarak alay iflas etti. Tuhaf İnsanlar'ın çok fazla subayı var. Herkesin öğretme konusunda eşit hakkı olduğu yerde, öğretilenlerin sayısı gerçekten az olacaktır.

SANDEMANIANLAR.

Günümüzde, Hristiyanlığın sona eren mezheplerinden biri de Sandemanianlardır. Hiçbir zaman sayıları, etkileri veya zenginlikleri nedeniyle çok güçlü bir mezhep olmadılar. Henüz dünyada iz bırakmadılar ve şimdi de bırakmaları pek olası değil. Merhum Profesör Faraday onların büyüklerinden biriydi ve bir süre
onlara dünya çapındaki ününden birazını bahşetti; ancak bir kırlangıç
yaz yapmaz, ne de bir büyük adam bir kiliseye büyüklük bahşedebilir. Deha sahibi insanların eksantrikliği atasözü haline gelmiştir.
Gramcı Sharp, deli Kardeşler'e ve sahtekar Joanna Southcote'a inanıyordu; Irving diller armağanına ve mucizeler yaratma gücüne; Swedenborg ise tüm ay altı işlerini
kapsayan perdeyi delme ve bize öğretilen şeylerin ancak gökler ve yer bir parşömen gibi geçip gittiğinde ve zaman artık var olmadığında bize açıklanacağını fark etme yeteneğine inanıyordu. Hatta büyük kurtarıcımız Luther, modern İsrail'i -Cowley'den ödünç alınan bir ifadeyle- kölelik evinden çıkarıp vaat edilen topraklara getiren Musa bile, Karanlık Prensi'nin görünür bir şekilde ortaya çıktığına tanıklık etti; ondan kurtulmak için mürekkep şişesini parçalamak zorundaydı; bana göre bu, şeytan ve tüm eserleri üzerinde baskı yoluyla henüz elde edilemeyen zaferin bir örneğiydi. Ancak Faraday gitti. Sandemancılar artık İngiltere'nin en büyük filozoflarından birine sahip olmakla övünemezler; ve artık toplumda etki etme veya egemen olma güçleri çok azdır. Bana göre çok sade ve mütevazı bir halk gibi görünüyorlar; kendi kalplerinde Hristiyan sevgisini ve kendi çevrelerinde ilkel uygulamaları sürdürmeyi amaçlıyorlar; saldırgan hareketlerde bulunmaktan ziyade, bu yoğun çağda hiçbir kilise veya mezhebin uzun süre yaşamasını bekleyemeyeceği bir şey. Londra'da, Barnsbury'de, Roman Road'dan çıkan sokaklardan birinin köşesinde bir Sandemanian kilisesi var. Orijinal kilise 1760 yılında Barbican'da kurulmuş. Şehirdeki iyileştirmeler kilisenin buraya taşınmasını gerektirmiş ve kilise dört beş yıldır burada inşa ediliyor. Profesör Faraday'ın vaaz verme sırası eski şapeldeydi. Yeni şapelde dul eşi hala ibadet edenlerden biri. Buradan geçerken çok sıra dışı bir şey göremezsiniz. Beyaz tuğladan yapılmış, hiçbir mimari iddiası olmayan, sade ve temiz bir yapı. Diğer ibadethanelerden tek farkı, hangi mezhebe ait olduğunu, vaaz verenin adını, toplantı saatlerini, oturum başvurularının nerede yapılacağını veya kime aidat ödeneceğini belirten bir tahta levhanın olmaması. Gerçekten de, dış dünyaya yapılan tek atıf, binanın polisin koruması altında olduğunu ve kötü niyetli kişilerin ne yaptıklarına daha iyi dikkat etmeleri gerektiğini ima eden bir uyarının konulmasından ibaret görünüyor. Böylece ve yalnızca böylece, karanlıkta yatan ve İncil'in gerçek ışığına herhangi bir şekilde ihtiyaç duyan bir dış dünyanın kabulü kabul ediliyor. Pazar günleri sabah ve öğleden sonra olmak üzere iki kez ibadet ediyorlar ve Çarşamba akşamı hafta içi bir toplantıları var. Pazar veya gündüz okulları, broşür dağıtımları, bölge ziyaretleri, papazları ve dünyada hareket etmenin veya dini görüş oluşturmanın başka bir yolu yok. Gerçekten de, onların bu tür şeylere karşı olduklarını düşünüyorum. Yayınlarından birinde, "Biz," diye okudum, "savaştığımız davayı, özel evlere gizlice girerek veya sokaklarda sesimizi duyurarak veya başkalarına görüşlerimizi resmi olarak dayatarak desteklemeyi amaçlamaya kesinlikle karşıyız." İbadet yerlerine girseniz bile, sizi oturacak bir yer gösterecek bir sıra açıcı yoktur. Sadece İncil'in emirlerine örtük olarak uyduklarını, karşılıklı eğitim ve sevgi için kurulmuş bir kilise olduklarını iddia ediyorlar - başka bir şey değil. İlk kez gelen bir yabancı, kürsünün yokluğuyla, bunun yerine üst üste iki büyük masa bulacağıyla, üç veya dört yaşlı kişinin oturduğuyla; İncil'in okunmasına verilen dikkat; vaaz veren ve dua edenlerin cahilce davranışlarıyla; ayinin uzunluğu ve sıkıcılığıyla karşılaşacaktır. Örneğin sabah ayini saat on birde başlar ve
bir buçukta bitmez. Sandemanianların dinç bir tarikat olmamasına şaşmamak gerek. İngiltere'de sadece bir ibadethaneleri olduğuna inanıyorum,
İskoçya'da üç veya dört, Amerika'da ise daha fazla, sayısını bilmiyorum.
Barnsbury'deki şapelin üç ila dört yüz kişi alabileceğini tahmin ediyorum ve her zaman neredeyse doludur ve saygın görünümlü kişiler katılır. Gerçekten fakir olanlardan hiç kimse yok gibi görünüyor.

Sandemanianlar, 1728'de İskoçya'da Presbiteryenlik ve Kalvinizm'e karşı bir tür tepki olarak ortaya çıktı. Kirk'ün bir rahibi olan Bay John Glass, Presbiteryen Kilise Mahkemeleri tarafından görevden alındı ​​çünkü Kilise'nin hiçbir ittifaka veya antlaşmaya tabi olamayacağını, inancın basit bir inanç olduğunu ve Hristiyanlığın hiçbir zaman herhangi bir ulusun yerleşik dini olmadığını ve olamayacağını, ilk kurulduğu zamankinin tersi olmadan başaramayacağını öğretti. Ancak, büyüklerinden biri olan Bay Robert Sandeman, sayısız yazısıyla yeni organizasyona isminin damgasını bıraktı. Metafizik spekülasyonun Hristiyanlar arasında pek teşvik görmediği bu günlerde, Sandemanianlar bize resmi bir inanç veya inanç ikrarının olmadığını, sadece Kutsal Kitap uygulamalarını takip ettiklerini ve bunun yeterli olduğunu söylüyorlar. Bu amaçla, haftanın ilk günü sadece Sözü okumak ve dinlemek için değil, özellikle de ekmeği bölmek veya Rabbin Sofrası'nda birlikte iletişim kurmak için bir araya geliyorlar; dua etmek için, ki bu da birkaç kişi tarafından sırayla yapılır; bir ihtiyarın
öğüdünü dinlemek için. Onlar bir Hıristiyan cumhuriyetidir.
Her duanın sonunda -ister ihtiyarlar ister kardeşler tarafından söylensin- tüm kilise 1 Korintliler xiv. 16'da ima edilene göre Amin der. Sabah ile öğleden sonra ayini arasındaki aralıkta, her üyenin katıldığı sevgi şölenlerini yaparlar ve birbirlerini kutsal bir öpücükle selamlarlar. Çocukların hepsi vaftiz edilir,
eğer ebeveynlerden biri çocukların kirli değil kutsal olduğuna inanırsa ve Elçilerin İşleri'nde "Rab İsa Mesih'e inan, ve sen ve _evin_ kurtulacaksın" yazıldığı için.
Eti kanıyla yemeyi yasadışı sayarlar; birbirlerinin ayaklarını yıkarlar;
yoksulların ve Kilise'nin talepleri söz konusu olduğunda her şeyi ortak tutarlar; onlar, kart veya zar gibi kura ile bağlantılı olanlar dışında hiçbir eğlenceyi yasaklamazlar; ihtiyarları dindarlıkları ve karakterleri nedeniyle aralarından seçilir ve dua, oruç ve el koyma ile atanırlar. Bir diyakoz da aynı şekilde, oruç hariç, seçilir. Gerçeği anladığı ve inandığı görünen herhangi biri cemaatlerine kabul edilebilir. Bir kişi aforoz edildiğinde, eylem tüm kilisenin huzurunda gerçekleşir. Her disiplin eyleminde iki ihtiyar bulunmalıdır. Ayrıca, her kilise işleminde, ister üyeleri kabul etmek, kınamak veya ihraç etmek, ister memurları seçmek veya başka herhangi bir işi yapmak olsun, oybirliğinin vazgeçilmez olduğu söylenebilir. Muhalif bir kardeş varsa, muhalifliğin nedenleri belirtildikten sonra
ve kilise tarafından kutsal metinlere aykırı olarak yargılandıktan sonra, o kişi kovulur. Sandemanianlar
ne çoğunluk tarafından yönetime ne de azınlıkların temsiline izin verirler.

Bir yabancı olarak şunu söylemeliyim ki, hiçbir şey Sandemanianlar tarafından yürütülen hizmetlerden daha ilgisiz,
zeki gençleri dinden
uzaklaştırmak için daha hesaplı olmamıştır. Yaşlılar ve diyakozlar, şüphesiz mükemmel adamlar,
konuşma yeteneğinde
tek başına yetersizdirler. Hayatımda duyduğum en kötü vaazı onlardan birinin verdiğini düşünüyorum. İncil'i bile etkileyici ve öğretici bir şekilde okuyamıyorlar ve ilahileri de pek iyi değil. Mezmurların tam bir versiyonuna sahipler ve onları birkaç ayet veya daha fazla bir anda söylüyorlar. Orada son kez bulunmadığım bir zamanda duyduğum bir örnek vereceğim:--

"Moab'da yıkama kabımı yapacağım,
Edom'un üzerine ayakkabımı atacağım;
Ey Filistin ülkesi,
Benim sayemde zafer kazanacağım."

Kilise'nin tüm kesimlerinin haklı olarak gurur duyduğu modern ilahiler onlar için boşuna var oluyor. Kiliseleri entelektüel canlılıktan tamamen yoksun görünüyor; ve günümüzde olduğu gibi, beyinler hükmetmeye başladığında, onları reddeden veya görmezden gelen dindarlık tehlikede. İncil ile modern düşünce arasında, Barnsbury'de sıkıcı vaazlar veren ve sıkıcı dualar eden iyi insanların hiçbir fikri olmayan bir ilişki var.

GÜNEY KOTLULAR.

İnanılmaz gelebilir ama, ucuz gazetelerin ve evrensel aydınlanmanın olduğu bu günlerde, Londra'da Güney Kotlular var. Kennington Common civarında ve Islington'daki en ıssız yerlerden biri olan Elder Walk, Essex Road'da karşılaşılabilirler. Oradan Bedlam'a layık belgeler çıkarırlar. Şimdi önümde onların "Gece Yarısı Çığlığı, İşte Damat geliyor." Ve bu görkemli uyarı ve
kırıcı ve davetkar duyuru "Mammon tarafından ezilen İsrail'in ilgili olduğu her kimse için ve ona yöneliktir." Sanırım bir alıntı yeterli olacaktır - en azından bir alıntı vermeliyim, aksi takdirde böyle bir dinsel çılgınlık inanılmaz bulunacaktır. "Ah, şimdi görev bilinciyle gözlemleyin, ey tüm İsrail, (yani) ey Yahuda ve
Efraim, bu Evrensel Evlilik uvertürü, bu Vekil Evlilik satırları ve kaydıyla birlikte, tamamen 'Ben'im' ve İsa Mesih Hayat, Sevgi ve Işık olduğu için ve O'nun verme gücü ve hakkı, İnsanoğlu'nun alması, değerli Kadın'ın O'nu doğurması ve İsrail'in miras alması nedeniyle, yani Adem, Havva, Nuh, İbrahim, Sara, İshak, Yakup ve tüm onların tohumlarına verilen vaatler, başlangıçta boş sular ve karanlık yüzlü derinliklerdi, ta ki Tanrı, Işık olsun ve Işık oldu diyene kadar. Ve bundan sonra Işık olacak, hem Işık hem de Sevgi bol bol olacak, burada aşağıda, tıpkı yukarıda Cennette olduğu gibi, çünkü başlangıçta Tanrı Cenneti ve Dünyayı yarattı ve yaptı, yapıyor ve altıncı günde aynı şekilde ve onların tüm ordusunu
bitirecek."

Yukarıdaki değerli derlemedeki ana araç, Joanna Southcott'un seçilmiş havarilerinden biri olan Whatmore'dur. Bahsi geçen makale, Britannia Zion'un Londra, Islington, Essex Road, Elder Walk, No. 9 adresinden yayınlanmıştır. Anladığım kadarıyla, geçen yılın Ağustos ayında önemli bir şeyin gerçekleşeceği belirtiliyor. "Bir ay geçti ve meydan başarıyla geçildi; bu nedenle, Whatmore, şimdi senin alçakgönüllü aracın
Watmore Whatmore, John, senin liyakatinle ve senin liyakatinle boyun eğmek zorunda, ey Rab Tanrı. Ah, bir Süleyman Şarkısı'nı veya Peygamberin Yeremya'nın Ağıtını veya ölümsüzleştiren dağının bir vaazını, senin sürüne mi, ah, ah! Boyun eğ, sevgilim," vb., vb. Anladığım kadarıyla Tanrı'nın gizemi, eşi "peygamberlerin harikulade kraliçesi Joanna Southcott tarafından İncil sözünün ve ekinin açıklanmasıyla hızla tamamlanacak, böylece kadınlığıyla oğulları ve kızları dünyayı büyük ölçüde dolduracak ve adaletsiz yöneticilik sonucu paranın öldürücü sevgisinden muzdarip olan yoksullar gelecekte daha iyi durumda olacaklar." Southcottianlardan çıkarabildiğim tek fikir bu gibi görünüyor. Tüm mammon yasaları kaldırılacak, para birimi yok edilecek, insanlığın ve onların gereksinimlerinin artık satılması, şehit edilmesi ve takas edilmesi olmayacak, "böyle diyor Siyon'dan J. Watmore Whatmore ve J. G. Grant tarafından Rab Yehova." Bu peygamberler Tanrı'nın eşi, Havva ikinci, peygamberlerin kraliçesi Joanna Southcott'tan bahsederken, 1802'de komisyonunu açtı ve kendisini Vahiy'de bahsedilen kadın olarak ilan etti - "Gelin, Kuzu'nun karısı ve güneşle giyinmiş" - kısaca hikayesini anlatayım:--

Joanna, Devonshire'daki Gettisham'da doğdu. Ebeveynleri çiftçilik yapıyordu ve Yerleşik Kilise'nin üyeleriydi. Kendisi hizmetteydi veya çalışkan bir işte çalışıyordu, "herhangi bir düzensiz zeka belirtisi olmadan", diye yazıyor biyografi yazarı, "Metodistlere bağlı olmasından başka." Yine de, Exeter'da gittiği kilisenin din adamı Bay Pomeroy, kehanetlerini basması ve ruhsal armağanlar alması için onu teşvik etmiş gibi görünüyor. Dünyaya
gönderdiği kitaplar kısmen kafiyeli olarak yazılmıştı, tüm dizeler ve
düzyazının büyük kısmı Yüce Tanrı'nın karakterinde sunuluyordu. Söylemleri metinlerin
bir tür coşkusundan başka bir şey değildi - kaba rüyalar ve kaba yorumlar. Ünü yayıldı ve
ülkenin farklı yerlerinden yedi bilge adam, yedi yıldız, ona inanmaya başladı. İlk inananlar arasında üç din adamı vardı, bunlardan biri moda, servet ve asil bir aileden geliyordu. Takipçileri ona
para sağladıkça ve ona büyük saygı gösterdikçe, iddiaları
daha abartılı ve iddiaları daha yüceydi. Kurtuluş planı onda tamamlanmıştı. Bilgi ağacı Havva tarafından ihlal edildiyse, hayat ağacı Joanna için ayrılmıştı. En büyük
zaferi, bir hafta süren şeytanla bir çatışmaydı. Kendi
anlattığına göre, şeytan en kötüsünü yaşadı. Ona bire karşı on kelime verdi ve konuşması için ona zaman tanımadı. Çok kaba bir şekilde,
tartışmanın
sonunda hiçbir erkeğin bir kadının
dilini evcilleştiremeyeceğini söyledi; bir kum saatinin kumlarının daha hızlı akmadığını söyledi.
Bir kadınla tartışmaktansa bin erkekle tartışmak daha iyiydi. Bu tartışmadan sonra
Joanna'nın kırk gün oruç tuttuğu söylenir ve takipçileri buna inanır.

Görevine başladıktan kısa bir süre sonra, şu bildiriyi yayınladı:--

"Ben, Joanna Southcott, çağrımın Tanrı'dan geldiğine ve yazılarımın O'nun Ruhu tarafından yazıldığına açıkça ikna oldum, çünkü
işinde harika, bilgeliğinde harika, gücünde harika, hakikatinde harika olan her şeyi bilen bir Tanrı'dan başka hiçbir ruhun
yazılarımda olduğu gibi hakikatle dolu bu tür gizemleri ortaya çıkarması imkansızdır; bu yüzden
kime inandığımı açıkça biliyorum, tüm yazılarım En Yüce Tanrı'nın Ruhu'ndan
gelmiştir.

"JOANNA SOUTHCOTT."

Para kazanma ve etkisini artırma yollarından biri,
Mesih'in krallığının yeryüzünde kurulması ve şeytanın krallığının
yok edilmesi arzusunu ima eden bir bildiriye isimlerini imzalayanları mühürlemekti. İsmini imzalayan kişi, şu sözcükleri içeren mühürlü bir mektup alırdı:--"Rab'bin mühürlediği
seçilmişler. Değerli insanın hayat ağacını miras almak, Tanrı'nın mirasçıları ve İsa Mesih'le birlikte mirasçılar olmak için kurtuluşu." Bu belgeye Joanna'nın adı eklendi. Aralık 1813'te hamileliğini ilan etti ve o yıl Yüce Tanrı'nın gücüyle bir oğlu olacağını kehanet etti. Takipçileri artık hızla arttı ve doktrinlerini yaymak için şapeller açıldı. Zaman yaklaşırken, her türden hediyenin istenmeden geldiği söylendi. Beklenen Mesih için Seddons tarafından yapılmış muhteşem bir karyola vardı. Bu gibi durumlarda kullanılan tüm eşyalar - dantelli başlıklar, önlükler, cübbeler, papyonlar, kuduz kapları vb. - cömertçe sağlandı; ve zavallı kadının son küfür dolu doktrinleri ve geçmiş günahları için af dileyerek öldüğü ortaya çıktığında, sanrı hala devam etti ve takipçileri onun yeniden ortaya çıkacağına inandılar. Ancak bir _post-mortem_ muayeneden sonra mucizevi bir gebe kalma kurgusu ortadan kaldırıldı. Joanna öldüğünde altmış yaşındaydı ve Kilburn yakınlarındaki Marylebone Upper Burying-ground'a özel olarak gömüldü.

Mevcut lider, eskiden bir demirci olan ancak kendi itirafına göre Joanna'ya inanmaya
harika bir şekilde yönlendirilen John Whatmore'dur. Açık hava vaizidir ve Londra'da, Fields'da, Somers Town'da ve başka yerlerde, görünüşe göre çok da kazançlı olmayan çağrısını sürdürürken karşılaşılabilir. Üzerine bazı anlaşılmaz jargonların basıldığı, iki çubuğum dediği, birbirine bağlı iki tahtası vardır. Bunları
göz önüne sererek aynı anda "Britannia! Ephraim! Judah!" diye bağırır. Sonra Kutsal Kitap ve saçmalıkların garip bir karışımı olan konuşmasına başlar. Ona göre dünya olabilecek en kötü durumdadır ve şeytan bundan çok keyif almaktadır. Mevcut ticari toplum sistemi hiçbir şekilde Whatmore'un onayını almıyor. Yoksullar çürüyor ve böyle bir felaketin kendilerine gelmesi gerekenlere yazıklar olsun. Bize birçok mürit olduğunu söylüyor; ancak bu dünyadan korku ve sahte bir utanç duygusu
kendilerini ilan etmelerini engelliyor. Birkaç tane olmalı, aksi takdirde
adam geçimini sağlayamazdı. Kütüphanesi, çoğunlukla, hatta sadece Yeni Ahit'ten ve bir matbaacının satma ihtimaline karşı kendisine verdiği
kendi saçma el ilanlarından oluşuyor gibi görünüyor.
Kendisi vaaz vermediği zamanlarda nereye gittiğine dair soruma cevaben, bazen Tarım Salonu'na gittiğini; ancak
onların kendisi için yeterince gelişmiş olmadığını ve bu yüzden kendi içine kapanıp
Rab'bin işi olduğunu düşündüğü şeyi yapmaya koyulduğunu söyledi. Etrafında hiçbir sıçrama yok. Görünüşe göre kafası karışık, iyi niyetli bir mistik; kendi düşünce tarzındaki diğer kişiler kadar deli veya aklı başında. Sefil bir şekilde fakir olması, cahil olması, sıradan insanlara dilinin anlaşılmaz gelmesi, belki de bazı çevrelerde İlahi emrinin işaretleri olarak kabul edilebilir. Her neyse, o temsili bir adam. Eğer cahilse ve saçma sapan konuşuyorsa, onu dinleyenlerde var olan cehalet ve saçmalık ne olabilir? Dinleyenlerde beslenen cehalet ne kadar yoğun, saçmalık ne kadar kaba olmalı! Şöyle sorulabilir ve bu benim dindar halka yönelttiğim bir sorudur, böyle bir dinsel çılgınlığın tezahürü çağımız için bir
suç değil midir? Kilise görevini yapmış olsaydı, böyle bir çılgınlık mümkün olur muydu?

RUHÇULULAR.

Bir şekilde Spiritüalistler bu ülkede bir bulutun altındalar ve liderleri -Bay Home- çok önyargılı ve son derece cahil bir jürinin kararı sonucunda, Bayan Lyon'a, ölen efendisinin ve efendisinin böyle bir isteği olduğuna dair yaptığı açıklamalar sonucunda kendisine ilettiği çok yüklü bir miktarda parayı teslim etmek zorunda kaldı. O zamana kadar Spiritüalizm büyük bir yol kat ediyordu ve Bay Home, baş rahibi ve havarisi olarak, soylular arasında rağbet görüyordu ve kralların ve imparatorların dostu idi. O, bir Rus Kontesle evlenmişti; bir elinde Çar tarafından verilen
bir elmas yüzük, diğer elinde ise Fransa İmparatoru'nun hediyesi olan
bir yüzük takıyordu. Konuşkan bakışları ve melodramatik tavırları onu toplumda gerçekten çekici bir adam yapıyordu; edebiyatçı hanımlar onun lehine coşkuluydu. Chelsea'deki Sloane Caddesi'nde bir manevi Athenaeum açıldı ve burada çok seçkin bir adam açılış konuşmasını yaptı ve orada ruh çizimleri sergilendi ve ruh şiirleri okundu - hepsi de ruhların sonuçta çok sıradan insanlar olduğu gerçeğini ima ediyordu. Ancak Bay Home güçlerini orada değil, arkadaşlarının evlerinde sergilemeye çalışıyordu. Böyle zamanlarda harika bir din
geçidi olurdu. Bir _seans_a katılmadan önce, yazarın bir arkadaşına Üçlü Birlik doktrinine inanıp inanmadığı soruldu; "Çünkü," dedi adil soru soran, "ruhların şüphecilerin önünde görünmekten hoşlanmadıklarını görüyoruz;" ve İncil okundu ve dua
görünüşe göre en saygılı, içten ve ara sıra en yorucu şekilde sunuldu. Sonra birkaç çocukça numara geldi, örneğin
ruhların masanın _altında_ taşıdığı bir mendil,
ruhların masanın _altında_ çaldığı akordeon ve söylenen şeyin ruhsal bir faaliyet olduğu yönündeki diğer imalar, ama hepsi eşit derecede görüş alanının dışında. Ev tarafından birkaç harikulade şey söylendi - ara sıra sırlar - dinleyicinin kendisinden başka kimsenin bilmediğini düşündüğü, ama en ilgisiz ve önemsiz nitelikteki sırlar. Sonra inanmayan kişi bayıldı, gülüp gülmemesi gerektiğini,
ağlaması gerektiğini bilemeden; dini bir toplantıya mı yoksa bir komediye mi katıldığını; ciddi bir göreve uygun bir ölümlünün yanında olup olmadığı, aylak ve zina eden bir neslin bir işaret peşinde koşması mıydı yoksa gördüğü ve duyduğu tek şey, Kardeşler Davenport ve diğer şüpheli medyumlarla birlikte tavır almak zorunda olan akıllı bir hukuk profesörünün akıllıca manevraları mıydı? Bu ülkedeki Spiritüalistler, Ev'e büyük önem veriyorlar. Soğuk iklimimizde, hakkında konuşmaya değer medyumlar yetiştiremediler. İkincisi, çoğunlukla Amerikan ithalatlarıydı. Bay Harris, Spiritüalizm vaizi olarak geldi ve Store Street'te birkaç Pazar geçirdikten sonra, bir ruh gibi ortadan kayboldu ve bir daha kendisinden haber alınamadı. Bir _Spiritüel Dergi_
yayınlanmaya başlandı. 22, Red Lion Street, Holborn adresindeki Bayan Marshall ve yeğeni, resmi otorite olduğunu varsaydığımız
bir otorite tarafından "Medya" olarak ilan edildi. Sonra bilgili bir Amerikalı yargıcın sağlam tanıklığı geldi, "bize gösterilen ilk şey, ölmüşlerin ruhlarıyla iletişim kurabileceğimiz; bu iletişimin hala yaşayan kişilerin aracılığıyla gerçekleştiği; medyumluğun fiziksel örgütlenmenin sonucu olduğu; bu tür bir iletişimin ahlaki nedenlerle gerçekleştiği; gücün, diğer yeteneklerimiz gibi, farklı derecelerde ele geçirildiği ve yetiştirilerek geliştirilebileceğidir." dedi. Ancak mezhep gelişmedi. Sonra, ruhsal varlığın grotesk göstergeleri geldi. Masaya vurmakla yetinmeyen ruhlar, her türlü maskaralığa başvurdu ve Spiritüalizm konusu, zeki kişiler için giderek daha itici ve sağlıklı bir işi olmayan ve her zaman heyecan arayan, tembel zengin erkekler ve kadınların oluşturduğu büyük sınıf arasında giderek daha popüler hale geldi. _Cornhill_ Bay Home'un havada nasıl süzüldüğünü, ağır masaların odanın bir ucundan diğerine nasıl sıçradığını, akordeonlarla müziğin nasıl üretildiğini, "bazen görkemli, bazen acıklı, bazen de uzak ve uzun" olduğunu, o akordeonların hiçbir ölümlü el tarafından tutulmadığını anlattığında doruk noktasına ulaşıldı. "Şunu söyleyebilirim," diye yazdı Dr. Malvern'li Gulley,
"'Kurgudan Daha Garip' adlı makalede yapılan kaydın her açıdan doğru olduğunu; orada anlatılan olayların gerçekten gerçekleştiğini ve dahası, duyduğumuz ve gördüğümüz şeyleri hiçbir hile, el çabukluğu veya başka bir sanatsal düzenek üretmediğini. Ben bu sonuncusuna, gerçeklerin kendisine olduğu kadar ikna oldum." Spiritüalistler övünebilirdi; Robert Owen ve Lord Lyndhurst de inanmamış olsaydı? Onların bunaklık içinde olduklarını söylemek merhametsizlik değil miydi? Bu tür adamların tanıklığı her şeyi belirledi.

Amerika'da Spiritüalizm İngiltere'den daha müreffeh. Bay Clarke, "Plain Guide to Spiritüalizm" adlı kitabında, o ülkede ziyaretçi kabul eden 500 kamu medyumu; 50.000'den fazla özel medyum olduğunu söylüyor; Konuyla ilgili 500 kitap ve broşür yayınlandı ve bunların birçoğu büyük ölçüde dağıtıldı; bu konuda 500 kamusal konuşmacı ve
eğitmen var ve 1000'den fazla ara sıra olanlar var. Kamu çevreleri, konferanslar veya dersler için yaklaşık 2000 yer ve birçok yerde gelişen kamu okulları var. Kararlı inananlar 2.000.000,
isimsel olanlar yaklaşık 5.000.000; kürenin kendisinde ise ruhsal ilişki gerçeğini tanıdığı varsayılan 20.000.000 kişi olduğu hesaplanıyor. Paris'te ve Fransa'nın farklı bölgelerinde tezahürler neredeyse her türden ve en belirleyici ve seçkin karakterde olmuştur. "Çok sayıda kişi, terapötik medyumlar tarafından," diye yazıyor William Howitt, "herhangi bir olağan yöntemle tedavi edilemeyen hastalıklardan ve yaralanmalardan iyileştirildi. Bu kişilerden bazılarını iyi tanıyorum ve her gün aristokrat toplumda tanıklıklarını sunuyorlar." Bay Howitt, bu şekilde yazarak Spiritüalizmi "çağın büyük teolojik ve felsefi reformcusu; dini yaşamın büyük canlandırıcısı; kalplerin büyük teselli edicisi ve kurucuları; sadece üniversite dogmalarının kabukları üzerinde açlık çeken yeryüzü gezginlerine büyük müjdeci" olarak tanımlıyor. Bay C. Hall, "İnanıyorum ki," diyor, "şu anki haliyle Spiritüalizm'in esas olarak tek bir amacı var: Materyalizmi çürütmek ve yok etmek, Tanrı'nın her insana bir ruh verdiğine ve beden öldüğünde bunun yok olmayacağını emrettiğine dair kesin, kesin ve elle tutulur kanıtlar sunmak." Bu, iyi yaşlı Isaak Walton'ın Dr. Donne'nin Vizyonunu anlatırken söylediği gibi,
"bu, biraz hayret uyandıracak bir ilişkidir; ve öyle de olabilir, çünkü
dünyamızın çoğu şu anda mucizelerin ve vizyonların sona erdiği fikrine sahip."

Ruhçuluk nedir? Muhaliflerine sorun. Onlar bunu nekromansi olarak görüyorlar,
sadece Eski Ahit'te yasaklanmış bir uygulama değil, aynı zamanda Yeni Ahit'te bile St. Paul tarafından genel büyücülük adı altında sınıflandırıldığını görüyoruz, putperestlik, cinayet, zina ve sarhoşluk gibi bedensel işlerle birlikte, Havari Pavlus bunların hepsi hakkında ciddi bir bildiri ekliyor (Gal. v. 19-21): "Böyle şeyler yapanlar Tanrı'nın krallığını miras alamayacaklardır." Şüphesiz ki, Ortodoks Hıristiyanların büyük çoğunluğunun Spiritüalizmle ilgili olarak beslediği duygu budur.
Kutsal Kitap tanıklığından oldukça memnun olan, Tanrı'nın
Kitabında kendilerine vahyettiğini düşündükleri şeyi kabul eden ve daha fazlasını arayan veya talep eden
hiçbir şey olmayan. Elime yeni verilen zayıf ama iyi niyetli bir çalışmada
("Spiritüalizm ve Diğer İşaretler") şunu okudum: "Bütün sistem özünde İsa Mesih'e inanmaya ve onunla yürümeye karşıdır ve Spiritüalist bunu
bilir." Yazar iyi bilinen metni alıntılıyor: "Şimdi Ruh açıkça söylüyor ki, son zamanlarda bazıları inançtan sapacak,
baştan çıkarıcı ruhlara ve şeytanların öğretilerine kulak verecek,
ikiyüzlülükle yalanlar söyleyecek, vicdanları kızgın demirle dağlanmış olacak." Aynı zamanda, Hıristiyan Kilisesi'nde şüphesiz dindarlık ve zekaya sahip birçok kişi Spiritüalizm'e inanmaktadır. Ancak, sonuçta,
onlar kuraldan ziyade istisnadır. Bütün mezhepler arasında Spiritüalizm'e karşı çok kapsamlı bir kınama vardır. Wesleyciler, Aşağı Kilise Üyeleri ve Kongregasyonalistler bu konuda hemfikirdir. Dış dünya, Seküleristler ve Pozitivistler, tabii ki Spiritüalizme, doğru veya yanlış, tepeler kadar eski veya dün yaratılmış olsun, tüm dinlere gösterdikleri aynı küçümseme ve inançsızlıkla bakarlar.

"Dünyanın yaratılışından bu yana beş bin yıl geçmiş olması ve hala ölümden sonra herhangi bir kişinin ruhunun görünüp görünmediği konusunda kararsız olunması harika.
Bütün argümanlar buna karşı, ancak bütün inançlar buna lehte." Dr. Johnson'dan ödünç aldığım bir cümle bu. Yaşadığı zamana olduğu kadar günümüze de uygulanabilir.

Sonuç olarak, şunu da ekleyeyim, ayrı bir örgüt olarak, bugüne kadar Spiritüalizm bu ülkede başarısız oldu. _Spiritual Athenaeum_ hakkında hiçbir şey duymuyorum, Bay Harris'ten ne vaiz ne de şair olarak, hatta Bay Home'dan bile çok az şey duyuyorum. Sıradan bir notu düzgün yazamayan bir adamın ruhların gözdesi olması garip. Ancak, Spiritualistlerin son sözümden Spiritualizm lehine bir argüman çıkaracaklarının farkındayım. Genç bir Yahudi din değiştirenin Roma'ya gideceği söyleniyor. Rahip olan öğretmeni, Roma'yı çok iyi bildiği için korkuyordu. Döndüğünde öğrencisine Roma'da ne gördüğünü sordu. "Ah!" dedi, "Şimdi dininizin Tanrı'dan olduğuna ikna oldum, aksi takdirde profesörlerinin kötülüğü yüzünden yok olurdu." 

CAMPBELLITES. 

Amerika'da son yıllarda Campbellites olarak adlandırılanların sayısında muazzam bir artış oldu. Şu anda o ülkede sayıları 500.000, on beş kolejleri ve 800 öğrencisi olan büyük bir üniversiteleri var; 2000 kiliseleri ve 1000 daimi papazları var. Edebiyat açısından da iyi temsil ediliyorlar. Bir üç aylık, altı veya yedi haftalık, iki kadın dergisi ve birkaç Pazar okulu gazeteleri var. Londra'da çok sayıda bir sınıf değiller. Milton Hall, Camden Town ve College Street, Chelsea'de ibadethaneleri var. Gerçek şu ki, kiliseler ve şapeller açısından, kamusal ibadet dini bir kurum olduğu kadar sosyal bir kurumdur. Modanın katılımla çok ilgisi vardır. Kiliseye gitmek modadır. Yeni mezheplerin veya yeni doktrinlerin vaizlerinin peşinden koşmak moda değildir. Gelişen bir
kilisede, insanları birbirleriyle temasa geçiren topluluklar vardır - bunlar da Trinity'nin meşhur birası gibi,
"kardeşçe komşuluk"u teşvik eder. Yaşlı hanımlar
dedikodu yapma alışkanlığı edinir - Jones, Brown ve Robinson birlikte çay içer - ve sonra gençler genellikle ciddi ve evlilikle ilgili bir karakterin sonucu olarak ittifaklar kurarlar. O halde, Londra'da biraz münferit bir sebepten dolayı yokuş yukarı bir iştir. Kalıcı başarısına karşı olasılıklar sonsuzdur. Yine de
Campbellite'ler yol açıyor. Amerika'da iyi bir faaliyet üssüne sahipler ve İngiltere'ye yayılıyorlar - eğer Metropolis'te pek bir şey yapmıyorlarsa. İyi, dindar insanlardır ve yalnızca kendilerinin apostolik hayırseverliği anlayıp sürdürebileceğine dair samimi bir inançları vardır; ve Hıristiyan Kilisesi'nin şu anki bölünmüş ve mutsuz durumundan derin bir üzüntü duyarak, birlik amacıyla, diğer tüm dini topluluklardan çekilerek ve kendilerine ait yeni bir topluluk oluşturarak bölünmelerin sayısını artırırlar.

Campbellite'ler kimlerdir? Soruyu cevaplamaya çalışacağım.
İnançları, bize söyledikleri gibi, sadece Mesihliktir. Onlara göre, Hıristiyan inancı, cehaletten, günahtan ve isyandan bireysel ve anında kabul için yaşayan, kişisel, sevgi dolu, İlahi, her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten Kurtarıcı'yı sunar. İnsanoğlu tarafından tasarlanmış ve yazılmış inançlar, soyut metafizik, teolojik, kilise ve politik önermelere inanmayı gerektirir ve iyi itirafın yerini o kadar etkili bir şekilde almıştır ki, bir doktrin olarak kabul edilmelerine rağmen, günümüzdeki birkaç kilise veya profesör, yalnızca kurtarıcı inancına veya Tanrı'nın Sözü'nde yer alan, elçiler ve peygamberler tarafından iletilen ve işaretler ve harikalar ve çeşitli mucizeler ve Kutsal Ruh'un armağanları tarafından doğrulanan tanıklığına güvenerek kendilerini güvende hissederler. Campbellizm, İncil'i yalnızca insanların sözlerinden değil, genel olarak Kutsal Yazılardan da ayırır - İsa'nın onun konusu olduğu. Onu yalnızca Nasıralı İsa olarak değil, aynı zamanda Tanrı'nın bedende tezahür eden hali olarak - Baba'nın Oğlu ve Mesih'i olarak, Peygamber, Rahip ve Kral gibi yüce görevlere adanmış olarak kavrar. Kurtarıcı'nın misyonunun ve işinin uygulanabilirliğini ve referansını, sanki Mesih'in öldüğü tek günahkârmış gibi, bireye açıkça kabul eder; bu sadece entelektüel bir onay değil, aynı zamanda tüm insan, beden, ruh ve ruhun gönüllü, yürekten bir kabulü ve teslimiyetidir. Şimdi, çoğu Ortodoks Hristiyan'ın bunu söyleyeceğini ve inançlarını benzer terimlerle ifade edeceğini hayal ediyorum, Presbiteryenler ve Episkopalyenler hariç, daha skolastik karakterli bir inancı tekrarlamak zorunda kalmanın avantajı veya dezavantajı ne olursa olsun, soru hala ortada duruyor, Campbellliler neden diğer Hristiyanlarla birlikte ibadet edemiyorlar? Açıkçası itiraf etmeliyim ki, onların ibadetlerinde, diğer mezheplerin ibadetlerinden daha fazla dünyada izlenim bırakmaya uygun hiçbir şey yok; Chelsea'de veya Camden Town'da vaizlerinden, onların daha büyük güce, daha yüksek manevi hayata, daha derin deneyime veya diğerlerinden daha faydalı
adamlar olduklarına dair bir fikir edinemezsiniz. Açıkça, bu Hristiyan inancı tanımı, amaç Hristiyan birliği ve Hristiyanın kederi ve dünyalının kahkahası olan sonsuz farklılıklara son vermek olsa bile, başka bir bölünme için bir gerekçe değildir. Onların ibadet biçimi son derece basit ve muhaliftir - belki de apostolik zamanların bir canlanmasıdır - bunu söyleyemem çünkü bazılarına göre Pavlus'un mektuplarında bir ayin kalıntısı vardır. Antiklerin nasıl ibadet ettiği açık değildir, ancak Campbellite'lerin sadece şarkı söyleyip dua ettikleri, Kutsal Yazıları okudukları ve bir konuşma yaptıkları açıktır. Onlar Baptist'tir ve Vaftizin kurtuluş için elzem olduğuna inanırlar. Londra'da çok sayıda Baptist kilisesi vardır. Hiçbir Baptist'in oda, şapel, ahır veya salon kiralamasına ve orada
kendisi ve arkadaşlarını, bu konuda kendisi gibi hisseden büyük ve aktif topluluktan ayrı olarak eğitmek için toplanmasına gerek yoktur. Campbellciler, diğer kiliselerde yapılan birçok şeyin yanlış olduğunu savunurlar. Apostolik zamanlarda şimdikinden daha büyük bir saflık olduğunu varsayarlar ve onu
canlandırmayı hedeflerler. Bu amaçla Kilise'nin gücünü yüceltir ve
hizmetin gücünü küçümserler. Her şeyin ortak olduğunu öğrenemedim, ancak bu kesinlikle apostolik zamanlardaki en belirgin özelliklerden biriydi; ancak Kilise ile dünya arasında keskin bir çizgi çekerler ve Pazar ayinlerinde ikincisini neredeyse görmezden gelirler. Her şeyi uman, kötülük düşünmeyen, uzun süre acı çeken o hayırseverlikten çok azına sahiptirler. Eğer bir şapel inşa ediyorlarsa, henüz iman etmemiş bir adamın parasını almazlar. Eğer Evanjelistleri göndermek, dini kitap ve risalelerin basımı, Hristiyan bir bakanlığın desteği için abonelik topluyor olsalardı, dünyevi insanların aboneliklerini reddederlerdi. Daha mantıklı veya küçük konularda daha tutarlı olarak, övgü kitaplarında henüz iman etmemiş insanlar için hiçbir hüküm koymazlar. İlahi kitaplarında, tüm ciltteki tek bir beyitin, sadece iman etmemiş insanlar tarafından söylenmek üzere tasarlanmadığını görüyorum. İlahileri, evlat edinme ruhuna sahip olan ve Abba Baba diye haykıranlar içindir! Atıfta bulunduğum cildin önsözünün yazarı, yolu bilmeyen, mahkum günahkarların kurtuluşu aramasının uygun olduğunu, ancak üzüntülerini söylemeye çağrılmadıklarını, Hıristiyanların onlarla birleşmeye çağrılmalarının ise daha az olduğunu söylüyor. Tekrar, bize dönmemişlerin af için dua etmeye gerek olmadığını söylüyor. Öyleyse, sorabilirim, onlar ne yapacaklar? Cevap, ayakta durup dinleyebilirler ve kendilerine şarkı söylenebilir, ayrıca vaaz verilebilir. Daha önce alıntılanan yazar Bay King, "Dönmemişlerin söyleyebileceği ilahiler olmasa da, kilisenin dönmemişlere seslenmesi için çağrılar var." diyor. Ancak pratikte, düzenleme diğer kiliselerin düzenlemelerinden pek farklı değil. Elinize bir kitap verilir ve büyük olasılıkla, şarkı söyleme alışkanlığı olan kişiler şarkı söyler. Sadece dalmış yetişkinler Hristiyan olduğundan, ayinlerine katılan gençlerin ne olduğu açık değildir; ancak, şarkı söylediklerine tanıklık edebilirim. Campbelllilerin, ifade gücünde tezahür ettiği gibi, tüm dini ibadetlerin kusurlarından muaf olmadıklarından korkulmalıdır. Erkekler ve kadınlar, tüm kiliselerimizde ve şapellerimizde söylediklerine veya şarkı söylediklerine inansalardı, geriye Milenyumdan başka pek bir şey kalmazdı. Campbelllilerin bu tehlikeye karşı korunmaya çalıştıkları doğrudur. Şarkı söyleyen Kilise'dir. İbadet eden Kilise'dir. Tüm Hristiyan ibadetleri, Hristiyanlarla sınırlı Kutsal Kitap'tadır ve zorunlu olarak öyledir, çünkü başka birinin sunduğu ibadet Hristiyan değildir. Dolayısıyla, Hristiyan ibadetinin çeşitli öğeleri yalnızca Mesih İsa'ya inananlar için emredilmiştir: başkalarına uygulandığında küfür ve fuhuş sayılırlar. Sebt sabahı Kilise, ekmek kırmak, şarkı söylemek ve dua etmek için kendi başına toplanır; bu gibi durumlarda üyeler birbirlerini teşvik eder ve eğitirler. Akşamları ayin daha genel bir karakterdedir; henüz iman etmemiş olanlara çağrılar yapılır ve katılmaya davet edilirler.

"Yorgun ve üzgün olan herkes gelsin,
Ve neşeli ve mutlu olanlar gelsin,
Alçakgönüllülük giysileri içinde gelin,
Çatışma sularından uzak.
Gençlik çiçek açmış tazeliğinde gelsin,
İnsan öğle vaktinin gururuyla gelsin,
Yaşlılık mezarın eşiğinde gelsin,
Hiçbiri gururuyla uzak kalmasın."

Aslında, iman etmemiş olanlar bu tekliften faydalanmazlar. Milton Hall küçük bir buluşma yeridir, ama kilise ve cemaat için yeterince büyüktür ve fazlasıyla büyüktür. Bir kardeş dua eder ve Kutsal Yazıları okur ve bir ilahi söyler, diğer bir kardeş bir konuşma yapar, diğer bir kardeş dua ile bitirir ve
sonra bir dua toplantısı olur. Campbellites'in avantajı
bana öyle geliyor ki komşularından sadece biraz daha sıkıcılar.
Katıldığımda etrafımdaki küçükler uyanık kalmakta zorlandılar,
ve yine de ayin kısa. Yedide başlıyor ve sekizden biraz sonra bitiyor. Ücretli bir hizmetleri olmadığı için, ihtiyarları ve diyakozları ayinde başlıca rolleri üstlendiklerinden, bir evanjelisti destekledikten sonra bile
harcamaları ağır değildir ve bunda makul bir gerekçe bulurlar.
Eğer, derlerse, bir tanesinin yeterli olacağı yere yarım düzine kilise inşa edilirse,
ve sadece bir tanesinin gerektiği yere yarım düzine papaz tutulursa, açıkça
kardeşler arasındaki bu bölünmelerin sonucu olarak, acınası bir
para, güç ve manevi etki israfı olur. Ne yazık ki, Londra ile ilgili olarak, bu savunmada hiçbir güç yok ve Hristiyan Kilisesi'nin çeşitli bölümleri metropolün manevi ihtiyaçları için gerekli tüm önlemleri alana kadar da olmayacak.

MORMONLAR. Otuz yıl önce, Hepworth Dixon, "Spiritüel Eşler"in yanında hayatının en büyük zaferi olarak gördüğü Mormonizm'in o parlak anlatımında şöyle yazıyor: "otuz yıl önce Amerika'da altı Mormon vardı, İngiltere'de hiç yoktu, Avrupa'nın geri kalanında hiç yoktu ve bugün (1866) Salt Lake City'de yirmi bin azizleri var; Ogden, Prono ve Logan'da her birinde dört bin; bu vadilerdeki tüm yerleşim yerlerinde (onlar tarafından düzgün bir şekilde organize edilmiş ve piskoposlar ve ihtiyarlar tarafından yönetilen yüz altı yerleşim yeri) yüz elli bin ruh; Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerinde yaklaşık sekiz veya on bin; İngiltere ve ona bağlı bölgelerde yaklaşık on beş bin; Avrupa'nın geri kalanında on bin; Asya ve Güney Denizi Adaları'nda yaklaşık yirmi bin; hepsinde, belki de Joseph Smith tarafından vaaz edilen müjdenin iki yüz binden az olmayan takipçisi var. Tüm bu dönüşenler tapınağa otuz yıl içinde toplandılar."

Geçen gün Londra bölgesindeki Mormonlar Music Hall, Store Street'te bir araya geldiler ve bir konferans düzenlediler. Başkan Bay Franklin Richards bir konuşma yaptı. Konuşmasından, metropolde dokuz şube, yüz yedi konferans ihtiyarı, elli üç rahip, yirmi dört öğretmen ve otuz diyakoz olduğu anlaşılıyordu.
Önceki altı ay boyunca 132 kişi vaftiz edilmiş, on altı kişi
kesilmiş veya ölmüştü; Londra bölgesindeki toplam sayı, memurlar dahil
1172 idi. Mormonların daha az aydınlanmış
bölgelerde daha iyi geliştiğini düşünüyorum. Birmingham civarında çok iyimserler ve Merthyr Tydfil'deki madencilerin binlercesinin Joe Smith ve Brigham Young'a göre
müjdeyi dinlediğini gördüm.

Mormonların veya Son Zaman Azizlerinin başlıca ibadet yeri Commercial Road'dadır, ancak başka yerler de vardır; Bunlardan biri George Street, Gower Street'tedir. O bölgede çok bakımsız bir dans salonu vardır ve buradan gelen lütuflar çoktan gitmiş gibi görünür. Her pazar öğleden sonra saat üçte Mormonlar orada toplanır. Yükseltilmiş bir platformda yaklaşık yedi veya sekiz adam, görünüşe göre iyi işçiler, otururken görülebilir. Altlarında bir masa vardır ve etrafında birkaç delikanlı vardır. Bu çocuklar, her pazar herkese, buna katılmak isteyebilecek yabancılar ve çocuklar da dahil olmak üzere, verilen ayini çalar ve ayini gezdirirler. Odanın geri kalanını sıralar doldurur ve çoğunlukla aileleriyle birlikte kadınlar işgal eder. Tabii ki, alt sınıfların tüm toplantılarında kaçınılmaz olan bebek de buna dahildir. Hepsi coşkulu ve çok arkadaş canlısı ve sefil bir şekilde yoksul görünür. Mormonluk fikirleri, esas olarak başarılı bir göç planı gibi görünüyor, ancak
en akıcı şekilde, ne yazık ki kelimelerin fikirleri temsil etmediği düşüncesiz kitleler tarafından söylenen biraz dini ifadeyle karıştırılmış. İçeri girdiğinizde bir hata yaptığınızı ve İlkel Metodistlerin arasına girdiğinizi düşünebilirsiniz. İlahiler çok
aynıdır ve dua tarzı da sıklıkla aynıdır. Orada vaaz yoktur, ancak bunun yerine, yükü genellikle tek bir türden olan hitaplar vardır. Konuşmacı, sonunda Rab'bi tanıdığı için minnettardır ve
Onun için daha fazlasını yapmış olmayı diler ve sağlığı ve gücü korunursa daha fazlasını yapmayı umar. Ayrıca genellikle daha geniş karakterli bir hitap vardır. Rab onları, Yahudi olmayanların onları yönettiği bu ülkeden çağırmaktadır ve yaşlı ve genç, Azizler Şehri'ne acele etmeleri gerekmektedir. Borçlarını ödeyecekler, eski kıyafetlerini tamir edecekler, ellerinden geleni biriktirecekler ve sonra yolculuklarını ödeyemeyenler Utah'taki yerleşime katılmaya yardım edilecek. Dualar ve ilahiler dışında, bu toplantılar ruhani olmaktan çok seküler görünüyor,--öteki dünyadan çok bu dünyaya atıfta bulunuyor. Bana göre,
bu ülkedeki Mormonlar Metodist eğitimi almışlarsa,
Metodist teolojisini neredeyse tamamen ortadan kaldırmayı başarmışlardır; ancak,
belki de ona İncil'e davrandıkları gibi davranıyorlar. Mormonlar ona inandıklarını
iddia ediyorlar, aynı zamanda onun manevi öğretisini
tamamen göz ardı ediyorlar. Teolojileri kendi ilahilerinden birinde en iyi şekilde açıklanabilir:--

"Başkalarının taptığı Tanrı benim için Tanrı değildir,
Ne bir parçası ne de bir bedeni vardır, duyamaz ve göremez;
Ama benim yukarıda yaşayan bir Tanrım var,
Güç ve sevgi Tanrısı,
Vahiy Tanrısı,--Oh, o benim için Tanrı!
Oh! o benim için Tanrı; oh! o benim için Tanrı.

"Havarileri olmayan bir kilise benim için kilise değildir,
Denizde yüzen, direkleri sökülmüş bir gemi gibidir,
Ama benim her zaman başının etrafındaki on iki yıldızla yönlendirilen bir kilisem var,
İyi temelleri olan bir kilise--oh! o benim için kilise!
Oh! o benim için kilise! oh! o benim için kilise!

* * * * *

"Mezhepçilerin cenneti benim için cennet değil,
Ne karada ne de denizde konumu çok şüpheli,
Ama yeryüzünde bir cennetim var,
Bana doğum veren toprak,
Işık ve bilgi cenneti--oh! İşte benim için cennet!
Oh! İşte benim için cennet! oh! İşte benim için cennet!"

Daha iyi ve daha nazik ibadethanelerde bilinmeyen bir şevkle söylenen şarkılar bunlar.

Mormonlar bizden Yahudi olmayanlar olarak bahsediyorlar, ancak gerçekte inancımızı alıp
ona çok eşlilik ve komünizmi ekliyorlar. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a ilişkin inançları neredeyse ortodoks ve eğer ilahi olarak yönetildiklerini ve mucizeler yaratma gücüne sahip olduklarını iddia ediyorlarsa, diğer mezhepler de aynı şeyi yapmıyor mu? Quaker'lar gibi, dini biçimlerden vazgeçebilirler. Tıpkı eski İsrailliler gibi, onlar da kendilerine özgü bir halktır, ancak onlara özgü olan ve başarılarının sırrını oluşturan şey şudur: Yoksullara, sefillere ve açlara Tanrı'nın krallığının yeryüzünde kurulduğunu, azizlere ait olduğunu ve kendilerinin azizler olduğunu vaaz ederler. İnsanın Tanrı'nın özünün bir parçası olduğunu ve Tanrı olacağını söylerler. Tanrı tarafından yaratılmamıştır, fakat sonsuzluktan beri var olmuştur. Günah içinde doğmamıştır ve sadece kendi
kötü işlerinden sorumludur. Melekler, Young'ın Hepworth Dixon'a anlattıklarından anlaşılıyor ki, "bekarların ve tek eşlilerin ruhlarıdır, çocuk sahibi olamazlar, kadın eşlerle kutsanmamışlardır, göksel kürelerde hüküm sürmeye ve hükmetmeye uygun değillerdir. Ataerkil hayatı yaşamadıkları için," dedi Young, "başarısız oldular. Evlenmemiş bir Mormon, şeylerin düzeninde ancak düşük bir ölçeği doldurur." Tanrı'nın ırkından olan insan, göksel bir taht için uygun hale gelir: eşlerinden ve çocuklarından oluşan hanesi, yalnızca yeryüzünde değil, aynı zamanda gökte de krallığı olduğundan, çok eşlilik bu nedenle onun en büyük görevi ve en görkemli ayrıcalığıdır. Doğu'da çok eşlilik buna cevap vermez. Tek eşli ırklar, Türklerden daha hızlı ürer. Mormonların şehrinde, çok eşlilik altında, doğumlar çok sayıdadır. Young'ın gerçek eşleri on ikidir! on iki havarinin her biri üç ila dört eşe sahiptir. Young'ın
kırk sekiz çocuğu var ve hepsinin okları dolu. Bay Dixon'a göre, kadınlar yine de çok eşlilikten hoşlanmıyor.

Bu ülkede ve Mormonlar arasında çok eşlilik doktrini
üzerine çok fazla vurgu yapılmayan bir şey. Burada Mormonlar ölçülülüğü,
ayıklığı, dürüstlüğü, çalışkanlığı, para biriktirme ihtiyacını ve Utah'a göç etmenin
avantajlarını vaaz ediyor. Topluluğun organı olan _Millennial Star_'da, Galler'den bir kardeş şöyle yazıyor:--

"Bilgelik Sözü son zamanlarda bizim için oldukça önemli bir metin ve çok
iyi etkiler üretiyor. Meyvelerinin Azizler arasında tezahür ettiğini görüyoruz,
birçok kardeş tütün ve anayasaya
zararlı olan diğer şeyleri bırakıyor. _Çay, kız kardeşleri epeyce rahatsız eden bir konudur_, ancak bu zorluk karşısında birçok kişi
çayı içmeyi bırakıyor ve hiçbir şekilde
faydalı bir etkisi olmadığını söylüyor. Bence çok ince giyinen çocukları giydirmek için bu şeylerden uzak durmakla çok şey başarılabilir."

Mormonizm bu şekilde yayılmıştır. En yoksullara ulaşmış ve kendi dillerini kullanmıştır. Deyimleri doğal kalbe çok
aittir. Hepimiz sorumluluğumuzu başkalarına atmaya çok meyilliyiz: Beni kurtaran Rab'dir. Beni kötü yapan şeytandır; ve cahil ve eğitimsiz kişiler için sadece dünyevi dilde gölgelenen ruhsal durumlara sahip olmak değil, aynı zamanda cennetin burada rahat konutlar, eşler ve çocuklar, giyilecek giysiler ve dolu bir karın şeklinde olduğunu hissetmek büyük bir yardımdır. "Bu, eski Babil'deki hac yolculuklarında azizler için büyük bir teşviktir ve onları Tanrı'nın krallığını inşa etmede daha fazla gayret göstermeye ve kendilerini tiranlık ve baskının boyunduruğundan kurtarmaya, özgürlüğün tadını çıkarmaya teşvik eder Tanrı'nın halkı dağların vadilerinde." Yaşlılardan biri diller armağanının belirli tezahürlerine atıfta bulunarak şöyle yazar; ancak buradaki pasajı, yüksek derecede uygulanabilir ve şüphesiz Mormonlar tarafından belirli amaçlar için etkilenen dini ifadeleri örnekleyen bir pasaj olarak alıntılıyorum. Örneğin, ilahiyatçıların Tanrı'nın krallığı, cahil ve kaba olanlar için anlaşılması zor olabilir; ancak benim için Utah'ta iyi bir ev ve iyi bir yaşam anlamına geliyorsa, hemen çekici bir biçim alır. İngiltere'de yaşamak Babil'de yaşamaksa, elbette göç etmek benim görevimdir; ve Brigham Young, Rab'bin yeryüzündeki vekiliyse, o zaman onun çağrısına itaatsizlik etmek bir günahtır. Bu Hıristiyan ülkesindeki kardeşlerimizin ve kız kardeşlerimizin çoğu o kadar alçalmıştır ki, her cemaatte en azından bir papazımız vardır,
onlar tesadüfi biçimlerinden başka hiçbir şeyi düşünemezler. Onların Tanrısı, parçaların ve tutkuların Tanrısıdır; dinleri duyumsaldır; cennetleri fiziksel acıların kaybı ve fiziksel zevklerin varlığıdır; Mormonit
vaizi onlara umutlarının gerçekleşmesini on pound karşılığında teklif ettiğinde, hayatlarının sonunda değil, şimdi, ve onlara Azizler Ülkesi'nde artık açlık çekmeyeceklerini ve susamayacaklarını söylediğinde, onlar için hemen kolay bir av haline gelirler.

BÖLÜM XVIII.
İLERİ DİNDARLAR.

İlerleme Kilisesi.

Sonunda, duyduklarıma ve gördüklerime inanacaksam, çağın dini sorunu
çözülmüştür ve bana bilimin keşiflerine ve insan onuruna uygun bir ibadet biçimi sunulmuştur. Bu yeni dernek, Langham Place'deki St. George's Hall'da toplanıyor;
başkanı Baxter Langley, Esq. Dua ve İncil'in okunmasını ortadan kaldırır, bunun yerine profesyonel hanımlar ve beyefendiler tarafından sololar söylenen yüz sesli bir koro tarafından kutsal müzik icra edilir ve ardından Başkan'ın kendisi, sanki bir seçim toplantısıymış gibi gülümseyerek ve neşeli bir şekilde, başkan olarak, kendi adına birçok solo yapar. Kısacası, önümde yatan bir kağıtta, "Ayin keyifli hale getirmek için her şey yapılacak,
her akşam bilim, edebiyat veya sanatta seçkin bir beyefendiden popüler bir konferansla eğitim sağlanacak." 

Bu İlerleme Kilisesi'nin bir özelliği, yazın tamamen ortadan kalkması gibi görünüyor. Kapıları ancak kış aylarında açılıyor -- fakirlere ve muhtaçlara değil, ödeyebilenlere. 
Bu biraz zor değil mi? Hayat kısa ve ilerlemenin müridi, kendisi için yılın yarısının boşuna geçmesine üzülebilir. Sonra, yine,
bu İlerleme Kilisesi, Hristiyanlığın en eski ve en çok suistimal edilen Kiliseleri kadar,
cebe çok katı şartlar koyar. Altı peni
ödenen asgari miktardır. Rahatça duymak istiyorsanız bir şilin ödemeniz gerekir. Daha rahat görüp duyabileceğiniz bir koltuğunuz varsa yarım kron ödemeniz gerekir. Şimdi, bir adam karısı ve ailesiyle birlikte giderse, ödemesi gereken miktarın, eğer yetersiz bir geliri varsa, hiç de az bir bedel olmayacağı açıktır. Kursa bilet alırsanız indirim yapıldığı doğrudur, ancak benim kusur bulduğum şey, sıradan yoksulların bu yeni müjdeden faydalanma şansının olmamasıdır - onlara hitap etmemesi - onları tamamen görmezden gelmesidir. Muhalif vaizlerin en büyüğünü duyabilirim, dekanların ve piskoposların altında oturabilirim - hayır, bir başpiskoposun tamamlanmış aksanlarını cebime atmadan dinleyebilirim, ancak St. George's Hall'daki ders ve oradaki kutsal minstrellik için en azından altı peni ödemem gerekir. Bu miktar küçük bir miktardır, ancak Kilise'yi daraltma ve etkisini sınırlama eğilimindedir - aksi takdirde orada ibadet edecek birçok kişiyi dışarıda tutmalıdır. İlerleme Kilisesi neden sadece cebinde altı peni olan adama hitap etsin? Sadece kapitalistin mi ruhuna bakılmaya değer? Sıradan insanlar için herhangi bir yaşlı karı masalı işe yarar mı? İlerleme Kilisesi'nde daha ciddi bir kusur bulunabilir. "Biz hiçbir
düşmanlık ruhuyla hareket etmiyoruz" derler; "ve yeni bir fayda alanını işgal etmeyi
önerdiğimiz için, meclislerimizin diğer organlar tarafından düşmanca görülmesi için hiçbir neden görmüyoruz." "Dinimiz
olumlu ve yapıcıdır, olumsuz ve saldırgan değil." "Kilisemiz
insan refahının birincil öneminin kabulü üzerine kurulmuştur;
ve amacı, bilim ve felsefenin gerçekleri konusunda eğitim vererek ve en yüksek ve en saf sanatın
yüceltici etkisiyle hayırseverliğin gücünü geliştirmek olacaktır." Hangi Protestan Kilisesi aynı şeyi söyleyemez? Sanata gelince, İlerleme Kilisesi müziğini nereden alıyor, ki bu belki de onun başlıca çekiciliğidir, ama bize insanların zihinleri üzerindeki etkisini
kaybettiğini söylediği Kiliselerden mi? Hayırseverliği öne çıkarıyor: Peabody neydi? Felsefeden bahsediyor: Sir David Brewster veya Profesör Faraday gibi
filozoflar kimdi? Aynı şekilde
yanıltıcı olan, düşmanlığı reddetmesidir. "Dini fikirleri mevcut Kiliselerin hiçbirinde uygun bir temsilci bulamayanlar" için kurulmuştur. Mevcut Kiliseler az çok İncil'e ve
Efendi olarak Mesih'e başvuruyor ve zihnin önüne gelecek bir dünyanın ihtişamlarını ve dehşetlerini teselli,
uyarı veya cazibe olarak koyuyor. Yeni Kilise'de bunların hepsi bir kenara bırakılıyor. Bilim, dogma değil, öğretmen olacak ve onlar şarkı söylüyorlar--

"Akıl ve sevgi! Krallığın gelsin,
Ey sonsuz çağların Kilisesi yükselsin!
Ölümlü evimiz, göklerin ötesinde aradığımız cennetlerden daha güzel parlayacak."

Bu yeni ışık ile eskisi arasında hiçbir
antagonizma olmadığını söylemek doğru mu? Daha önce atıfta bulunulan adreste yaptıkları gibi, "Kimseden Kiliselerin inançlarından herhangi birini benimsemesini veya reddetmesini istemiyoruz. Gerçeği yaymaya çalışacağız ve gerçek her zaman
İlahi'dir" demek dürüst mü? Kiliselerin inançlarına inanmayı bırakmadığı sürece hiç kimsenin İlerleme Kilisesi'ne katılamayacağı açık değil mi? Mesih'e ve Baxter Langley'e de inanmanın imkansız olduğu? Pilatus Yahudilere, "Size kimi serbest bırakmamı istersiniz, Barabbas'ı mı, yoksa Mesih denen İsa'yı mı?" dediğinde ancak bir aptal
bu ikisi arasında bir düşmanlık olmadığını söylerdi. Tekrar sorulabilir, Langham Place'deki bu "ciddi, vicdanlı erkekler ve kadınlar" kendilerine hangi hakla Kilise diyorlar? Halkı aldatmak için mi? Sanat, bilim veya edebiyat öğretmek din değildir. Öyleyse, neden Pazar günü bilim, edebiyat ve sanat üzerine dersler dinlemek için bir araya gelen insanları Kilise olarak tanımlıyoruz? Şüphesiz, insanlar Pazar akşamları daha kötü şeyler yapabilirler,
ama bu tür dersleri dinlerken kilisede olduklarını söyleme hakları yoktur.

Bay. George Jacob Holyoake de onların öğretim görevlilerinden biridir; ve eğer o
düşmanca değilse, o ne? Tüm bastırılamaz adamlar arasında Bay Holyoake şüphesiz en çok olanıdır. Onunla her yerde karşılaşırsınız. Londra'nın yakınında ne bir sosyal bilimler toplantısı, ne bir siyasi toplantı, ne de felsefi bir tartışma
vardır ki o orada hazır bulunmasın, İngiliz işçi sınıfının görüşlerinin, duygularının ve arzularının temsilcisi olarak
tartışmalara
katılsın. Eğer Londra gösterişliyse, örneğin bir Garibaldi sahneye çıktığında, ona saygı göstermek için bir araya gelenlerin en başında Bay Holyoake gelir. Avam Kamarası'nda da aynı şekilde öne çıkar.
Konuşmacı galerisinde veya lobide onu bütün gece boyunca, burada bir üyeye konuşurken, orada sanki tüm ülkenin bakımı onun omuzlarındaymış gibi birini dinlerken görebilirsiniz. Bay Holyoake'in kendisini zannettiği kadar büyük bir adam olduğunu sanmıyorum. Kendisinin süsü ve kalkanı olmaya tenezzül ettiği sınıfın temsilcisi olma hakkını reddediyorum. Sınırsız faaliyetini, müdahale konusundaki harikulade yeteneğini, konuşmasının
zekiliğini kabul ediyorum. Ayrıca, artık
uzamış olan kariyeri boyunca, arkadaşlarını geleceğin olmadığına, geleceği olduğunu söyleyenlerin sadece rahiplerin eski, yıpranmış kurgularını tekrarladığına ve çabalamamız ve çabalamamız gerekenin bu dünya değil, diğer dünya olduğuna ikna etmek amacıyla ülkeyi dolaştığı enerjiyi de kabul ediyorum. Şüphesiz Bay Holyoake için bazı hafifletici sebepler bulunmalı. Bir adam, dini şüphelerini gidermek yerine onları ifade ettiği suçundan dolayı onu hapse atan Hıristiyanlıktan şüphe edebilir. Yine de, samimiyetinden değilse bile, -ki bu konuda hiçbir soru olamaz- en azından inancının doğruluğundan ve bilgeliğinden şüphe edebilirim; ve sonuçta, bana hayran olmamı istediği şeye göre
İncil'in ışığını tercih edebilir.
Din dünyasında
şarlatanların, sahtekârların ve şarlatanlar olduğunu kabul edebilirim - Kilise'nin misyonunda korkunç bir şekilde başarısızlığa uğradığını - Devletin kılıcıyla silahlanmışken, sıklıkla bir lanet ve bir felaket olduğunu - ancak
Kilise'nin yaşayan bir organizasyon olması gereken gerçeğin var olmadığı, bu dünyada bir misyonu olmadığı, İncil'in ayaklar altına alınması gerektiği, Kurtarıcı'nın ortadan kaldırılması gerektiği ve insan için dar yol ve
göksel taç yerine, yemek, içmek ve ölmekten başka bir şey kalmadığı sonucu çıkmaz. Ancak, Bay Holyoake'in İncili'nin böyle olduğuna inanıyorum.
Pazar günü onu dinlediğimde söylediklerine gelince, bunlar olabilecek en
zavallı karakterdeydi. Konu sıradan insanlardı; ve üç veya dört sınıfını tarif ettikten sonra, hiç de orijinal olmayan bir fikrin aşılanmasıyla bitirdi - göründükleri kadar kötü olmadıkları, uygun koşullar altında daha iyi bir şeye dönüşebilecek insanlığa saygı duymamız gerektiği. Bay Holyoake'in daha önce vaaz verdiğini hiç duymadım ve bir daha asla duymamaya dikkat edeceğim. Bir konuşmacı olarak, Bay Spurgeon'un en ham öğrencilerinden biri onu yerle bir ederdi.

BAĞIMSIZ DİN REFORMCULARI.

Londra'daki Teistlerin çok sayıda olduğu söyleniyor ve yine de, yaklaşık on yıl öncesine kadar, eğitim ve sohbet için bir araya gelebilecekleri kamu binaları sağlamak için hiçbir adım atmamışlar ve arkadaşlarını Teizm ilkelerinin açıklanıp savunulmasını dinlemek için davet edebilecekleri hiçbir kilise açılmamıştı. Bu ihtiyacı karşılamak için, bir laik olan Dr. Perfitt, çeşitli dini konularda dersler ve söylevler vermek amacıyla Finsbury Meydanı'ndaki South Place Şapeli'ni kiralamaya karar verdi. 1858'de, etrafında topladığı dinleyicilerden Bağımsız Dini Reformcular Derneği kuruldu. Bir komite seçildi, kurallar kabul edildi ve Derneğin amaçları şunlar olarak ilan edildi:--

1. Dinsel duyguyu, inançların kötü ruhundan, mezhepçiliğin hoşgörüsüzlüğünden ve rahiplik mayasından esasen arınmış bir şekilde
yetiştirmek isteyen tüm kişilerin birliğini ve işbirliğini sağlamak; aklın otoritesine saygı duyan ve vicdanın kararlarını saygıyla kabul eden kişilerin.

2. Doğanın yasaları, düşüncenin ilerlemesi veya tüm çağlarda ve ülkelerdeki iyi insanların yaşamlarıyla bağlantılı gerçekleri keşfetmek ve yöntemleştirmek, böylece sağlıklı, ahlaki ve erkeksi bir yaşamın rehberleri olarak pratik değere sahip hale getirilebilirler.

3. Dini bir görevi yerine getirirken olduğu gibi, batıl inançları, cehaleti, sarhoşluğu, siyasi adaletsizliği veya toplumu şu anda etkileyen sayısız kötülükten herhangi birini ortadan kaldırmayı amaçlayan her örgütlü kuruluşla işbirliği yaparak toplumun yeniden canlanmasına yardımcı olmak.

Bu fikirleri hayata geçirmek için merhum Sir Benjamin West tarafından inşa edilen asil resim galerisi Oxford Caddesi, Newman Caddesi'nde satın alındı ​​ve donatıldı. Bu büyük salon 1500 kişiliktir. İyi bir org dikildi ve okullardan ve bir kütüphaneden bahsedildi. Bu yerde, pazar sabahları, halka entelektüel Teizmin büyük gerçeklerine ve ilkelerine dayanan ücretsiz bir dini ayin sunulur. Akşamları bilim, tarih veya dinsel özgür düşünceyle ilgili popüler dersler verilir. Her iki durumda da hatip Dr. Perfitt'tir. Doktor birçok kez halk önüne çıkmıştır. Çok hoş olmayan koşullar altında -çünkü çok az desteği vardı- Finsbury'ye kendisini Parlamento'ya göndermesi için başvurdu ama boşuna. O zaman, adamın başardığı başarının veya yaptığı iyiliğin esas olarak Bağımsız Reformcular Derneği ile bağlantılı olduğu açıktır. 1863'te bize "Newman Caddesi'ndeki kilise, aynı temele dayanacak yüzlerce kilisenin öncüsüdür." denildi. Dr. Perfitt, Newman Caddesi'nde yedi yıldan fazla ve işinde yirmi yıldan fazla zaman geçirdi. Akıcı bir dili varsa, Peder Mathew, Peder Ignatius, John B. Gough veya Bay Spurgeon'un kariyerlerinde, yaşımızın ötesine geçmeyecek şekilde, bir adam böyle bir zaman diliminde çok şey yapabilir. Irving o kadar uzun süre dayanamadı, ancak mecazi olarak konuşursak, Thames Nehri'ni ateşe vermeyi başardı. Dr. Perfitt'in çalışmak için özellikle avantajlı koşullara sahip olduğu açıktır. İlk olarak, amacı "Hristiyan veya putperest topraklarda, gerçeğin bulunduğu her yerde hizmet etmek" olduğu için, hitabetinin yayılabileceği geniş bir alanı vardır. Dan'dan Beersheba'ya kadar her şey çorak olamaz. İkinci olarak, Bağımsız Dini Reformculara göre, zamanımızın en büyük eksikliği
şöyledir. Bize, "İyi bilinir ki," derler, "Ortodoks dini kuruluşlar içtenlikle desteklense de, halkın
kalbini kazanamazlar. İngiltere'nin zekası eski inançları ve formülleri aşmıştır. Teizm gizlice binlerce kişi tarafından onaylanmıştır." O halde, Dr. Perfitt'in önerdiği gibi bir görev için zaman olgunlaşmıştır. Zaman
gelmiştir ve o adamdır. O, olumsuz ve eleştirel
yönüyle yargılanmamalıdır. Bu açıdan varsaydığı konumda
yenilik yoktur. Ne yazık ki, İngiltere Kilisesi, tüm yerleşik kiliseler gibi, az çok kendini en
saygısız eleştiriye açık hale getirir. Yeni şarap eski şişelere konulamaz. Onunla, "din adamlarının çoğunluğunun, şeylerin doğasına göre ne yapmaya çağrıldıkları konusunda adil bir anlayışa sahip olmadıkları" konusunda hemfikir olabiliriz; St. Paul, şık bir banliyö kilisesinin cemaatine vaaz vermek üzere çağrılsaydı, kendisini ne yazık ki yersiz bulurdu; ve eğer "Canterbury Başpiskoposu, Belgravia seviyesinden
kendini koparıp, moda kelebeklerine ve Parlamento'nun Dündrearies'ine yazıklar olsun diyen insanların önünde dikilseydi, tıpkı İsa'nın eski yazıcıları ve Ferisileri kınaması gibi," gerçekten de bir çırpınış ve kargaşa yaşanırdı. Fakat bunları söylemek, bir adamı yeni ve daha iyi bir tarikatın kurucusu yapmaz. Bay Froude bize "on dokuzuncu yüzyılın din adamı, Samson'un Filistinli metresi kollarını iplerle ve sırımlarla bağladığında giyebileceği bir gülümsemeyle Otuz Dokuz Madde'ye imza atıyor." diyor. Din adamları hakkında bundan daha acı bir şey yazmak neredeyse imkansızdır, ancak Bay Froude, bildiğimiz kadarıyla, Bağımsız bir Dini Reformcu değildir.
Bu kadar sert şeyler söylenebilen ve haklı olarak
söylenebilen Kilise hakkında bile, Kilise ve Devletin özdeşliği teorisinin asil olduğunu ve "akıllı Hooker", Coleridge, Dr. Arnold gibi insanların hayalinin, görkemli katedrallerde veya mütevazı bir gizli toplantıda, Pazar günleri ortak Baba'ya "Krallığın gelsin, Senin isteğin yeryüzünde de gökte olduğu gibi olsun" diye dua eden herkesin hayali olduğunu iddia edebiliriz. İnsan dindar bir hayvandır; kalbi eski içgüdülerine sadıktır. Ruhu için huzur, ayak tabanı için dinlenme, fırtınada onun için barınak, bulutta parlaklık, güneşte ihtişam, yaşamda umut, ölümde yaşam yoktur, eğer inanıp, tapınıp ve sevemezse. Ama
Dr. Perfitt'i unuttuk. Acele etmemize gerek yok.
Newman Sokağı'na giderseniz, saat on birde orada çok az insan bulursunuz.
Dinleyicilerden birinin bize bildirdiğine göre, yalnızca dini ayin genellikle çeyrek geçe başlar, büyük salonda yaklaşık
yüz kişi bir araya gelebilir, çoğunluğu tabii ki erkekler,
çoğunlukla alt kesimden, sanırım, orta sınıftan.
Müzik vardır; sonra Doktor İncil'den bir bölüm okur ve
parçalara ayırır; sonra daha fazla müzik vardır; sonra bir dua ve yarım saatlik bir vaaz, ortodoks modasına göre normal bir metinden,
ama genellikle çok alışılmamış bir sonuca varır. Gerçekten de, ilki Doktor'un elinden zor çıkar. Onları,
çok sayıda saman adammış gibi kolayca yıktı; Başkan Edwards, Richard Baxter, Bay Spurgeon, havariler ve onların büyük Öğretmenleri, hepsi
güneşin altındaki tüm çağların varisi olan, Zerdüşt, Vedalar ve Şasterler'den bahseden, Brahma ve Buda'ya sanki onların doğumunda yardımcı olmuş gibi aşina olan ve Sanskritçe'de saatin kaç olduğunu
sizden veya benden, iyi beyefendi, günlük İngilizce'den daha iyi bilen
Doktor'un yanında çok küçük görünüyorlar.
Vaazdan sonra, bağış toplama ve cemaatin akşam yemeği saati gelir, komşu halklar, Doktor'un her şeyi bilmesinden bitkin düşmüş Bağımsız Dini Reformcular'ın ferahlatıcı sıvıya ihtiyaç duyduğu sırada, bira satışı için açılır.

"Hae, beyler!" dedi İskoçya'nın ücra bir köşesindeki yaşlı bir kadın, sanki ilk kez siyah bir adam görüyormuş gibi; "hae, beyler, bir kuruş için ne yapılabilir ki!" Elbette, Dr. Perfitt'i Cambridge Hall'daki kürsüsünde ilk kez dinleyen dinleyiciler böyle bir duyguya kapılmış olmalı. Yılda bir pound karşılığında her pazar bu zevki yaşayabilir ve Bağımsız Reformculardan biri olabilirsiniz. İnsan daha ne isteyebilir?

SOUTH PLACE, FINSBURY SQUARE.

İnsanlığın dini bir süredir South Place, Finsbury Square'de baskındı.
Bu yerle ilgili en eski ve orijinal öğretmeni, popüler bir yazar ve belagatli bir hatip olan merhum W. Johnson Fox, M.P. idi. Kendisi ticarette, siyasette ve dinde özgürlük adına kendi döneminde ve neslinde çok şey yaptı ve bunu iyi yaptı. Kendisiyle ilgili olarak da boşuna çabalamadı. Mütevazı bir konumda doğdu, Homerton Koleji'nde öğrenci oldu ve ortodoks bir Muhalif oldu. Kısa bir süre sonra Üniteryenlere katıldı ve sonra onları daha özgür ve daha dolu bir dini inanç ve ibadet biçimi için terk etti. Birçok arkadaşı vardı. _Weekly Dispatch_'te "Publicola" imzasıyla yazdığı mektuplar, işçi sınıfının
keyfini çıkardı; ve Tahıl Yasası Karşıtı söylevleri herkesi büyüledi ve onları dinleme ayrıcalığına sahip on binlerce kişi vardı. Oldham seçmenleri tarafından Parlamento'ya geri döndü ve orada anısına dikilen bir anıt hala adını yaşatıyor. Bağımsız ve onurlu bir adamın karakterini her zaman korumuş olarak, olgun bir yaşta öldü. Bir din öğretmeni olarak olağanüstü bir başarı elde etmedi.
South Place'in çok dolu olması gerçekten de nadirdi. Elbette, dinleyiciler insan ırkının en _seçkin_ kesimiydi. Nereye
giderseniz gidin--özellikle de çok ortodoks veya popüler olmayan mezhepler arasında--temas kurduğunuz erkekler ve kadınlar sıradan erkekler ve kadınlar değildir.
İlahi takdirin mutlu bir takdiriyle, kendilerini başkalarının onları gördüğü gibi görmeyi başaramazlar ve kendi entelektüel üstünlüklerinin, karanlık İngiliz halkına göre olduğu kadar, kendi ilkelerinin ve nihai başarılarının doğruluğuna da kesin olarak inanırlar.

"İnsanlığın bir dini vardır," dedi Bay Fox, "makalelerde ve inançlarda yer almasa da, sadece kutsal kitaplarda okunmasa da, yine de hakikat ve ahlaki güzellikten bir şey olan her yerde okunabilir, ahlaki ve entelektüel yapımızın temellerine ait olduğu için her şeyden daha derine inen bir insanlık dinidir, kanıtı tarihsel bir uyumda veya metafizik çıkarımda değil, kendi vicdanımızda ve bilincimizdedir, diğer tüm dinleri birleştiren ve harmanlayan ve kalpleri samimi, karakterleri gerçek, iyi ve uyumlu olan, zihinlerinin çıkarımları veya dışsal meslekleri ne olursa olsun, insanları insan yapan bir insanlık dinidir, sunakların yıkılmasıyla veya tapınakların yıkılmasıyla yok olamayan, hepsinden daha uzun süre hayatta kalan ve eğer türetilmiş her din biçimi yeryüzünden silinirse, dini yeniden yaratacak bir insanlık dinidir bahar ruhun meyvelerini ve çiçeklerini yeniden yaratırken, ona tekrar güzellikle çiçek açmasını, tekrar zengin faydalılık meyvelerini vermesini ve insanlığın ilerici durumuyla en iyi şekilde uyuşan ifade biçimlerini ve biçimlerini oluşturmasını emreder."

South Place'deki Pazar sabahı ayinleri bu fikirlere uygun olarak yürütülüyordu.

Bay Fox'tan sonra Bay Ierson geldi ve düzenli
Üniteryenliğe daha yakın bir yaklaşım. Ancak yer gelişmedi; çok fazla boş sıra vardı. Yerine eskiden Baptist papazı olan ancak mezhebini aşmış bir beyefendi geçti ve bir süre uyum ve ilerleme oldu. Yine bir ara dönem oldu. Yaşlı Oliver Cromwell, "Arayanlar," demişti, "buluculara en yakın olanlardır." Londra'da, özellikle de özgür araştırmanın bu istikrarsız günlerinde, böyle birçok kişi vardır ve South Place'in kürsüsü böyle kişilere özgürce sunulmuştur. Kural olarak
arayanların iyi vaizler olduğunu düşünmüyorum. Etkili bir şey söylemek için
söyleyecek bir şeyiniz olması gerekir. Başkalarını ağlatmak için kendiniz ağlamalısınız. Basit
olumsuzluklarla asla insanların zihinlerini etkileyemezsiniz veya hayatlarını etkileyemezsiniz.
Ortodoks ibadethanelerde genellikle çok fazla kasvet vardır.
Yüreği işinde olmayan din adamı,
tanrılar ve insanlar için
acı bir manzaradır, ancak sapkınlığın kasveti sonsuz derecede daha büyüktür; ve
güneşin altındaki her şeyden din adamı yolunda en acıklısı,
duruma göre,
sözde bir filozofun,
sözde, rüzgarlı klişeleri veya aşkın ay ışığını zayıfça seyreltmesi veya genişletmesi
görüntüsüdür. Böyle bir
etki altında, tahmin edilebileceği gibi, South Place çok fazla gelişmedi. Sonunda, zamanı gelince, Bay Fox'un başlattığı işi
devam ettiren bir adam ortaya çıktı. Adı Bay M. D. Conway. Sanırım
Amerikan kökenli ve onun altında dava açıkça
müreffeh bir durumda. Müreffeh dediğimde, terim ortodoks çevrelerde olduğu gibi anlaşılmamalı. İkinci sınıf din adamları, bir yerin müreffeh olduğunu söylediklerinde, bu tür bir dilin kullanımıyla bir ibadet yerinin dolu olduğunu; insanların günahtan kutsallığa, şeytana hizmet etmekten Tanrı'ya hizmet etmeye döndüğünü, yerin dini yaşam ve faaliyetin merkezi olduğunu ve genç ve yaşlı, zengin ve fakir herkesin güçlerinin ve imkanlarının en iyisiyle Hristiyan çalışmalarında işbirliği yaptığını ima ederler. Bu anlamda refah South Place için öngörülemez. Kapıları sadece haftada bir açılır. Şapelle bağlantılı dini, eğitimsel veya hayırsever bir kurum yok; ancak eskisinden daha fazla görevli var ve bu da Bay Conway ve arkadaşlarını cesaretlendiriyor. Gerçekten de aralarında bir Pazar okulu kurma konuşmaları var. Aynı zamanda bana öyle geliyor ki South Place'e giden insanların sınıfı, Bay Fox'un zamanındaki sosyal veya entelektüel olarak eskisi gibi değil - Cortauld'lar Bay Fox'u dinlemek için Braintree'den ta buraya gelirken, merhum Bay Ashurst gibi Şehir avukatları ve merhum Bay Dillon gibi Şehir ileri gelenleri seyirciler arasındayken; bir Pazar sabahı Sir J. Bowring, Macready veya Charles Dickens ve diğerleri gibi ünlü adamlar orada görülebilirken. Bay Fox ayrıldığında onlar da ayrıldı. Bay
P. Taylor, M.P.'nin hala yerle az çok düzensiz ve belirsiz bir bağlantı sürdürdüğüne inanıyorum. Sir Sydney Waterlow da hala birkaç oturumda bulunuyor, ancak nadiren orada oluyor. Yine de, cemaat büyük ölçüde arttı; şapel neredeyse üç bölüm dolu.
Yine de Bay Fox tarafından seçilen küçük ilahiler ve ilahiler kitabını kullanıyorlar;
ve South Place'te her zaman önemli bir konu olan ayinin müzik kısmı her zamanki gibi iyi yönetiliyor ve çekici.

Bay Conway çok ileri bir düşünür. Vaazlarının ve dualarının karakteri tamamen teistiktir. Her türlü dogmayla savaşır. Bugün bir kanat, yarın bir zincir olabilir. Onun için kutsal kitaplar yoktur veya daha doğrusu hepsini eşit olarak yerleştirir. Sloganı için Hindistan'a gider ve Brahma Somaj'dan alıntı yapar. Bu açıdan, büyüleyici hitabet yeteneğinin, Ortodoks Üniteryenlerin veya Ortodoks Hıristiyanların en yüce ve en kutsal saydıklarına pek az şey borçlu olan merhum Bay Fox'un gerçek bir takipçisidir; amacı inşa etmekten çok yıkmaktı ve Hıristiyan yanılgılarını açıklama yeteneği, insanlığın ayartma, sıkıntı, tehlike veya ölüm anında ihtiyaç duyduğu gerçekleri ve ilkeleri dile getirmekten daha fazlaydı. Çok az kişi onun zarif mizahına, alaycı tavrına, modern edebiyatla tanışıklığına, cilalı dile hakimiyetine, etkileyici ama sakin konuşmasına, neredeyse bir kadınınki kadar dokunaklı olan nezaketine sahiptir; ancak onda eksik olan şey, erkekleri genellikle zekada kendisinden aşağı, ruhsal olarak ölü olanları uyandırma sanatında veya aramızdaki ahlaki atıklara canlılık, güzellik ve yaşamın bereketini vermede kendisinden üstün kılıyordu.

LAİKLER.

Sadakatsizliğin atölyeye veya fabrikaya gelmesi ve futianlı adamların hayranlığını sorgulaması, sıkı çalışmaları ve boynuzlu elleriyle İngiltere'yi şu anki haline getiren ve giderek artan oranda sermayenin yatırım aradığı Borsa'da, yeni neslin öğretmenlerinin eğitildiği eski salonlarda, siyasi filozofların incelenmesinde, pratik insanların genel refah için zorunlu olarak kusurlu tarzlarında yasama yapmak üzere bir araya geldiği Parlamentolarda etkisini hissettiren adamların zamanının bir işaretidir. Sir Godfrey Kneller'in, sıradan bir işçinin kendi başına beddua ettiğini duyduğunda derinden sarsıldığı söylenir. Bu tür bir duygu, eski kafalı, bilgin şüpheciler tarafından her zaman, yüksek entelektüel topluluklarda
karşılaşılan bir duygudur. Din, yoksullar için iyi bir şeydi; onlara yerlerini bilmeyi, mütevazı, çalışkan olmayı ve insan eliyle herkesin doğuştan sahip olduğu haklardan mahrum bırakıldıklarında veya aynı eliyle sayısız haksızlığa katlanmak zorunda bırakıldıklarında mırıldanmamayı öğretti. Çünkü böyle bir din amaçlanmıştı; ve bu tür düşünceler için toplum tarafından kabul edilmesi, yasayla onaylanması, bakanlarının Devlet tarafından ödüllendirilip maaşlandırılması doğru ve yerindeydi. Büyük Napolyon'un, Tanrı olmasaydı, bir tane icat etmek gerekirdi dediği bildirilir; ve orantılı bir şekilde filozoflar, bu tür zahmetlere katlanılan, dinin keşfedildiği, bu dünyadaki en zengin Hıristiyanlık mallarına sahip olan bir Kuruluşun kendisine yoksul adamın Kilisesi demesinden mutluluk duyduğu, dönüp kaba, sert üslubuyla, "Hanımlar ve beyler, size çok minnettarım. Küçük oyununuzu görüyorum. Lütfen benim için zahmete girmeyin. Lütfen beni kendi yolumda kötüye gitmeye bırakın. Bana kendiniz için talep ettiğiniz özgür soruşturma hakkını verin ve sonuçları yüzünden benimle kavga etmeyin." dediği zaman endişe ve öfke duyarlar. Gerçekten bana öyle geliyor ki Laikler en iyi durumda. Sonuçlarından pişman olabilirim. Bağımsız ruhunu suçlayamam. Bu şekilde konuşan adamlar arasında, en azından metropolle ilgili olarak, Robert Dale Owen'ın öğretmen ve havari olduğu söylenebilir. Owen, kitlelere ahlaki sorumluluk diye bir şey olmadığını; bir insanın karakterinin kısmen doğumunda doğa tarafından, kısmen de maruz kaldığı dış etkiler tarafından oluşturulduğunu ilan eden ilk kişiydi. İnsan olarak, onun için doğru veya yanlış arasında bir seçim yoktu. İnsanın sonsuz yaşamı ele geçirebileceği, Tanrı'nın merhametinin teklifini kabul edebileceği, inanabileceği ve yaşayabileceği varsayımına dayanan herhangi bir din, özellikle de Mesih'in dini, yanlıştır ve küçümsemeyle reddedilmelidir. Owen, kusursuz bir yaşam süren bir adamdı; fikirleri uğruna servet, zaman ve emekten büyük fedakarlıklar yapan bir adamdı. Son savunucusunun da gayet iyi ifade ettiği gibi, "din kınaması, ahlaksız aşırılıkların veya felsefi bir kibrin sonucu değildi, fakat benimsediği sığ teoriden dürüstçe kaynaklanıyordu." Kalabalık şehirlerimizin yoksul, cahil, yüzeysel sakinleri arasında, erkekliğin yeniden canlandırıcısı olarak selamlandı ve birçok kişiyi mürit yaptı. Onlar da suçlanmamalı. Owen, Brougham ve Bentham, Earls Liverpool ve Aberdeen, Jefferson ve Van Buren, Kent Dükü ve Prusya Kralı gibi kişilerden dikkatle dinlendi; aslında, inanıyoruz ki, saraya sunuldu. Yaşlılığında ruhlara inanan biri oldu ve Montgomeryshire, Newton'daki küçük kilise mezarlığına, sonsuz hayata görkemli bir dirilişin kesin ve emin umuduyla gömüldü; fakat o zamana kadar ilan ettiği gerçek veya yalan birçok zihne yerleşmişti, birçok dilde tekrar edilmişti,
George Jacob Holyoake'den daha az dil ve tartışma ustası olmayan biri tarafından işçi sınıfına tavsiye edilmişti. Elbette, ikincisinin elinde, Owenizm, yeni adıyla Laiklik, gücünden hiçbir şey kaybetmedi. Usta, egoist--dogmatik--çok tekrara düşkün--çok dağınık olmaya meyilliydi. Bay Holyoake'in düşmanları vicdanen onun öyle olduğunu söyleyemezler. Birçoğu Londra'nın en zeki adamları olan arkadaşları,
onun için sıradan olmayan yetenekler iddia ediyor. Fleet Caddesi'nde bir dükkan açıldı--Mantıkçı kuruldu--ve Bay Holyoake, rahiplik sanatıyla büyülenmiş insan zihnini özgürleştirmek ve
çağların ve cehaletin çift gecesini geri almak için ülkenin her yerine gitti. Kısa bir süre sonra
işten çekildi, Fleet Caddesi'ndeki dükkan kapandı,
_Mantıkçı_ artık mantık yürütmüyordu--Bay Holyoake dolaşmayı bıraktı. Yine de
gerçek bir Apostolik halefiyetimiz var: Bay Bradlaugh
harika hikayeyi ele alıyor ve _Ulusal Reformcu_ davasının zaferlerini kaydediyor. Ona göre, her şey müreffeh. Umut, insanın

"Suçtan ruhu yeniden canlandıracak
Ve bu ölümlü iklimde
Ölümsüz şafakta Akıl."

Ama gerçek nedir? _Ulusal Reformcu_ haftada 10_l._ tutuyor ve
karlı değil. Okuyucuları bize isimlerinin lejyon olduğunu söylüyor; ama
ödemiyor. Her halükarda, halkından sürekli olarak destek istiyor. Her atölyede veya fabrikada, tüm büyük zeka ve yaşam kovanlarımızda, Laikler binleriyle övünüyor. Kendi hesaplarına göre, İngiltere'nin tüm zeki, çalışan erkekliği onlara ait; ama organları -bir devin çocuğu- bacakları çok zayıf ve çok az nefes alıyor.

Laiklerin karargahı Cleveland Caddesi, Tottenham Court Road Şapeli'nin arkasındaki o yoksulluk yığınında yatan bir cadde. O caddede, başlangıçta Owen tarafından inşa edildiğine inandığım bir salon var. Her halükarda, felsefesinin yeni bir ahlaki dünya açtığı aydınlanmışların başvurduğu yerdir; bu dünya, görünüşe göre, ayrıldıkları karanlık Mısır'dan pek de iyi değildir. Burada özgür bir İncil bulamazsınız. Laikler
bu dünyadan en iyi şekilde yararlanmaya kararlıdır. Eğer içeri girmek istiyorsanız,
ödemelisiniz; eğer nezaketinizi gösterip konuşmacının yanında oturmak istiyorsanız,
iki peni daha fazla ödemelisiniz. Konuşmacı başlamadan önce, bir çocuk
odanın içinde aşağı yukarı dolaşıp _National Reformer_'ın kopyalarını satar ve
bir ucundaki masa benzer karakterdeki yayınların satışına ayrılmıştır.

Cleveland Hall, her pazar akşamı, Halk Özgür Düşünce Konferansları olarak adlandırılan konferanslara ayrılmıştır. Kapılar yedide açılır, konferanslar
buçukta başlar. Ağustos ayı programı, şu anda önümde, okuyucuya özgür düşüncenin ne anlama geldiğine dair bir fikir verecektir:--

"Pazar akşamı, 2 Ağustos, Bay Charles Watts - Hristiyanlığın Kurucusunun Hayatı ve Öğretileri Hakkında Tarafsız Bir Değerlendirme; Pazar akşamı, 9 Ağustos, İkonoklast (Bay Bradlaugh) - Sermaye ve Emek ve Sendikalar; Pazar akşamı, 16 Ağustos, Bayan Harriet Law - J. S. Mill, Esq.'nin Öğretileri ve Felsefesi; Pazar akşamı, 23 Ağustos, Bayan Harriet Law - Merhum Robert Owen: Anısına, Mevcut Kurumların ve Etkilerinin, O Ünlü Hayırseverin Savunduklarıyla Karşılaştırılmasından Çıkarılan Bir Saygı Duruşu; Pazar akşamı, 30 Ağustos, Bayan Harriet Law, Kadınlara Çıkarlarını Göz Önünde Bulundurmaları İçin Bir Çağrı Zamanın Sosyal, Politik ve Teolojik Yönleriyle Bağlantılı Olarak."

Şunu da ekleyeyim, her dersin sonunda tartışmalar davet edilir ve
öngörülebileceği gibi, bir tartışmadan sonra savaşçılar aynı fikirde kalırlar. Yine de, Laikler bu tartışmalardan
çok keyif alırlar ve bu şaşırtıcı değildir, çünkü bu tür durumlarda yalnızca çoğunluğu değil, neredeyse tüm meclisi oluştururlar. Sık sık
kendilerine denk birini bulmazlar. Onlarla ortak bir platformda karşılaşabilen adamlar nadirdir.
Samimiyetli bir Hristiyan şok olur, acı çeker ve öfkesini kaybeder. Her horoz kendi
gübresinde ötebilir; ve Cleveland Hall'da Laikler
her şeyi kendi istedikleri gibi yaparlar ve rakiplerinin pahasına eğlenirler. Hepsi bu kadar da değil; genellikle hoşgörülü kulaklara bile küfür gibi gelen bir küfür tarzına kapılırlar. Aslında,
çoğu zaman gereksiz yere düşmanca, kaba ve kaba davranırlar. Cleveland Hall'un derneğin merkezi olduğunu söyledim, çünkü Bay Charles Watts'ın sekreteri olduğu bir dernek var. City Road'da bir başka salon daha var; dersler, sanırım, Londra'nın başka yerlerinde de pazar akşamları veriliyor ve en az dört veya beş laik dernek var. Yaz aylarında, Londra'nın farklı yerlerinde pazar sabahları açık hava dersleri veriyorlar. Yazar Cleveland Hall'da olduğunda, oda genellikle saygın ve zeki çalışan erkeklerle yarı yarıya dolu oluyor, hepsi çok pozitif ve coşkulu. Çok fazla kadın yok ama tabii ki bastırılamaz bir bebek var. Ders verenler genellikle isimlerini daha önce verdiğim kişiler, ara sıra taşradaki işlerle emeklerinin sahnesini değiştiriyorlar. Çalışmaları, ne olursa olsun, birkaç yıldır devam ediyor. Bu, onların özel bir uygunlukları olduğunu ve
söylediklerinin ve düşündüklerinin hitap ettikleri sınıfa uyarlandığını gösteriyor. Bu konuda birçok din adamına iyi bir örnek teşkil ediyorlar. Cleveland Hall'daki insanlar çeyrek saatlik dersler için çağrıda bulunmuyorlar. Ayrıca ayini ilginç kılmak için müzik, koro performansları, çiçek süslemeleri veya sunak ışıkları gibi herhangi bir şeye ihtiyaç duymuyorlar. Çocuklar için, ister kiliseye ister şapele gitsinler, gösteriler sunmalısınız. Erkekler için mantık ve insan sesinden başka hiçbir şeye ihtiyaç yoktur.

BÖLÜM XIX.
DÜZENSİZLER.

"Ranters hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Hall?" Ünlü Baptist hatibin hayatından alıntı yapıyorum; "Sizce öldürülmeleri
gerekmiyor mu?"

"Bunu söyleyebilecek kadar davranışları hakkında bilgim yok. Ne yapıyorlar? Antinomianizm mi aşılıyorlar yoksa hayatlarında ahlaksızlık mı sergiliyorlar?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, ama çok düzensiz uygulamalara düşüyorlar."

"Gerçekten de hangi uygulamalar?"

"Neden, efendim, bir köye girdiklerinde ilahiler söylemeye başlarlar ve
köy meydanında veya komşu bir tarlada bir grup insan toplayana kadar
şarkı söylemeye devam ederler ve sonra vaaz verirler."

"Bu ihtiyatlı veya uygun olup olmadığı
koşullara bağlıdır, ancak henüz bir suç görmüyorum."

"Ama kabul etmelisiniz ki, Bay Hall, bu çok düzensiz."

"Ve bunu kabul ettiğimi varsayalım, bundan sonra ne olur? Rabbimiz Kâtipleri ve Ferisileri azarlayıp alıcıları ve satıcıları tapınaktan kovmak çok düzensiz değil miydi? Kamu hizmetinde yaptığı hemen hemen her şey çok düzensiz değil miydi? Havarilerin, Stephen'ın ve birçok Evanjelistin gidişatı çok düzensiz değil miydi? Calvin, Luther ve Reform'daki meslektaşlarının işlemleri çok düzensiz değil miydi? Papistlerin tüm garip davranışlarına tamamen ve şok edici bir yenilik miydi? Ve Whitefield ve Wesley'nin tüm yaşamları, sizin bu tür şeylere baktığınız gibi, çok düzensiz değil miydi? Yine de dünya bunların hepsine ne kadar borçlu? Hayır efendim, kınamadan önce
sadece düzensizlikten çok farklı bir şey olmalı."

DÜZENSİZ TEMSİLCİLER.

Kilise mensupları ve muhalifler arasında her ikisinin de desteğini talep eden ve sıklıkla alan yapılar var. Londra'da her pazar akşamı tiyatro hizmetleri için kullanılan bina sayısı artık on bire ulaştı, on bir binadan sekizi, başkanı
Shaftesbury Kontu'nun olduğu birleşik bir komite tarafından tutuluyor, yani Astley's, Standard, Pavilion, Royal
Amphitheatre, Sadler's Wells, Britannia ve Metropolitan ve Oxford Müzik Salonları. Diğer binalar ise St. James's Hall ve Effingham
ve Victoria tiyatroları. Bu durumun bir sonucu oldukça
şüpheli. Bu yerlerden bazılarının ne kadar
kötü olduğu konusunda hiçbir şüphe yok. Pazar vaazlarından elde edilen para haftanın kayıplarını
telafi etmeseydi, bazılarının bundan önce kapatılmış olması mümkündü. Bu yerlerde bir yılda 122 ayin düzenlendi ve 190.000 kişi katıldı.

London City Mission'da 361 acente çalışmaktadır. Geçtiğimiz yıl, yoksulların evlerine yaptıkları ziyaretlerin sayısı
1.987.259'du. Hasta ve ölmekte olanlara yaptıkları ziyaretlerin sayısı
255.102'ydi. 6000 adet İncil dağıttılar;
2.677.901 broşür dağıttılar;
36.000'den fazla İncil dersi ve
içeride dini ayin düzenlediler;
3764 açık hava ayini gerçekleştirdiler;
1296 kişiyi Rabbin Sofrası'na katılmaya,
242 geri döneni geri dönmeye,
608 aileyi aile duasına başlamaya,
863 ayyaşı
perhiz etmeye,
141 dükkan sahibini Şabat'ta dükkanlarını kapatmaya ve
8297 çocuğu paçavra ve pazar okullarına gitmeye ikna ettiler.

Londra'da her zaman çalışan 300 İncil kadını var; sonra John Wesley döneminde kurulan Hristiyan cemaati var; üyeleri
Londra'nın doğusundaki iş evlerini ve pansiyonları ziyaret ediyor ve
açık havada vaaz veriyor. Geçtiğimiz yıl, düzenledikleri açık hava ayinlerinin sayısı
542'ye ulaştı; verilen adres sayısı 1626; ve
içeride ve dışarıda dahil olmak üzere dinleyici sayısı 379.370'ti. Dernek ayrıca
pansiyonları ve Çocuk Sığınma Evini ziyaret ediyor ve ücretsiz çay toplantıları düzenliyor, ki tahmin edebileceğimiz gibi, bu toplantılara katılım çok iyi. Geçtiğimiz yıl
255.477 risale dağıtılmış ve toplamda 8573 ayin düzenlenmişti.

Açık Hava Misyonu'nun da kaydedilmesi gerekiyor. Açık hava vaizlerimizin yaz aylarında her pazar sadece metropolde yaklaşık yarım milyon kişiye hitap ettiği hesaplanıyor. Ayrıca, son zamanlarda meyhanelerin kapanmasıyla sokaklarımıza atılan aylak, açgözlü, yaramaz kişilerin sayısının önemli ölçüde
arttığını da unutmamak gerekir. Pazar günleri sokakların tıkanmasının her zamankinden
daha fazla olduğu açıktır. Trafalgar Meydanı, vapur iskeleleri ve tüm arka sokaklarımızda binlerce çocuk ve erkek kumar oynuyor ve birbirlerinin moralini bozuyor. Açık Hava Misyonu
bunlardan bazılarını yakalıyor ve en aşağı mahallelerde -en ahlaksızların yaşadığı yerlerde- ajanları genellikle olumlu bir şekilde dinleniliyor; Royal Exchange'de meydana gelen bir istisna
kaydediliyor. Vaazlar
geçtiğimiz yıl Nisan ayında orada başladı ve laiklerden, insancıllardan ve kâfirlerden oluşan bir grubun karşı çıktığı 9 Mayıs'a kadar birçok çarpıcı
başarı örneğiyle devam etti; bir adam Kuran okurken, Şehir Misyonu ajanı her zamanki gibi hizmetine başlamak üzereydi. Sonraki Pazar günü muhalefet daha da büyüktü ve Roma Katolikleri ve rahipleri tarafından destekleniyordu. Bu koşullar altında vaazlar askıya alındı, ancak heyecan ve barışın ihlali tehlikesi geçtikten sonra tekrar açıldı. Dernek açık havada vaaz vermeyi, özel ziyaretleri, aile içi ziyaretleri ve karşılıklı iletişim için konferansları hedefliyor. Epsom'a yapılan ziyaret bu konuların ikinci sınıfına giriyor. Yarış haftasında yirmi bir temsilci oradaydı, 60.000 broşür dağıtılmıştı, birçok adres verilmişti ve bir İncil standı kurulmuştu. Oaks'ın koşulduğu son yağmurlu Cuma günü bu son yerde birkaç yüz yoksul aç sefil barındırdılar ve beş saat boyunca onlar adına vaaz ve dua ettiler. Yarışlardan önceki Pazar günkü ayinleri çok ilginçti. Pazartesi günü, çingenelerin yararına bir ayin düzenlediler, konuşmacılardan biri
Ripon Dekanıydı, belki de daha çok Rahip Hugh M'Neile olarak bilinirdi.

Londra'daki 60.000 Arap'ın 20.000'i Ragged Okulları'nda.

Kadın ve Ev İncil Misyonları artık 230 ücretli temsilciye sahip, her biri kendi bölgesi ve kadın müdürüyle birlikte ve yılda yaklaşık 11.000_l._ harcıyor, buna yoksulların İncil, giysi ve yatak takımı için taksitler halinde ödediği 6000_l._ ile 7000_l._ arasındaki para hariç.

Genç Erkekler Kutsal Kitap Derneği çok başarılı oldu. Pazar öğleden sonralarının yaklaşık 200'ü Aldersgate Caddesi'ndeki İncil dersine katılıyor. Şehrin farklı yerlerinde on iki şubesi vardır.

Hiçbir mezhebe bağlı olmayan altı veya yedi şapel veya oda vardır,
burada toplandıklarında sabahları ekmek kırarlar ve akşamları İncil'i vaaz ederler. Ayrıca, Plymouth Kardeşler'in yaklaşık otuz ibadet yeri vardır ve dünyadan
sıkıntıları ve izolasyonları, onları
vatandaş olarak görevlerini yerine getirmekten bile manevi yaşamla
uyumsuz oldukları için kaçınmalarına neden olur, Londra'nın dini yaşamını herhangi bir şekilde etkilemeyi
amaçlayan dini bir topluluk olarak dikkate alınmaları gereken çok az şeyi gösterir. Merhum Bay Buckle'a göre, iyi insanlar gerçekten çok az iyilik yaparlar. Sanırım Plymouth Kardeşler söz konusu olduğunda durum böyledir.

* * * * *

SON.

AYNI YAZARDAN.

* * * * *

Crown 8vo'da, bez, fiyat 7_s._ 6_d._,

LONDRA'NIN GECE YANI.

YENİ BASKI GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE GENİŞLETİLMİŞ.

* * * * *

İÇERİK.

Londra Hakkında - Aristokrat Eğlenceleri - Elhamra - Modern
Tiyatro - Kumarhane ve Argyll - Bal Maskesi - Yargıç ve Jüri - Kulüpler - Uyum Mağarası - Tartışma Kulüpleri - Cremorne - Doğu'da Yaşam - Caldwell's - Strand Eskiden - Polis Mahkemesi - Haymarket'in Yukarısı - Müzik Salonu - Meyhaneler - Leicester Meydanı - Bir Gece Yarısı Toplantısı.

BASININ GÖRÜŞLERİ.

"Bay Ritchie, büyük metropolümüzün gençlerinin maruz kaldığı ayartmaları iyi niyetli ve korkunç bir doğrulukla anlattı. 'Londra'nın Gece Tarafı', yasadışı ve iğrenç sefahatin yem olarak ne kadar çok yem attığını ve kurbanlarını ne kadar mahvettiğini anlatan korkutucu ve inandığımız kadarıyla sadık bir temsil. . . . İşverenlerimizin ve beden ve şeytanla asırlardır süren çatışmayı sürdürmek isteyenlerin, kötülüğün güçlerinin ne kadar uykusuz olduğunu, yasadışı zevke teşviklerin ne kadar her yerde mevcut olduğunu bilmeleri iyi olur. Yazarımız bu umutsuz kötülüğe derin bir inanç, kapsamlı bilgi ve hassas bir elle dokundu."--_British Quarterly
Review_.

"Yazar, Londra yaşamıyla ilgili eski anlatımlarını gözden geçirip genişletti ve
şimdi gözlemlerini günümüze kadar getirdi.
Bu büyük metropoldeki tüm
sakıncalı ve iğrenç manzaraları ve eylemleri tek bir ciltlik bir alana sığdırmayı başardı ve okuyucuyu
her gün ve her gece erişebileceği
sayısız günahı bulmak kesinlikle şaşırtacaktır."--_Observer_.

"Bay Ritchie, bu kitabın yayınlanması ve şimdi de genişletilmesi ve gözden geçirilmesiyle kamu erdemi davasında iyi bir hizmette bulunmuştur. Londra yaşamının karanlık yönlerinden bazılarını, bu kancanın birçok evde içten bir şekilde karşılanmasını sağlayacak bir yetenek ve samimiyetle ele almış ve anlatmıştır. Kalbi ve zekası, tanık olduğu korkunç manzaralara isyan etmiştir ve gençlerimizin bu yüce gönüllü kitapla tüm enstitülerimizde ve kütüphanelerimizde karşılaşmaları büyük bir avantaj olacaktır. Bay Ritchie'nin kitabı her yerde bilinmelidir."--_Edebiyat Dünyası_.

"Bay Ritchie canlı ve eğlenceli bir yazar olarak iyi bilinir, ancak önümüzdeki
eserde bize eğlenceden daha kalıcı
ve salt neşeden daha değerli bir şey vermiştir. Burada üzerlerinde gecenin gölgeleriyle çizilen Londra yaşamının gerçekleri ve rakamları, tüm hayırsever ve Hıristiyan ruhların modern Babil'imizin günahları ve üzüntüleri için yapılanlardan daha fazlasını yapma çabalarını daha büyük bir faaliyete yöneltmek için yeterli ve fazlasıyla yeterlidir."--_The Rock_.

"Bay Tinsley Kardeşler, Bay J.
Ewing Ritchie'nin çok ilginç ve iyi yazılmış taslaklarının "Londra'nın Gece Yüzü" başlıklı yeni ve gözden geçirilmiş bir baskısını yayınlıyor. Mevcut sayı, yazarın en son gözlemlerinden yararlanan bazı ek konular içeriyor."--_Morning Star_. "Hem merak uyandırıcı hem de ilgi çekici birçok bilgi veriliyor; ve yazarın öne sürdüğü yorumlar ve öneriler sağlam bir mantık ve yüksek tonlu bir ahlakla dolu."--_City Press_.

* * * * *

Crown 8vo'da, fiyat 10_s._ 6_d._,

İNGİLİZ SENATÖRLERİ;
VEYA,
GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZÜN SİYASİ TASLAKLARI.

* * * * *

İÇERİK.

Meclis İçinde.--Sayın Benjamin Disraeli, Lord Stanley Sir
John Pakington, Sayın S. H. Walpole, Sayın W. E.
Gladstone, Sayın R. Lowe, Sayın J. Stansfeld, Bay
Layard, Sayın E. Cardwell, Sayın G. J. Goschen, Sir R.
Peel, C. Gilpin, Esq., Sayın H. Brand, Sayın J. Bright,
Jacob Bright, Esq., P. Taylor, Esq., J. White, Esq., G. Melly, Esq., T.
Hughes, Esq., A. S. Ayrton, Esq., E. Baines, Esq., H. S. P. Winterbotham,
Esq., J. Cowen, Esq., Sayın Belediye Meclisi Üyesi Lusk, Sir F. Crossley, Bay Newdegate,
G. H. Whalley, Esq., C. Reed, Esq., S. Morley, Esq., H. Richard, Esq., W.
M'Arthur, Esq., Milner Gibson, J. A. Roebuck, B. Osborne, Edward Miall,
Sayın J. Whiteside, J. S. Mill, Lord J. Russell, Lord Lytton,
Viscount Palmerston, Sir J. Graham, W. J. Fox, R. Cobden; T. S. Duncombe,
H. Drummond, Sir C. Napier, Sir C. Lewis, Lord Herbert.

BASININ GÖRÜŞLERİ.

"Akıllı veya başka türlü olsun, bir eleştirmen Bay Ewing-Ritchie'yi son birkaç yıl içinde çeşitli tarihlerde yazılmış bir dizi kişisel taslaktan bir araya getirebildiği
parlak ve zekice cilt için tebrik edebilir. Yaşayan ünlülerin kişisel taslaklarını tüm iyi zevkle yazmak zordur; ancak
bu kitabın yazarının zorluğun üstesinden gelmeye yaklaştığını düşünüyoruz.
Kamu adamlarının özellikleri gerçek bir mutlulukla vurgulanıyor. Bay Ewing-Ritchie sivri, açık seçik, biraz _kesik_ bir şekilde yazıyor ve asla çok uzun değil. Kitabı amacına
uygun bir şekilde uyarlanmış."--_Pall Mall Gazette_.

"Bay Ritchie, temas ettiği adamların karakterlerini basitçe ana hatlarıyla çizerek mutlu bir orta yol bulmuş gibi görünüyor. . . . Yine de, Bay Ritchie
her zaman karakteristik bir benzerlik üretmeyi başarıyor, ancak bir adama ilişkin görüşü her zaman aksiyon ve heyecanın hararetinde kanat çırpıyor gibi görünüyor. Bu, kendi başına eleştirilerinin akışına çok fazla ruh katan bir meziyet. . . . Genel olarak, taslakları kısa olduğu kadar nettir. . . . Bu kitabın iyi bir özelliği genel olarak adil olmasıdır."--_London Review_.

"Bay Ritchie'nin tasvirlerinin sadakatine, karakter tahminlerinde gösterdiği tarafsızlık ruhuna, duygularının genişliğine ve cömertliğine ve kitabının çok ilginç karakterine tanıklık edebiliriz."--_Literary World_.

"Canlı üslubu ve siyasi sempatisini asla gizlemese de, incelikli veya tartışmalı her şeyden kaçınması, Parlamento ve siyasi bilginin geniş kaynaklarıyla birleşince, onu bu mütevazı girişim için takdire şayan bir şekilde uygun hale getirdi. Bay Ritchie birçok Parlamento olayını gördü, hatırladı ve anlattı ve Avam Kamarası'nın nasıl olduğunu, önde gelen adamlarının pozisyonlarını nasıl elde ettiklerini ve orada nasıl davrandıklarını bilmek isteyenler onu hoş bir rehber olarak bulacaklar."--_Morning Star_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RELIGIOUS LIFE OF LONDON***


******* This file should be named 32844.txt or 32844.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/8/4/32844



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

