*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: London Impressions
Yazar: Alice Meynell
Yayın Tarihi: June 16, 2010 [EBook #32842]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32842
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of London Impressions, by Alice Meynell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: London Impressions
       Etchings and Pictures in Photogravure

Author: Alice Meynell

Illustrator: William Hyde

Release Date: June 16, 2010 [EBook #32842]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LONDON IMPRESSIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

LONDRA İZLENİMLERİ

LONDRA İZLENİMLERİ

WILLIAM HYDE TARAFINDAN FOTOGRAVÜRDE
OYMA VE RESİMLER

ALICE MEYNELL TARAFINDAN
DENEYLER

[İllüstrasyon]

WESTMINSTER
ARCHIBALD CONSTABLE VE ŞİRKETİ
2 WHITEHALL BAHÇELERİ
1898

[İllüstrasyon: _Ucuz Bir Pazar._

Swan Electric Engraving Co]

RESİM LİSTESİ

TAM SAYFA TABAKLAR

NEHİR OYMA _Ön sayfa_

WESTMINSTER ABBEY FOTOGRAVÜRÜ _karşı sayfa_ 2

KORKUNÇ LONDRA Yap. " 4

BİR İZLENİM Yap. " 6

BİR KIŞ GÜNÜNÜN SONU Yap. " 8

FAYDACI LONDRA Yap. " 10

KENSINGTON BAHÇELERİ Yap. " 12

GECE MANZARASI, BERMONDSEY Yap. " 14

SAAT KULESİ, WESTMINSTER Yap. " 16

ŞAFAKTA ST. PAUL'S Yap. " 18

WATERLOO KÖPRÜSÜ Yap. " 20

KÖPRÜNÜN ALTINDA Yap. " 22

WATLING SOKAĞINDAN ST. PAUL'S Yap. " 24

VICTORIA KULESİ Yap. " 28

METİNDEKİ LEVHALAR

ST. PAUL'S BİR FIRTINA FOTOĞRAF GRAVÜRÜ _Başlık sayfasında_

UCUZ BİR PAZAR Yap. _sayfa_ v

UNUTULMUŞ BİR KÖŞE Yap. " 1

LONDRA'NIN SİNİRLERİ Yap. " 6

GECEDE DENİZ KIYISI Yap. " 9

AĞAÇLAR OYMA " 12

SON TEKNE FOTOGRAVÜRÜ " 19

KÖPRÜNÜN ALTINDA Yap. " 22

ARKA SOKAK Yap. " 24

BİR KAHVE TEZGAHI Yap. " 26

YAĞMUR, DUMAN VE TRAFİK Yap. " 29

WESTMINSTER OYMA " 31

DENEYLER LİSTESİ

SAYFA

LONDRA PAZAR GÜNÜ 1

BİR HACI 4

LONDRA'NIN ETKİSİ 6

DUMAN İKLİMİ 9

AĞAÇLAR 12

CHELSEA REACH 16

BAHAR 19

KÖPRÜNÜN ALTINDA 22

YOLLAR 26

İÇİNDEN TÜTEN ŞEHİR 29

[İllüstrasyon: NEHİR.]

LONDRA PAZAR GÜNÜ

Bu, herkesin karşı çıktığı ama çok az kişinin gördüğü bir şey gibi görünüyor.
İfade asla değişmiyor--deneyim eksikliğinin kesin bir işareti. Biri, 'Ah,
Londra Pazar Günü!' diye bağırırken diğeri, 'Yabancılar için çok korkunç olmalı!' ve konu kaybolmadan önce, Bulvarlar hakkında titrek bir şekilde daha da belirsiz bir şey söylendi. Ama aslında Londra Pazarı, görünümünü bilenler tarafından bile pek anlaşılmıyor ve daha büyük bir
sayı bile bunu bilmiyor.

[İllüstrasyon: _Unutulmuş Bir Köşe._]

Açıkçası, uzun süre güneşli yaz aylarında bir şey, kışın ise başka bir şey. Çan kulelerinin tepeleri göz alabildiğine mavi ve beyaz bir gökyüzü dalgalandırdığında - sokaklar için geniş bir bayrak ve ara sokaklar için dar, dalgalanan bir flama; gri evlerin isteksiz yüzleri, günün ateşleri tarafından karşıdaki gri evlerle çarpık yansımalara zorlandığında; Güneş her pencereye yerleştiğinde, böylece
şehir onun yüzünü çoğaltıyor ve sabah batıda ve akşam doğuda güneşler
kuruyor - sıra sıra güneşler ve uzun, eşitsiz bir sokağın pencereleri boyunca
dalgalanan güneşler;
çınar ağacı tazeyken ve karaağaç yaprağı çoktan kurumuşken, Londra
Pazarı, başından sonuna kadar, Londra halkı tarafından dışarıda geçiriliyor. Bu nedenle bunu anlamak zordur; bu insan
akıntılarının nereye gittiğini söyleyemezsiniz. Hepsinin yürüyüşü bir amaca ulaşmak içindir; dolaşmazlar ve şüphesiz ki bir miktar yürüyüş vardır. Genç erkeklerin sayısı, yaşlı erkeklerin, kadınların, kızların ve çocukların sayısına oranla ilginçtir, özellikle daha doğuda. Büyük, dağınık çeteler halinde dolaşırlar ve hiçbir şey yapmamalarına rağmen -hatta pek konuşmamalarına rağmen- akan sokağa sahte bir kanunsuzluk havası verirler. Tüm halkın en çirkinleridir, ayrıca kıyafetleri de en sıkıcı ve tarif edilemez olanıdır ve tavırları sonsuza kadar meydan okur. Diğer tür ve yaşlardaki erkekler ve yirmi kişilik bir erkek kalabalığını dengelemek zorunda olan kadınlar, Pazar günlerini yolda daha az geçiriyor gibi görünüyor ve buna bağlı olarak onları açık alanlarda, örneğin Clapton'ın diğer tarafındaki belirsiz arazilerde, büyük sayılarda görebilirsiniz. Herhangi bir türden çok az insan boş öğleden sonra evlerinde görünüyor. Londra'nın uzunluğuna rağmen, en batıdan en doğuya, en son kırsal alandan ilk kırsal alana o kadar hızlı geçebilirsiniz ki, sürekli bir Pazar izlenimi edinebilirsiniz - gün ve insanlar akıyor, açılıyor ve kapanıyor, banliyöden uzak banliyöye, 'kasabadan', Şehirden, doğudan ve nefes kesici ve kokusuz çayırların kıyısına, Epping'in mesafelerinde kaybolmuş bir fersah uzunluğundaki tramvay hattıyla bölünmüş, güneybatı rüzgarının tüm Londra'yı ışıl ışıl özgürleştirdiği dumanın kırık bir kanatla sürüklendiği yer.

Şehrin merkezinde bile ana caddelerin ıssız olduğu söylenemez; çünkü bunların hepsi açıkça bu binlerce ve binlerce yaya ayağının eğildiği bilinmeyen yerlere giden ana yollar.
Ancak ikincil sokaklar süpürülmüş ve boş; ve insanların yokluğunun etkisi tüm resmi soluklaştırıyor. Asfalt sokaklar neredeyse beyazdır ve bu açık gri Londra'da, renksiz ama berrak, insanın bu enlemlerde dünyayı sadece varlığıyla ne kadar kararttığını ve kararttığını fark edersiniz. Dünyanın doğal yüzeyi, öyle görünüyor ki, koyu olmaktan çok sarıdır; taş ocağı beyazdır ve hasat parlaktır; bununla birlikte vücudun narin, yüksek ve hassas yumuşak rengi de uyumludur. Sadece siyah, kahverengi ve gri boyaların ırkın rengini böyle değiştirmesi üzücüdür - bu sayısız genç adamın değişmemiş ve yıkanmamış giysilerinin içine batırıldığı pis boyalar. Londra Pazar kadınlarının büyük çoğunluğunun görülmeye değer olduğu belirtilebilir. Hepimiz kadınların farklı göründüğü sokaklar ve köşeler olduğunu biliyoruz, ancak bu Pazar gününe katılanlar, göndermelerde çok ünlü olan, gün boyu süren harekete yaya olarak katılan ve tramvaylara binenler temiz ve temiz giyinmişlerdir. Shoreditch'te ve uzanan Kingsland Yolu boyunca
parlak güneş beyaz elbiselerden parıltılar saçıyor ve sarı saçları çekici bir şekilde
düzenliyor. Bu, yolculuğun sürprizlerinden biri.

Bir diğer sürpriz ise Şehir kulelerine aşık olmanız ve
sakinlik ve hayal gücünün etkisinden
sıyrılıp banliyölerin Gotik kuleleri ve sivri uçları arasına
gelmeyi sıkıcı bulmanız. Bunlar sonuncular
çalışkan ve tutarlı, tam anlamıyla retrospektif ve ilke ve
tarihle dolu. Dahası, iyi görülüyorlar çünkü geniş cüce kasabada duruyorlar ve kendi ölçülerinde hiçbir şeyleri yok, sadece Board Schools. Tüm
eski banliyöler cücedir ve hiçbiri kuzeydoğunun banliyöleri kadar aniden düşüp yere bu kadar yakınlaşmaz. Ama çok fazla Gotik
kule var; oysa Wren ve takipçilerinin güzel kulelerinden daha fazlasına
sahip olmayacağız. Görünen o ki, hiç kimse o zarif, o yaratıcı, o onur ve tuhaflıklarla dolu o eşsiz ilhamı yeniden yakalamak için plan yapmıyor. Bow'un sivri kulesi kadar güzel bir şey yoktur, ancak Shoreditch'teki ince bir çan kulesine ve Blue-Coat Okulu'na yakın olana, Postane'nin yanındaki çok daha az yaratıcı olana, hatta Mansion House'un yakınındaki şakacı olana, Strand'daki güzel St. Mary'ye ve tek daha az çekici olan St. Clement Danes'e hayran olmak için izin verilmelidir. Ve tüm bu zambak benzeri kuleler, lekeli ve benekli kasabada az çok solukluklarını korumuşlardır. Tüm Londra gökyüzüne karşı hoş görünürler ve parlak gri bir gökyüzü ve mutlu küçük kubbeleri ve küçük ve zarif sütunlarındaki karakteristik bir Londra gününün yarı güneş ışığıyla, belki de batıya doğru giden bir güneş beyazlarını altın bir güle dönüştürdüğü zaman hariç, hiç olmadığı kadar güzeldirler. Bishopsgate'teki St. Botolph'un sadece bodur bir kulesi vardır ve üzerinde gelişen küçük vazolar vardır; ama yaz rüzgarında sallanan birçok ağacı var,
ve bahçesinde güvercinlerin ve serçelerin birlikte yıkandığı bir çeşme var. Güneş ve yarı saydam gölgelerle dolu başka bir dörtgenin sardunyaları ve lobelyaları arasında, sunak ışıklarının altını ve o altınla yaldızlanmış beyaz süplipleri görebilirsiniz. Terk edilmiş Şehir kilisesinin geleneği --bir Dickens geleneği gibi görünüyor-- cemaatlerin sayısı açısından hala geçerli: bu açık kilisede sadece üç kişi var,
son derece dindar; ama yaşlı kadın, kilise görevlisi, kasvet gitti.

[İllüstrasyon: WESTMINSTER ABBEY.]

Pazar gününün kasabayı pohpohladığı bir yön var. Londra'nın genellikle evlerin uzun, sendeleyerek, yan yana birleşmelerinde bir tür çaresiz güvenlik bulmuş gibi göründüğü dükkanların oyuklarını demir panjurlar ve kepenklerle doldurur, ayaklarını kaybetmiş evler için bir destektir. Yine, yazın birçok yangını söndürmesine ve canlı rüzgarın
güneş ışığından karanlığı ayırmasına yardımcı olur.

BİR HACI

Ara sıra bir ateş böceği bağdan bir İtalyan şehrinin sokaklarına
dolaşır ve dükkanların ışığında söner. Londra'ya gelen 'ülkeden' başıboş ve kimsesiz, ipeksi çubuklara veya yelkenlere sahip gümüş-beyaz bir tohumdur. Bu ziyaretçinin Ağustos ayında nüfuz etmediği derin şehrin hiçbir derinliği yoktur - içeri girer, uzağa gider, içinden geçer,
tarif edilemez nezaketi sayesinde. Ateş böceğinin aşması gereken sadece bir duvar vardır, ancak parlayan tohum uzun bir yoldan gelir, dikkatsiz bir yabancı ama güçlü bir gezgin. Yıkılmaz derecede kırılgan, esintinin tüm görünür işaretlerinin en narini, şehre gider, başkenti hafife alır, ana yolları ve otobüsleri hiçe sayar, özellikle de büyümediği yerlerde Park'ı hiçe sayar. Birinci kat pencerelerinin yaklaşık yüksekliğinde, birçok mil boyunca donuk oturma odasının yanında, Londra'ya hiç dönüşmemiş ve yılmamış bir kır yaratığı gibi havada asılı kalır ve sıçrar. Bu _flaneur_, atasının Chaucer'dan yaptığı gibi bizim Londra'mızı da azımsar.

Bazen daha güçlü bir rüzgarda uçar ve beyazlığı parlak bulutlara karşı hafif gölgeli koyu görünür, tıpkı daha beyaz kar tanesinin gölge tarafından da koyu görünmesi gibi. Sonra bir uçuş
kargaşasıyla şehre iner. Çok güçlü, küçük bir tohum kabuğudur, kolları, bacakları veya yelkenleri vardır - o kadar ustaca yerleştirilmiştir ki, hepsi kabuğun tepesinden büyüse de, uçları bir araya gelerek bir küre oluşturur; bunların üzerinde bir insan çocuğu gibi bir 'araba tekerleği' döndürür - aslında birçok çocuk gibi, banliyölerin daha az saygın olanlarından geçerken onları geçmek zorundadır - sadece daha iyi. Kendisi çok ince olan her uzuv, sonbahar örümcek ağları kadar ince olan küçük tüylerle kaplıdır. Hiçbir şey o tohum kadar narin bir şekilde veya böyle aşırı ayak ucunda yürümez. Ancak çok uzağa yürümez; hava vahşi yolculuğun yüklerini taşır.

Deve dikeni tohumları - eğer deve dikeni tohumlarıysa - az ve kısa molalar verir, sonra tekerleklerini bir süre taşların üzerinde yuvarlar ve sonra tekerlek tekrar kanatlanır. Onlarla kırsalda, güney rüzgarında şehre doğru yola çıkarken karşılaşırsınız ve Londra'da pervasızca dolaşmadıkları bir sokak yoktur. Çünkü onlar bizim keyfi sokaklarımızı kullanıyorlar; evlerin tepesinden arı gibi geçip Londra'yı böyle geçmiyorlar gibi görünüyor. Bu kadar hafife aldıkları sokakları kullanıyorlar. Bir süreliğine insan yollarına uyuyorlar ve Bond Caddesi'nde gezinip Piccadilly'ye çıkıyorlar ve uzun bir batı rüzgarıyla Banka'ya gidiyorlar - gezintileri belli bir yükseklikte, orta şiddette havada yapılıyor.

[İllüstrasyon: KORKUNÇ LONDRA.]

Genellikle tek başlarına çılgınca seyahat ediyorlar, ama arada sırada Charing Cross'ta kelebeklerin çiftler halinde uçtuğunu gördüğünüz gibi, ikisini de göreceksiniz. Yumuşak tüylerinin uçları birbirine değmiş ve hafifçe birbirlerini yakalamış. Ama tek başlarına bütün gün, uzun yükselişlerle ve uzun inişlerle, esintinin iç çekmesiyle veya kendi yüksek düz yollarında daha hızlı bir şekilde geçiyorlar. Şehre bundan daha çılgın bir şey gelmez--Haziran ayında pazar zamanı sabah rüzgarlarında saman kokusu bile; saman araba atları içindir ve
çatırdayan ahırlarda evindedir ve Londra'nın kendine has bir alışkanlığı vardır.

Beyaz meteor, kayıp yıldız, bulut kadar parlak, tohumun parlak uçuşunun birçok görüntüsü vardır. Ama buna gerçekten benzeyen tek bir şey vardır--bir elmasın
yakaladığı ışık noktası, düzenli çevreleyen ışınlarla.

LONDRA'NIN ETKİSİ

Londra ressamlarının dumanın yardımına biraz hevesli olmaları şaşırtıcı değildir. Sokaklara basit bir bakış--ve Londra gibi karışık bir manzarayı takdir edecek bakış basit olmalı--size sokaklarımızın ayrıntılarının dünyadaki en yakın ayrıntı olduğunu gösterir.
Başka hiçbir yerde
evler, arabalar ve insanlar, hepsi, Londra sokaklarını parlak gün ışığında
bu kadar keskin ve küçük gösteren sert renk noktalarını
giymezler. Örneğin, yurtdışındaki şehirlerde, evlerin ön cephelerinde duvarların bazı boş alanlarını, kuzeyde dar
alanları, güneye doğru gittikçe daha da genişleyen alanları bulursunuz. Diğer şehirlerde, sokakların yüzlerinin yumuşamasıyla birlikte göz kapaklarının kapanması vardır; yalnızca burada, panjursuz pencereler birbirine yakın yerleştirilmiştir; sokak bakışları ve gevezelikleri bu sürekli
pencerelerin sahte canlılığıyla. Mağazalar ve pencereler neredeyse birbirine değecek şekilde sıralanmıştır veya
aralarında olabilecek aralık, mimarların özeniyle, bir şekilde taciz edilmiş ve kuşatılmıştır.

[İllüstrasyon: _The Nerves of London._]

Buna, kalabalığın her adamı ışıkta belirgin kılan siyah giysilerini ve keskin şekil ve açıların aşırı saf beyazı olan ani ve küçük beyaz lekeleri ekleyin; bunlar sürüklenen ve kesişen kalabalığın her yerine dağılmıştır. Bir uşağın gömleğinin beyazı, sayısız adamın yakalarının beyazı, reklamların beyaz harfleri, taksilerin ve faytonların arkasındaki etiketin beyazı ve çok sayıda başka küçük kare, üçgen ve beyaz çizgi en uzak mesafelerden bile görülebilir. Hiçbir zaman yumuşamayan bir vurguları vardır; kar dışında hiçbir şey bundan daha beyaz olamaz; ve belki de hiçbir şey sokak görünümünün muazzam parçalılığının bu kadar belirgin bir parçası olamaz.

[İllüstrasyon: BİR İZLENİM.]

Başka bazı sahnelerde de aynı kadar ayrıntı olabilir, ancak bunlarda siyah ve beyazın bu parçaları ve yamaları yoktur. Tüm manzaralar arasında, örneğin, İtalya'nın küçük kültürü ve Doğu'nun bazı kısımları,
belki de en küçük olanıdır. Küçük bir asma deresi kısa bir mısır tarlasıyla kesişir ve meyve ağaçlarının serpiştirilmiş yaprakları arasında en küçük yaprağa sahip olan zeytin en sabit olanıdır. Özgürlük yoktur ve görüşünüz yeşil ekinlerden oluşan bir ağa takılır; salatalık filizleri tarafından yere
tutulur ve mısır ve fasulye yüzünden yükselemez, dallara doğru uçamaz. Hiçbir çimenlik alan sessiz yeşil bir alan oluşturmaya yetecek kadar geniş değildir ve gözler sürekli bir alışverişte olan hassas şeylerle meşguldür. Geniş bir yonca tarlasının kalabalığı değildir,
burada bir esinti darbesi milyonlarca küçük çiçek yüzünü doğuya doğru çevirir, çünkü neredeyse hiç tekrar yoktur, ama bitmeyen bir
engel vardır. Ayrıca,
bu elinizle bir incir ağacı dalını ve
o elinizle bir şeftali dalını iterek,
gözlerinizi dağların tarif edilemez
sadeliğine kaldırmadığınız sürece, oldukça basit olan hiçbir şey göremezsiniz.

Ya da Maidenhead ile Cookham arasındaki Thames kıyısındaki bir ormanlık alanda, tüm yapraklar çıktığında ve hepsi hala
genç olduğunda sonsuz bir ayrıntı vardır - kayın, kızılağaç, kavak ve dişbudak ağaçlarının karakteristik yerel yeşili,
hepsi hala birbirinden farklı ve kararmamış; her bir ayrı yaprak
renk ve ışıkla karşı karşıyadır ve gizem ve gölgeyle desteklenmiştir. Ancak yine de ne bu
ne de doğadaki başka hiçbir şey Londra'nın güneşteki sayısız
ufaklığını göstermez. Yaz güneşi, kırmızı veya mavi her omnibüs parçasına, her koşum parçasına, tüm kırık, tutarsız vurgulara, hepsi eşit, hepsi bölünmüş ve hepsi ışığa sıçrayanlara kesin bir çağrı gönderir.

Hareket açısından, sokakların manzarası
doğadaki hiçbir şeye benzemez. Bulutlar bir yöne doğru uçar, akarsular akar, ağaçlar sallanır, heyecanlanır
ve kalır, ancak kalabalık noktalarını,
donuk renk ve kontrast şiddetini hiç değiştirmeden her yöne hareket eder. Yaz ve gündüz, sokakları ressam için
imkansız hale getirir. Ancak Londra'nın yazı en yerel ve
karakteristiktir--sadece batıda değil, mignonette kokusu ve
arabaların beklediği yerdeki dizgin ve gemlerin tekrarlayan tıkırtıları
kasabanın tam işaretleridir; Banka'daki yaz, Lombard Caddesi'nin duvarlarına yansıyan ışığın hafif bir ipucu veren ve bir bakışta on bin sıralı pencereyi güneşin görüntüleriyle dolduran yaz. Eğer her yerde ruh ve tatlılık eksikliği varsa, bu sadece güneş ışığının, her ağaç ve her çiçekle birlikte Londra'ya dönüşmesi ve bir Londralıya dönüşmesidir.

Ancak güneşin dokunuşlarında hala olabilecek böyle bir çekicilik, eski darlığını koruyan birkaç sokakta daha çok algılanabilir.
Burada, tam olarak, evlerden karşı karşıya gelen evlere güneş ışığı ve sıcak ışığın karşılıklı yansıması olasılığı vardır; bu, yumuşak ihtişamıyla, güney şehirlerindeki yazların başlıca güzelliğidir; buralarda duvarlar burada ve orada boştur ve yumuşak bir şekilde renklendirilmiştir.
Yansıyan ışık, gölgelerin güzelliğidir ve gerçekten de, şehir sokaklarının narin kıvrımları boyunca hafifçe dönüşmüş bir gölge görülebilir.
Bu tür kıvrımlar daha geniş sokaklarda yoktur; bunlar, besledikleri
şanslar ve ışık değişimleri dışında güzeldir ve Cheapside'dan veya Londra'nın merkezindeki diğer yollardan
birinden sağa ve sola uzanan birçok dar sokak, yüzen bir balığın kuyruğu kadar ince virajlar alır. Aksi takdirde Londra virajları rahatsız edici derecede çirkin ve kasvetlidir - örneğin hilal şeklindekiler. Ancak hilal ne kadar rahatsız edici olursa olsun, bir balık kuyruğu sokağının hafif dalgası, ince sapmalarıyla göze hoş gelir. Bu tür bir dalga köylerde yeterince sık görülür, ancak evlerdeki belirli bir yükseklik, ona Londra'daki tüm karakterini verir.

Bu sokakların bazılarının, en azından bir tarafında, kasabadaki en nadir şey olan, eğimdeki belirli bir dikliğin cazibesi de vardır. Dalgalandıkça, suya doğru bir yönü anlatan bir hareketle eğilirler. İster
köyde ister kasabada deniz veya nehir, gizli bir Akdeniz veya gizli bir Thames olsun, yolun salınımı ve salınımının yerleşeceği seviyede. Ve Londra'nın her yerinde sokakların yönü oldukça gizli ve yanıltıcı görünüyor - bir makine gibi düzenlenmemiş, ancak bir organizma gibi yolunu bulmuş bir kasabanın işareti. Hafif eğilimler, birleşmeler, ayrılmalar, sokakları dolaştırıyor
ve uzun sapkın çizgiler çiziyor. Eski ve unutulmuş sebepler, sokakları ilk önce ayıran küçük aksilikleri meydana getirdi - eski haklar veya özel özgürlüğün kazaları; ve bunların başlattığı sıra şansları, bir mil saparak sona erdi. Şüphesiz, ayrıca, nehrin salınımı, sokakları da akmaya yöneltti.

Ancak, küçük Şehir sokaklarının suya doğru aşağı doğru dalgalanması, daha kısa bir şey ve esnek bir yelpazenin üst çizgisinin kısaltılmışı kadar çizimle dolu. Uzun, başıboş sokaklar, çizim için fazla belirsiz. Bu Şehir sokaklarında da, sokağın sonsuz ayrıntılarından ve hatta pencerelerin tiranlığından gözler için biraz dinlenme var. Sadece depolarında, düz duvarlı alanlar bulunur, ancak şanssızlık eseri düz duvar da siyahtır.

[Resim: BİR KIŞ GÜNÜNÜN SONU.]

[Resim: _Gece Set._]

DUMAN İKLİMİ

Dumanın yetersiz fırtınasının taklit enkazına ve tehdidine fazla hevesle hayran olmak, doğal bir fırtınaya karşı küçük bir ihanettir. Sadece Londra'nın ikliminin yarıdan fazla yapay bir iklim olduğunu kabul ederek ve kendi el emeğimize -üretimimizin gökyüzüne- nispeten küçümseyerek, etkileri herhangi bir şekilde güzel olarak düşünmekten mazur görülebiliriz. Ciddi betimleme sözcüklerinden kaçınalım.
Gün batımını karartan yüzen duman girdapları çok büyük bir amaca hizmet etmediği için 'korkunç'tur; ve iki katı kadar mutfak yangınının bile tehdidi asla korkunç olmazdı. Hiçbir şeyi ifade etmeyen bir hikaye. Kabul edelim ki, arada sırada yakışıklı bir pislik etkisi oluyor, ancak bu duman manzarasında bir sistem yok. Zaman zaman kendini ilan eden form, ışık tarafından bahşedilir. Güneş, çevresi ne olursa olsun bir merkezden yönetir - dağ yüksekliklerinden gelen sis veya ardışık geçici yalnızlıklardan gelen buhar, okyanus veya bir milyon şöminenin çöpü; ve bu hüküm süren merkezden ışınları bir tür organizmayı zorlar gibi görünür. Uzun, dağıtılmış ışıkları ve binlerce mesafenin noktalarını ve zirvelerini seçen düz, yanılmaz, farklılaşan gölgeleri nedeniyle yönettiği yerde şans karışımı yoktur. Alçalan güneş, dumanın bu kadar şekilsiz, cansız, sınırsız olmasına izin vermez; bir tekerleğin ortasında yerini alır ve en azından mekanik bir düzen emreder. Aksi takdirde ve resminize bir güneş indirilmeden, dumanla karışmış gökyüzü dünyadaki en plansız gökyüzüdür. Hiçbir birliği ve yönü yoktur. Hiçbir şey yol göstermiyor ve hiçbir figür, hiçbir birlik, hiçbir şirket yok; hiçbir tarih veya yaklaşım yok. Duman çaresiz. Sürekli olarak yerçekimine maruz kalıyor; hiçbir rüzgar onu yüzdürmüyor ve hiçbir elektriksel güç onu rüzgara karşı kaldırmıyor. Londra ufkuna bakarsanız görebileceğiniz gibi sürekli ve kasvetli bir şekilde düşüyor; taşıdığı anlık sağanak
asla durmuyor ve asla yükselmiyor, ancak bacaların ilk başta onu yükselttiği alçak gökyüzünden bir anlığına aşağı doğru süzülüyor. O tek yukarı doğru sıçrama tüm hayatıydı. O andan itibaren sadece sürükleniyor, ta ki şehrin yüzünde son siyah atomuna kadar dökülene kadar.

Ve yine de Londra'da günde yirmi kez bulut denen dumanı duyabilirsiniz. Gök gürültülü fırtınalar, dumanın güçsüz göğsünün kalbinde gizlendiği duyurulur ve yağmur damlası kadar taze hiçbir şeyin olmadığı yerlerde sağanak yağışlar tehdit edilir. Zayıf karanlığın şimşek 
çaktırabileceği varsayılır ve bu pislikten yıldırım beklenir.
Bulutun muhteşem adı, bu zavallı yerel çürüme giysisine verilir; hiçbir kullanım veya gelenek, Londra'nın mekanik askıya alınmış gökyüzünü vatandaşa tanıdık kılmaya yeterli görünmez; kısa bir mesafenin sonunda onunla karşılaştığında, ona göksel yüksekliklere özgü isimlerle seslenir ve onu sokaklarında yürürken gördüğünde gerçeğe pek ikna olmaz.

Ama aslında, uzun zaman önce fırtınasında hayat olmadığını ve gök gürültüsü geldiğinde farklı bir kasvet giydiğini öğrenmiş olabilir. En kötüsü, bulutun gerçek karanlığıyla birlikte sıklıkla taklit gelir ve bir kasaba fırtınası sadece alay konusu olmakla kalmaz, aynı zamanda gizlenir ve örtülür,
sadece dumanın
püskürmesiyle, böylece vatandaş ayırt etmeyi iyi öğrenemez. Ancak bulutu gerçekten tanıyan kişi o utanç verici karışıklığı yapmaz. Fırtınadaki farkı ve çok daha fazlasını bilir
güneş ışığındaki daha büyük farkı; karanlık gölgeyi yeterince kasvetli gösteren, ancak ışığı asla tatlı bir şekilde göstermeyen ve doğal olarak beyazdan aciz olan bir şeye bulut adını vermez.

Ve yine de Londra'nın yapay iklimi, çok belirgin olduğunda ve başa çıkması gereken güçlü gün batımı veya fırtına sahneleri olduğunda en iyisidir.
Katlanılmaz olduğu zaman, yaz aylarında bulutsuz bir günde öğlen veya tam öğleden sonra, onu şehir dışına sürükleyecek kadar rüzgar olmadığında,
çaresiz, ve güneşi uzak tutacak kadar yoğun olmadığında. Güneş ışığını çirkinleştirir. Hiçbir güzellik, yapay veya belirgin bile olsa, dumana ait değildir ve bulutu taklit ederek
hiçbir şaka yapmaz. Gölgesi ve tehdidi yoktur;
sahne oyunları için hiçbir fırsatı yoktur; şaşkındır ve Londra'sını bir kuruşluk tiyatroya dönüştüremez. Herkes, özü saflıkları, sade ve görkemli olması gereken bu tür günleri bilmelidir. Onların ışığıyla, dumanın dünyada
sadece üzücü bir leke olduğu görülür. Ufuk onunla
kalınlaşır ve orada başlıca 'etkilerini' yaratır, ancak yakınlardaki her şey de ondan etkilenir; güneş ışığının ruhu gitmiştir ve mavi arduvaz çatılar ve sarı evler üzerinde millerce uzanan, dumanın ince kirliliğinin alevde belirdiği, parlayan bir güneş aslında o
imkansızlıktır - güzelliksiz güneş ışığı.

[İllüstrasyon: UTILITARYEN LONDRA.]

Bundan sonra, dumana başarılarının trajikomikliğini verelim.
Bunlar genellikle Westminster ile bağlantılıdır; çevredeki mimaride ve batıya doğru açılan alanda tarzına uygun malzeme bulur.
Nehrin işleyen tarafında pek de sunulmayan bir çok şeyi bastırır ve diğer kıyıda Gotik olanı ortaya çıkarır. Kökeninden utanma numarası vardır, çünkü uzun bacaları görüş alanından
çıkarır. St. Paul'ün güzel kubbesiyle gerçekten şaşırtıcı şeyler yapar; varlığının biçimsizliği o güzel biçime daha fazla değer katar. Asil bulutların tepelerini gösterirken, temellerini belirsizlik içinde kaybetmenin bir yolunu bulur, ki bu da güzellikten yoksun değildir. Bu zirvelerin hangi göksel yaylalardan
yükseldiğini göremezsiniz ve eğer güneşe doğru dururlarsa izolasyonları daha da uzak ve görkemli olur. Ama bu bile sahne değiştirmenin kullanışlı bir parçasıdır; sadece hayal gücüne dokunur.

Londra ikliminin gökyüzü manzarasının etkisinden başka bir etkisi daha vardır ve o da karakteristik dumanın, genel bir suluboya yapmak için biraz yağmurla karıştırıldığı, kasabanın yüzeylerini siyahın varyasyonlarına boyadığı yerel renktir. Rüzgarın dörtte biri gibi şeylerden habersiz olan vatandaş, rüzgâraltı yönündeki muazzam bir duman fırtınasının
gök gürültülü görünümünden korkarak şemsiyesini alır, isin dokunuşunu zamanın dokunuşu olarak algılamaya eğilimlidir. Yine de, iki koyu renk
birbirinden oldukça farklıdır; zaman daha kahverengidir ve tonda bir derinlik vardır, oysa is daha gridir ve en siyah halinde hiç derinlik yoktur. Sığ bir
renk verir; ve hatta gökyüzünü çizgili ve duman kaosuna yuvarlanmış sevenlerin bile binalarını renklendiren _aquarelle_'i savunmalarına izin verilmemelidir.

Artık Londra suluboyalarıyla işlenmek üzere Dor düzenindeki sütunlar sunmadığımız doğru; ancak halihazırda sahip olduğumuz tüm Dor sütunları Laconic bir güneşin renklendirmesi için bu olağanüstü ikameye tabi tutuluyor. Terra-cotta ve fayansların iklimin etkisine direndiğini keşfettik ve şüphesiz Londra bir bakışta bir zamanlar olduğundan daha az kömür karası bir yüz sunuyor. Fakat Londra'nın yüzeyinin çok büyük bir kısmı hala o gösterişli izlenimcinin, iklimin eseridir.

[İllüstrasyon]

AĞAÇLAR

Yazın meydanlarda heyecan verici ve heyecan verici duran yüksek ağaçlar
karanlığın tadına varır; gece binlerce gölgeyi eve götürür - ince ve
ince sürüler - demir parmaklıkların içine kıvrılmak ve sabaha kadar yıpranmış ve kokusuz çimenlerin köşelerinde barınmak için. Fakat kökleri gri kaldırımların altında olan ve yol kenarındaki küçük, tesadüfi duruş yerlerini, Londra sokaklarının şans eseri karışıklığıyla bırakılan
koruyucu köşeleri soluyan tek ağaçlar - bunların tuhaf kaderi sürekli ışıkta olmaktır. Asla karanlıkta yıkanmazlar; asla geri çekilmezler
o özgürlük durumuna ve koşuluna, o açık saklanma yerine,
o seyahat edilmemiş özgürlüğe, evdeki o vahşi inzivaya,
kaçışsız o sığınağa,
o gizlenmemiş sırra, o kuşatılmamış yalnızlığa,
o esirlerin serbest bırakılmasına, Penelope fırsatına--karanlığa.

Sokak kenarındaki ağacın yaprakları, yapraklı yaz gecesinin tamamında (şehirden dışarı, rengi solmuş gecede) parlak zümrüt yeşili çırpınır.
O yerel renk asla söndürülmez, tıpkı insanların kızarmalarının gece söndürülmesi gibi.
Daha çok, elektrik ışığının yakınlığı altında daha belirgin bir nitelik kazanır;
keskin yeşildir. Gündüzün sisleri ve
örtüleri vardır ve bazen arkasındaki gökyüzünü aydınlatarak bir ağacı neredeyse siyaha
dönüştürebilir,
ama gecenin bu gölgelerden hiçbiri yoktur. Gecenin ışığı
sabit ve değişmezdir ve en yakın yerlerde sabit aydınlatmaya maruz kalan bazı yalnız ağaçlar vardır;
saat tanımayan ve yolculuk yapmayan ışık, yaprakların hareketine yakın bir şekilde parlar ve yüzlerini parlatır. Alacakaranlıkla birlikte önceden gelir, böylece alacakaranlık geldiğinde yerini bulur ve
gün ışığı tamamen içeri akana ve şafak bitene kadar ağacı bırakmaz.

[İllüstrasyon: KENSINGTON BAHÇELERİ.]

Çınar ağacının keskin yeşili asla örtülmez, kavak yapraklarının narin serpiştirilmiş noktaları da bu yalnız vatandaş ağaçlarında karışıp bir araya gelmez. Gecenin istediği Kensington Bahçeleri'nin caddelerinde ve açıklıklarındadır. Orada, sıradan gün için çifte bir gizemle telafiler yapılır. Hiçbir ağaç ismiyle bile bilinmez; her tür
karanlıkta birlikte iç çekiyor. Kitle kasvetli ve canlı, ama
ne yaprağa ne de renge ihanet ediyor. Ormanın ruhu, uzun gün ışığında, Londra'nın sesi, nefesi, karanlığı ve damgası ve mührü tarafından şiddetle
kovulduğu gibi, bu despot şehrin mülkiyeti tarafından
görünen hiçbir şeyin -bir çimen yaprağının bile-
iz bırakmadan gitmesine izin vermiyor; ormanın ruhu gündüzleri öttürülüp
sürüldüğü kadar hızlı, o kadar yoğun bir şekilde ve böyle bir kalabalık birliği içinde geceleyin yumuşakça geri dönüyor. Yalnızlık geliyor, ormanın
hareketi geliyor ve gündüzleri bulunması gereken uzaklık, Londra'ya doğru bir adımla geliyor ve ağaçların
dallarında oturuyor. Orman derindir ve ormanın büyük ve melankolik ruhunun bu günlük değişen karaağaçları onarmak için geldiği gökyüzü görkemlidir.

Sadece geceleyin, kuzey kapısından görüldüğü gibi Broad Walk'un caddesine bakın. Gökyüzünde biraz yaz ortası gün ışığı dolaşıyor, ancak ince ışığın serinliği ve saflığı, Londra'nın rengi olan ince kahverengiyle ince bir şekilde karışıyor. Bu kasvetli ve narin gökyüzünün dar bir alanı, ağaçların iki kütlesinin tam ortasında uzanıyor ve bunlar, tek bir dal veya dal parçası tarafından işaretlenmemiş,
kesilmemiş. Simetri mutlak;
geniş yol, ön plandan uzağa doğru soluk bir gri. Yakınınızda, her iki elinizde birer tane olmak üzere iki nöbetçi ağaç, görkemli caddenin girişini tutuyor ve sadece bunlar yeşil, sadece bunlarda yolun gaz lambası parlıyor. Bu ikisi, asla karanlıkta yıkanmayan Londra ağaçlarındandır. Dallarını ve yapraklarını, gece rüzgarlarıyla yumuşak karşılaşmalarını ve anlaşılır sakinliklerini görebilirsiniz; ancak
yüksek ve karanlık kütlenin ötesinde, tam sağda ve tam solda duran bu şeylerin hiçbirini göremezsiniz.

Gündüzleri bir Londra caddesidir ve çimenler ve çakıllar, sanki,
Doğa tarafından reddedilmiştir; ancak şimdi bu katı manzara deseni,
Doğanın ve Gecenin kalbinde ve merkezinde görünür bir şekildedir. Günlerin hiçbir hac yolculuğu, bir gezgini, geceleyin bir duraklamayla büyülendiği yerlerden daha uzağa götüremez;

Burada mesafe ve düşler yolculuğu tamamlamıştır.

Ya da ağaçları gecenin erken saatlerinde arayın; çünkü Kensington
Bahçelerinin ağaçları, ilk alacakaranlıkta çok fazla gün olmasına rağmen, hassas alacakaranlıktan mahrum değildir ve dokunaklı restorasyon, yollar belirsizleşene ve renk yerel gökyüzünün etkisiyle
silinip yok olana kadar başlamaz. Londra ağaçlardan uzaklaşırken
Haziran kuzeybatısı hala aydınlıktır, ama zar zor aydınlıktır ve o kadar
hızlı söner ki izleyen gözlere
sanki ufukta yaz şimşekleri oynuyormuş gibi
karanlıklaşırken yumuşakça çakıyormuş gibi görünür; sonra
ağaç tepelerinde hafifçe aralıklı, nüfuz edilebilir ağaçların yumuşak
yaprakları gökyüzünün sağanak
görüntülerinin geçmesine izin verir.

Öte yandan, kendi yüzünüzü parlak bölgelerden çevirip
üzerlerinde kuzeybatıya bakan yaprakları, meyve bahçelerindeki elma ağaçlarında ve güneydeki zeytinlerde
alırsanız, alçalan akşam daha
tatlı görünür. Ayrı yapraklardaki akşamın serin abdesti dışında her şey unutulur.

Ya da erken bir ay varsa, o karanlığın kendisi kadar egemen ve iyileştiricidir. Londra tekerleklerinin sesi içindeki caddelerin yüksek yerlerine
dokunur ve Verona'daki ağaç tepeleri kadar sade olurlar. Fakat,
gerçekten, ay bu onuru ve özgürlüğü sade göklerden
getirmek için açıkça görülür. Tüm dünya onu,
değersiz olan hiç kimseyle konuşmayan şairlerin hanımı gibi bilir, çünkü
erkeklerle konuşmadan önce onları 'gülümsemesi ile şövalyeleştirirdi.' Sokak kenarındaki ağaçta elektrik ışığı ve gaz lambalarının yarattığı tiranlıklardan biri de,
ayın parıltılarını ağaçtan uzak tutmalarıdır. Gizli karanlık sadece yasaklanmakla kalmaz, aynı zamanda gizli ışık da söndürülür. Ağaç, değişmeyen lamba ışığında
tüm gece yumuşakça sallanır ve ay ışığı yapraklarında
öldürülür.

Londra lambalarının bu ışıklarına gelince, o kadar büyük olan güzellikleri neredeyse
tamamen gökyüzüne bağlı gibi görünüyor. Onları Londra sokaklarının incelikle yanıltıcı yönlerini izleyen uzun eşitsiz eğrilerde parıldarken görün ve tüm parlaklıklarıyla sıradan bir gösteri oluşturuyorlar - yeterince güzel ama güzel değil. Ancak herhangi bir lamba veya lamba dizisi gökyüzüyle görünür bir ilişkiye girsin - ister gizemli bir gece gökyüzü yumuşakça kahverengiye dönmüş olsun, ister batı rüzgarıyla süpürülmüş bir gece gökyüzü, ister ortalama bir akşamın en sıradan grisi olsun - ve lambanın tarif edilemez güzellikleri vardır. Sokak lambalarının yandığı en erken anda gri mavi bir gökyüzü gördüm ve görünmez ve eşit bulutlarının açık grisine karşı ışıldayan bir elektrik lambası dikildi: soğuk beyaz ışıklı, saf ve keskin ve günün kendisini delecek yoğun ve görkemli oklarla silahlanmış bir elektrik lambası. Açık gri gökyüzü ve heyecan verici
lamba birlikte --ya da bana öyle geliyor-- gözlerin görebileceği en güzel manzaralardan birini oluşturuyor --en rafine, en ciddi ve en seçkin olanı. Bu
karbon elektrik ışığı çok sevilmiyor çünkü şüphesiz
genellikle bir tren istasyonunun cam ve demirlerinin altında görülüyordu.
Gökyüzüyle birlikte
görüldüğünde en güzel olduğu görülmeden geçilemez. Altın ışıklar --elektrik lambaları veya gaz lambaları-- ateşin güzelliğine sahiptir, ancak
beyaz lamba ışığın güzelliğine sahiptir. Ancak altın da en iyi haliyle ancak gökyüzüyle birlikte tek bir resimde görülebilir.

Londra geceleri son zamanlarda ışıklarını o kadar çoğaltmaya başladı ki
tüm manzarasını oluşturuyorlar. Bir projektör aniden gözü bacalara (onlar da, en batıdaki pis taraflarında, tatlı bir şekilde dokunmuşlardı) ve kesintisiz gökyüzüne doğru çeker; ve sonra göz hemen şaftından aşağı doğru hareket eder ve bulutlu havayı açığa çıkarır; ve burada yeni yeraltı demiryolunda çalışan bir makineden çıkan bir buhar bulutu eğrilerinde renk alır.
Ya da projektör bir müzikholün programını duvara siyah beyaz olarak yansıtır; anon, ışıkla bir reklam yazılır ve
araba ışıklarının düzgün ilerlemesi arasında sürekli olarak bisiklet lambaları uçuşur. Ve eğer, parlayan ışıkların kalbinden sokaklara
bakarsanız, onları o kadar mavi havayla dolu bulursunuz ki sizinle karşınızdaki evler arasında belirgin bir mavi vardır.

[İllüstrasyon: GECE SAHNESİ, BERMONDSEY.]

Sokak köşesindeki ağaç her zaman altın rengi gaza ve mavi havaya sahiptir; üzerine
yağmur yağar, yağmur için karardığı görülmez ve
başka yerlerde sessiz, açık yapraklarının üzerine düşen damlaları duyarsınız.

CHELSEA REACH

Bir şeye devam etmenin en kötü nedeni, kolayca
devam ettirilebilir olmasıdır. Parlamento Binaları, sanki durmaya gerek kalmadan nehir boyunca Chelsea'ye doğru ilerleyebileceğiniz
bir havaya sahiptir. Ancak bu öneri bile kendi reddini doğurur. Hiçbir insan
bu özelliğin bir tasarımın güzelliğini oluşturan bir özellik olduğunu düşünmez;
gerçekten güzel bir binanın sahip olduğu şey, asla uzatılması
isteğini uyandırmaz. Ve bir set duvarı bir bina ile aynı şey olmasa da, hatta bir setin bile
zaten çok uzun olması gerçeğinin onu daha uzun yapmak için zayıf bir neden olduğu söylenebilir.
Bir şey tamamen takdire şayan olmadığında, ondan daha fazla
yapmamak için daha iyi bir neden ileri sürmek zor olurdu. Chelsea kıyı şeridinin kalan son kısmına yönelik son iyileştirme tedbiri göz önünde bulundurulduğunda, bu söylenmeye değer. Tedbir, açıkça kıyının güzelliğine atıfta bulunan tekdüzelik gerekçesiyle öne sürüldü. Bu nedenle, değişikliğe karşı protestocular, şüphesiz ki, duygusal nedenlerle buna karşı çıkmakla suçlandıklarında, İlçe Meclisinin de duygusal nedenleri olduğunu söyleyebilirlerdi. '_Le
coeur a ses raisons!_' Tekdüzelik duygusu, bir duygudur, tıpkı bir başkası gibi. O halde, tekdüzelik bir İlçe Meclisinin 'yüreğinin nedenlerinden' biriyken, Cheyne Walk sakinleri kendi kalplerinin nedenlerini ileri sürmekte özgürdür.

Set, Cheyne Walk boyunca batı ucunda, nehrin uzun Reach'in bir girişi, bir olayı olan küçük bir kıvrım bıraktığı yerin hemen altında biter. Eğriye körfez deyin ve bu
içinde küçük bir koy. Körfez, sadece altında değil,
üstünde, daha uzak tarafında -yani, onunla ülkenin en belirsiz
başlangıçları arasında- çok sayıda modern Londra bulunan küçük, unutulmuş, kalıcı,
dikkat çekmeyen bir kıyıdır. Yine de, hiç de modern değildir.
Fulham'ın kükreyen sokaklarında unutulmuş olarak görülen, gözden kaçan küçük kulübe parçalarına, kiremitli kulübe çatısına ve
kulübe ön bahçesine benziyor--kasabanın derinliklerindeki gerçek köy parçaları. Ama her durumda, körfez kurtarılmış olsa bile,
gidecek. Hemen söyleyelim ki, Westminster ve Charing Cross'taki Set ile ilgili olarak iki anlaşılır görüş olabilir. Büyük bir şehrin dünyevi onuruna bağlı bir şey vardır. Londra'nın bir zamanlar ayırt edici özelliği, büyük bir şehir değil, büyük bir köy olmasıydı. Küçük bir kasabaydı, yaygındı; ve sol kıyıda yeni binaların en iyilerinden bazılarının inşasına kadar, Somerset House dışında köyün karakterine aykırı göze çarpan
bir şey yoktu. Büyük istasyonlar ve Parlamento Binaları'nın yoğun Gotik'i bunun için yeterince etkili değildi. Ancak şimdi, biraz farklı. En azından yeni oteller ve ofisler hattındaki iki bina, kurallar koymak için yeterince iyi görünüyor. Somerset House'un onuruna sahip değiller, ancak hizmet edecekler. O zaman, durdukları yer için,
köy-Londra ortadan kalkmıştır. Ve sadece bir köy-Londra, kendi ayırt edici karakterini koruyan bir Londra için, çamur ve dalganın gelgit ritmiyle kırık, tesadüfi, çamurlu bir kıyı uygun olurdu. Bu sol kıyı
en azından bir alan için, _grande ville_'dir. Onun
Setini tamamen kıskanamayız.

[İllüstrasyon: SAAT KULESİ, WESTMINSTER.]

Ama eğer bir mil Londra köyü kalmışsa -ve dolayısıyla en Londra'ya benzeyen Londra'dan--burası Chelsea'dir. İlçe Meclisi'nin
yüreğinin nedeni bile bunu itiraf etmelidir. Ve köy karakteri, bu uzun Reach'in kıvrımlı kıyı şeridinde canlılığıyla yer alır. Bölgenin büyük bir kısmı
dünün köyü ve yeterince kötü, ama
rıhtım, mavna ve gelgit değişiminin olduğu nehir kıyısı
uzun zaman öncesinin bir köyü. Yeterince alçak, hiç de kötü değil. Medeniyet kadar eski bir iş yeri; insan gücü ve beygir gücü ve
rüzgar ve suyun hareketi, aralarındaki işin büyük kısmını yapıyor gibi görünüyor.
Jersey _coteaux_'daki kürek tarımının karşılığıdır, ama bu
tamamen nehir ve o da tamamen topraktır; ama ikisi de basittir.
Sağ kıyıdaki bacalar çok uzakta, yukarıdaki gaz tesisleri görüş alanının dışında.
Aşağıdaki büyük köprüleri unutabilirsiniz; ve ışığa doğru baktığınızda manzara canlandırıcıdır.

Thames Nehri burada kuzeydoğuya doğru aktığı için, rüzgarlı baharın erken öğleden sonralarında Chelsea Reach'ten güneybatıya baktığınızda, aynı anda ışık kapılarını, rüzgar kapılarını ve nehir kapılarını görürsünüz. Gündüz tek bir kaynak ve kaynak varmış gibi görünür. Yol, tarif edilemeyecek kadar açıktır. Çünkü su yolu dünyanın düzlüğüdür ve Londra'nın her yeri evlerdir; işte gerçek bir ufuk. Burada büyük bir gökyüzünün oranlarını elde edersiniz, tıpkı onları kısaltmak için yerde banklar olmadığında büyük bir kilisenin oranlarını elde ettiğiniz gibi. Bulutlar, yılın başlarında güneybatı rüzgarıyla gelir, tazeliğin gücüyle biraz soğuk, ama soğuklukla değil ve yüzlerce ışık verir ve tutar. Çamur adını sevmeyenler, bu ışıkların basit gümüş ve çelikten çamur zemini tarafından nasıl karşılandığını görmelidir. Günde iki kez
dalganın hareketi, günde iki kez durgun kıyı. O
beşik gibi değişimle birlikte, rıhtımlardaki teknelerin ve mavnaların değişimleri de olur. Her şey
hayattır, ancak renk yoktur, ancak çok belirsiz bir şekilde algıladığınız
yerler dışında, bir yelkenin Adriyatik'teki yelkenler gibi kırmızı olduğunu.
Resim öğretmek, görmeyi öğretmek için bir manzaradır. Londra'da Chelsea Reach kadar başka bir okulumuz
yoktur. Chelsea de bir gün _grande ville_ olursa, nehrin şekli değişecek ve o eğrinin keskin ve ince profili, batıya bakan direklerle
yok olacaktır: gelgitlerin güzelliği, gümüş ıslak aynalar, mavnalar
olmayacaktır.

Chelsea gibi hiçbir şey yoktur. Chelsea'nin şımartılması, örneğin bir banliyöye
zorluk yaparak ülkenin şımartılmasıyla aynı şey olmayacaktır; çünkü o durumda, sadece ertelenmiş olan, ötesinde bir ülke vardır. Ama
nehirden daha yukarıda Cheyne Walk, Chelsea veya nehirler dünyasında
başka bir yer yok.

[Resim: ŞAFAKTA ST. PAUL'S.]

[Resim: _Son Tekne._]

BAHAR

Şehirde muhteşem bir bahar var ve ortaya çıkma zamanı açısından
kırsal baharla örtüşüyor; ama bu başka bir gösteri ve başka bir ruh. Aradaki fark ilginç bir şekilde tam; şüphesiz, caddelerde, çimenlikte, kıvrımlı suda ve genel olarak Park'ta bir manzara olarak
araştırılmalıydı. Peki çimenin kendisi nasıl Londra çimenidir? Sadece yoğun yeşil dönümünde değil, aynı zamanda birinin her yerde olabileceğini düşünebileceği bir metrekarelik alanda bile Londra çimenidir.
Yapraklar, yapraklar, Londra'nın büyümesidir. Gökyüzünü, korkulukları, insanları veya çakılları dışarıda bırakarak mekanın ruhundan kaçamazsınız. Bir çocuğun yaptığı gibi, yaklaşıp köklerle tanışsanız bile, orada sahip olduğunuz şeyin İngiltere'nin otu değil, Londra'nın otu olduğunu fark edersiniz.

Ağaçların yaprakları, gövdelerin, dalların ve dalların siyahında o kadar kaba bir kontrasta sahiptir ki, ilk bakışta ormanın yaprakları olmadıkları açıktır. Doğanın mütevazı kontrastlarının yeterli olmadığı birçok göz tarafından daha çok beğenilirler; parkların siyah ve yeşilinin de aynı aşırı renk etkisi için övüldüğünü duyabilirsiniz. Ancak
çim, dalın anlattığı Londra kışı hikayesini anlatacak hiçbir şeye sahip değildir; bu yılın hikayesidir; geçmişi yoktur; masumdur ve sadece birkaç santimlik sade yeşili için güneşe karşı sorumludur. Londra'daki bir yabancının zarafetine sahip olduğu varsayılabilir. Ancak hiç sahip değildir; bir Londralı olarak ortaya çıkar. Onunla gerçekten samimi olamazsınız; ve
küçük çiçeğini açtığında ve çocuğunuz onu size
sıkı sıkılı bir elden sıcak bir şekilde eve getirdiğinde, o zaman bile tarlalardan hiçbir şeye, hiçbir şeye sahip değildir. Çocuğu pohpohlamak için suya koyarsınız, ama orada bile,
o küçük yabancı el tarafından verilen ve parkından ve korkuluklarından bu kadar izole edilmiş olan, şüphesiz kendi toprağının otu; açıkça
bir köy yolunun kenarında küçük genç karahindibalarla
koşmuş olamazdı veya çayırlarla kokan ziyaret eden rüzgarlar tarafından savrulup atılamazdı.

Londra baharı iyi bir şeydir, ama başka bir şeydir. Sadece
gerçek baharın ve Londra baharının yılın aynı zamanında
görülmesinin tesadüf olması nedeniyle aynı ismi
taşıdılar ve hatta duyarsızlar tarafından birbirine karıştırıldılar. Yirmi mil ötedeki çitlerden bir avuç, yarı solmuş, rastgele karışık şeyler, çimen ve otlar, beyaz ve sıcak rustik tozun izlerinden arınmış değil, gerçek bahardan otantik küçük bir yığın, tüm tedirgin gözlere farkın gerçekte ne olduğunu hemen gösterirdi. Ve yine de bunu bilmeyen dikkatsiz veya dünyevi kuşlar olmalı. Aksi takdirde Kensington Bahçeleri'nde en uzak nehir kıyılarından gelen bu tür şarkıları duymazdık. Ancak hiç kimse arıların aldatıldığını veya kayıtsız olduğunu iddia etmesin.

Ayrıca farkın yüzeysel olduğu söylenmesin. Bu kesinlikle doğru değildir; yüzeysel olan benzerliktir ve fark esastır. Londra baharı gerçek baharın parlak bir görüntüsüdür. Gerçek Nisan taze olduğunda o da tazedir; ve sönükleştiğinde onu kırsal yol kenarlarından gelen örneklerle karşılaştırabilirsiniz. Hayır, is ve duman
kendi başlarına gerçek bahar büyümesini gizleyemez ve onu Londra gibi gösteremez. Bu kolayca kanıtlanabilir. Yeşil ve göz kamaştırıcı parklarla Mayıs'a ikna olmadığınız iki haftadan sonra, bir tren vagonundan görülen ve tren tozuyla temas eden çok genç ısırgan otları ve birçok türden genç yabani otlarla dolu bir metrekarelik alandan Mayıs'ın heyecanını alacaksınız. Speke Anıtı'nın yanında daha temiz çimenler var, ancak tren yolunun yanında büyüyen çimenler şehir dışında; başka bir türden; başka bir bahardan. Bir yerlerde, banliyölerin ötesinde, Londra baharının sınırı vardı,
ve bu geçmişte, güneş ve özsu aniden otoriteyle doğdu ve yükseldi,
ve bahar gerçekti.

Koku duyusunun ne kadar yakın olduğunu bilerek, toprağın kokusunun yokluğunun Londra'nın tüm derin farkını açıklayabileceğini düşünebilirsiniz. Ama öyle değil; çünkü gerçek baharı sadece
görüntüyle bilirsiniz. Yine de, o kokunun eksikliği çoktur. Toprak yuvadır,
ve onun kokusu bebekliğin ve yuvanın kokusudur. Çocukluk bunu
yeni saban süren çiftçiden daha iyi bilir. Çocukluk bunu
çok yakından görmüştür ve bir kez ve herkes için öğrenmiştir ve asla aldatılmayacaktır,
yaşayan toprağın yakınında çocukluğunu geçiren adam da asla aldatılmayacaktır; o bilir ki
kaynaklar ikidir. Bilir, çünkü bildiğini hatırlar, yerin ruhu. Bu, toprağın yakınında yatan bir auradır. Yükselmeyen, fakat köşelerdeki küçük bahçe arazileriyle
soluklanan sıcak bir atmosferdir; derelerin ve derelerin ruhudur; Akdeniz yamaçlarının tatlı sularını
kaplayan kız saçlarının arasında ve
eski güneşli bahçe teraslarının çakılları arasında gizlenir; yosunlara o kadar yakalanmıştır ki
yosunun büyüdüğü
hava onu hapseder gibi görünür; ve küçük çocukların burun deliklerine
çabuk geçer. Tüm alçak çiçekler -yer sarmaşığı ve
çim kadar uzun olmayan şeyler- yerin ruhuyla
iç içe geçmiştir. Alçak çalı çitler onunla ve antik çağın ruhuyla
ilgilidir, çünkü kalpleri antik çağı ve yerlerin dehasını kavrayan çok küçük çocukların başlarından daha yüksek değildirler. Onlar
parkların nefesini iyi bilirler. Çocukların bildiklerini -onların bildiklerini- asla unutmadık. Ve yine de öğrendikleri tüm farklar - zayıf is kokusu ile yumuşak toprak kokusu arasındaki fark ve gem tıkırtısı ile arı sesi arasındaki fark - kasabanın pınarı ile doğal dünyanın pınarı arasındaki gerçek fark değildir. Bunlar sadece işaretler ve kanıtlardır; gerçek derin ve yakındır; iki pınar vardır.

[İllüstrasyon: WATERLOO KÖPRÜSÜ.]

Ve yine de, tüm sınırların ötesinde, banliyölerin sınırında, doğal dünyanın gerçek mayısının bu garip parçası Londra'nın mayısının ortasına
düşmüştür? O gerçek baharın kışın tam ortasında
yerleşmiş bir parçası, kasabanın baharındaki bu bahar parçası kadar garip görünmeyecektir. Bu, kasabadaki küçük, eski, yoksul bir çatının kiremitlerinin kenarlarına batı rüzgarı tarafından dökülüp ekilmiş, tesadüfi bir ot veya yapraktır. Parklara uçmadı,
çiçek yollarının arasına veya zümrüt yeşili büyük çimenliğe.
Havada süzülüp şehrin ortasına uçtu, küçük bir vahşi yaşam sürüsü.
Muazzam bahar, tüm dünyanın Mayıs'ı, işaretsiz, Londra baharına aldatıcı bir benzerlikle gizlenmiş, şehri ziyaret etti. O,
nazik bir _gizli_. Bilenlere işaret ediyor; ancak Vestries onu
tanırsa -ve o tür çatılara yeterince önem verdiklerini varsayarak, ki önemsemiyorlar--o otu köklerinden sökerlerdi.

KÖPRÜNÜN ALTINDA

İlk izlenim ve söylemeye gerek yok, en uzunu,
birkaç mil uzunluğundaki setler, yollar ve genel olarak tatil nehrine kıyasla birçok mil uzunluğundaki iskeledir. Siyah ve kahverengi depolar, bacalar ve vinçler sadece Londra Thames'in tüm sağ kıyısını ele geçirmekle kalmıyor, aynı zamanda alt Thames'in her iki kıyısını da fersahlarca uzanan mesafeler ve asil kıvrımlar boyunca ve gökyüzünün kuralıyla sahneyi yenileyen görünüm, gökyüzü ve yön değişiklikleriyle tutuyorlar.

[İllüstrasyon: _Below Bridge._]

Görüntünün dönen bulutun altında döndüğü bu yavaş ışık değişiminin yanı sıra, ticaret nehrinin karanlık kıyıları boyunca çeşitlilikten yoksun değil. Nehir Londra'nın ortasından uzaklaştıkça depolar boyunca yüksekliğin alçalması, arada sırada kesintiye uğrayan ancak taşıyıcı nehir karanlık üçgen çatılı, alçak ve uzun bir köyden doğu ormanlarına ve yüksekliklere ve daha uzak tarlalara doğru akana kadar devam eden sürekli bir ilgi olayıdır.

[Resim: KÖPRÜNÜN ALTINDA.]

Gerçekten eski, ahşap ve küçük ve her türlü geleneksel anlamda
ilginç binalar, gerçekten çok az, ama olduğu gibi de hemen göze çarpıyor. Tuğla evlerin esmer, eşitsiz cephesine baktığınızda, ev olmayanlar--tıpkı Charles Lamb'ın _biblia abiblia_'sının kitaplar arasında olduğu gibi--tek bir insan evinin yüzünü,
tuğlaların arasında eski, narin ve soluk görünen kerestesini görürsünüz; Limehouse
liman şefinin ünvanı yüzüne yazılmıştır ve aslında
bir ahırın kör görünümüne sahip sıkışık sıraya dayalı olarak
içinde oturulmaktadır. Bu nedenle eskiden
pitoresk olarak adlandırılan şeyden neredeyse hiçbir şey yoktur. Bununla birlikte, tüm kesintisiz hat, Batı Londra'nın tamamındaki sütunlu ve revaklı 'güzel' evlerin olduğu herhangi bir sokaktan çok daha fazla güzelliğe yaklaşmaktadır; ayrıca, Regent Caddesi'nden çok daha iyidir. Çünkü normal deponun biçimi kötü olmaktan çok uzaktır; bir bina her bakımdan yanlış olmadığı sürece onur veren çok sayıda düz duvar vardır; pencereler çok fazla değildir ve bir mil boyunca genel olarak tekrarlanan biçim tek bir üçgen alınlık ve düz bir cephedir. Bununla hiçbir şeyin tamamen yozlaşmış olması mümkün değildir.

Doğru, ara sıra olası çirkinliğin ve kasvetin en uç noktasına ulaşan, düz çatılı, dikdörtgen ve abartısız siyah olan bir bina bölgesi veya alanı vardır -bunlar depo değil, 'işler' gibi görünür. Aksi takdirde binaların ufuk çizgisi alçak, kırık, sivri ve çok çeşitlidir.

Ne kadar alçak olursa olsun, her zaman -bir teknenin güvertesinden bakıldığında- ufuk çizgisinin ta kendisidir. O alçak bakış açısından sahne nehir ve teknelerden,
depolardan ve gökyüzünden oluşur. Her iki kıyıda, ötesindeki kalabalık kasabadan hiçbir şey görünmez; sokaklardan ve sokaklarla birlikte tüm hareketten, uğultudan, insanlardan, iç perspektiflerden kurtulmuş olursunuz. Nehir
kenarındaki binaların yüzü neredeyse kesintisiz görünür; hiçbir şeyin geçmesine
izin vermez. Ötesinde bataklıklar veya tarlalar olabilir; bu iki karanlık kıyının şehirlerin kenarları ve etekleri olduğunu yalnızca haritadan anlarsınız.

Esmerlik, rengin koyuluğu -kahverengimsi gri- ısrarla vurgulanmalıdır; ancak Thames'in alt kısmı yalnızca dikkatsiz bir göze
kahverengi ve gri görünür. Donuk tonlar tek bir baskın renkle çekilmiştir - kırmızı. Sayısız kırmızı kiremitli çatı, nehrin dönüşü karanlık taraflarını gösterirken görülür; demir kulübeler, kırsal koyun sürülerini işaret eden kırmızıyla
dökülmüştür; panjurlar depo pencerelerinin üzerinde kırmızıdır (bu bir Pazar manzarasıdır) ve her yerde Venedik'in kırmızı yelkenleri vardır, aynı boyayla boyanmıştır, sadece farklı şekilde aydınlatılmıştır. Bu zenci kızarıklığının yerini belirlemekte zorluk çekildiğinde bile, fark edilir şekilde oradadır. Gri su ve gri gökyüzü arasında kırmızı bir yelken yükselmediğinde bile gizlidir; oyuklarda ve koylarda neredeyse siyah olacak kadar karanlık bir şekilde gizlenir. Sonra aniden büyük siyah ve kızıl bir vapurun kırmızısı gelir ve size
hiçbir gizem, çekicilik olmadan ve en belirgin ayrımla rengi verir. Kırmızının dışında, arada sırada bir yığın kereste dışında renklendirilmiş hiçbir şey yok - tam olarak Ağustos ayındaki bir buğday tarlasının renklerinde ham odun - ve suya yüklenen kırmızı yelkenli bir mavnanın yığılmış samanı. Pazar nehrinde bunlar çok fazla değil, ancak Pazar havayı temizleyerek renkleri temizler. Çok az duman var; işareti tüm nehir kıyısında, her şeyi siyaha yeniden çizmiş, tıpkı bir çocuğun siyah kalemleriyle suluboya resim üzerinde çalışması gibi, ancak sizinle doğal bulutlar arasında sadece temiz hava var, sürekli olarak bu gri su yolunu takip ediyormuş gibi hareket eden hızlı bir hava. Veya arada sırada, uzun aralıklarla, direk ile gökyüzü arasına tek bir ince duman bulutu geliyor; kahverengi, buhar beyaz ve bulut gümüş grisi; ve bu üçünün her birinin içinden farklı bir
parıltıyla uçan güneş ışığı süzülüyor. Pazar ahırların yüzlerini mühürler ve
rıhtımların fersahlarına anahtarı çevirir; ancak tüm vinçleri ve direkleri alçak ufukta binlerce
olarak kazınmış halde bırakır. Bunlar Thames tarafının çalılığını, doğuya, güneydoğuya ve kuzeye doğru kıvrılan ve her yerde duran, kısa bir kış gününde yelkenleri ve yükleri atmış ve gürültüyü
ortadan kaldırmış, yaprak döken, dar bir orman yapar. Yüksek evlerin bulunduğu güzel Londra'da gökyüzüne doğru kaldırılmış bu mızraklar kadar
nazik hiçbir şey yoktur. Şerbetçiotu bahçeleri veya üzüm bağları,
veya rustik bahçelerde bezelye ve fasulye taşıyan ince çubuk sıraları, ışıkla aynı oyunu yapar ve ışığın güzel bir
tasarım olarak geçmesine izin verir.

[İllüstrasyon: _A Back Street._]

Londra sokaklarında en belirgin şey olan keskin siyah ve beyaz detaylardan hiçbir şey yok; her şey yumuşak bir şekilde boyanmış; tüm
karanlıklar donuk; tek kelimeyle, sahne basit ve sokaklar asla öyle değil. Gerçekten de, tüm binaları (sadece yukarıda belirtilen 'eserler' hariç) katlanılabilirden daha fazla kılan şey basitliktir. Hiçbir
reklam
yoktur. Bu, duvarın o parçalanmış ve
yıpranmış kısımlarına çok alışmış gözler için çok şey ifade eder. Batı'da çok fazla önemsiz gösteri yapan ticaret burada tamamen ciddi ve sessizdir; donanmaları meşgul eden şeylerin ciddi duyurularını yapar,
reklamlarını değil. 'Pickles' ve bin gemiyi suya indiren diğer isimleri görüyorsunuz, çeşitli iniş yerlerinin üzerine büyük harflerle yazılmış ve depo sahiplerinin isimleri cephelerinde genişçe yer alıyor; ya da vinçler arasında sıkça geçen 'Sufferance Wharf' ismiyle, yerin işleri hakkında ne kadar az şey bildiğinizi hatırlıyorsunuz. Bu yazının güzel olduğu söylenemez, ancak bildiğimiz sokaklardaki yazılar kadar kötü de değil. Söylemeye gerek yok, köprünün altında bir parça yaldız görmeyeceksiniz, sadece bazı gezi yerlerinin iskelesinin yakınında, görülmeyen
Cockney bahçelerinin olduğu bir anlık bayağılık - ne yaldız, ne beyaz, ne de herhangi bir mavi. Kötü mavinin, boya ve zevkin uzak kasabasındaki en kötü şey olduğunu görünce, işin koyu ve kırmızımsı nehir kıyısı burada yine belirsiz avantajlarından birine sahip.

[İllüstrasyon: ST. PAUL'S FROM WATLING STREET.]

Bu yaz Pazar günü neredeyse tamamen duraklayan iş, aletlerine ve yongalarına bakılırsa, esas olarak makinelerin insanlık dışı çalışmasıdır.
Yine de, teknelerin olduğu her yerde Herkül'ün o kolu vardır ki,
kahramancadır ve bu nedenle demirden yapılmış koldan daha büyüktür, ancak çok daha zayıftır; ve bu gün bile, iki adamın geniş mavnalarını akıntıya karşı kürek çekerken, kolun ağır nehrin kütlesine karşı verdiği çabayı görebilirsiniz.
Ne de olsa bu en ilkel mücadeledir. Figürleri,
yavaşça kendilerini toparlayıp tekrar dikleşene kadar, neredeyse yatay olarak düz bir şekilde uzanana kadar uzun kürekte geriye doğru gerilir.
Nehre,
suyun kendisi kadar düz, düz yükü olan mavna kadar hiçbir şey yakışmaz.
Ayak ucunda yürüyen hiçbir şey yoktur; ancak dünyanın yüzeyi denize kadar uzanır ve uzun nehir o seviyeyi çok iç kesimlerde hisseder.

Loş yolculuk kararır, çünkü Thames kuzeye doğru döner; anonim
soluk gri bir ihtişam alır, gökyüzü parlar ve basit manzaranın hiçbir şeyini
bozmayan direklerin narin karmaşıklığı ışığa karşı karanlıktan ziyade
parlak görünür; uçan kuşlar geçerken
yukarıdaki parlaklıkta kaybolurlar. Sadece Thames Nehri tekrar
güneye doğru yönelmiştir.

YOLLAR

Westminster Köprüsü'nde sabahın erken saatlerinde Wordsworth Londra'nın kalbini
düşündü, ancak Londra'nın uzun gündüz ve gece hareketinde, uykunun gizemi ortadan kalktığındaki bir görünümü, insanların istemsiz
kalbini değil,
inatçı ayaklarını akla getirir. Uzaklardaki ülkede yalnız haberciler olan yollar, burada bir araya gelir ve insanların ayak seslerine ayak basmak için
birbirleriyle itişip kakışırlar. Londra'nın fantastik bir görünümü vardır, sanki
gitmek için acele etmekten başka yapılacak hiçbir şey yokmuş gibi. Londra'ya
yüksek bir noktadan bakmak--nadir bir fırsat--tutkulu kaçışın bu yollarını izlemektir. Yollar gerçekten de hevesli görünüyor, ama bu kıvrımlar ve düğümler, bu düz çizgiler ve bu niyet, dar, koyu gri seviyeler, daha dar çelikle çizilmiş, kasabadan kaçan kalabalığın, sadece koşup koşturan bir telaş içinde olduğunu ve kaçaklara hiç benzemediğini biliyorsunuz. Bu uzak manzarada onlardan ve onların ayrıntılarından hiçbir iz yok. Londra'daki insanların hareketi burada bir elmastaki moleküler hareketten daha fazla algılanabilir değil.

[İllüstrasyon: _Bir Kahve Tezgahı._]

Ancak yollar, bir merkezden kaçışın bu enerjisini ifade ediyor.
Sanki sürekli bir patlamanın işaretleri; Londra'nın fotosferinin _karmaşasının_, ateş eden, akan patlamalarının
kenarı. Avlanıyorlar ve avlanıyorlar. Karmaşanın şehrinden kaçıyorlar.
Ancak kaçarak görünür hale geliyorlar ve dumanın belirsizliğinden aceleci yollar ışığa ve açık alana doğru ilerlerken kendilerini temizliyorlar. Sanki eğrilerinin sabit gücü kendi başına bir güç ve dürtü ifade ediyormuş gibi görünüyor. Demiryolları çalışıyor;
kısaltılmış kıvrımları ve erişimleri kararlı hareketin sallanması ve sallanması gibi görünüyor. Şehir onları omuzlayacaktı, ama onlar kaçıp
kaydılar, ince ve keskin, uçan topuklarının bir vuruşuyla. Sürünüyorlar, ama havadaki baskın seviye ve uçuş özgürlüğüyle sürünüyorlar.
Şehrin karmaşasında başlıyorlar, ama kendilerini düzgünce çözüyorlar ve
tek ve hızlı bir şekilde geçip gidiyorlar. Hiçbir yol, ray kadar kararlı görünmüyor.
Diğerleri, şehirden aceleyle ayrılırken birbirlerini itiyorlar ve
tepelere tırmanmak için heveslerini gevşetmeleri gerekiyor - bunlar kısa ve küçük olsalar da. Yollar höyüklerde duruyor, kavşaklarda tereddüt ediyorlar ve dışarı çıktıkları duvarların ve çatıların isyanını göremedikleri hafif ve sığ vadilere dalıyor.

Mavi Haziran, yerel duman grisinden neredeyse hiç iz bırakmıyor. Her şey, bir
görünüm kazasıyla, belirsiz bir mavidir, ancak Greenwich tepelerinden görülen duman hiçbir şeyi açığa çıkarmaz, ufku iptal eder ve St. Paul'un güzel kubbesinin yoğun ve güneşli havanın yakın arka planında koyu mavi bir şekil göstermesine
zorlukla izin verir. Ve mavi, geri kalanı gibi, buraya kadar görkemli bir şekilde uzanan o geniş yoldur - nehir. Bacaların nehridir; her iki yakada da bir çocuk grubu kadar eşitsiz bir şekilde büyürler; bir araya toplanırlar, ayrı dururlar, dağılırlar,
ama eğer bir yasaları varsa, o da nehrindir. Sazlıkların ve sazlıkların çayırlarda yapabileceği gibi, yolunu işaretlerler. Gizli erişimler bu siyah büyüme tarafından izlenir, takip edilir ve keşfedilir. Bacalar nehrin gitmesine izin vermez, ancak kasaba doğuya doğru küçülürken sularının yoluna tutunur ve evler sonunda, sonunda sona erdiğinde düzlükler arasında göze çarpar. Nehir dışında, Londra'da Napoli'de olduğu kadar nadirdirler ve 'gökyüzümüzün' büyük kısmını onlara değil, vapurlara, trenlere ve hepsinden önemlisi, sayılmayan evlere borçluyuz. Eğer Londra kendi sislerine geri dönecekse - büyük bir parlaklığa değil, şimdi dumanla alay edilen yumuşak soluklara, doğanın gerçek iklimine, bataklıklara ve kuzeye - bu açıkça fabrikalardan ziyade evlere dokunan yasaların işi olacaktır. Nehir sürekli olarak o belirsiz ve biçimsiz bulutun içinde asılı, karışmış, dolaşıktır. Greenwich tepesinden mavi görünüyor, ama
saf güneşli suların mavisiyle mavi değil; mavidir çünkü mavi, bu tek noktadan görülen
yaz ortası ışığının numarasıdır. Mavi yol açık ve düzdür, geldiği batının göz kamaştırıcı karmaşasından,
büyük eğrinin yöneldiği kuzeyin daha loş karmaşasına kadar. Bu,
zorbaca düz raylardan daha düz bir yoldur, ama içinde acele yoktur.
Gelgitli Thames'in durmaksızın hareketi, onu Londra köprülerinin etrafında bekletiyormuş gibi görünür. Alışkın şair bile onu akmaya zorlar,
o kadar sık ​​geri aktığı görülür. Deniz tarafından sürekli olarak
azarlanıp sürüldüğü için, ilk kaynağından getirilen ve birçok tarlanın ve tüm gürültülü setlerin arasında tutulan uzun eğilim
gizlenmiştir. Bu akış hala gizlidir, ama onu ritmik gelgitler arasında bulamazsınız. İfade edilmiyor ve bu bulanık suların gelip gidişinde son denizin bir hissi yok. Kesintisiz denize doğru akış onların sırrı.

Ancak bu uzak görüşte herhangi bir insan hareketinin algılanabildiği tek yer nehrin bu belirsiz yolu. Mavnaların ağır ve düz bir şekilde yüzdüğü görülüyor ve belirli noktalarda iskelede veya rıhtımda bir kıpırdanmanın belirsiz bir ima
edilmesi var. Aksi takdirde sahne tüm telaşını görüş ve
duyumdan uzak tutuyor. Işığın belirsiz kayması ve değişimi olmasa, Londra
boyalı bir şehir olabilirdi. Küçük insan figürü inanılmaz bir şekilde söndürülüyor. Kasabası siyah kalabalıkları ve seslerini erişilemez kılıyor ve gürültüye inanmak zor, mesafe o kadar sağır ki.

Londra yollarının insafına kalmış ve hayalin onlara hayat vermesi şaşırtıcı değil. Ve şimdi aceleci görünüyorlar, gitmeleri için değil, gelmeleri için. Kasaba orijinal ve her bakımdan verimli
toprağı örtmüştür; kaldırımları dünyevi yaşamın tüm kaynaklarını mühürlemiştir ve yolları mühürlenmemiş
toprağın meyveleriyle doludur. O zaman,
yollar onun ekmeğiyle yüklü tekne, tren ve arabalarla çevrilir. Her gün hangi sürüler ve sürüler verimsiz kasabaya avlanır,
hiçbir şeyden, hiçbir şeyin -tüm fabrikalarına rağmen- doğduğu kasaba;
görünür şekilde yanan, dünyanın özünün hiç bitmeyen kokusuyla yanan kasaba. Yaşamın alevi bin bir biçimde tamamen beslenir ve bu bacaların dibindeki fırınlarda için için yanan ateşin alevi muazzam bir
fedakarlığın işaretidir.

[İllüstrasyon: VICTORIA TOWER, WESTMINSTER.]

TÜTÜN YANAN ŞEHİR

Çünkü kasaba ateşlerini örtüyor, günlük ve gece yanmasıyla karanlıkta oturuyor ve kendi binlerce küçük odasında alevleri alevden ayırıyor, ateşin insanlar arasında uzun bir yoldaş olarak kaldığı sürekli
yiyip bitirişin çok az göstergesi var. Daha ateşli bir isme sahip olan ve daha vahşi bir yapıya sahip olan, istekli ve kısa, narin ve hevesli, bitirmeye ve gitmeye hazır, aceleci bir hizmetkar olan Ariel, bu uzun saatlere alışkın olmayan, sadece bir ziyaretçidir. Ancak Londra'daki ateş asla kaçmaz. Sürekli bir işe bağlıdır ve bir anlığına sönüp giderse başka bir çakmayla tekrar yakalanır ve küllerin örtüsü altında kaybolursa yakalanır ve tekrar göreve bağlanır. İnsan, bu vahşiliğin ücretini gönüllü olarak kölelikte öder ve hareketli yaratığı kapılarının içinde tutmak için madenleri ve ormanları harcar.

[İllüstrasyon: _Yağmur, Duman ve Trafik._]

Bu kalabalık varlığın çok az göstergesi varsa, bunun
yayınlanmış bir işareti vardır. 'Ateş olmadan duman olmaz'; ve Londra'nın gökyüzü
sürekli olarak ev arkadaşına ihanet eder. Görünmeyen yaratığın varlığını işaret eden bayraktır; kendi gibi renk ve parlaklıkla değil,
karanlık bayraklarının katlanıp açılmasıyla. Kapalı ateş ne ​​kadar hızlı ve sıcaksa, işaret o kadar sönüktür. Aynı anda hem inkar eden hem de itiraf eden bir işarettir. Evin ve duvarın üzerinde görünmez ve görkemli alevin gri işaretleriyle asılı duran nehir kenarı dumanının aceleci karanlığının altında ne bir alev kıvrımı, ne de bir fırın parıltısı görünür. Ateş kızarmaktır
ve Londra renk gösterdiğinde, sıcak değil, serin kırmızıdır.

Bu tür renkler birçok yaz ortası akşamında hep aydınlık olmuştur. Bu karanlık
enlemlerden uzaktaki hiçbir kasaba daha taze veya daha yoğun bir boya parıltısı gösteremezdi. Renkli bir gökyüzü, renkli bir güneş, renkli bir bulut, tuğlanın kırmızısı
yumuşak bir şekilde morarmış veya pembeleşmiş veya neşeli bir kızıl renge dönmüş ve ağaçların yeşili, ancak yazın son günlerinde kararmamış--tüm bunlar batı rüzgarının yumuşak telaşı altında hareketlenir ve aydınlanır, böylece saat yedi ile sekiz arasında bir araba yolculuğu kırmızı ve mavi bir sürpriz olur. Beyaz
istenmez--batı güneş ışığında güzel görünecek beyaz yüzey. Tüm beyazlar kötü ve talihsizdir, ister Regent Caddesi'nin boyası, ister banliyölerin sıvası olsun; ve beyazın güzelliğinin olmadığı yerde
çok şey eksik olmalı. Quadrant'ın aptalca yağlı boya parlaklığının, beyazın ışıldamasını aradığımız yerde, yumuşak güneşi geri yansıtması grotesktir. Kırsal manzaranın -özellikle de nüfusun yoğun olduğu yerlerde- pembe güneşe karşı biraz yumuşatılmış beyaz tutmada nadiren başarısız olduğu görülür; tebeşir veya beyaz taş ocağı, uçurum veya beyaz alıç ağacı veya beyaz kiraz olmadığı yerde, bir kulübe duvarının hoş karşılanan beyaz badanası vardır. Beyazıyla süslenmemiş ve çok az veya hiç sarı giymemiş olan Londra, yine de çeşitli tuğlalarının bu yakıcı kırmızılarından birini seçebilir;
ve böylece ateşin renkleriyle süslenmiş olarak en taze halindedir.
Derin bir yanağın kırmızısına dokunduğunuzda ve onu serin bulduğunuzda olduğu gibidir.

Genel ateşin renkli akşamda hiçbir rolü yoktur; o güneşli rüzgar
alevin izini 
silip süpürür. Ateş çalılığında kırmızı tuğla
ya da yeşil ağaç, pembe bulut ya da açık mavi gökyüzü yoktur. Batı Londra'nın tuğladan yeniden inşa edilmesinde
şikayet edecek bir şey bulanlar, çünkü mimari her yerde olması gerektiği gibi değildir,
renk için pek de minnettar değillerdir. İnşaatçı yanlış inşa edebilir, ama
göğüslerimizin hepsine uyan bir renkle inşa eder, ister gri ister parlak olsun. Bir gün
belki de tuğla ve kiremitte çok daha fazla beyaz kullanma modasına başlayacak ve ateşli kasaba, ateşin imasından kurtulmuş gibi görünecektir.
Kırmızı duvarların olmadığı daha fakir kasabada kırmızı çatılar bol miktarda bulunur;
söylemeye gerek yok, gri ve siyahla inşa edilmişlerdir, öyle ki
eski alınlıkları kare cephelerde ve düz kornişlerde gizlenmiştir ve
renkleri yalnızca yukarıdan bakıldığında görünür. Eski Londra'nın kulübe sokaklarının çatısından çatısına yayılan koyu ama hala yumuşak ve büyüleyici
rengi yüksek bir demir yolundan görebilirsiniz, ta ki doğuya doğru kaybolana kadar, sanki kendisi bir Londra gün batımının bir etkisiymiş gibi görünene kadar. O kızarma neredeyse siyah ve gri altında soğuk bir şekilde gizlenmiş kızıl-sıcak doğu fırınlarının bölgelerine kadar ulaşır.

Thames'in suları bu kadar çok sayıda hapsedilmiş alevi zorlukla söndürebilir.
Ateş, Thames'in kendisinin sırrıdır, gemilerde ve teknelerde gizlendiği gibi; siyah mavnalar onu beslemek için görevlendirilmiştir ve
nehirle birlikte dolaşan havalar onu sürekli işine yönlendirir.
Küçük tapınakları içinde eğitilmiştir ve zincirler ve esaret altında sıçrar ve
dar yollarda koşar. Soğuk külleri ve soğuk pisliğiyle,
soğuk çöplerinin yüküyle, şehrin tüm uzak yolları ve yan yolları
tamamen boğulmuş ve dolmuş gibi görünür.

Londra'nın Büyük Yangını saklandığı yerlerden çıkıp gün ışığında canlandığında, daha belirgin ve göze çarpan şeylerin küllerini
yarattı,
ama günlük olarak örtü altında yaptığından daha fazla kül ve kor yaratmış olamazdı. Londra tekrar yok olmadı, ama ölçülemez yıkımın yeri oldu. Dahası, için için yanan şehir bir
insan şehri olduğundan, bu kadar çoğalan insan hayatı Londra'yı doymak bilmez bir
ateş merkezi haline getiriyor. Bu hayat beş milyon fırının içinde yanıyor. Hayat
kendini ateşle besliyor, ama Londra'nın dışında onu sürekli yeniden yaratmanın işaretleriyle yan yana, tüketen işinde görmeye alışkınız. Emekçi toprağa serpilmiş erkek, kadın ve çocuk, orman yangınının bataklık alevleri gibi
uzaktaki ayrı alevlerdir. Aralarında koyunlar otluyor,
buğday kahverengiye dönüyor veya elma kızarıyor ve çiftçinin hayatı
hemen toprağa emek olarak ödeniyor. Londra
görünürde dönüşümden başka bir şeyle uğraşmazken.

Başka yerlerde oynayan ve yok olan ama Londra'da yok olamayan narin ateşin
başka hiçbir yerde bu kadar iğrenç ve ölü bir takipçisi yoktur. Fabrikanın daha yoğun bir bulut oluşturduğu kuzeyde bile
maviyi yakınlarda,
ufku daha temiz bulursunuz, ya da öyle görünüyor. Kıyıda köşedeki küçük uzak şeyler,
yeryüzünün ve gökyüzünün gözlerinin kirpikleri, Londra'da olduğundan daha belirgindir,
batı rüzgarı olsa bile. Burada ateşli Ariel'in narin bir
arkadaşlığı yoktur, Caliban'dan başka kimse yoktur.

[İllüstrasyon]

Edinburgh: T. ve A. CONSTABLE, Majestelerinin Matbaacıları

Alice Meynell'in Project Gutenberg E-Kitabının Londra İzlenimleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LONDON IMPRESSIONS ***

***** This file should be named 32842.txt or 32842.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/8/4/32842/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
