*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: International Short Stories (Uluslararası Kısa Hikayeler)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 16, 2010 [EBook #32846]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32846
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of International Short Stories, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: International Short Stories
       English

Author: Various

Editor: William Patten

Release Date: June 16, 2010 [EBook #32846]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERNATIONAL SHORT STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









[Frontispiece: W. Clark Russell]




Uluslararası Kısa Hikayeler




Tarafından düzenlendi

William Patten


  Yeni bir koleksiyon
  Ünlü örnekler
  Edebiyatlardan
  İngiltere, Fransa
  Ve Amerika




İNGİLİZCE




PF Collier & Son

NEW YORK




Telif hakkı, 1910

P.F. Collier & Son tarafından


Bu koleksiyonda telif hakkıyla korunan hikayelerin kullanımı
her durumda yazarları veya temsilcileri tarafından yetkilendirilmiştir.




İngilizce Hikayeler


İki sürücü. . . . . . . . . . . . . . . . . Sir Walter Scott tarafından

MR. Deuciace. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  W. M. Thackeray tarafından

Kardeşler. . . . . . . . . . . . . . . . . .  Edward Bulmer Lytton

Doktor Manette'in el yazması. . . . . . . . . . .  Charles Dickens tarafından

Petrol Caldron. . . . . . . . . . . . . . . . . Wilkie Collins tarafından

Tithe'nin gömülmesi. . . . . . . . . . . . . . . Samuel Lover tarafından

Knightsbridge Gizemi. . . . . . . . . . . . .  Charles Reade tarafından

Dinah Shadd'in kurosu. . . . . . . . . . .  Rudyard Kipling

Sire de Maletroit'in kapısı. . . . . . . . . . .  R. L. Stevenson tarafından

Goresthorpe Grange'nin sırrı. . . . . . . . Sir A. Conan Doyle tarafından

Tedavi değişikliği. . . . . . . . . . . . . . . . W. W. Jacobs tarafından

Stickit Bakanı. . . . . . . . . . . . . . . . S. R. Crockett tarafından

Lammas vaaz ediyor. . . . . . . . . . . . . . . . S. R. Crockett tarafından

Bir lisans teyzesi. . . . . . . . . . . . . . . .  F. Anstey

Silüetler. . . . . . . . . . . . . . .  A. T. Quiller-Couch tarafından

Kardeşim Henry. . . . . . . . . . . . . . . . . . . J. M. Barrie tarafından

Gilray'ın saksı. . . . . . . . . . . . . . . . . J. M. Barrie tarafından

MR. O'Leary'nin ikinci aşkı. . . . . . . . . . . . .  Charles Lever tarafından

Hofbau Miller'in kayıtsızlığı. . . Anthony Hope Hawkins tarafından

Çalınan beden. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  H. G. Wells tarafından

"Avcı" ın lazareti. . . . . . . . . W. Clark Russell tarafından

Büyük üçgen düello. . . . . . .  Kaptan Frederick Marryat tarafından

Üç yüksük ve bezelye. . . . . . . . . . . . . .  George Borrow tarafından




İki Drovers

Sir Walter Scott tarafından


Bölüm I

Hikayem başladığında Donne Fuarı'ndan sonraki gün oldu.  Bu bir
Temel Pazarı: Kuzeyden birkaç bayi katıldı ve
İngiltere'de Midland ilçeleri ve İngilizce parası çok neşeyle uçmuştu
Yayla çiftçilerinin kalplerini memnun etmek için.  Çok büyük
Drowes, İngiltere için yola çıkmak üzereydi,
sahipleri veya sıkıcı, zahmetli olarak istihdam ettikleri topçuların
ve sığırları yüzlerce sürüş sorumlu ofisi,
satın alındıkları pazardan tarlalara veya
Karmakarışıklar için şişmanlanacakları çiftlik yaraları.

Özellikle Yaylalar bu zor ticaretin ustalarıdır.
Onlara ve savaş ticaretine uygun görünen sürüş.  BT
tüm hasta dayanıklılığı ve aktif alışkanlıkları için egzersiz sağlar
efor.  Sürücü yollarını mükemmel bir şekilde bilmeleri gerekiyor,
Ülkenin en çılgın yollarının üzerinde yatar ve
Bullock'ların ayaklarını üzen karayolları ve
drover'in ruhunu rahatsız eden Turnpikes; oysa geniş
Yolsuz Moor'a giden yeşil veya gri pist, sürü değil
Sadece rahat ve vergilendirmeden hareket edin, ancak onların umursuyorlarsa
Bu arada iş, bu arada bir ağız dolusu yiyecek alabilir.  Geceleri,
Sıralar genellikle sığırlarıyla birlikte uyurlar, hava durumu ne olsun
o olacak; Ve bu dayanıklı adamların çoğu bir zamanlar bir çatı altında dinlenmiyor
Lochaber'den Lincolnshire'a yürüyerek bir yolculuk sırasında.  Onlara ödeniyor
Çok büyük, çünkü yeniden düzenlenen güven, son önem taşıyor, çünkü
Sığır olup olmadığına dair ihtiyatlılığına, uyanıklıklarına ve dürüstlüğüne bağlıdır
nihai pazara iyi bir şekilde ulaşın ve
Grazier. Ancak, kendilerini kendi pahasına korurken,
özellikle bu özel olarak ekonomiktir.  Konuştuğumuz dönemde
Uzun ve zahmetli bir yolculuğu için bir Highland Drover mağdur edildi
Birkaç avuç yulaf ezmesi ve iki veya üç soğan ile yenilenmiş
zaman zaman ve kullandığı viski ile dolu bir koç boynuzu
Düzenli, ama az miktarda, her gece ve sabah.  Onun dirk veya
Skene-dhu (yani siyah bıçak), altında gizlenecek kadar yıpranmış
kol veya ekose kıvrımları tarafından, tek silahıydı, hariç
Sığır hareketlerini yönettiği Cudgel.  A
Highlander bu vesilelerle olduğu gibi asla bu kadar mutlu değildi.  Vardı
Kelt'in doğal olan tüm yolculukta çeşitlilik
merak ve hareket sevgisi; Sürekli yer değişikliği vardı
Ve sahne, trafiğe tesadüfen küçük maceralar ve
Çeşitli çiftçiler, gaziers ve tüccarlarla ilişki,
ara sıra neşeli yapımlarla iç içe geçmiş, daha az kabul edilebilir değil
Donald, masraftan yoksun olduklarını; Ve bilinç vardı
Üstün Beceri: Highlander için, sürüler arasında bir çocuk,
sürüler arasında prens ve doğal alışkanlıkları onu küçümsemeye teşvik ediyor
Shepherd'ın tembel hayatı, böylece kendini evde daha fazla hissetmiyor
Ülkesi sığırlarının cesur bir sürdüğünü takip ederken
koruyucularının karakteri.

Sabah Doune'den ayrılan sayının ve amaçla biz
açıkladım, hepsi bir glulame değil, kaputunu daha fazla eğmedi
tempolu veya tartan hortumunu diz altında bir çift daha fazla
Vaat eden Spigs (bacaklar), Robin Oig M'Combich, tanıdık bir şekilde aradı
Robin Oig, yani genç veya daha az Robin.  Küçük olsa da
Boy, epitet oig'in ima ettiği ve çok güçlü bir şekilde toplanmadığı gibi,
dağlarının geyiklerinden biri kadar hafif ve uyanıktı.  O vardı
Uzun bir yürüyüş sırasında birçoğunu yapan adım esnekliği
şişman adam onu ​​kıskanıyor; ve ekose ve ekose çalma şekli ve
Ayarlanan kaputu, bir John'un çok akıllı olduğu bir bilinç iddia etti
Kendisi gibi Highlandman, ova arasında fark edilmeden geçmeyecekti
Lasses.  Kırmızı yanak, kırmızı dudaklar ve beyaz dişler
havaya maruz kalarak sağlıklı ve
Sağlam bir renk tonundan ziyade Hardy.  Robin Oig gülmediyse, hatta
Gülümseme, sık sık, gerçekten de vatandaşları arasındaki uygulama değil,
Parlak gözleri genellikle kaputunun altından parıldadı
neşenin ifadesi neşeye dönüşmeye hazır.

Robin Oig'in ayrılması küçük kasabada bir olaydı ve
Yakınlarda erkek ve kadın birçok arkadaşı vardı.  O bir tepeydi
Yolunda, kendi adına önemli bir iş çıkardı,
ve Highlands'deki en iyi çiftçiler tarafından tercih edildi
o bölgedeki diğer herhangi bir drower.  Onu arttırmış olabilir
İşletme her türlü iş milletvekili tarafından yönetilmesi için küçümsemişti; Ancak,
Bir ya da iki delikli, kız kardeşin oğulları dışında Robin fikri reddetti
yardım, bilinçli, belki de itibarının ne kadar bağlı olduğu
Görevinin pratik olarak yerine getirilmesine şahsen katıldıktan sonra
Her örnek.  Bu nedenle, en yüksekten memnun kaldı
açıklamasının insanlarına verilen prim ve kendini rahatlattı
İngiltere'ye birkaç yolculuğun yürütmesini sağlayabileceği umudu
iş dünyası haline gelen bir şekilde kendi hesabına.  Robin için
Oig'in babası Lachlan M'Combich veya "Arkadaşımın Oğlu" (gerçek
klan-silme adı m'Gregor), ünlü Rob tarafından böyle çağrılmıştı
Roy, arasına giren belirli dostluk yüzünden
Robin ve ünlü Cateran'ın torunu.  Bazı insanlar bile diyor
Robin Oig, Hıristiyan ismini ünlü olarak birinden türetti.
Loch Lomond'un vahşi doğası, onun adı Robin Hood,
Merry Sherwood Bölgeleri. James Boswell gibi "böyle soylardan"
"Kim gururlu olmaz?"  Robin Oig buna göre gurur duyuyordu; Ancak
İngiltere'ye ve ovalara sık sık ziyaret etmesi ona dokunuş vermişti
hala ona biraz hak veren iddiaların
Kendi yalnız Glen'deki ayrım hem iğrenç hem de
Başka bir yerde tercih edilirse saçma.  Bu nedenle doğumun gururu
Miser'in hazinesi gibi, tefekkürünün gizli konusu, ama
Asla yabancılara övünme konusu olarak sergilemedi.

Birçoğu, bahşet ve iyi niyet sözleriydi.
Robin Oig.  Hakimler, özellikle Robin'in kendi başına sürdüğünü övdü
en iyisi olan mülk.  Bazıları dışarı attı
ayrılık tutamı için enfiye anıçıları; Diğerleri Doch-An-Darroch'u ihlal etti,
veya ayrılık fincanı.  Hepsi ağladı: "İyi niyet seninle dışarı çıkıp gel
Seninle ev.  Sakson pazarında size şans verin-
Leabhar-dhu (siyah cep kitabı) ve bol miktarda İngilizce kat
Sporran "(keçi derisi kesesi).

Bonny lasses adieus'larını daha mütevazı ve birden fazla yaptı,
Söylendi, en iyi broşunu verecekti.
Üzerine gözü yola döndüğünde dinlendi.

Robin Oig, "Hoo-Hoo!" İleriye teşvik etmek
Arkasında bir çığlık olduğunda sürücülerin loiter'leri.

"Kal, Robin-Bir göz kırpma. İşte Tomahourich'ten Janet-Auld Janet,
babanın kız kardeşi. "

"Auld Highland cadı ve Spaewife için ona veba." Dedi.
Stirling Carse'den; "Cantriplerinden bazılarını
sığır. "

"Bunu kanna yapıyor," dedi aynı mesleğin bir başka sapıtı:
"Robin Oig, St Mungo'yu bağlamadan hiçbirini terk edecek delikanlı değil
kuyruklarında düğüm ve bu onun hızına en iyi cadı koyacak
Hiç bir süpürge üzerine Dimayet'in üzerinden uçtu. "

Yaylayı bilmek okuyucuya kayıtsız olmayabilir
Sığırlar "alınmak" ya da enfekte olmakla yükümlüdür ve büyüler ve
akıllı insanların örgü düğümleri ile koruduğu büyücülük
hayvanın sona erdirdiği saç tutamında tuhaf karmaşıklık
kuyruk.

Ama çiftçinin şüphesinin nesnesi olan yaşlı kadın görünüyordu
sadece drover hakkında, herhangi bir dikkat etmeden
sürdü.  Robin, aksine, onun oldukça sabırsız görünüyordu
mevcudiyet.

"Ne auld-dünya fantezi," dedi "seni çok erken getirdi
Bu sabah Ingle-Side, Muhme?  Eminim sana eşit teklif veriyorum ve
Dün gece tanrınız. "

"Ve beni işe yaramaz yaşlı kadının sana kadar kullanacağından daha kötü bıraktı
Tekrar geri dön, koynumun kuşu, "dedi sibyl."
Beni besleyen yiyecekleri ya da beni ısıtan ateşe bakardım
Ya da Tanrı'nın kutsanmış güneşi için, eğer Aught ama Weal olmalıysa
Babamın torunu.  Öyleyse senin etrafında dolaşayım, sen
uzak yabancı topraklara güvenebilir ve eve güvenebilir. "

Robin Oig durdu, yarı yırtılmış, yarı yamalayan ve imzaladı
etrafında sadece yaşlı kadınla uyuştuğu için onu yatıştırmak için
mizah.  Bu arada, tereddüt eden adımlarla etrafında izledi.
bazılarının düşündüğü propitasyon
Druidical Mitoloji.  İyi bilindiği gibi,
Deasil'in nesne olan kişinin üç kez yürüdüğü
Törenin seyrine göre hareket etmeye özen gösteren
güneş.  Ancak aynı anda kısa durdu ve bir sesle haykırdı
Alarm ve Korku: "Babamın torunu, elinde kan var."

"Hush, Tanrı aşkına, teyze," dedi Robin Oig; "Daha fazlasını getireceksin
Bu Taishataragh (ikinci manzara) ile kendinizden daha fazla sorun
Bir gün için dışarı çıkabilme. "

Yaşlı kadın sadece korkunç bir bakışla tekrarladı: "
Eliniz ve bu İngiliz kanı.  Gael'in kanı daha zengin
ve daha kırmızı. Bakalım-bize olsun ---- "

Robin Oig onu önleyebilirdi, ki bu gerçekten de,
Olumlu şiddet, çok aceleci ve kalıcı yargılamalardı
onun yanından onun katlarına yerleştirilmiş direkten çekilmişti
Silah açık olmasına rağmen, ekose ve onu tuttu, haykırıyor
Ve güneşte parlak: "Kan, kan-Sakson kan. Robin Oig
M'Combich, bu gün İngiltere'ye git! "

"Prutt, Trutt," diye cevapladı Robin Oig, "bu asla yapmayacak;
Ülkeyi işletmek için bir sonraki şey olurdu.  Utanç için, Muhme, bana ver
Dirk.  Renk tarafından farkı söyleyemezsiniz.
Siyah bir bullock ve beyaz bir kanı ve bilmekten bahsediyorsun
Gaelic Blood'dan Sakson.  Bütün erkeklerin kanları Adem'den Muhme.
Bana Skene-Dhu'umu ver ve yoluma gitmeme izin ver.  Olmalıydım
Bu zamana kadar Stirling Brig'in yarısı.  Bana dirk'imi ver ve izin ver
Gitmek."

"Asla sana vermeyeceğim," dedi yaşlı kadın-"Asla bırakmayacağım
o mutsuz giymememe söz vermedikçe, ekose üzerindeki tutumum
silah. "

Etrafındaki kadınlar da onu teyzesinin sözlerinden birkaçını söyleyerek çağırdı.
yere düştü; Ve ova çiftçileri bakmaya devam ederken
Sahnede ruh hali, Robin Oig herhangi bir fedakarlıkla kapatmaya karar verdi.

"Şey, o zaman," dedi genç drover, silahın kınını vererek
Hugh Morrison'a, "Siz ovalar bu freats için hiçbir şey umursamıyor.
Benim için dirk.  Sana veremem, çünkü babamdı; Ancak
SÜRÜCÜNÜZÜZÜZ KULLANIR VE GEÇİNİZ GEREKTİRİLMİŞ OLMALIDIR,
Benimkinde değil.  Bu yapacak mı, Muhme? "

"Yapmalı," dedi yaşlı kadın-"yani, eğer ovalar yeterince deliriyorsa
bıçağı taşımak için. "

Güçlü Westlandman yüksek sesle güldü.

"Goodwife," dedi, "Ben Glenae'den Hugh Morrison, erkekçe geliyor
Auld Langsyne'den Morrisons, bir adama karşı asla kısa silah almadı
hayatlarında.  Ve hiçbiri ihtiyaç duymadılar: Broadswords vardı,
Ve bu biraz esnekim var, "Müthiş bir cudgel gösteriyor;"
Yönetim kurulu, bunu John Highlandman'a bırakıyorum.  Ne Needna Snort,
Hiçbiriniz Highlanders ve siz özellikle Robin.  Biraz tutacağım
Bıçak, Auld Spaewife'in Masalı'ndan korkuyorsanız ve geri ver
Ne zaman istersen sana. "

Robin, Hugh Morrison'ın bir kısmından özellikle memnun değildi
konuşma; Ama seyahatlerinde ait olduğundan daha fazla sabır öğrenmişti
Yayla Anayasası'na başlangıçta ve hizmetini kabul etti
erkekçe Morrisons'ın soyundan, hata bulamadan
teklif edildiği gibi amortisman.

"Eğer sabahı kafasında olmasaydı ve bir
Dumfriesshire Domca Boot'a, daha çok konuşurdu
beyefendi.  Ama bir grumph'dan daha fazla ekmek olamaz.  Onun
Utanç babamın bıçağı onun gibi bir haggis kaydırmalı. "

Böylece, ama Galce'de söyleyen Robin, sığırlarına sürdü ve
Arkasındaki herkese veda etti.  O daha büyük acınındaydı, çünkü
Falkirk'e bir yoldaş ve meslekte kardeşi katılmayı bekliyordu,
Şirkette seyahat etmeyi önerdi.

Robin Oig'in seçtiği arkadaşı genç bir İngiliz, Harry Wakefield tarafından
İsim, her kuzey pazarında iyi bilinir ve onun yolunda ünlü
ve Bullocks'un Yayla Şoförü olarak onurlandırıldı.  Neredeyse altı yaşındaydı
Sraithfield'de turları tutmak için ayaklar yüksek, cesurca oluştu veya
Yüzüğü bir güreş maçında koruyun; Ve olmasına rağmen
Belki de fantezinin düzenli profesörleri arasında aşırı eşleştirilmiş
bir yokel veya rustik veya bir şans müşterisi olarak,
Pugilistik sanatın herhangi bir amatörüne göbekli.  Doncaster yarışları onu gördü
ihtişamıyla, Gine'ye bahse girer ve genellikle başarılı bir şekilde; ne de
Yorkshire'da bir ana savaş, besleyiciler
İşe izin verilirse, görülmeyeceği ünlü. Ancak
"Sprack" delikanlı ve zevk ve uğraklarına düşkün olmasına rağmen, Harry
Wakefield sabitti ve temkinli Robin Oig M'Combich'in kendisi değil
ana şansa daha dikkatli.  Tatilleri tatillerdi
Aslında; Ancak çalışma günleri istikrarlı ve sebat etmeye adanmıştı
iş gücü.  Yüzey ve öfke içinde Wakefield, eski modeldi
Kumaş avlusu şaftları olan İngiltere'nin neşeli yeomenleri, yüzlerce
savaşlar, uluslar üzerindeki üstünlüğünü iddia etti ve
Kılıçlar, kendi zamanımızda, en ucuz ve en güvence altındaki savunmasıdır.
Onun neşesi kolayca heyecanlandı; Çünkü, uzuv ve anayasada güçlü,
ve şartlarda şanslı, memnuniyet duyuyordu.
Onunla ilgili her şey; Ve zaman zaman olabileceği zorluklar
karşılaşma, enerjisi olan bir adam için, daha çok eğlence meselesi
ciddi sıkıntı.  Sanguine bir öfkenin tüm değerleriyle, gençliğimiz
İngiliz Drover onun kusurları olmadan değildi.  Sarılabilirdi
bazen kavgacı olmanın eşiğine; Ve belki daha az değil
anlaşmazlıklarını bir pugilist bir karara getirmeye meyilli, çünkü
Boks halkasında ona karşı durabilecek birkaç antagonist buldu.

Harry Wakefield ve Robin Oig'in ilk nasıl olduklarını söylemek zor
Intimes; Ama yakın bir tanıdık gerçekleştiğinden emin
Görünüşe göre birkaç ortak konusu olmasına rağmen
Konuşma veya ilgi çekici, konuşmaları sona erdiğinde
Bullocks.  Robin Oig, gerçekten de İngilizce dilini konuştu
Stots ve Kyloes ve Harry dışında başka konularda kusurlu bir
Wakefield, geniş Yorkshire dilini asla bir
Gaelic'in tek kelimesi.  Boşuna bir sabah geçirdi, bir sabah geçirdi,
Minch Moor üzerinde bir yürüyüş sırasında, arkadaşına öğretmeye çalışırken
UNTER, gerçek hassasiyetle, Gaelic olan Shibboleth Llhu
bir buzağı için.  Traquair'den Cairn cinayetine kadar,
Saksonun yönetilemez tek heceli konusundaki uyumsuz girişimleri,
ve her başarısızlığı izleyen yürekten gülüş.  Vardı,
Ancak, yankıları uyandırmanın daha iyi modları; Wakefield için şarkı söyleyebilir
Birçoğu Moll, Susan ve Cicely'nin övgüsüne ve Robin Oig'in
TÜM BÜYÜK PIBROCH'leri ıslık çalmasında belirli bir hediye vardı
onların katılımları ve arkadaşının
Güney Kulak, hem canlı hem de acıklı kuzey havalarının çoğunu biliyordu,
Wakefield'ın bir bas boru yapmayı öğrendiği.  Böylece Robin yapabilirse de
arkadaşının at yarışı hakkındaki hikayelerini anlamadım,
ve horoz dövüşü veya tilki avı ve kendi efsaneleri olmasına rağmen
Klan dövüşleri ve creaghs, yayla goblinleri ve peri konuşmasıyla değişti
Halk, arkadaşına caviare olurdu, katıldılar
Bununla birlikte, birbirlerinin şirketinde bir dereceye kadar zevk bulmak,
üç yıl geri döndü, onları şirkete katılmaya ve seyahat etmeye teşvik etti
Birlikte, yolculuklarının yönü izin verildiğinde.  Her biri gerçekten,
Bu arkadaşlıkta avantajını buldu; Nerede olabilir
İngiliz, Robin gibi Batı Yaylaları'nda bir rehber buldu
Oig m'ombich? Ve Harry'nin sağ tarafı dediği şeydeyken
sınırın, geniş olan himayesi ve cüzdanı
ağırdı, her zaman yayla arkadaşının hizmetindeydi ve
Birçok durumda liberalitesi ona gerçek Yeoman'ın hizmetini yaptı.


Bölüm II

  Hiç bu kadar sevgi dolu iki arkadaştı!-
    Nasıl katılmıyorlardı?
  Oh, öyleydi, onu sevdi canım.
    Ve onu nasıl talep edeceğini düşündüm,
  Ve hiçbir arkadaşı kalmadı ama o,
    Onunla savaşmaya karar verdi.
          --_ duke duke_


Çift arkadaşları, her zamanki samimiyetleriyle geçti
Liddesdale'in çimenli vahşi doğaları ve karşı kısmını geçti
Cumberland, kesinlikle atık olarak adlandırıldı. Bu yalnız bölgelerde
Drovers'ımızın sorumluluğu altındaki sığırlar geçimlerini elde etti
esas olarak yemeklerini süren yol boyunca giderken seçerek veya
Bazen bir "başlangıç ​​ve owerloup" ya da cazip fırsatla veya
Bir vesileyle sunulduğu komşu mera istilası
kendisi.  Ama şimdi sahne onlardan önce değişti; İnenlerdi
Bu tür özgürlüklerin yapamayacağı verimli ve kapalı bir ülkeye doğru
cezasızlıkla veya daha önceki bir düzenleme ve pazarlık olmadan alınmalı
zeminin sahipleri ile.  Bu daha çok durumdu,
Büyük bir kuzey fuarı, her ikisinin de gerçekleştiği arifede olduğu gibi
Scotch ve English Drover, bir kısmını atması bekleniyor
Piyasada üretilmenin arzu edilen ve içeri giren ve
iyi düzen.  Bu nedenle tarlaların alınması zordu ve sadece
Yüksek terimlerle.  Bu zorunluluk geçici bir ayrım yapıyordu
Her biri olabildiğince pazarlık yapmaya giden iki arkadaşa göre
Sürüsünün ayrı konaklaması.  Mutsuzca her ikisinin de
Birbirleri bilinmeyen, zemin için pazarlık düşündükleri
bir ülke beyefendisinin mülkünde aranan,
Emlak mahallede yatıyordu.  İngilizce drover
kendisine tanınan mülk üzerindeki icra memuru.  Şansını yakaladı
Yöneticisinin şüphelerini eğlendiren Cumbrian Squire
Dürüstlük, ne kadar uzakta olduklarını tespit etmek için ara sıra önlemler alıyordu
iyi kurulmuş ve kapsayıcıları hakkında herhangi bir soruşturmanın olmasını istedi,
Onları geçici bir amaç için işgal etmek amacıyla,
kendine.  Ancak, Bay Ireby bir gün önce bir
Birkaç milin kuzeye doğru olan mesafesi, icra memuru
kaldırılan zaman için tam güçlerini kontrol edin ve
en iyi efendisinin ilgisine danışması gerektiği sonucuna vardı ve
Belki de Harry Wakefield ile anlaşma yaparken.

Bu arada, yoldaşının ne yaptığından habersiz olan Robin Oig,
taraf, iyi görünümlü, akıllı küçük bir adam tarafından geçilmeye başlayan
Bir midilli, en bilerek haşlanmış ve kırpılmış, o zaman olduğu gibi,
Sıkı deri pantolon ve uzun boyunlu parlak mahmuzlar giyen binici.
Bu cavalier, pazarlar hakkında bir veya iki ilgili soru sordu ve
stok fiyatı.  Yani Robin, onu iyice gören, sivil olarak görüyor
Beyefendi, ona bildirip bilmediğini sorma özgürlüğünü aldı.
O mahalleye izin verilecek herhangi bir çim alanı vardı,
sürdüğü geçici konaklama.  Koyamazdı
Daha istekli kulaklara soru.  Buckskins'in beyefendi
icra memuru Harry Wakefield ile sahip olan mülk sahibi veya
anlaşma eylemi.

"İyi şanslarsın, canny scot'um," dedi Bay Ireby, "konuştu
Bana göre, sığırlarınızın günlük işlerini yaptığını görüyorum ve
Emrem Üç mil içinde izin verilecek tek alan
Bu bölümler. "

"Sürüş, iki, üç, dört mil çok Pratty Weel çetesini çekebilir,"
Dedi temkinli Highlander; "Onur pusunu ne için koyardı
Tasavatlar başını çekiyor, eğer parkı iki ya da üçüne götürecek olsaydı
Günler? "

"Farkımız olmayacağız, Sawney, eğer kışlar için altı stot almama izin verirsen,
Akılda. "

"Ve hangi salyalar onur duyduğunuz için onur duyuyor?"

"Neden, bakayım-iki siyah-Dun One-Doddy-
Bükülmüş boynuz-Brockit.  Kafanın yanında ne kadar? "

"Ah," dedi Robin, "Şerefin bir şakalı --- gerçek bir şun
haşere altı salgını başlattım petter mysell, ben onları sanki onları sanki
Onlar benim çiftlerimdi, puir şeyler. "

"Şey, baş başına ne kadar, Sawney," diye devam etti Bay Ireby.

Robin, "Doune ve Falkirk'teki yüksek pazarlardı." Ve böylece konuşma, prix üzerinde anlaşmaya kadar devam etti.
Bullocks için Juste, Squire geçici olarak atıyor
Sığırların kapanışının önyükleme ve robin
düşündüğü gibi, çok iyi bir pazarlık yapmak, çimlerin olması şartıyla
tolere edilebilir.  Squire midilli sürü boyunca yürüdü, kısmen
Ona yolu göstermek ve sahaya sahip olduğunu görmek için ve
Kısmen Kuzey pazarlarının en son haberlerini öğrenmek.

Sahaya vardılar ve mera mükemmel görünüyordu.  Ama ne
icra memurunun sessizce teşvik ettiklerini görünce sürpriz oldular.
Harry Wakefield'ın sığırları, yeni olan çimenli goshen içine
Sahibin kendisi tarafından Robin Oig M'Combich'e atandı!
Squire Ireby, atlarına Spurs'u koydu, hizmetkarına doğru fırladı ve
taraflar arasında neler geçtiğini öğrenmek, kısaca bilgilendirdi
İcra memurunun kendisi olmadan yere izin verdiği İngiliz drower
otorite ve nerede olursa olsun sığırları için çim arayabilir
O, oraya hiçbir şey almayacağından beri olurdu.  Aynı zamanda onu azarladı
Hizmetçi, emirlerini geçtiği için ciddi bir şekilde ve ona emretti
Harry'nin aç ve yorgun sığırlarını atmaya yardımcı olmak için anında
Olağandışı bir yemeğin tadını çıkarmaya yeni başlayan Wakefield,
ve şimdi İngilizlerin drower'ını tanıtmak için
Bir rakip olarak düşünmeye başladı.

Wakefield'ın zihninde ortaya çıkan duygular onu teşvik ederdi
Bay Ireby'nin kararına diren; Ama her İngiliz tolere edilebilir bir şekilde
Doğru hukuk ve adalet duygusu ve icra memuru John Fleecebumpkin,
Komisyonunu aştığını kabul eden Wakefield,
Aç ve hayal kırıklığına uğramış suçlamasını toplamaktan başka bir şey yok,
Ve başka bir yerde mahalleler aramaya yönlendirin.  Robin Oig ne olduğunu gördü
pişman oldu ve İngiliz arkadaşına sunmak için acele etti
tartışmalı mülkiyeti onunla paylaşın.  Ama Wakefield'in gururu
Ciddi bir şekilde incindi ve küçümseyerek cevap verdi, "Hepsini al, adam-al
Tümü; Asla bir kiraz ısırık yapmayın.  Üzerinden konuşabilirsin
nazik ve sade bir adamın gözünü karıştırın.  Senin üzerine, adamım; Yapmazdım
Fırında pişirmek için herhangi bir erkeğin kirli mandallarını öp. "

Robin Oig, üzgünüm ama yoldaşının hoşnutsuzluğuna şaşırmadım,
arkadaşını beklemek için acele etti ama bir saat gitene kadar
Squire'ın evi sattığı sığır için ödeme almak için ve
Geri dönüp sığırları bazılarına çekmesine yardım ederdi
Uygun dinlenme yeri ve ona sahip oldukları tüm hatayı açıklayın
İkisi de düştü.

Ancak İngiliz öfkeli devam etti.  "Satıyordun, acele
Sen?  Ay-sen, saatlerce kurnaz bir delikanlısın
pazarlık.  Kendinle şeytana git, çünkü ben senin görmeyeceğim
FAUSE Loon'un tekrar vizesi; Bana bakmaktan utanmalısın
yüz."

"Yüzünde hiç kimseye bakmamaktan utanıyorum," dedi Robin Oig, bir şey
etkilenmiş; "Ve dahası, bu kutsanmış gün sana bakacağım, eğer
Clachan'a ineceksin. "

"Mayhap sen de uzak tutun," dedi yoldaş; Ve onu çeviriyor
Eski arkadaşına geri döndüğünde, isteksiz ortaklarını topladı,
Biraz gerçek ve etkilenen ilgiyi alan icra memuru tarafından desteklendi
Wakefield'ın yerleştiğini görmek için.

Birden fazla ile müzakere etmek için biraz zaman geçirdikten sonra
yapamayan komşu çiftçiler; Yoksa karşılamazdı
Konaklama istenen, sonunda Henry Wakefield ve onun gerekliliğinde,
Alehouse'un ev sahibi aracılığıyla amacını gerçekleştirdi
Hangi Robin Oig ve o geceyi ilk kez geçmeyi kabul etmişti
birbirinden ayrılır.  Benim ev sahibi, onu çevirmesine izin vermekten memnundu
bir parça çorak demirinde sığır, bir fiyata biraz daha az
icra memuru tartışmalı kapanmayı istemişti; ve sefiliyeti
Mera ve bunun için ödenen fiyat,
İskoçya'nın inanç ihlali ve dostluğunun abartıları
Crony. Wakefield'ın tutkularının bu dönüşü
Zavallı Robin'e karşı rahatsız olmak için kendi nedenleri olan icra memuru,
utanç verici olmasının farkında olmayan nedeni olduğu gibi
Üstatının yanı sıra hancı tarafından ve iki ya da üç şansı
Drover'ı quondamına karşı kızgınlığında teşvik eden konuklar
Ortak-bazıları eski kinlerden İskoçlara karşı
herhangi bir yerde var, sınır ilçelerinde gizlenir ve
bazıları insanlığı karakterize eden genel yaramazlık sevgisinden
Hayatın tüm safları, Adem'in çocuklarının onuruna konuşulur.  İyi
John Barleycorn da, her zaman büyütür ve abartan
Hakim tutkular, öfkeli ya da nazikçe, onun içinde istemiyorlardı
Bu vesileyle ofisler; ve sahte arkadaşlara karışıklık ve zor
Masters birden fazla tankard'a söz verildi.

Bu arada, Bay Ireby,
Kuzey Drover antik salonunda.  Soğuk bir sığır eti turuna neden oldu
Butler'ın kilerindeki Scot'un önüne yerleştirilebilir,
Köpüklü Tankard'ın ev yapımı ve doyurucu görmekten zevk aldı
Bu unbracted yenilebilirlerin Robin Oig tarafından tartışıldığı iştah
M'Combich.  Squire'ın kendisi, borusunu aydınlatarak,
Patrici haysiyeti ve tarımsal dedikodu sevgisi, yürüyerek
Misafiriyle sohbet ederken yukarı ve aşağı.

"Başka bir sürüş geçirdim," dedi The Squire, "vatandaşlarından biriyle
arkalarında; onlar senin sürdüğünüzden daha az canavardı, doddies
çoğu; Büyük bir adam onlarla birlikteydi-yine de senin Kilt'leriniz
İyi bir çift pantolon.  Kim olabileceğini biliyor musun? "

"Hout evet, bu olabilir, yapabilirdi ve olurdu Hughie Morrison;
Peen Sac Weel'i kaldırabileceğini düşünüyorum.  Bize bir gün yaptı; ama onun
Argyleshires kanalları giyecek.  Pehind ne kadar uzaktı? "

"Altı ya da yedi mil düşünüyorum," diye cevapladı Squire, "çünkü geçtim
Onları Christenbury Crag'da ve ben seni Hollan Bush'ta devraldık.
Eğer canavarları bacaklı ise, belki pazarlık satacak. "

"Na --na, Hughie Morrison pargain için adam değil; sen Maun gel
Bunların benzerleri için Robin Oig Hersell gibi bazı yayla vücudu.  Koyu koy
Maun Pe sana goot-gece diliyor ve yirmi tanesi Alane Ane ve ben
Maun, Lad Harry Waakfelt'in onun dışında olup olmadığını görmek için Clachan'a
Humdudgeons henüz. "

Alehouse'daki parti hala tam konuşuyordu ve
Robin Oig, sözde suçlu olduğunda hala konuşma teması
daireye girdi.  Onun gelişi, genellikle böyle bir durumda olduğu gibi,
Tartışmaya anında bir duruş koyun.
konu ve onunla toplanan şirket tarafından kabul edildi
binden fazla ünlemden fazla bir
davetsiz misafir olmadığı için.  Şaşırmış ve kırılmış, ama değil
Medaleden, yaşadığı resepsiyonla Robin bir
Underdaunted ve hatta kibirli bir hava, görmediği gibi selamlama denemedi
hiçbiri ile alınmadı ve kendini yangının yanına yerleştirdi,
icra memuru Harry Wakefield ve
İki veya üç kişi daha oturdu.  Geniş Cumbrian mutfağı
Daha büyük bir ayrılık için bile bol miktarda oda vermişti.

Robin, böylece oturmuş, borusunu yakmaya ve bir bardak çağırmaya devam etti.
Twopenny.

"Twopence ale yok," diye yanıtladı ev sahibi Ralph Heskett; "Ancak,
Kendi tütününüzü bulduğun gibi, sanki kendinizi bulabilirsin
likör de; Bu senin ülkenin olmayacak, ben. "

"Utanç, Goodman," dedi ev sahibesi, hareketli bir ev hanımı,
Konuklara likör sağlamak için kendini acele ediyor.  "İyi biliyorsun
Garip adamın ne istediğini ve sivil olmak sizin ticaretin, dostum.
Bilmelisin, Scot küçük bir tencereyi seviyorsa,
kuruş. "

Highlander bu evlilik diyaloğuna dair herhangi bir haber almadan
elindeki bayrak ve genel olarak şirkete hitap etmek,
Toplanan partiye "iyi pazarlar" ilginç tost.

"Rüzgar kuzeyden daha az bayi patlatması ne kadar iyi" dedi
Çiftçilerden "ve daha az yayla runts İngilizceyi yemek
çayırlar. "

"Saul benim pody'mden, oraya koy, dostum," diye yanıtladı Robin,
soğukkanlılık ile; "İskoçlarımızı yiyen şişman İngilizlerin
Sığır, Puir şeyler. "

"Keşke perdelerini yemek için bir özet olsaydı," dedi bir diğeri; "A
Sade İngiliz Canna, bir Kenning ile ekmek yapar. "

"Ya da dürüst bir hizmetçi efendisinin lehine tutuyor, ama gelecekler
Onunla güneş ışığı arasında kayıyor, "dedi icra memuru.

"Bu PE şakalarsa," dedi Robin Oig, aynı soğukkanlılıkla "
Ower Mony bir adam üzerine şaka yapıyor. "

"Bu şaka değil ama düpedüz ciddi," dedi icra memuru.  "Harkye, Bay
Robin Ogg, ya da senin adın ne olursa olsun, size bunu söylemeliyiz
Hepimiz tek görüşteyiz ve yani siz, Bay Robin Ogg,
Arkadaşımıza, Bay Harry Wakefield'a burada bir raff ve bir
Blackguard. "

"Nae şüphe-şüphe," diye cevapladı Robin, büyük bir soğukkanlılıkla; "Ve sen
çok güzel hakimler olan bir dizi çok güzel hakim
Bir tutam sneeshing değil.  Bay Harry Waakfelt Kens nerede
Wranged, Kens haklı olabileceği yerde. "

"Doğruyu konuşuyor," dedi Wakefield, geçenleri dinleyen Wakefield,
Robin'in geç saatlerinde aldığı suç arasında bölündü
Davranış ve alışılmış saygı duygularının yeniden canlanması.

Şimdi ayağa kalktı ve koltuğundan kalkan Robin'e doğru gitti
yaklaştı ve elini tuttu.

"Doğru, Harry-Git-onu servis et,"
Taraflar-"Ona Nailer-ona değirmen göster."

Wakefield, "Huzurunuzu hepiniz tut ve ol," dedi. ve daha sonra
Yoldaşına hitap ederek, onu genişletilmiş elle aldı.
saygı ve meydan okuma gibi bir şey.  "Robin," dedi, "diye acele ettin
Beni bu gün yeterince hasta kullandı; Ama eğer bir Frank adam gibi demek istersen
El sıkışın ve sodda aşk için bir mücadele al, neden affedeceğim
Seni adamım ve biz her zamankinden daha iyi arkadaş olacağız. "

"Ve daha fazlası olmadan pe pe pe pe pe peter değil mi?
Madde? "Dedi Robin;" Panlarımızla çok daha petter arkadaşlıklar olacağız
Hale'den daha fazla. "

Harry Wakefield, arkadaşının elini düşürdü ya da daha doğrusu attı
o.

"Üç yıldır şirketi bir
korkak."

"Korkak petonum hiçbirine adım atmıyor," dedi Robin, gözleri başladı.
Kindle, ama öfkesinin komutasını korumak.  "Korkak değildi
Bacaklar veya eller, Harry Waakfelt, seni Frew Fords'tan çeken,
Çekiş kayasını ve nehirdeki her yılan balığı sürüklerken
Sizden payını bekliyor. "

"Ve bu da yeterince doğru," dedi İngiliz
çekici.

"Adzooks!" icra memurunu haykırdı; "Elbette Harry Wakefield, en nattest
Whitson Tryste, Wooler Fuarı, Carlisle Sands veya Stagshaw Bank'ta delikanlı
Beyaz tüy göstermeyecek mi?  Ah, bu çok uzun yaşıyor
Kilts ve Bonnets ile; Erkekler babalarının kullanımını unutuyorlar. "

"Size öğretebilirim, Usta Fleecebumpkin, kullanımını kaybetmediğimi
Benim, "dedi Wakefield ve sonra devam etti:" Bu asla yapmayacak, Robin.
Bir dönüş yapmalıyız, yoksa kırsalın konuşması olacağız.
Seni incitirsem D-D olacağım.  Sevdiğin eldivenleri giyeceğim.
Gel, bir adam gibi öne doğru dur. "

"Köpek gibi turnaz olmak," dedi Robin; "Bunda herhangi bir neden var mı?
Seni yanlış yaptığımı düşünüyorsan, şidderinden önce gideceğim
Ne yasasını ne de dilini biliyorum. "

Genel bir "hayır, hayır-hukuk yok, avukat yok! Bir göbek ve ol
Arkadaşlar! "Seyirciler tarafından yankılandı.

"Ama," diye devam etti Robin, "Savaşacaksam, savaşacak bir yeteneğim yok
Bir Jackanapes gibi, elleri ve tırnakları. "

"O zaman nasıl savaşırsın?" dedi antagonisti; "Düşünmeme rağmen
Her neyse sizi sıfırlamaya getirmek zor olurdu. "

"Proadswords ile savaşırdım ve ilk plood'daki lavabo noktası
bir beyler gibi çizilmiş. "

Gerçekten de, daha çok bir kahkaha bağırması, gerçekten de
Zavallı Robin'in şişen kalbinden kaçtı.
Ayık yargı.

"Beyefendi, Quotha!" her tarafta yankılandı, bir bağırdı
sürdürülemez kahkahalar; "Çok güzel bir beyefendi, tanrı wot. Canst
Beyefendinin savaşması için iki kılıç al, Ralph Heskett? "

"Hayır, ama Carlisle'deki cephaneliğe gönderebilir ve onlara iki katkıda bulunabilirim
çatallar, bu arada vardiya yapmak. "

"Tush, dostum," dedi diğeri, "Bonny İskoçlar dünyaya geliyor
Başlarında mavi kaput, Dirk ve Tabanca kemerlerinde. "

"En iyi gönderi gönder," dedi Bay Fleecebumpkin, "Corby'nin Squire'sine
Kale, gelip beyefendiye ikinci sırada. "

Genel alaycı bu torrent ortasında, Highlander
İçgüdüsel olarak ekose kıvrımlarının altında kavradı.

"Ama daha iyi değil," dedi kendi dilinde.  "Yüz Curses
Ne ahlakı ne de medeniyeti bilmeyen domuz yiyicilerde! "

"Oda yap, paketin," dedi kapıya ilerleyerek.

Ama eski arkadaşı sağlam kütlesine müdahale etti ve ona karşı çıktı
evden ayrılmak; Ve Robin Oig yoluna girmeye çalıştığında
Güç, onu yere vurdu, bir çocuk kaseleri kadar kolay
Dokuza indi.

"Bir yüzük-bir yüzük!" şimdi karanlık kirişlere ve jambonlara kadar bağırdı
Onlara asıldı, tekrar titredi ve "Bink" üzerindeki çok tabaklar
birbirlerine karşı sıkışmıştı.  "Aferin Harry"-"Ona eve ver,
Harry "-" Şimdi onunla ilgilen, kendi kanını görüyor! "

Ünlemler böyleyirken, Highlander'dan başlayarak
zemin, tüm soğukluğu ve dikkatini çılgınca öfkede kaybetti,
Fury, aktivite ve haklı amaç ile olan antagonisti
tütsülenmiş bir kaplan kedisi.  Fakat Rage ne zaman bilimle karşılaşabilir ve
Temper?  Robin Oig eşit olmayan yarışmada tekrar düştü; Ve
darbe mutlaka şiddetli bir şeydi,
Mutfak.

Ev sahibesi biraz yardım sunmak için koştu; Ama Bay Fleecebumpkin
yaklaşmasına izin verin.  "Onu yalnız bırak," dedi, "
zaman içinde ve tekrar sıfıra gelin.  Yarısı yok
henüz et suyu. "

"Yine de ona vermek istediğim her şeye sahip," dedi antagonisti
Kalp eski ortağına rastlamaya başladı; "Ve ben de
Yarı gerisini kendine ver, Bay Pleecebumpkin, çünkü
Bir iki şey tanın ve Robin daha önce soyulacak kadar sanat yoktu
O, ekose ile onun hakkında sarkmak için savaştı, ancak savaştı.  Ayağa kalk,
Robin, adamım, şimdi tüm arkadaşlarım ve konuşacak adamı duymama izin ver
Senin uğruna size veya ülkenize karşı bir kelime. "

Robin Oig hala tutkusunun egemenliği altındaydı ve
Başlangıyı yenileyin; Ama barış yapımı tarafından bir tarafta saklanmak
Dame Heskett ve diğer tarafta Wakefield'ın artık istemediğinin farkında
Savaşı yenileyin, öfkesi kasvetli somurtkanlığa battı.

"Gel-gel, asla bu kadar kınama, dostum," dedi cesur ruhlu
Ülkesinin yerleştirilebilirliği ile İngiliz; "El sıkışın ve biz
Her zamankinden daha iyi arkadaş olacak. "

"Arkadaşlar!" diye bağırdı Robin Oig güçlü bir vurgu ile-"Arkadaşlar! Asla.
Kendinize bak Harry Waakfelt. "

"O zaman Cromwell'in Laneti Gururlu İskoç Midesi, Adam olarak
Oyunda diyor ve en kötüsünüzü yapabilirsiniz ve D-D olabilirsiniz; Bir adam için
Bir mücadeleden sonra başka bir şey söyleyemez, üzgünüm
bunun için. "

Bu şartlarda arkadaşlar ayrıldı.  Robin Oig, sessizce bir
Para parçası, masaya attı ve sonra Alehouse'dan ayrıldı.
Ama kapıya dönerek, Wakefield'da elini sıktı ve işaret ederek
Koruyucuları yukarı doğru, bir tehdit anlamına gelebilecek bir şekilde
veya bir dikkat.  Daha sonra ay ışığında kayboldu. İcra memuru arasındaki ayrıldıktan sonra bazı sözler geçti
Kendisi biraz zorbalık ve Harry Wakefield,
cömert tutarsızlık, şimdi yeni bir savaşa başlamak için rahatsız olmamıştı
Robin Oig'in itibarının savunulması, "
Babalar, bir İngiliz gibi, onun için doğal gelmediği için. "

Ama Dame Heskett bu ikinci kavganın başa çıkmasını engelledi.
onun kalıcı müdahalesi.  "Onun içinde daha fazla kavga olmamalı
House, "dedi;" Zaten çok fazla şey vardı.  Ve sen, Bay
Wakefield, öğrenmek için yaşayabilir, "diye ekledi"
iyi bir arkadaştan düşman. "

"Pshaw, Dame! Robin Oig dürüst bir adam ve asla tutmayacak
kötülük. "

"Buna güvenme: İskoçların Dour öfkesini bilmiyorsunuz,
Onlarla çok sık uğraşmış olmanıza rağmen.  Onları tanıma hakkım var
Annem bir Scot. "

Ralph Heskett, "Ve kızı üzerinde de iyi görülüyor," dedi.

Bu nikâh alaycılığı söylemi başka bir tur verdi; taze müşteriler
musluk odasına veya mutfağa girdi ve diğerleri bıraktı.  Konuşma
beklenen pazarları açtı ve fiyatların raporları
hem İskoçya hem de İngiltere'nin farklı bölümleri; Antlaşmalar başlatıldı,
Harry Wakefield, bir kısmı için bir adam bulacak kadar şanslıydı.
sürdü ve çok önemli bir kârda-bir sonuç olayı daha fazlası
Hoş olmayan shuffle'ın tüm hatırlamalarını lekelemek için yeterli
Günün önceki bölümünde.

Ama aklından hatırlamanın olabileceği bir parti kaldı
her sığır başının bulundurulmasıyla silinmemiş
Betwixt Esk ve Eden.  Bu Robin Oig M'Combich'di.  "Yapmalıyım
Silahı yoktu, "dedi" ve hayatımda ilk kez!
Dirk ile Highlander kısmını teklif eden dil olmak.
Dirk hae! İngiliz kanı!  Muhme'nin Sözü-Sözü Ne Zaman Yaptı
yere mi düş? "

Ölümcül kehanetin hatırlanması ölümcül niyeti doğruladı
anında zihnine fırladı.

"Ha! Morrison çok fazla mil geride olamaz; ve yüzler olsaydı,
O zaman ne? "

Onun aceleci ruhunun artık sabit bir amacı ve güdüsü vardı ve
Ülkesinin hafif ayağını vahşi doğaya çevirdi
Bay Ireby'nin raporuna göre Morrison'un ilerlediğini biliyordu.  Onun
Zihin tamamen yaralanma duygusuyla dalmıştı-yaralanma
bir arkadaş ve şimdi açıkladığı birine intikam arzusu ile
En acı düşmanı.  Öz-önemlilik fikirleri ve
Kendini opinion-ideal doğum ve kalitenin
O, cimri istif gibi, çünkü sadece onlardan zevk alabilir
gizli.  Ama bu istif yağıyordu; gizlice sahip olduğu putlar
İbadet duyulan ve küfürlü olmuştu.  Hakaret edildi, istismar edildi ve
dövüldü, artık kendi görüşüne göre, adına layık değildi
delik veya ait olduğu soy; Hiçbir şey kalmadı
O-hiçbir şey ama intikam; Ve yansıma bir galerim ürünü eklerken
Her adımda, bunun ani ve sinyal olması gerektiğini belirledi.
suç.

Robin Oig Alehouse'un kapısını terk ettiğinde, yedi veya sekiz İngilizce
Miles en azından Morrison ve onun betonuna uzanıyordu.  Eskisinin ilerlemesi
yavaştı, sığırlarının durgun temposu ile sınırlıydı; Son Sol
Anız ve Hedgerow, Crag ve Dark Heath'in arkasında, hepsi
Geniş Kasım ay ışığında don-rime ile ışıltılı olarak,
saatte altı mil.  Ve şimdi Morrison'un sığırlarının uzak alçalması
duyulur; Ve şimdi moller gibi sürünüyorlar ve
Moor'un geniş yüzünde hareket yavaşlığı; Ve şimdi buluşuyor
Onları geçer ve şeflerini durdurur.

"Bize iyi bakabilir," dedi Southlander.  "Bu sen misin, Robin
M'Combich, yoksa Wraith mi? "

"Robin Oig M'Combich," diye yanıtladı Highlander, "ve değil.
Ama boşver, bana Skene-Dhu'yu vererek koy. "

"Ne! Yaylalara geri dönmek için. Şeytan!  Yon Selt var
Fuardan önce mi?  Bu hızlı pazarlar için hepsini yener. "

"Satmadım-kuzeye gitmiyorum.
Tekrar.  Bana dirk'imi ver, Hugh Morrison, yoksa PE kelimeleri olacak
bizim Peton. "

"Gerçekten, Robin, sana geri dönmeden önce daha iyi tavsiye edilir;
bir yayla elinde bir wanchancy silahı ve seni düşünüyorum
ahırlar kırmakla ilgili olacak. "

"Prutt, Trutt! Silahımı almama izin ver," dedi Robin Oig sabırsızlıkla.

"Hooly ve adil," dedi iyi niyetli arkadaşı.  "Sana ne diyeceğim
bu direksiyon işlerinden daha iyisini yapacak.  Ye Ken Highlander ve
Lowlandder ve sınır adamları,
İskoç Dyke.  Bakın, Eskdale Callants ve Charlie ile savaşmak
Liddesdale ve Lockerby Lads ve Lustruther'in Dört Dandileri,
Ve bir Ween Mair Gray Plaids geride geliyor; Ve öyleyse
Wranged, erkekçe bir Morrison'un eli var, seni haklı göreceğiz
Carlisle ve Stanwix Baith davayı ele geçirdiyse. "

"Sana gerçeği söylemek için," dedi Robin Oig, kaçmak isteyen
Arkadaşının şüpheleri, "Siyah bir partiye katıldım
İzle ve yarın sabah yürümeli. "

"Kayıtlı! Deli mi sarhoş muydun? Kendini satın almalısın. Yapabilirim
Yirmi nota ve yirmi, eğer sürüş satıyorsa. "

"Teşekkür ederim-teşekkürler, hughie; ama ben
Gidiyorum; Yani dirk-dirk! "

"İşte o zaman senin için, daha az wunna hizmet ettiği için. Ama ne olduğunu düşün
diyordu.  Waes Me, Balquidder'ın Braes'inde Sair News olacak,
Robin Oig M'Combich'in hasta bir kapı çalıştırması ve ta'en yapması gerekiyordu. "

"Balquidder'da kötü haberler!" zavallı Robin'i yineledi; "Ama karyola hızı
Sen, Hughie ve sana iyi Marcats gönder.  Ye Winna Robin Oig ile buluşuyor
Yine, ya Tryste ya da adil. "

Yani, aceleyle tanıdıklarının elini salladı ve yola çıktı
Onun ruhuyla ilerlediği yönde
eski tempo.

"Delikli bir şey var," diye mırıldandı Morrison
kendisi; "Ama belki sabahın sabahı daha iyisini göreceğiz."

Ama uzun süre sabah şafak ki, masalımızın felaketi almıştı
yer.  Affray'in gerçekleşmesinden iki saat geçti ve
Robin Oig döndüğünde neredeyse her biri tarafından tamamen unutuldu
Heskett's Inn.  Yer çeşitli erkekler tarafından bir kerede dolduruldu
ve karakterlerine karşılık gelen seslerle.  Mezar vardı
Zor, Şarkı ile yoğun trafikle uğraşan erkeklerin düşük sesleri,
ve zevk almaktan başka bir şeyleri olmayanların isyancı jest
kendileri.  Sonuncusu arasında sırıtarak olan Harry Wakefield vardı
Stick-frocks, hobnailed ayakkabılar ve Jolly English grubu
Fizyognomiler, eski ditty'yi ortaya koyuyordu.

  Benim adım Roger olsa da
  Pulluk ve arabayı kullanan-"

Yüksek ve bir yüksekte bilinen bir sesle kesintiye uğradığı zaman
Keskin Yayla aksanıyla işaretlenmiş sert ses, "Harry Waakfelt,
Sen bir erkek ol, ayağa kalk! "

"Sorun nedir?-Nedir?" Konuklar birbirlerinden istedi.

"Bu sadece bir D-D Scotsman," dedi bu zamana kadar olan Fleecebumpkin
çok sarhoş, "Harry Wakefield, günümüzde suyuna yardım etti,
Şimdi Cauld Kail Het'i tekrar almaya gel. "

"Harry Waakfelt," aynı uğursuz çağrıları tekrarladı, "diye ayağa kalk
erkek ol. "

Derin ve konsantre tutku tonunda bir şey var
Dikkat çeker ve çok sesle bile huşu uyandırır.  konuklar
her tarafa geri döndü ve içinde dururken Highlander'a baktı
onların ortası, kaşları büküldü ve özellikleri ile
çözünürlük.

"Tüm kalbimle ayağa kalkacağım Robin, oğlum, ama bu olacak
Sizinle el sıkışın ve tüm kaba davranın.  Bu değil
Kalbinin hatası, adamım, ellerinizi nasıl sıkacağınızı bilmiyorsun. "

Bu zamana kadar antagonistinin karşısında durdu; açık ve
Şüphesiz görünüm garip bir şekilde sert bir amaçla kontrast oluşturdu
Highlander'ın gözünde parıldayan vahşi, karanlık ve haklı.

"'Bu senin hatan değil dostum, bu, şansın olması
İngiliz, bir okul kızından daha fazla savaşamazsın. "

"Kavga edebilirim," diye cevapladı Robin Oig, sert ama sakin bir şekilde, "
Bil.  Sen, Harry Waakfelt, bana Sakson'un nasıl geldiğini gösterdiniz
kavga; Highland Duinie-Wassel'in nasıl kavga ettiğini şimdi gösteriyorum. "

Sözü eylemle ikinci kez ikinci yaptı ve hançeri daldırdı.
Aniden gösterildi, İngiliz yeoman'ın geniş göğsüne,
Hilt'in içi boş bir ses çıkardığı o kadar ölümcül kesinlik ve güç
Göğüs kemiğine karşı ve çift kenarlı nokta çok
kurbanının kalbi.  Harry Wakefield düştü ve tek bir
inilti.  Suikastçısı daha sonra icra memurunu yakadan ele geçirdi ve sundu
Boğazına kanlı poniard, korku ve sürpriz işlendi
Savunamayan adam.

"Seni sadece yanına koymaktı," dedi, "ama bir
Base PickThank, babamın direkini asla cesur bir şekilde karıştırmayacak
Adam."

Konuşurken adamı ondan o kadar çok güçle attı ki
Yerde, Robin, diğer eliyle birlikte ölümcül silahı attı
yanan çim ateşine.

"Orada," dedi, "Ben seven beni al ve eğer yangının kanı temizlemesine izin ver
olabilmek."

Şaşkınlık nedeni hala devam ediyor, Robin Oig bir
Barış-ofiser ve dışarı çıkmış bir memur, teslim oldu
kendisi velayetine.

"Yaptığınız kanlı bir gece çalışması," dedi Constable.

"Kendi hatan," dedi Highlander.  "Ellerini benden uzak tutsaydın
O zamandan beri iki saat, o da şimdi ve neşeli olurdu.
o zamandan beri dakikalar. "

"Çok cevaplanmalı," dedi barış-ofiser.

"Buna aldırmayın. Ölüm tüm borçları öder; bunu da ödeyecektir."

Seyircilerin dehşeti şimdi öfkeye yol açmaya başladı; Ve
ortasında öldürülen favori bir arkadaşın görüşü,
Provokasyon, onların görüşüne göre,
İntikamın fazlalığı, onları failini öldürmeye teşvik etmiş olabilir
Tapu çok yerinde bile.  Ancak memur, görevini yaptı
Bu vesileyle ve daha fazlasının yardımıyla
Makul kişiler, mahkumu korumak için atlar temin etti
Carlisle, bir sonraki Asya'da kıyametine uymak için.  Eskort iken
hazırlanırken, mahkum ne en az ilgiyi ne de ifade etmedi
en ufak bir yanıt denedi.  Sadece, taşınmadan önce
Ölümcül daire, ölü vücuda bakmak istedi, bu da
Yerden, büyük masanın üzerine bırakılmıştı (
Harry Wakefield'ın başkanlık ettiği ancak birkaç dakika önce
Cerrahlar inceleyene kadar hayat, canlılık ve animasyon)
ölümlü yara.  Cesedin yüzü,
peçete.  Gösteren seyircilerin sürprizine ve dehşetine
Kendisi genel bir "Ah!" sıkışık dişlerden ve yarım kaplamadan çizilmiş
Dudaklar, Robin Oig bezi çıkardı ve kederli ama sabit bir şekilde baktı
son zamanlarda animasyonlu cansız vizenin gözü
Kendi gücüne, uzlaştırma konusunda iyi korunmuş güvenin gülümsemesi
Bir kerede ve düşmanına karşı aşağılama, hala dudağını kıvırdı.  Sırasında
Mevcut olanlar, son zamanlarda sular altında kalan yaranın
Gore ile daire, dokunuşunda yeni akarsular gönderir
Cinayet, Robin Oig kapağı kısa ünlemle değiştirdi,
"O güzel bir adamdı!"


Hikayem neredeyse sona erdi.  Talihsiz Highlander duruşmasında durdu
Carlisle'de.  Ben kendim ve genç bir İskoç avukatı olarak ya da
en azından avukat ve bir kalite olan bir adamı tanındı, nezaket
Cumberland şerifinin bana bankta bir yer sunduğu. .
Davanın gerçekleri, bunları ilişkilendirdiğim şekilde kanıtlandı; Ve
ilk başta izleyicinin önyargısı ne olursa olsun
Suç, intikamdan suikast kadar İngiliz olmayan, ancak
mahkumun köklü ulusal önyargıları açıklanmıştı,
kendini silinmez onursuzlukla lekelenmiş olarak görmesini sağladı
Önceki sabrı, ılımlı olduğunda kişisel şiddete maruz kaldı,
ve Dayanıklılık düşünüldü, İngiliz izleyicilerin cömertliği
suçunu yanlış bir yanlış sapma olarak görmeye meyilliydi
doğal olarak vahşi bir kalpten akmak yerine onur fikri veya
alışkanlık yardımcısı tarafından saptırılmış.  Sorununu asla unutmayacağım
Jüriye saygıdeğer yargıç, o zaman olmakla birlikte olmasa da
Ya etkili ya da acıklı olandan çok etkilendi.

"Biz vardı," dedi, "görevimizin önceki bölümünde (
bazı eski denemeler), tiksinti çıkaran suçları tartışmak ve
nefret, yasanın iyi hareketli intikamını çağırırlar.
Şimdi, salutary'sini uygulamak hala daha melankolik bir görevimiz
çok tekil bir karakter vakasına ciddi yürürlüğe girerler, burada
suç, bir suç için ve derin bir suç,
anlayış hatasından daha fazla kalabanın kötüye kullanılması-
Mutsuz sapık bir fikirden ziyade yanlış taahhüt etme fikri
doğru olan.  Burada iki erkeğimiz var, son derece saygın, var
hayat rütbesinde ifade edildi ve eklenmiş gibi görünüyor, her birine
diğer arkadaşlar olarak, hayatları zaten kurban edilmiş
punctilio, diğeri ise intikamını kanıtlamak üzere
Rahatsız edilmiş yasalar ve yine de her ikisi de en azından erkek olarak komisyonumuzu iddia edebilir
Birbirlerinin ulusal önyargılarını cehalete ve mutsuz bir şekilde hareket etmek
Doğru davranış yolundan gönüllü olarak hata yapmak yerine yanlış yönlendirilmiş.

"Yanlış anlaşılmanın orijinal nedeninde, adalet içinde vermeliyiz
Barda mahkum hakkı.  Mülkiyeti edinmişti
Yasal bir sözleşme ile rekabet nesnesi olan kapanma
mal sahibi ile Bay Ireby; Ve yine de, sitemlerle suçlandığında
kendi içinde hak edilmedi ve şüphesiz en azından bir öfkeye boğuşuyor
Tutkuya yeterince duyarlı, buna rağmen
Barış ve iyilik uğruna satın alımının yarısını sağlayın
Mahalle ve dostane önerisi küçümseme ile reddedildi.  Daha sonra
Bay Heskett The Publican'ın sahnesini takip ediyor ve gözlemleyeceksiniz
Yabancı ölenler tarafından nasıl tedavi edildi ve üzgünüm
onu, onu bir şekilde çağırmış gibi görünen gözlemleyin
en yüksek derecede ağırlaştırıcıydı.  Barış isterken ve
kompozisyon için ve bir sulh yargısına veya karşılıklı bir
Mahkum, bu konuda görünen bir şirket tarafından hakaret edildi.
'Adil Oyun' ulusal maksimunu unutma vesilesi; Ve iken
Barıştaki yerden kaçmaya çalışırken, yakalandı,
vuruldu ve kanının efüzyonuna dövüldü.

"Jürinin beyleri, duyduğum biraz sabırsızlıkla
Taç için davayı açan öğrenilmiş kardeş
Bu vesileyle mahkumun davranışına olumsuz bir dönüş.  Dedi
Mahkum, antagonistiyle adil dövüşte karşılaşmaktan korkuyordu veya
Yüzük yasalarına boyun eğmek; Ve bu, bu nedenle korkak gibi
İtalyan, ölümcül stilettosuna başvurdu, adamı öldürmek için
Erkekçe karşılaşmada buluşmaya cesaret edemedi.  Mahkumun küçüldüğünü gözlemledim
Nefret ile suçlamanın bu bölümünden,
Adam; Ve onu işaret ettiğimde sözlerimi etkileyici kılmak istiyorum
gerçek suç, tarafsızlığım hakkındaki görüşlerini çürüterek güvence altına almalıyım
Bana yanlış bir suçlama gibi görünen her şey.  Hiç şüphe olamaz
Mahkumun kararlı bir adam olduğunu-çok çözüm.  Keşke
Cennete daha az olduğu ya da daha iyisi daha iyi olduğu için
onu düzenlemek için eğitim. "Beyler, kardeşimin konuştuğu yasalara gelince,
Boğa halkası, ayı bahçesi veya kokpit, ama bunlar
burada bilinir.  Ya da, şimdiye kadar bir
Bu tür bir savaşta hiçbir kötülük amaçlanmadığına dair kanıt türleri,
ölümcül kazaların bazen ortaya çıktığı, sadece öyle olabilir
Her iki taraf da kısmen Casu'da olduğu zaman, eşit derecede tanıştığında,
ve aynı derecede kendilerini ifade etmeye istekli
hakem.  Ancak üstün rütbeli bir adamın ve
Eğitim tabi tutulacak veya kendisine tabi olmakla yükümlüdür.
Kaba ve acımasız çekişme, belki de daha genç, daha güçlü,
Yoksa daha becerikli bir rakip mi?  Kesinlikle pugilist kod bile,
Kardeşimin iddia ettiği gibi Merry Old England'ın fuar oyununa kuruldu
Olmak, çok mantıksız bir şey içeremez.  Ve beyler
Jüri, eğer yasalar bir İngiliz beyefendiyi destekleyecek, giyiyorsa,
Diyelim ki, kılıcını, şiddet içeren bir karşı zorla kendini savunurken
Bu mahkum için sunulan doğanın kişisel saldırganlığı,
Bir yabancıyı ve bir yabancıyı daha az korumaz, aynı
hoş olmayan koşullar.  Bu nedenle, jürinin beyleri ise, ne zaman
Böylece bir şirket için obloku nesnesi, bir vis majör tarafından bastırıldı,
ve en azından birinden doğrudan şiddetin ve makul bir şekilde
Anlaşın, daha fazlası, panel onun
Vatandaşlar, bilgilendirildikçe, genellikle kişilerini taşıyan,
Ve duyduğunuz aynı mutsuz durum ortaya çıktı
Kanıt olarak ayrıntılı olarak, vicdanımda senden soramadım
bir cinayet kararı.  Mahkumun kişisel savunması gerçekten olabilir,
Bu durumda bile, az ya da çok moderamenlerin ötesine geçti
Avukatlar tarafından konuşulan inculpatae vesayeti, ancak ceza meydana geldi
cinayet değil, adam öldürme olurdu.  Ayrılıyorum
ek, bu hafif yük türünün
I. James'in tüzüğüne rağmen, söz konusu davada talep edildi.
kapak. 8, kısa bir süre ile bıçaklayarak katliam durumunu alır
Malice hazır olmasa bile, din adamlarının yararına silah.
Bu bıçaklama tüzüğü için, olarak adlandırıldığı gibi, geçici olarak ortaya çıktı
neden; Ve gerçek suçluluk aynı olduğu için, katliam olsun
hançer veya kılıç veya tabanca tarafından işlenen,
Modern yasa hepsini aynı veya neredeyse aynı temelde yerleştirir.

"Ama jürinin beyleri, davanın tutamı aralıkta yatıyor
yaralanmanın alımı ve
Ölümcül misilleme.  Affray ve Chaude yakın dövüş sıcaklığında, yasa,
İnsanlığın sakatlıklarını şefkatlendirmek,
Böyle fırtınalı bir anı yöneten tutkular-şimdiki zaman duygusu için
daha fazla yaralanmanın yakalanması için acı, zorluğu için
gerekli doğrulukla tespit etmek,
bireyin kişisini rahatsız etmeden korumak için gerekli veya
Saldırganı yaralamak kesinlikle gerekli olandan daha fazla.  Ama zaman
On iki mil yürümek, ancak hızlı bir şekilde gerçekleştirilse de, bir
mahkumun kendini hatırlaması için yeterli aralık; Ve
amacını yürürlüğe koyduğu şiddet,
Birçok kasıtlı kararlılık durumu, ne de
öfke tutkusunun ne de korku tutkusunun neden olduğu.  Amaç buydu
ve yasaların ne yapamayacağı önceden belirlenmiş intikam eylemi,
ne de sempati veya ödenek olmalı.

"Bu doğru, bu fakirleri hafifleterek kendimize tekrar edebiliriz
İnsanın mutsuz eylemi, onun davası çok tuhaf bir eylem. .
Yaşadığı ülke, şu anda canlı olanların günlerinde,
Henüz değil, sadece İngiltere'nin yasalarına erişilemeyen
o nüfuz etti, ancak İskoçya komşularımız için
tabi tutulur ve hangilerinin olması gerekir ve şüphesiz aslında
adalet ve eşitliğin genel ilkelerine dayanan
Her medeni ülkeyi kaplar.  Dağları arasında olduğu gibi
Kuzey Amerika yerlileri, çeşitli kabileler savaşmayacaklardı
birbirleriyle, böylece her adam kendi başına silahlı olmak zorunda kaldı
koruma.  Bu adamlar, eğlendirdikleri fikirlerden
kendi iniş ve kendi sonuçları, kendilerini böyle gördü
Birçok cavalier veya silahlı erkek,
barışçıl ülke.  Kardeşimin onları ifade ettiği gibi, yüzüğün bu yasaları,
savaş benzeri dağcıların ırkı tarafından bilinmiyordu; o karar
Doğanın her vermiş olanlardan başka silahlarla kavgalar
insan onlara kadar kaba ve akıl almaz görünmeli
Fransa Noblesse.  Öte yandan intikam,
Cherokees veya
Mohawks.  Gerçekten, Bacon tarafından tarif edildiği gibi, dipte bir tür vahşi
Untutored adalet; misilleme korkusu elleri saklamalı
cüretkarlığı kontrol etmek için düzenli bir yasanın olmadığı zalimin
şiddet.  Ama tüm bunlar verilebilir ve izin verebiliriz
Bu, günlerde Yaylalar için durum böyle oldu
Mahkumun babaları, görüş ve duyguların çoğu hala
Mevcut nesli etkilemeye devam et, yapamaz ve yapmamalı,
Bu en acı verici durumda bile, yasanın yönetimini değiştirmek için,
Ya ellerinde, jürinin beyefendileri ya da benimkinde.  Birincisi
Medeniyetin Nesnesi, yasanın genel korumasını yerleştirmektir,
Eşit olarak yönetildi, o vahşi adaletin odasında her erkeğin
Kılıcının uzunluğuna göre kendisi için kesin ve oyulmuş
kolunun gücü.  Yasa, konulara bir sesle diyor
Sadece tanrınınkinden daha düşük, 'intikam benim'.  Anlık
tutkunun serinletilmesi için zaman olduğunu ve müdahale etmek için bir
Yaralı tarafın, yasanın münhasır olduğunu varsaydığının farkında olmalıdır
taraflar arasında doğru ve yanlışın bilincinde ve ona karşı çıkıyor
Özel partinin sağa her denemesine dokunulmaz buckler
kendisi.  Tekrar ediyorum, bu mutsuz adamın kişisel olarak
Bizim nefretimizden ziyade acıma yerine nesne, çünkü onun içinde başarısız oldu
cehalet ve yanlış onur kavramlarından.  Ama suçu değil
cinayet, beyler ve yüksek ve önemli
Ofis, bulmak sizin görevinizdir.  İngilizlerin kızmaları var
tutkuların yanı sıra İskoçlar; Ve bu adamın eylemi kalırsa
cezasız, çeşitli iddialarda, binlerin
Daggers arazinin sonunu ve Orkneys'i arıyor. "

Böylece saygıdeğer yargıç, görünen duygularıyla yargılamak için neyi sona erdirdi,
Ve gözlerini dolduran gözyaşlarıyla, gerçekten acı verici bir görevdi.  .
Jüri, talimatlarına göre, suçlu bir karar getirdi;
ve Robin Oig M'ombich, takma adı M'Gregor, ölüm cezasına çarptırıldı ve
buna göre gerçekleşen infaz için bırakıldı.  Kaderiyle tanıştı
büyük sertlik ve cezasının adaletini kabul etti.  Ama o
onu suçlayanların gözlemlerini öfkeyle itti
Silahsız bir adama saldırmak.  "Aldığım hayat için bir hayat veriyorum"
"Ve daha ne yapabilirim?" Dedi [1]



[1] Bakınız Robert Donn'un şiirleri.  Not 14.




MR. Deuciace

Dimond Cut Dimond

W. M. Thackeray tarafından


Bir sonraki ustamın adı, eğer posbatsa, hala daha fazla ellygant ve
Fust'iminkinden daha fazla.  Şimdi kendimi boddy hizmetçi buldum
Honrabble Halgernon Percy Deuceace, en genç ve en genç oğlu
Yengeç Earl.

Halgernon bir Barrystir'di-yani Pompa Mahkemesinde, Temple'da yaşadı; A
Wulgar Naybrood, cadı okurları yok. Söylemesi yeterli, bu
Citty'nin sınırları ve Choasen avukatlarının
Bu metraptolish.

Bay Deuciace'in bir barrystir olduğunu söylediğimde, onun gittiğini kastetmiyorum
Sesshums veya Surcoats (onlara dedikleri gibi), ama sadece o kep
Odalar, Pompa Mahkemesinde yaşadı ve bir başlık aradı veya
bir revizasyon veya peruk guwyment'in ona verebileceği başka bir yer.
Babası bir peruk iskelesiydi (Landriss'in söylediği gibi) ve
Toary İskelesi.  Fack, efendisi o kadar poardı ki
Herhangi bir düşünce veya Nothink, oğulları için önizleme almak ve bir mürekkep için
Kendini.

Ben yılda iki hunderd halgeron yüksek sesli olduğunu düşünürüm; Ve olurdu
Çok gizlenebilir bir sürdürücülerdi, sadece Knever ona ödedi.

Buna rağmen, genç gnlmn bir gnlmn idi ve hata yok:
Nothink'e bir yıl ve en honrabble ve
Fashnabble tarzı.  Bir KAB-Holmax'a gitti-ve Crockfud's-
en çok xquizzit emzirmede hareket etti-ve trubbld hukuk boos çok
Küçük, sana söyleyebilirim.  Bu Fashnabble Beents'in Getten yolları var
Para, cadı comman pipple doant anlıyor.

Pump Cort'ta sadece bir floar olmasına rağmen, sanki yaşıyormuş gibi yaşadı
Cresas ise welt.  Tenpun, Abowt'a kadar yaygın olarak
Haypince-Clarrit ve Shampang evinde cin kadar kaba; Ve
Verry, emin olmak için, Nobillaty'nin bir Siyonuna bir vadi olduğum için mutluyum.

Deuciace, oturma odasında bir kağıt üzerinde büyük bir resim vardı.
Ailesinin isimleri üzerine yazıldı:
Ağaç, bir adamın armağından bir kasık ve isimler açık
Yaylar arasında küçük tabaklar.  Resim, Deucices Kem'in
William Conqueruns ile birlikte 1066 yılında İngiltere'ye.  Benim
Usta buna Podygree adını verdi.  Bleev'i yapıyorum, çünkü buna sahipti
resim ve o honrabble deuciace olduğu için,
onun gibi yaşamak.  Eğer ortak bir adam olsaydı, onun olduğunu söylerdin
Bir Swinler'den daha iyi değil.  Sadece rütbe ve buth garanti edebilecek
Efendimin gösterdiği gibi tekillikler.  Çünkü bu yararsızın değil
Honrabble Halgernon bir kumarbazdı.  Wulgar ailesinin bir adamı için,
Bu, olabilecek bir Wust Ticareti-ortak hissi olan bir adam için
Dürüst olmak gerekirse, bu meslek oldukça etkileyicidir; Ama gerçek bir
Torough-Bread Genlmn, yapabileceği en kolay ve en peygamberlik hattı
almak.

Böyle bir fashnabble adamın içinde yaşaması gerektiği konusunda görünebilir, görünebilir
tapınak; Ancak, sadece avukatların değil
Cort ins denilen şeyde yaşayın.  Sahip olan birçok partici
Lor ile yapmam gereken şey, burada loginx var; Ve birçok sahte
Hayatlarında hiç peruk ve önlük twise koymayan Barrysters, KIP
Bon Street, Pickledilly veya diğer yerine tapınaktaki daireler
Fashnabble yerleri.

Frinstance, stairkisimizde (bu evler denir), 8 vardı
Chamberses setleri ve sadece 3 avukat.  Bunlar, alt floar,
Vidason, Hewson ve Jewson, avukatlar; Fust Zemin, Bay Çavuş
Flabber-Opsit, Bay Counslor Bruffy; ve Secknd Pair, Bay Haggerstony,
İrlandalı bir danışman, eski Baly'de prackting ve ne onlar
Sabah Post Nyouspapper'a muhabiri arayın.  Opsite onu yazdı

MR. Richard Blewitt;

Ve Thud Floar'da, efendimle birlikte bir Bay Dawkins yaşadı.

Bu genç adam tapınağa yeni bir gelindi ve şanssızdı
Onun için de-hiç doğmamış daha iyi olurdu; benim firma apinion için
Tapınağın onu mahvettiğini-yani efendimin ve Bay'ın yardımıyla
Dick Blewitt, duyacağınız gibi.

Bay Dawkins, genç adamı tarafından anladığım gibi, jest vardı
Oxford'un evrenselinden ayrıldı ve oldukça az bir şekli vardı
STOX'ta kendi-altı bin pound ya da öyle-.  Jest yaşındaydı,
babasını ve annesini kaybeden Orfin; Ve damgalanmış
Seffral fiyatları kazandığı Collitch'te kendisi şehre geldi
Formunu zorlamak ve Barryster'ın Bisniss'i incelemek. Çok yüksek bir fammly kendini değil-gerçekten de
Baba bir chismonger'dı ya da o sıradan bir şeydi-Dawkins memnun oldu
Eski Oxford arkadaşı Bay Blewitt, Yonger oğlu Rich Squire'a bulmak için
Blewitt, Listershire'dan ve onun yanında oda almak.

Şimdi, ben ve Bay arasında bir düşünce yakınlığı vardı
Blewitt'in beyefendisi, ustalarımız arasında neredeyse hiç yoktu,-benim
Bay Blewitt'in biriyle ilişki kurmak için çok fazla aristoksi olmak
düzenlemek.  Blewitt, Bettin adama dedikleri şeydi: Reglar'a gitti
Tattlesall's, kep a midilli, beyaz bir şapka, mavi bir berd-ep giydi
mendil ve kesilmiş bir ceket.  Davranışlarında o çok
Her zamanki gibi ince, ellygant bir adam olan efendimin aksine-
çok beyaz elleri vardı, rayther bir kemik yüzü, keskin karanlık Ise ve
Küçük Wiskus düzgün bir şekilde kesilmiş ve Warren'ın jeti kadar siyah-konuştu
çok alçak ve yumuşak-olduğu kişiyi izliyor gibiydi
Kelimasyonda ve her zaman her vücudu övün.  Blewitt'e gelince, o
Oldukça başka bir tür.  O her zaman küfürdü, şarkı söylerdi ve slappin
Arkadaki insanlar, doyurucu ve Posbill kadar tanıdık.  O bir
Hayata güveneceği neşeli, dikkatsiz, dürüst cretur ve
ruh.  En azından Dawkins'i düşündüm; Kim, sessiz bir genç olsa da,
Boox, Novvles, Byron'un şiirleri, flat-playing ve benzeri
Scientafic amusemints, dürüst dick blewitt ile eldivenle büyüdü ve
Kısa süre sonra efendimle, Honrabble Halgernon.  Zavallı Daw! O
İyi bağlantılar ve gerçek arkadaşlar olduğunu düşündüm-düşmüştü
şimdiye kadar yaşamış en etrojik swinlers birkaç ile.

Bay Dawkins'in evimize gelmesinden önce, Bay Deuciace neredeyse hiç
Bay Blewitt ile konuşmak için konvansiyeli: Sadece bir ay sonra
Efendimin, hepsinin küçük bir arkadaşça büyüdüğü bu emzir
onunla.  Nedeni oldukça açıktı,-Deuciace onu istedi.  Dawkins
bir saat olmamıştı,
Pidgin kopar.

Blewitt de bunu biliyordu; ve Pidgin'e çok düşkün, tutmayı amaçladı
Bu tamamen kendine.  Honrabble'ı görmek amusin oldu
Halgernon bu gözenek kuşunu Blewitt'in Maddesinden çıkarmak için işyerinin
Güvenli olduğunu düşündüm.  Aslında Dawkins'i bunlara getirmişti
o çok porpos için odalar, onu gözünün altında tutmayı düşünüyor ve
Onu boş zamanlarda soyun.

Efendim çok yakında Bay Blewitt'in oyununun ne olduğunu öğrendi.  Kumarbazlar
Instink tarafından değilse, en azından itibarla kumarbazları tanıyın; ve yine de
Bay Blewitt, Bay Deuciace'den çok daha düşük bir mızrakla hareket etti, biliyorlardı
Birbirlerinin Feelins ve Caracters'ı iyice iyi.

"Charles, sen çok algın," diyor Deuciace bana bir gün (her zaman spoak
bu şekilde), "Opsit'i alan bu kişi kim
oda ve flüt bu kadar endüstriyel mi oynuyor? "

"Bay Dawkins, Oxford'dan zengin bir genç beyefendi ve harika
Bay Blewittses'in arkadaşı efendim, "diyor" diyor; "Her birinde yaşıyorlar
başkalarının odaları. "

Üstat Nothink dedi, ama sırıttı-gözüm, nasıl sırıttı!  Değil
Kümes hayvanı, kendini daha satannickly kırabilir.

Ne demek istediğini biliyordum:

İmza.  Flaot'u oynayan bir adam bir basittir.

Secknly.  Bay Blewitt bir raskle.

Üçüncü.  Bir Raskle ve Simpleton her zaman bir arada ve ne zaman
Simpleton zengin, kişi ne olacağını oldukça iyi biliyor.

Günlerde bir delikanlıdan başka bir şeydim, ama ne kadar ne olduğunu biliyordum
usta; Sadece Snough'a kalmış olan beyler değil.  Yasa bizi korusun!
Bu merdivenlerde dört kişiydik, dördü senin kadar güzel genç adam
hiç görmüyor; Bay Bruffy'nin genç adamı Bay Dawkinses, Bay Blewitt's ve
Ben-ve ustalarımızın ne hakkında olduğunu biliyorduk
kendileri.  Frinstance, bunu kendim söyleyebilirim, bir
Deuciace'in masasında veya çekmecesinde kağıt, bir fatura, not veya mimerandum değil,
ki o kadar iyi okumamıştım: Blewitt's ile aynıdı-bana
Ve genç adamı hepsini okurdu. Bir şişe şarap yoktu
Glas almadık, ne de sahip olmadığımız bir kilo şekeri
bazı topakları.  Tüm Cubbards'ın anahtarlarımız vardı-hepsine çekildik
Kem ve Gitti Mektupları-tüm fatura dosyalarına girdik-biz
Akşam yemeklerinden en iyi sickenler, kümeslerin liwers,
Kuvvet-mit çorbadan, Sallit'ten EGS.  Gelince
Kömürler ve mumlar, onları topraklara bıraktık.  Bunu arayabilirsin
Robry-uyumsuz değil-sadece bizim hakkımız-bir Suvvant'ın Purquizzitleri
Hengland yasaları olarak kutsal.

Uzun ve kısa olan bu.  Richard Blewitt, Esquire,
Aşağıdaki gibi: yılda üç hunderd'ten oluşan bir mürekkep
baba.  Bundan bir hunderd ve doksan para ödemek zorunda kaldı
O Chambers için yetmiş, yetmiş, yetmiş daha onun için onun tarafından ödünç alındı.
Hoss, Bord Wagiis'teki suvvant için aty ve yaklaşık üç hunderd ve
Regency Park'taki bir sustrat kuruluşu için elli; Bunun yanı sıra,
Pockit parası, bir hunderd, yemek, içecek ve
Wine-Marchant'ın faturası, yaklaşık iki Hunderd Moar.  Böylece yattığını görürsün
Yıl sonunda oldukça yakışıklı bir toplamla.

Efendim farklıydı: Ve Bay B.'den daha fazla fashnabble bir adam olmak
Tabii ki daha fazla para borçluydu.  Fust vardı:-

  Crockford's'ta Hesap Karşılaştırması. . . . . . .  L3711 0 0
  Xchange ve i.o.u. faturaları (ama
    bunları çoğu durumda ödeyin). . . . . . . . . .   4963 0 0
  21 Terzinin faturaları. . . . . . . . . .   1306 11 9
  3 Hossdealer'ın yapması. . . . . . . . . . . . . . .    402 0 0
  2 Coachbuilder. . . . . . . . . . . . . . . .    506 0 0
  Faturalar Cambritch'te sözleşme yaptı. . . . . . . .   2193 6 8
  Ürünler. . . . . . . . . . . . . . . . . . .    987 10 0
                                                -----------
                                                L14,069 8 5


Bunu bir merak olarak veriyorum-Pipple Dost
Fashnabhle yaşam sürer; Ve gerçek bir GNLMN'nin ne borçlu olduğunu bile bilmek
bir şey öğretmek ve kabul edilebilir.

Ama kuyruğuma.  Efendimin soruşturmaları yaptıktan sonraki gün
Bay Dawkins, daha önce bahsettiğim cadı ile ilgili olarak Bay ile tanıştı.
Merdivenlerde blewitt; Ve byoutiffle bu gnlman'ın nasıl olduğunu görmekti,
Daha önce ustam tarafından neredeyse kesilmişti, şimdi onun tarafından kabul edildi.
Şimdiye kadar gördüğüm en ter gülümsemelerinden biri şimdi Bay için değişebilirdi
Deuciace'in yüzü.  Elini uzattı, beyaz bir çocukla kaplı
Eldiven ve dedi ki, "Ne Bay? Bay?
Blewitt!  Tanıştığımızdan bu yana bir yaş.  Ne yazık ki
Naybors birbirlerini nadiren görmeli! "

Kapısında duran Bay Blewitt, pe-yeşil bir giyinme ile,
Bir Segar Smoakin ve bir av coarus söylemek şaşırdı, şaşırdı,
Dönüştü ve sonra şüpheli.

"Neden, evet," diyor, "Bay Deuceace, uzun zamandır."

"Değil, sanırım, Sir George Hockey'de yemek yediğimizden beri. By tarafından, ne
Bir akşam-ol, Bay Blewitt?  Ne şarap! Hangi sermaye şarkıları!
'Mayıs gününü sabah' hatırlıyorum-Me, En İyi Comick
Şimdiye kadar duyduğum şarkı.  Doncaster Dükü ile bunun hakkında konuşuyordum
sadece dün.  Dükü biliyor musun, sanırım? "

Bay Blewitt, "Hayır, yapmıyorum" dedi.

"Onu tanımıyorum!" Canes Ustası; "Neden as, blewitt! Seni tanıyor;
İngiltere'deki her spor adamı yapıyor, diye düşünmeliyim.  Neden adamım, senin
Newmarket'teki herkesin ağzında iyi şeyler var. "

Ve böylece Üstat Chaffin Bay Blewitt'e gitti.  Fust'taki bu genlmn
ona oldukça kısa ve kızgın cevap verdi; Ama biraz daha yörüngeden sonra,
Posbill kadar memnun kaldı, tüm Deuciace'in flaterini aldı ve
Bütün yalanlarını kandırdı.  Sonunda kapı kapandı ve ikisi de içine girdi
Bay Blewitt'in odaları.

Tabii ki orada ne geçmiş söyleyemem; Ama bir saat içinde usta Kem
Hardal gibi Yaller ve ne yazık ki backo dumanı kokusu.  BEN
Hiçbir genlmn'yi ondan daha fazla görmeyin; Seargar'ları smoakin olmuştu
Blewitt ile. Nothink dedim, elbette, onu sık sık duymuştum
Xpress'i backo ödemesini ve en kısa sürede yutar yapacağını çok iyi biliyordu
duman olarak pizon.  Ama sebepsiz bir şey yapmak için bir adam değildi:
Eğer smoakin olsaydı, bazı porpus'a sigara içtiğini garanti ediyorum.

Onlar arasındaki kavgayı duymadım; Ama Bay Blewitt'in adamı yaptı:
Bu,-"Şey, Bay Blewitt, hangi başkent Seargs! Bir
arkadaş mı?
Smoakin!) "İçeri gir," diyor Bay Blewitt; Ve sonra bir kilo başlattılar
birlikte; Gelen genç gintleman hakkında çok ankshous ustalaşıyor
Odalarımızda yaşamak, Bay Dawkins ve her zaman buna geri dönmek
Konu,-aynı merdivendeki insanların çılgınca olduğunu söyleyin; Nasıl
Bay Dick Blewitt'i ve herhangi bir arkadaşını tanıyabilmesine sevindim
onun vb.  Bay Dick, Howsever, tuzağın oldukça farkında oldu
onun için koydu.  "Bu Dawkins'i gerçekten bilmiyorum" diyor: "O bir
Chismonger'ın oğlu duyuyorum; Ve onunla ziyaret ettim, ben
DOANT Tanıdığınızı Sürdürmeyi Amaçlı,-Assoshate yapmak istemiyor
Bu tür bir pipple ile. "Böylece devam ettiler, usta balık ve Bay
Blewitt kancayı fiyatsız almak istemiyor.

"Kaba hırsızı karıştırın!" Muttard benim efendim, onun üzerine yatıyordu
Sophy, çok hasta olduktan sonra; "Onun cehennemiyle kendimi zehirledim
Tütün ve beni engelledi.  Lanetli Swindling Boor! Düşünüyor
Bu zavallı cheesemonger'ı mahvedecek, değil mi?  İçeri gireceğim ve uyaracağım
o."

Bu tarzda konuştuğunda bir Laffin'i patlatmam gerektiğini düşündüm.  Biliyordum
"Uyarısı" nın ne anlama geldiğini çok iyi,-kararlı kapı, ama
patron fust stealin.

Ertesi gün, Bay Dawkins ile tanıştığı için strattygam
Exicuted ve çok gururluydu.

Potry ve Fliot'un yanı sıra, Bay Dawkins, size söylemeliyim, biraz
Diğer Parsballites-Tanrılar, iyi yemek ve içeceklere çok düşkündü.
Bütün gün müziği ve boox'u kaçtıktan sonra, bu genç genlmn kullandı
Akşamları Sally'ye, görkemli bir şekilde bir tavernaya yemek yiyin, hepsini iç
Arkadaşı Bay Blewitt ile birlikte şarap sots.  O sessiz bir gençti
Fust'ta yeterince adam; Ama Bay B.
şüphe) onu bu tür bir hayata sokmuştu.  Peki, onun olduğunu söylememe gerek yok
Kim güzel bir akşam yemeği yiyen ve bir gecede çok fazla içen bir şişe ister
Soda-su ve bir gril, PRAPS, Mornink.  Bay buydu
Dawkinses davası; Ve neredeyse saat on iki geldiği gibi reglar, garson
Dix Coffy-House'dan Stairkis'imizde görülecekti, Bay
D.'nin sıcak kahvaltısı.

Hiç kimse böyle bir önemsiz bir şey olduğunu düşünmezdi
Circkumstance; Üstat yaptı ve üzerine bir horoz gibi attı
Barlynorn.

Beni Pickledilly'de Bay Morell'e gönderdi.
Strasbug-Pie-Fransızca, "Patty Beefaw Grow".  Bir kart alıyor ve
dış kasaya çiviler (Patty defaw graws genellikle bir
bir davul gibi yuvarlak ahşap kutu); Ve sence ne yazıyor?
Neden, Follos olarak:-"Onurlu Algernon Percy Deuciace, vb. İçin vb.
Prens Talleyrand'ın iltifatıyla. "

Prens Tallyram'ın iltifatları, gerçekten!  Düşündüğümde Laff
Yine de, eski surpint!  O bir sürü idi, bu deuciace ve hayır
hata.

Eh, en ekstrornary kötü niyetle, ertesi gün punksiyon olarak
Bay Dawkinses Brexfas merdivenlerden çıkarken Bay Halgernon Percy
Deuciace aşağı iniyordu.  Bir toygar kadar eşcinseldi, bir oppra mırıldanıyor
Ayarlayın ve başının etrafında saçma altın başlı bastonunu çevirin.  O aşağı
Çok hızlı gitti ve en şanssız bir aksinin bastonunu vurdu
Garsonun tepsisi ve uzağa gitti Bay Dawkinses Gril, Kayann, Kitchup,
Soda-su ve hepsi!  Efendimin nasıl olması gerektiğini düşünemiyorum
Böyle tam bir zaman; Emin olmak için, Windo Cort'a baktı ve o
Kapımıza gelen herkesi görebiliyordu. Axdent gerçekleşir gerçekleşir gerçekleşir, Master
Emin olun, hiç kimse BEFED'de değildi; En çok garsona geçer
Dreddfle yolu; Onu sopasıyla tehdit etti ve sadece o zamandı
Garsonun Rayther olduğunu görün, kendisinden daha büyük bir adam
En azından pazzyfied.  Kendi Chambres'e döndü; Ve Yuhanna
Garson, Dixes Coffey-House'a daha fazla ızgara için gitti.

"Bu, emin olmak için çok şanssız bir aksinden" diyor usta
ben, birkaç minnits pençesinden sonra,
Not, bir anvile koyun ve onun bigg mühürüyle mühürledi
kollar.  "Ama kal-bir düşünce bana çarpıyor-bu notu Bay Dawkins'e al,
Ve dün getirdiğin pye; Ve Hearye, sen çok, eğer sen
Nerede anladığını söyle, cildinizdeki her kemiği kıracağım! "

Bu tür sözler, onu koruduğunu bildiğim az sayıdaki arasındaydı;
Ve boath'ımı ve boansımı sevdiğim için, noat'ı taşıdım ve
Çekirdek, dedi Nothink.  Bay Dawkinses Chambus'ta birkaç tane bekliyor
Minnits, bir Anser ile efendime döndüm.  Ben de verebilirim
Her ikisi de coppies aldığım bu belgenin her ikisi de.


BEN

Hon. A. P. Deuciace, T.S. Dawkins, Esq.

"Tapınak, Salı.

"Bay Deuciace, iltifatlarını Bay Dawkins'e sunar ve
Aynı zamanda en samimi özür ve pişmanlıklarını sunmak için
yeni gerçekleşen kaza.

"Bay Deuceace'in bir komşunun ayrıcalığını almasına izin verilebilir ve
Vesilesiyle yaptığı kötülüğü, gücünün en iyisine yöneltiyor mu?  Eğer Bay
Dawkins, içeriğinin içeriğine katılmanın lehine yapacak
beraberindeki dava (Strasburg Direct ve bir arkadaşının armağanı
bir gurme olarak tadı Bay Dawkins'e güvenebilir), belki de
Bay Deuciace'in
Gariplik yok edildi.

"Ayrıca, Bay Deuceace'in emin olacağı, küçük bir tatmin olmayacak
Pate'in orijinal bağışçısı, içine düştüğünü öğrendiğinde
So Dawkins olarak bir Bon Vivant'ı kutladı.

"T. S. Dawkins, Esq., Vb."


II

T. S. Dawkins, Esq. A. P. Deuciace.

"Bay Thomas Smith Dawkins minnettar iltifatlarını Hon'a sunuyor.
Bay Deuciace ve en büyük zevkle kabul ediyor Bay Deuceace'in
cömert profesyonel.

"Bay Smith Dawkins'in hayatının en mutlu anlarından biri olurdu,
Eğer hon. Bay Deuciace, cömertliğini daha da uzatacaktı ve
Munificent nezaketinin sahip olduğu Repast'a katılmaya itin
mobilyalı.

"Tapınak, Salı."


Birçok zaman, diyorum ki, bu harfleri öğütüyorum, ki
Orijinalden Bay Bruffy'nin kopyası Clark tarafından yazmıştı.  Deuciace
Prens Tallam hakkındaki flam, kabarık bir şekilde başarılı oldu.  Young gördüm
Dawkins, notu kırmızı olarak Delite ile kızardı; O veya beş için toar
ANSER'i bestelemeden önce çarşaflar, sen kırmızı abuff gibi,
ve roat, Pleasyer ile oldukça titriyor.  Eğer yapabilirsen ama
Deuciace'in kötü siyah gözlerindeki zafer görünümünü gördüm,
Noat'ı okuyun!  Henüz bir deamin görmüyorum, ama bir tutma olan Phansy 1 yapabilirim
Pitchfrock'ta kıvranan bir soal ve Deuciace gibi smilin.  O
kendini en iyi kıyafetlerine giydi ve gönderdikten sonra gitti
Bay Dawkins'in davetine memnun olacağını söylemem.

Pasta kesildi ve en çılgınca bir konuşma başladı
iki genlmin.  Deuciace oldukça büyüleyiciydi.  Bay Dawkins ile konuştu
En solcu ve düz bir şekilde,-her düşünce
dedi ki,-zevkini, mobilyasını, ceketini, classick nolledge,
ve Flaot'ta oynaması; Onu duymak için böyle düşünürdün
Dawkins'in nefes almadığı gibi bir çokgen,-böyle mütevazı,
Sinsear, Honrabble Genlmn, Deuciace olarak görülmeyecekti.
Pompa Cort.  Zavallı Daw şikayetle alındı. Efendim onun olacağını söyledi
Onu Doncaster Dükü ile tanıştırın ve cennet kaç tane nobs bilir
Dahası, Dawkins Pleasour ile oldukça ayrılana kadar. Olarak biliyorum
FAC (ve genç genlmn'nin taşıyıcısını oldukça iyi gösteriyor)
O gün gitti ve 2 yeni kat sipariş etti, tanıtım teklifinde
Lordlara.

Ama en iyi Joak'ın sonunda oldu.  Singin, Swagrin ve Swarink-Up
Bakışlar Bay Dick Blewitt geldi.  Bay Dawkins'in kapısını açtı,
Diye bağırıyorum, "Daw, eski kovam, nasılsın?" Ne zaman, aniden,
Bay Deuceace'i görüyor: Jor düştü, Chocky Beyaz'a döndü ve sonra
Burnin Red ve sanki bir stror onu yıkıyormuş gibi iooked.  "Canım
Bay Blewitt, "diyor efendim Smilin ve elini aç," Ne kadar memnunum
Seni göreceğim!  Bay Dawkins ve ben sadece midilli hakkında konuşuyorduk!
Dua et, otur. "

Blewitt yaptı; Ve şimdi soruyu, diğerini kim oturtmalı;
Ama hukuk seni korusun!  Bay Blewitt efendim için bir eşleşme değildi; bütün
Zamanı kıpır kıpır, sessiz ve somurtkantı; Karşılığında, usta
Charmin.  Asla böyle bir sohbet akışı sürmedim, ya da çok fazla
Wittacizmleri söylediği gibi.  Sonunda, tamamen yendi, Bay Blewitt aldı
yaprağı; Bu anlık usta onu takip etti; ve kolunu geç
Bay Dick'inki, onu odalarımıza bırakın ve onunla konuşmaya başladı
En nazik ve affeckshnat tarzı.

Ama Dick dinleyemeyecek kadar kızgındı; Sonunda Master ona söylediğinde
Bazıları Doncaster Dükü hakkında uzun bir Stoary, Blewitt Bust-

"Doncaster Dükü'ndeki bir veba! Gel, gel, Bay Deuceace, yapma
Teçhizatlarınızı üzerime çalıştırıyorsun; Ben bamboozl'la yapılacak adam değilim
Dükler ve Düşeler hakkında uzun soluklu hikayeler.  Bilmediğimi düşünüyorsun
Sen; Her insan sizi ve Ülke Hattını Bilir.  Evet, peşindesin
Orada genç Dawkins ve onu koparmayı düşün; Ama sen değilsin,-hayır,
---- sen değilsin. "(Okuyucu yeminleri düşünmeli
Bay B.'nin Kişimini Kaldırdım.)
Bir volleye ateş eden Bay Deuciace, poskill kadar havalı ve yavaş konuştu.

"Heark Ye, Blewitt. En cehennem hırsızlarından biri olduğunuzu biliyorum
ve alçaklar düşüyor.  Benimle hector yapmaya çalışıyorsan, kamış yapacağım
Sen; Daha fazlasını istiyorsan, seni vuracağım; Aramda karışırsan ve
Dawkins, ikisini de yapacağım.  Tüm hayatın biliyorum, sen sefil sen
Swindler ve korkak.  Zaten iki yüz pound kazandığını biliyorum
Bu delikanlı ve hepsini istiyorum.  Yarısı olacak ya da asla sahip olmayacaksın
Penny. "Usta bir şeyleri bildiği oldukça doğru; ama nasıldı
merak etmek.

Bu diyalog sırasında Bay B.'nin yüzünü göremedim, yanlış
kapının tarafı; Ama Thuse'den sonra bir pençe vardı
İki genlmn arasında complyMints geçti,-biri hızla yukarı doğru yürüdü
Ve oda aşağı-her zaman, öfkeli ve aptalca, oturtuk ve Stampin
ayağıyla.

"Şimdi bunu dinle, Bay Blewitt," sonunda Master'a devam ediyor; "Eğer
Sessiz, bu adamın parasının yarısına sahip olacaksın: ama kazanmak için girişim
yokluğumda ya da rızam olmadan ondan shilling ve sen
tehlikenizde. "

"Şey, Bay Deuciace," diye bağırıyor Dick, "Çok zor ve yapmalıyım
Söyle, Adil değil: Oyun benim başlangıçımdaydı ve haklı değilsin
Arkadaşıma müdahale et. "

"Bay Blewitt, sen bir aptalsın! Dün bunu bilmediğiniz için sordun
Adamım ve ben onu kendim bulmak zorunda kaldım.  İstemeliyim
Hangi Onur Yasası ile onu size bırakmam gerektiğini biliyor musun? "

Bu Raskles'ın onur hakkında konuştuğunu duymak charmin oldu.  BEN
Genç Dawkins'i uyarmak için kalbimde bulabileceğimi beyan et
Bu ahbapların ona hizmet edeceği değerli bir yol.  Ama eğer onlar
Onurun ne olduğunu bilmiyordum, yaptım; Ve asla, asla kuyruklara söylemedim
Sarvice'deyken ustalarım hakkında-cors'da, hobligation
artık bağlayıcı değil.

Nex günü, odalarımızda bir gran yemeği vardı.  Beyaz Soop,
Turbit ve ıstakoz sos; Scoch Muttn, Grous ve M'arony'nin saddili;
Şaraplar, şampuan, hock, Madeiria, bir şişe poart ve hiç bu kadar çok
Clarit.  Compny presef üçtü; Wiz., Honrabble A.P.
Deuciace, R. Blewitt ve Bay Dawkins, Giterler. Benim ben, nasıl biz Genlmn
Kitchin'de onu büyüledi!  Bay Blewittes adam çok fazla yiyor (ne zaman
salonun dışındaydı), Sik olacağını düşündüm;
Bay Dawkinses Genlmn (sadece 13 yaşındaydı) büyüdü
M'arony ve Plumb-Puddn ile, Sr.
D.'nin yarısı onu Kild.  Ama bunların hepsi karışık: ben
Şimdi Survans'ın konuşmuyor, ama ustalar.

Bleeve yapar mısın?  Akşam yemeğinden sonra (ve 8 şişe şarap
3) Genlmn kulaklıklara oturdu.  Bu sadece 2 oyunun olduğu bir oyun,
Ve nerede, kaba, ony 3 olduğunda, biri görünüyor.

Fust, taç pintleri oynarlar ve bir pound bett.  Bu oyunda onlar
harika eşitti; ve Suppertime hakkında (ızgara yaptığında, daha fazla
SHAMPANG, DEVLD BISKITS ve Diğer Şeyler, Brot İçinde) Oyun durdu
Böylece: Bay Dawkins 2 kilo kazanmıştı; Bay Blewitt, 30 şilin; .
Honrabble Bay Deuceace L3.10S'yi kaybetti.  Dewle ve
Shampang oyun biraz daha yüksekti.  Şimdi pound pintlerdi ve
Bez beş pound.  Duyduktan sonra, emin olmak için düşündüm
Sabahları Blewitt ve Üstat arasındaki uyuşmalar, şimdi gözenek
Dawkins'in zamanı geldi.

Öyle değil: Dawkins her zaman kazandı, Bay B. oyununa bahis oynuyor ve ona
En iyi tavsiye.  Akşamın sonunda (ki
Nex sabah saat beş) dururlar.  Üstat geri sayıyordu
Skore bir kartta.

"Blewitt," diyor, "Ben şanssızdım. Sana borçluyum-görmeme izin ver-evet,
Beş ve küre pound? "

"Beş ve kır," diyor Blewitt, "ve hata yok!"

"Sana bir çek vereceğim," diyor Honrabble Genlmn.

"Ah! Bahsetme, sevgili efendim!"  Ama usta bir ızgara yaptı
kağıt ve ona Messeers'ı kontrol etti. Pompa, algit ve co., onun
bankacılar.

"Şimdi," diyor Üstat, "Seninle yerleşmeliyim, sevgili Bay Dawkins.
Şansını geri çektiysen, sana çok yakışıklı bir miktar borçlu olmalıydım
para.  Voyons: On üç puan, bir pound-kolay
Hesaplayın; "Ve pussunu çıkarın, tablo 13'e sıkıştı.
Goolden suverings, gözlerimi göz kırpana kadar shon.

Dawkinses, elini söndürürken, hepsi titriyor ve çekti
onları içeri.

"Diyelim," diye ekledi usta, "diyelim (ve biraz yaşadım
deneyim), en iyi ecarte oyuncusu
oturdu. "

Dawkinses gözleri parayı kaldırırken parladı ve "Yasa,
Deuciace, beni gururlandırıyorsun. "

Ona gurur duy!  Yaptığını düşünmeliyim.  Bu tam şeydi
usta.

"Ama dikkat et, Dawkins," Continoud He, "İntikam almalıyım;
Griveed-pozitif olarak mahvoldum-şansınız bile. "

"Şey, iyi," diyor Bay Thomas Smith Dawkins, sanki sanki
Milyum kazandı, "Yarın olacak mı? Blewitt, ne diyorsun!"

Bay Blewitt Agread, elbette.  Efendim, biraz rahatsız olduktan sonra,
de rıza gösterdi.  "Buluşacağız," diyor, "Odalarında. Ama zihin, benim
Sevgili Fello, çok fazla şarap değil: Hiçbir zaman dayanamıyorum, özellikle
Seninle ecarte oynamam gerektiğinde. "

Gözenek Dawkins odalarımızı bir prin kadar mutlu bıraktı.  "İşte Charles," diyor
O ve bana bir iniş yaptı.  Gözenek Üyesi! Gözenek Üyesi!  Ne olduğunu biliyorum
Bir gelin!

      * * * * * *

Ama en iyisi, Dawkins'in kazandığı bu 13 sovring,
Üstat onları Bay Blewitt'ten ödünç almıştı!  Onları 7 ile getirdim,
o genç genlmn odalarından o sabah: çünkü onun
Master ile röportaj, Blewitt'in onu reddedecek hiçbir şeyi yoktu.

      * * * * * *

Peki, kuyruğa devam edeyim mi?  Bay Dawkins en az bitmiş olsaydı
Wiser, parasını kaybettiği için onu altı ay alacaktı; gibi
Öyle, o kadar karışık bir ninny, onu çok kısa sürdü
onunla ayrılma zamanı.

Nex Günü (Perşembe ve Master'ın Bay Dawkins ile tanışması
Sadece Salı günü başlamıştı), Bay Dawkins, dediğim gibi, Gev onun
Parti,-7'de akşam yemeği. Bay Blewitt ve iki Bay D.  Oynamak
11'de başlıyor. Bu sefer Bisniss'in oldukça ciddi olduğunu biliyordum, çünkü biz
Suvvants saat 2'de yatağa paketlendi.  Cuma günü gittim
Chambers-Yok Master-Kem, yaklaşık 12 yaşında 5 dakika, biraz yaptı
tuvalet, daha fazla çiğ ve soda suyu sipariş etti ve tekrar geri döndü
Bay Dawkins'in.

Orada yine 7 yaşında akşam yemeği yiyorlardı, ama kimse yemek için dik durmadı, tüm
Vittles bize geldi Genlmn: Yine de daha fazla şarap geçirdiler ve
36 saat içinde en az iki düzine sarhoş.

Ancak saat onda, Cuma gecesi, geri efendim ona geldi
Odalar.  Onu daha önce hiç görmediğim gibi gördüm, reglar sarhoş.
Oda hakkında sendeledi, dans etti, hicipd, salladı, fırladı
Bana bir gümüş yığını ve ince battı yatağında vardı; BEN
Botlarını çekin ve kapatın ve onu comfrabble yaptı.

Onun büyüsünü çıkardığımda, her birinin doty olduğunu yaptım
Hizmetçi yapmak için-Pockits'i attım ve onun pockit kitabına baktım ve
Tüm mektupları: Bu şekilde bir dizi aksinden önlendi.

Orada, bir sürü şey arasında, aşağıdaki güzel iskele buldum:


  +-------------------------------------------+
  |                  I. O. U. |
  |                   L4700 |
  |            Thomas Smith Dawkins |
  |                                           |
  |  _Friday, _ |
  | _16 Ocak_ |
  +-------------------------------------------+


Aynı türden başka bir kağıt daha vardı-"I.O.U. Dört yüz
Pound, Richard Blewitt: "Ama bu, Cors, Ment Nothink.

      * * * * * *

Nex Mornin, dokuz yaşında usta ve bir yargı kadar ayıktı.  Tramvay,
ve Bay Dawkins'e gitti.  10 yaşında bir taksi sipariş etti ve iki genlm
birlikte gitti.

"Nerede sürecek, efendim?" diyor I.

"Ah, ona bankaya gitmesini söyle."

Gözenek Dawkins! Gözleri Reforlar ve Sleepliss Drankenniss ile kırmızı
bir ürperti ve bir hıçkırık, Wehicle'a geri dönerken; Ve sürdüler.

O gün değerinde olduğu her hapny'yi sattı, Xcept beş yüz
pound.

      * * * * * *

Abowt 12 Master geri döndü ve Bay Dick Blewitt Stridin'e geldi
Sollum ve önemli saçlı merdivenler.

"Efendiniz evde mi?" diyor.

"Evet efendim," diyor ben; Ve yürür.  Ben, kaba, kulağımla
Anahtar deliği, tüm akarımla dinleme.

"Şey," diyor Blewitt, "Biz oldukça iyi bir geceye hizmet ediyoruz, Bay Deuceace.
Dawkins ile yerleştin. "

"Yerleşti!" Üstat diyor.  "Ah evet-evet-onunla yerleştim."

"Dört bin yedi yüz, sanırım?"

"Bunun hakkında-evet."

"Bu benim payımı-görmeme izin veriyor-bin üç yüz elli ikincisi;
Çatal için teşekkür edeceğim. "

"Sözüm üzerine-neden-mr. Blewitt," diyor efendim, "
Ne demek istediğini anla. "

"Ne demek istediğimi bilmiyorsun!" Blewitt diyor, asla benim gibi bir balta içinde
duymadan önce.  "Ne demek istediğimi bilmiyorsun! Bana söz vermedin mi
Hisse senedi gideceğimizi mi?  Sana yirmi egemen ödünç vermedim
Diğer gece Dawkins'e kaybedimlerimizi ödemek için?  Yemin ettin mi?
bir beyefendi olarak onur, bana bu konuda kazanılabilecek her şeyin yarısını vermek için
mesele?"

"Kabul etti efendim," diyor Deuciace; "Kabul etti."

"Peki efendim, şimdi ne söyleyeceksiniz?"

"Neden, sözümü tutmayı düşünmüyorum! Sen cehennem aptal ve
Ninny! Senin için çalıştığımı düşünüyor musun?  Olduğumdan hoşlanıyor musun
o jackass yonder'e bir akşam yemeği verme pahasına gitmek
Kâr etmelisin?  Kaçın efendim!  Odayı terk et efendim!  Veya,
Durdur-HER-Sana dört yüz pound vereceğim-kendi el notunuz,
Efendim, bu meblağ için, geçen her şeyi unutmaya izin verirseniz
aramızda ve hiç bilmediğiniz Bay Algernon Deuceace. "

Şimdiye kadar Sean Pipple Anacry'ım, ama asla Blewitt gibi.  O
Fırtınalı, inliyor, belloed, swoar!  Sonunda oldukça blubbring başladı;
Şimdi dişlerini küfretip nashing, şimdi sevgili Bay Deuceace'e dua ediyor
ona merhamet ver. Sonunda, usta kapıyı açtı (Heavn bizi korusun!
Yumöferan üzerinden, odaya girdi!) Ve dedi ki, "Charles, göster
Beyefendi merdivenlerden aşağı! "Efendim ona oldukça Steddy'ye baktı. Blewitt
Gördüğüm herhangi bir adam kadar sefil etiketli.  Dawkins'e gelince,
Cennet nerede olduğunu biliyor!

      * * * * * *

"Charles," diyor efendim bana yaklaşık bir saat sonra, "Ben gidiyorum
Paris'e; İstersen de gelebilirsiniz. "




Kardeşler

Bir masal [1]

Edward Bulwer Lytton tarafından

[1] Bu masal, gerçekte,
Liebenstein ve Sternfels'e aittir.


Öyleyse, sevgili Gertrude (dedi Trevylyan), güzel bir
yaz günü ve aynı fakülte tarafından hiç kimse bu kadar zengin bir şekilde
Kendin, çünkü o ilahi kıvılcımdan bir şeyi yakabileceksin
İçimde bile, bu parçalanmış kuleleri eski pomp içinde yeniden inşa etmelisin;
Galeri ve salonu yetiştirin; Battlamaları gardiyanlarla adam ve
Duvarlarda sallamak için ataların şövalyeliğinin gururlu pankartlarını verin.
Ama yukarıda, kayın yarısını eğimli, asılı süslemelisin
Liebenstein bahçeleri, çiçeklerle kokulu ve
öğlen güneş.

En yeşil çim üzerinde, bir meşenin altında, üç kişi oturdu
gençliğin çiçek açması.  Üçünden ikisi kardeşti; Üçüncüsü bir
Sternfels'in zıt kulesinin efendisi olan yetim kız
Kardeşi, Liebenstein şefinin korunmasına miras bıraktı.
Kalenin kendisi ve ona ait olan demesne ve geçti
kadın hattı ve yetim kuzeni Otho mirası oldu,
ve iki kardeşin gençleri şimdi çim üzerinde oturuyordu.

"Ve oh," dedi yaşlı, adı Warbeck olan "
kardeşim için şaplet; Değil mi, sevgili Leoline, basit bir çiçek
Benim için?"

Güzel yetim-(güzeldi, gertrude, kahraman olarak
bana teklif verdiğin hikayenin olması gerektiğini söyle-
Benim fantezi hayallerimin hayalleri ve tatlı gülüşün ve senin
Mavinin gözleri, asla, asla sessiz değil mi?  Ah, affet
Eski masal, kahramanı yüzünüzün güzelliğini reddettim ve hatırladım
Bu, kefaret etmek için, ona zihninizin güzelliğiyle donattım)-
Güzel yetim tapınaklarına kızardı ve çiçeklerden atladı
Onun kucağında güllerin en taze, onları bir çelenk içine dokunmaya başladı
Warbeck için.

"Daha iyi olurdu," dedi eşcinsel Otho, "ayık kardeşimi yapmak için
Rue ve Selvi Şapet; Gül çok parlak bir çiçek
çok ciddi bir şövalye için. "

Leoline elini tekrarlayarak tuttu.

"Gülmesine izin ver, sevgili kuzeni," dedi Warbeck, tutkuyla bakarak
Onun değişen yanağı: "Ve sen, Leoline, sessiz akış olduğuna inanıyorum
en derin koşar. "

Şu anda eski şefin, babalarının sesini duydular,
Leoline için yüksek sesle aramak; Sonsuza dek kovalamaca döndüğünde,
Nazik varlığını istedi; ve salon onun için yalnızdı
Adımının hafif sesi ve sesinin müziği duyulmadı
Hoş geldin.

Leoline koruyucusuna acele etti ve kardeşler yalnız kaldı.

Hiçbir şey özelliklerden ve ilgiliden daha farklı olamaz
Otho ve Warbeck karakterleri.  Otho'nun yüzü ile kızardı
Sağlığın kahverengi tonları; Gözleri en parlak fındıktı:
açık ve korkusuz kaşının etrafında kısa buklelerle süslenmiş koyu saçlar; .
Jest hiç dudaklarında yankılandı ve adımı ayağı olarak sınırlıydı
Alplerin Avcısı.  Cesur ve hafif onun ruhuydu; Eğer zaman zaman
Gençliğin kibirli kibirine ihanet etti, cömertçe hissetti ve yine de
Kederi bir hata için itiraf etmeye hazır değil, en azından hazırdı
Bir arkadaş için cesur tehlike.

Ancak Warbeck'in çerçevesi, eşit güç olsa da,
erkek kardeşinin oranları; adil uzun saç
kuzey ırkının bir yüzün her iki tarafında asılı olduğunu karakterize etti
Sakin ve solgun ve üzüntüyle bile düşünceden derinden etkilendim. Onun
Otho'lardan daha görkemli ve düzenli özellikler, nadiren değişti
ifade.  Otho'dan bile daha kararlı, daha az acımasızdı; Daha
Ateşli, aynı zamanda daha az kaprisliydi.

Leoline onları terk ettikten sonra kardeşler sessiz kaldı.  Otho
Kılıcına dikkatsizce desteklendi, çimlere bir kenara bıraktı;
Ama Warbeck yumuşak tarafından dokunan çiçekleri topladı
Leoline eli ve onları koynuna yerleştirdi.

Eylem Otho'yu rahatsız etti; Dudağını ısırdı ve rengi değiştirdi; -den
Uzunluk, zorla gülüşle:

"İtiraf etmeli, kardeşim, bizim için sevginizi taşımak
Adil kuzen, ilişkinin bile neredeyse hiç görünmediği bir dereceye kadar
garanti."

"Bu doğru," dedi Warbeck, sakin bir şekilde: "Onu aşan bir aşkla seviyorum
kan. "

"Nasıl!" dedi Otho, şiddetle: "Leoline'i bir
gelin?"

"Cesaret!" Warbeck'i tekrarladı, kazanılan tonundan daha soluklaştı.

"Evet, kelimeyi söyledim! Biliyorum, Warbeck, ben de Leoline'i seviyorum;
Ben de onu gelinim olarak iddia ediyorum; Ve asla, ben bir
Kılıç-asla, şövalyelik mahmuzlarını giyerken,
yaşayan bir rakib için iddia.  Hatta, "ekledi (sesini batırıyor)"
O rakip benim kardeşim! "

Warbeck cevap vermedi; Onun ruhu sersemlemiş görünüyordu; Uzun baktı ve
Kardeşine özlemle ve sonra yüzünü çevirerek
Tek bir kelime söylemeden kaya.

Bu sessizlik Otho'yu şaşırttı.  Onun her duygusunu havalandırmaya alışkın
Kendi, kardeşinin hoşgörüsünü anlayamadı; biliyordu
Yüksek ve cesur doğası, korkudan kaynaklandığını hayal etmek için çok iyi.
Aşağılama olmayabilir mi, yoksa şu anda olmasını düşünmeyebilir
babalarını arayın; Ve yetim sevgisini ilan eden ilk,
Ayrıca, yaşlı doğanın ayrıcalığı mı?  Bu şüpheler gibi
Onun karşısında parladı, kibirli otho kardeşinin yanına çıktı ve
Elini koluna bırakarak, "Nereye gidiyor? Ve sen
Teslim Leoline? "

"Seni seviyor mu?" Warbeck'e cevap verdi, sonunda sessizliği kırdı;
Ve sesi o kadar derin bir acı konuştu ki tutkuları tutukladı
Otho'nun yüksekliğinde bile.

"Şimdi sessiz olan sensin," diye devam etti Warbeck; "Konuş, doth o
Seni seviyorum ve dudağı itiraf etti mi? "

"Beni sevdiğine inandım," diye düşmüş Otho; "Ama o
Kızıl yatağı ve en azından dudağı asla söylemedi. "

"Yeter," dedi Warbeck; "Tutun."

"Kal," dedi Otho, şüpheleri geri dönüyor; "Kal-yani bir kelime; dost
Babamı mı arıyorsun?  Seni benden daha fazla onurlandırdı: sahip olacaksın
O'na aşkınız ve doğum hakkında ısrar mı ediyorsunuz?  Ruhum ve benim
Cennet umudu, yap ve ikimizden biri düşmeli! "

"Zavallı çocuk!" Warbeck'i acı bir şekilde cevapladı; "Ne kadar azını okuyabilirsiniz?
Gerçekten seven birinin kalbi!  Düşünürsem onu ​​evlendirirsin
Seni seviyor musun?  Kendimi kutsanmış olabildiğimi düşünün, ona ver
Bir an acı mı?  Düşüncede-QAAY! "

"O zaman babamızı aramaz mısın?" dedi Otho, Abashed.

"Babamız!-Babamız Leoline'nin sevgisini koruyor mu?"
Warbeck'e cevap verdi; ve kardeşinin kavrayışını sallayarak,
kaleye giden yol.

Salona girerken Leoline'nin sesini duydu; O şarkı söylüyordu
eski şefe zamanın basit balladlarından biri,
Savaşçı ve avcı duymayı severdi.  Kırılması gerektiği için durdu
büyü (bir büyücüden daha güçlü bir büyü) ve bakıyor
Leoline'nin güzel formu, kalbi onun içinde battı.  Kardeşi ve
O gün kendisi, bahçelere otururken, ona bir
çiçek; Çiçeği daha taze ve daha nadirdi; görmedi, ama
Kardeşinde kardeşi giydi!

Şef, müzik tarafından durduruldu ve kovalamaca tuvaletleriyle giyildi,
Şarkı sona erdiğinde uykuya battı ve Warbeck, öne çık,
onu takip etmek için Leoline'e işaret etti. Emekli oldu ve
Yalnız yürüyüş ve kaleden biraz uzaktayken,
Warbeck döndü ve Leoline'in elini alarak nazikçe şunları söyledi:

"Burada bir an dinlenelim, sevgili kuzeni; benim üzerinde çok şey var
Sana söyleyecek kalp. "

"Ve orada ne var," diye cevapladı Leoline, yosunlu bir bankada otururken,
Aşağıdaki geniş Ren bakış açısıyla, "Benim türüm var ne var
Warbeck benden sorar mı?  Ah! Bir iyilik olabilir mi?
Zavallı Leoline'nin verme gücünde; sonsuza kadar doğumdan itibaren
Bana en ihale, en nazik.  Yon, sık sık söylediklerini duydum, öğretti
Yürüme için ilk adımlarım; Bebek dudaklarımı dile oluşturdun ve
Yıllar sonra, vahşi kuzenim ormanlarda çok uzaktayken
Chase, eşcinsel jestini cesur ve evde kalırsın, Leoline
Yalnızlıkta yorulmalıdır.  Ah, seni geri ödeyebilir miydim! "

Warbeck yanağını geri çevirdi; Kalbi çok doluydu ve biraz
Cevap vermek için cesaret çağırmadan birkaç dakika önce.

"Adil kuzenim," dedi, "bunlar mutlu günlerdi; ama onlar
Çocukluk günleri.  Yeni umurslar ve yeni düşünceler şimdi bize geldi.
Ama ben hala senin arkadaşın, Leoline ve hala bana güveneceksin
Senin genç üzüntü ve senin genç umutları hiç yapmadık gibi.  Will sen
Değil Leoline? "

"Bana sormuyor musun?" dedi Leoline; Ve Warbeck, yüzüne bakarak gördü
Gözleri gözyaşlarıyla dolu olmasına rağmen, yine de sürekli görünüyordu
onun; Ve onu sadece bir kız kardeş olarak sevdiğini biliyordu.

İç çekti ve tekrar durakladı.  "Yeter," dedi; "Şimdi
benim görevim.  Bir zamanlar sevgili kuzen, bunlar arasında yaşadı
Dağlar İki oğlu olan belirli bir şef ve kendin gibi bir yetim
Salonlarında da ikamet etti.  Ve yaşlı oğul-ama ne olursa olsun,
Üzerine israf kelimeler!-O zaman küçük oğul yetimi sevdi
Sevgili-kuzenlerin sevgisinden çok daha çok; ve ret korkusu, o
Yaşlı olanı yetim için davasını teşvik etmek için dua etti.  Leoline, masalım
bitti.  Seni sevdiği için otho'yu sevmeyecek misin? "

Ve şimdi gözlerini Leoline'ye kaldırarak titrediğini gördü
şiddetle ve yanağı kızarmalarla kaplıydı.

"Söyle," diye devam etti, kendini hakim ediyor; "O çiçek değil (onun
şimdiki) esas olarak düşüncelerinizde olduğu bir jeton? "

"Ah, Warbeck! Beni de giymediğim için beni nankör olarak görmeyin:
Ancak--"

"Sus;" dedi Warbeck aceleyle; "Ben ama senin kardeşin olarak; otho değil
Daha?  Genç, cesur ve güzel.  Tanrı onun yapabileceğini kabul et
Seni hak et, eğer ona sevgilerinin kadar zengin bir hediye verirsen. "

"Çocukluğumda daha az otho gördüm," dedi Leoline, kaçamaklı;
"Bu nedenle, geç yılların nezaketi bana göre daha garip görünüyordu
senin. "

"Ve o zaman onu reddedmeyecek misin? Onun gelini olacak mısın?"

"Ve kız kardeşin," diye yanıtladı Leoline.

"Seni korusun, benimki kendi sevgili kuzeni! O zaman bir erkek kardeşin öpücüğü ve
veda!  Otho sana kendisi için teşekkür edecek. "

Alnını sakince öptü ve geri dönerek içine daldı
çalılık; O zaman, ne zamana kadar, böyle duygulara havalandırdı,
Leoline onları gördü, Otho'nun kıyafeti sonsuza dek kaybolmuştu; için
Tutkuyla, derin ve masum kalbinde olduğu gibi otho'yu seviyor,
Warbeck'in mutluluğu ona daha az sevgili değildi.

Genç Şövalye kendini acımasızca kurtardığında içeri girdi
Otho arayışı.  Onu ahşapta yalnız buldu, katlanmış olarak eğildi
Bir ağaca karşı kollar ve yere huysuz bakıyor.  Warbeck'in asil
Kalbe kardeşinin dejeksiyonuna dokunuldu.

"Seni neşelendir, Otho," dedi; "Sana kötü bir haber getirmiyorum; gördüm
Leoline-Onunla sohbet ettim-hayır, başlamayın-seni seviyor! o
Senin mi! "

"Cömert-nesil Warbeck!" diye bağırdı Otho ve kendini üzerine attı
kardeşinin boynu.  "Hayır, hayır," dedi, "Bu olmamalı;
Yaşlı iddiası-onu sana istifa ediyorum.  Beni affet, benim yolumu,
Kardeşim, affet beni! "

"Artık geçmişi düşünün," dedi Warbeck; "Leoline sevgisi bir
Ondan daha büyük suçlar için özür dilerim.  Ve şimdi ona karşı nazik olun; o
Doğa yumuşak ve keskin. Onu iyi biliyorum; Çünkü onu inceledim
en ince istek.  Sanat aceleci ve hızla ire; Ama hatırla
Aşkın derin olduğu kelime yaraları.  Benim için, onun için olduğu gibi, daha fazlasını düşün
kendi mutluluğunun kendisinden daha; Şimdi onu arayın-duymayı bekliyor
Senin dudaklarını benim üzerime soğuk gelen masal. "

Bununla birlikte kardeşini terk etti ve bir kez daha kaleye tekrar girdi,
Atalarının salonuna gitti.  Babası hala uyudu; O koydu
Elini gri saçlarında ve onu kutsadı; Sonra ona çalıyor
Oda, dümeninde ve zırhını destekledi ve üç kez kabzayı öpüyor
kader kılıç, dedi, kızarmış bir kontrol:

"Bundan sonra gelinim ol!"  Sonra kaleden geçerek hızlandı
Kaya aşağı inen en yalnız yollarla, Ren kazandı ve selamlanıyor
Nehrin sayısız balıkçılarından biri karşı kıyıyı kazandı; Ve
Yalnız, ama üzgün değil, çünkü yüksek kalbi onu destekledi ve Leoline
En azından mutluydu, Frankfort'a acele etti.

Kasaba tüm şiir ve hayattı, kollar her köşede,
Dövüş müziği sesleri, afiş dalgası, tüylü parıltılı
Casques, Savaş Sabitlerinin Komşusu, hepsi kanı karıştırmak için birleşti ve
duyguyu alevlendir.  St. Bertrand kutsal haçı kaldırmıştı.
Ren kıyıları ve Frankfort sokakları neye tanık oldu
başarı!

Aynı gün Warbeck kutsal rozeti üstlendi ve askere alındı
İmparator Conrad'ın Şövalyeleri arasında.

Geçmiş olmak için biraz zaman almalıyız ve Otho ve Leoline
henüz evlenmedi; Çünkü, onun için minnettarlığının ilk ateşinde
Kardeş, Otho babasına ve Fetih'i Leoline'ye ilan etmişti
Warbeck kendi başına almıştı; Ve Leoline, kalbe dokundu,
Düğünün hemen gerçekleşmesi gerektiğini kabul etmez.  "İzin vermek
En azından o, "dedi," erken bir şenlik tarafından hakaret edilmez;
ve ona zaman verin, bir
Uzak ülke, unutmak için, Otho, bir zamanlar sevdiği sevilen onu sevdi
senin. "

Eski şef bu inceliği alkışladı; Ve hatta Otho, ilkinde
Kardeşine karşı olan duygularının yıkanması, karşı çıkmaya girişimde bulunmadı
BT.  O halde, evliliğin sonunda gerçekleşmesi gerektiğine karar verdiler
bir yıl.

Aylar yuvarlandı ve yok ve karamsar bir kasvet otho'nun üzerine yerleşti
kaş.  Komşular arasındaki eşcinsel arkadaşlarıyla gezilerinde
Kasabalar Haçlıların ihtişamından, saygıdan başka bir şey duymadı
ziyaret ettikleri mahkemelerde haç kahramanlarına ödenen
hayatlarının maceraları ve onları canlandıran heyecan verici ruh
savaş.  Aslında, ne Minstrel ne de Rahip büyümek için temaya maruz kalmadı
soğuk; Ve kutsal çekişmeye gidenlerin şöhreti
bir kerede emülasyon ve geride kalan gençlere hoşnutsuzluk.

"Ve kardeşim bu ateşli ve muhteşem hayattan hoşlanıyor," dedi
sabırsız otho; "Ben, kolu güçlü ve kalbi olan
Cesur, burada bir horozun sıkıcı masallarını dinlerken ve
Bir yetim kızın aptal şarkıları. "Kalbi onu sonlandırıyor
cümle, ama zaten nazik sevgiden yorulmaya başlamıştı
Leoline.  Belki de bir rakip üzerinde zafer kazanmayacaksa
Heyecan palemedi; Ya da belki de gururlu ruhu gizlice boğuldu
kardeşi tarafından cömertlik içinde fethedilmek, onu geride bırakırken bile
Aşkın başarısında.

Ama zavallı Leoline, bir zamanlar onu göreceğini öğretti
nişanlandı, kalbini tamamen kontrolüne teslim etti.  Onun vahşi
Ruh, karanlık güzelliği, cesur cesareti, onu korkarken kazandı;
ve doğasının uygunluğunda,
Her zaman ajize olan aşkın çeşmeleri olan umut ve korku.  Gördü
artan keder ile Otho'nun zihninde büyüyen değişim; ne
Sebebini ilahi mi?  "Elbette onu rahatsız etmedim mi?" düşünce
o.

Otho'nun yoldaşları arasında tekil bir sallanan
o. Tapınağın gizemli düzeninin bir şövalyesiydi,
bir zamanlar erkeklerin zihinleri üzerinde çok büyük bir komuta.

İngiliz şövalyesi ile kavgada şiddetli ve tehlikeli bir yara vardı
Frankfort'taki Templar'ı sınırladı ve katılmasını engelledi.
Haçlı seferi.  Yavaş toparlanması sırasında Otho ile bir samimiyet oluşturmuştu,
ve Liebenstein Kalesi'nde ikametgahını ele almak
Leoline'nin güzelliğine çarptı.  Yeminiyle önlendi
Evlilik, kendine çift aşık bir lisans verdi ve şüphe etmedi,
genç şövalyeyi nişanlılığından ayırabilir mi?
Zaten elde ettiği birçok kişiye yeni bir fetih ekleyin.  Ustaca
Bu nedenle kutsal davanın çeşitli cazibe merkezlerini boyadı;
Ve her şeyden önce, parlayan renklerle tarif etmemeyi başaramadı.
muhteşem doğuda, bir harika ile ayırt edilen güzellikler
Haç savaşçılarını destekleyin.  Dowries, daha steril olarak bilinmiyor
Ren Dağları, bu güzellerin eline eşlik etti
bakireler; Ve bir prensin kızı bile kabul edilmedi, dedi de
Kendileri için krallık kazanabilecek kahramanlar için yüce bir evlilik.

"Bana göre," dedi Templar, "bu tür umutlar sonsuza dek reddedildi. Ama sen,
Zaten nişanlanmamış mıydınız, servetler seni bekleyebilir! "

Bu tür söylemlerle Otho'nun tutkusu sürekli uyandırıldı; Onlar
şimdiki belirsizliğinde hoşnutsuzluğunu derinleştirmeye hizmet etti ve
masumiyette sağladığı tek teselli ve
Leoline'nin sevgisi.

Bir gece, salonlarındaki fırtınadan sığınak aradı
Liebenstein.  Ziyareti şef tarafından memnuniyetle karşılandı ve
Sanatının uygulanmasıyla aldığı misafirperverlik.  O şarkı söyledi
Chase ve Gaunt Hound ocaktan başladı.  Aşk şarkı söyledi
ve Otho, huzursuz hayallerini unutarak Leoline'e yaklaştı ve
kendini ayağa kaldırdı.  O zaman daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle yükseldi.  .
Minstrel Savaş Söyledi; Haçlıların özelliklerini boyadı; O daldı
savaşın en kalınlığında; Steed komşu; Trump geliyordu;
Ve çeliğin çaldığını duymuş olabilirsiniz.  Ama o geldiğinde
En Cesur Şövalyelerin İsimlerini Sinyalleştirin, En Yüce olanlar arasında Yüksek
Liebenstein Sir Warbeck'in adı geldi.  Üç kez kurtardı
İmparatorluk Banner; Altında iki şarj cihazı, kapsadı
Vücutları düşmanın en şiddetiyle.  Çadırda nazik ve
Korkunç bir yüzeyde, âşık zanaatını unutmalı
Ren kahramanını unutmalı.  Şef koltuğundan başladı.
Leoline, âşıkın elini sıktı.

"Konuş,-onu gördün-hayatları-onurlandırıldı mı?"

"Ben kendim ama sadece Filistin, cesur şef ve asil kızlık.
İmparatorluğun sağ elinde Liebenstein'ın cesur şövalyesini gördüm
Conrad.  Ve o, Lade, hayranlığın parladığı tek şövalyeydi
Kıskançlık olmadan, gölgesi.  O zaman kim "(Bir kez daha
arpına çarpmak), "O zaman kim salonda şık kalır?
Sires'in afişleri onu sallarken onu sitemeyecek mi? ve
Filistin'den gelen her ses ruhuna utanç verici değil mi? "

"Doğru," diye bağırdı Otho, aniden ve kendini ayaklarına fırlatıyor
baba.  "Kardeşimin ne yaptığını duydun ve yaşlı gözlerini duyuyorsun
neşe gözyaşları.  Sadece yaşlılığını paslanmış bir şekilde onurlandırır mıyım
kılıç?  HAYIR! Bana kardeşim gibi, kahramanlarla ileri gitmem
Haç! "

"Soylu gençlik," diye bağırdı Harper, "orada efendim ruhunu konuşuyor
Warbeck; Onu duy, Sir Knight,-asil gençliği duy. "

"Cennet sesinde yüksek sesle ağlıyor," dedi Templar ciddiyetle.

"Oğlum, senin ardor'u canlandıramıyorum," dedi eski şef onu büyüterek
titreyen ellerle; "Ama Leoline, nişanlandın mı?"

Bir heykel gibi soluk, içtikçe duygusundan şüphe eden kulaklarla
Sevgilisinin acımasız sözleri yetim duruyordu. Konuşmadı, o
neredeyse nefes almadı; Koltuğuna battı ve yere baktı,
Şefin konuşmasına kadar, hem kızlık gururlu hem de kızlık
Hassasiyet bilincini geri kazandı ve dedi ki:

"Ben, amca!-İstekleri onun ayrılmasına teklif edildiğinde kalmaya izin vereyim mi?"

"Sana geri dönecek, asil hanımefendi, zaferle kaplı," dedi
Harper: Ama Otho artık dedi.  Leoline'nin dokunaklı sesi gitti
onun ruhu; Sessizce koltuğuna devam etti; Ve Leoline, ona gidiyor,
Nazikçe fısıldadı, "sanki ben değilmişim gibi davran;" ve salondan ayrıldı
Kalbiyle iletişim kurun ve yalnız ağlayın.

"Gitmeden önce onu evlendirebilirim," dedi Otho, aniden, o gece otururken
Tapınak odasında.

"Neden, bu doğru! Ve ilk haftada gelini bırak-zor
duruşma!"

"Ona asla benimkini çağırma şansından daha iyi. Sevgili, nazik,
Sevgili Leoline! "

"Elbette, hepsini senden hak ediyor; ve gerçekten de küçük değil
Yıllarca ve Mien'le fedakarlık yapmak, sonsuza dek vazgeçmek
Ziyareti alacaksınız asil bakireler arasında ilgi.  Ah,
Konstantinopolis Galerileri Ne gözler sana bakacak ve ne
Kulaklar, damadın sanatın olduğunu öğrenmek, geri dönecek,
Artık sana bakıyorum!  Gelinsiz bir damat!  Hayır, adamım, çok
Haç savaşçılarını istediği gibi, sana söyleyecek kadar arkadaşım, eğer
En evlisin, evde barışçıl kalmak ve kovalamaca unutmak için
Sevginin hırsını azaltacağınız savaş işçileri. "

"En iyi olanı biliyordum," dedi Otho, kesinlikle.  "Benim
Kardeş-ha, o beni sonsuza dek sürecek mi?-Ama Leoline, nasıl olacak
Kazan-onu benim için bıraktı! "

"Bu senin hatan mıydı?" dedi Tapınak, horta.  "Birçok kez olabilir
Bir başkasına tercih edilme şansı.  Troth, bu bir günah
Vicdanın altında yeterince hafif yürüyebileceği.  Ama üzerinde uyu,
Otho; Gözlerim ağırlaşıyor. "

Ertesi gün Otho Leoline'i aradı ve ona onların
Düğün ayrılmasından önce olmalıdır; Ama o kadar utanmıştı ki
Leoline'nin, kırıldığı, incinmiş, onun tarafından sokulduğu iki dilek arasında bölündü.
soğukluk, teklifi bir kerede reddetti.  Yapması için onu terk etti
Onu ağlayın ve sonra-o zaman sadece gururundan bile tövbe etti.

Ama Otho, vicdanını onun olduğu inancıyla yatıştırmaya çalışıyor
Şimdi tek hata, kendini hazırladı.
kalkış.  Kardeşini gölgede bırakmak için endişeli, değil
Warbeck, yalnız ve gözetimsiz, ama tüm atları, erkekleri ve
Henüz yapmadığı sternfels alanının para
Kira etmiş-göze alsaydı, Frankfort'a bir
ışıltılı birlik.

Templar, nüksetmeyi etkileyen, geride kalmış ve katılmaya söz verdi
O Konstantinopolis'te çok yüksek sesle övündü.
Bu arada, tüm hoşnutu güçlerini konsoluna adadı.
mutsuz yetim.  Bununla birlikte, basit aşkının gücü daha güçlüydü
tüm sanatlarından daha.  Boşuna Otho'nun şüphelerini ima etti; reddetti
Onları duymak için: boşuna kulağına en yumuşak aksanlarla döktü
Flattery ve şarkının cadısı: dikkatsizce uzaklaştı; Ve sadece
Otho'ya çok az benzerliği olan nezaketler tarafından acı çekti, o
Kendini odasında kapatın ve onun terk ettiği için yalnızlık içinde.

Tapınak şimdi güç elde etmek için daha karanlık sanatları denemeye karar verdi
Neyse ki, aniden bir görev tarafından çağrıldı.
Büyük Üstat, o kadar yüksek ithalatın bir
Tutku göğsünde aşktan daha güçlü-hırs tutkusu.  O
kaleyi yalnızlığına bıraktı; ve daha fazla insanla birlikte
Eşcinsel arkadaşlar, hiçbir yalnızlık daha rahatsız edici bir şekilde rahatsız olamazdı.

Bu arada, her zaman ve anon, Warbeck'in şöhreti ulaştı
kulaklar, otho'nunkiyle refakatsiz geldi,-onun yoktu
Tidings: Ve böylece ihale yetki sevgisi,
Korkunun sürekli huzursuzluğu.  Eski şef öldü ve
Leoline tamamen yalnız kaldı. Bir akşam salondaki bakireleriyle otururken,
Steed'in toynakları dış mahkemede duyuldu; Bir boynuz geliyordu, ağır
Kapılar bozulmamıştı ve görkemli bir mien şövalyesi ve kaplı
Haç mantosu salona girdi; Bir an durdu
Giriş, sanki duyguları ile güçlenmiş gibi; Bir sonraki sırada
Leoline'i göğsüne sıkıştırdı.

"Kuzenini tanımıyorsun Warbeck?"  Casque'sini canlandırdı,
ve Otho'ların aksine, hiç değişmemiş olan görkemli kaşları gördü
Ya da onun açısından bulanıklaştırıldı.

"Savaş şimdiki zaman için askıya alındı," dedi.  "Öğrendim
Babanın ölümü ve ben de afişimi asmak için eve döndüm
Salon ve günlerimi huzur içinde geçir. "

Zaman ve kampların hayatı, Warbeck'in yüzünde değişimlerini çalışmıştı;
Gölgesinde derinleşen adil saçlar tapınaklardan giyildi ve
bir yüzün güzelliğine yardımcı olan bir yara izi açıkladı
Karakterinde her zaman yüksek ve dövüştü: ama sakin ol
bir zamanlar yıpranmıştı, üzüntüye yerleşmişti; Daha nadiren konuştu
eskisinden ve daha az sık sık gülümsemese de, daha az nazikçe,
Gülümsemenin daha fazla düşüncesi vardı ve nezaket tutkusunu unutmuştu.  O
Görünüşe göre çok erken çapraz olan bir aşkı fethetmişti, ama bu değil
Leoline'i hepsinden daha çok seven anma sadakati
diğerleri ve üzerine çektiği görüntülerin yerini almasını yasakladı
ruh.

Yetim'in dudakları otho adıyla titredi, ama belli bir
Hatırlama kaygısını bile boğdu.  Warbeck Forstall'a acele etti
onun soruları.

"Otho iyiydi," dedi "ve Konstantinopolis'te sojouring;
orada o kadar uzun süre kaldı ki, haçlı seferi yardımı olmadan feshedildi:
Şüphesiz şimdi hızla geri dönecekti;-bir ay, bir hafta, nay, bir gün
onu onun tarafına geri döndürebilir. "

Leoline ifade edilemez bir şekilde teselli edildi, ancak bir şey anlatılmamıştı.
Neden, kutsal mezarın çekişmesi için bu kadar hevesli
Konstantinopolis?  Merak etti, varsayım giydi, ama yapmadı
daha uzak arama yapmaya cesaret edin.

Cömert Warbeck ondan gizlendi.
en pervasız ve uzak dağılımlar servetini boşa harcayan
Yunan mahkemesinin zevkleri ve sadece tutkusunu işgal ediyor
bu yabancı iklimlerde bir prenslik kurmanın vahşi planları
Norman maceracılarının işletmeleri,
Çağın Şövalye Haydutları.

Kuzenler eski dostluklarına devam ettiler ve Warbeck bunun olduğuna inanıyordu
yalnız dostluktu.  Bahçeler arasında tekrar yürüdüler
Çocuklukları sapmıştı; tekrar yeşil çim üzerinde oturdular
Dokuma çiçekleri vardı; Sonsuz aynasına baktılar
Ren;-Ah! Aynı uyanık tazeliğini yansıtabilir mi?
Hayatlarının erken ilkbaharı!

Warbeck'in mezarı ve düşünceli zihni bu kadar memnun değildi
savaşın onurlarıyla, ama aynı zamanda daha sakin olanları da aradı
Doğu bilgeleri arasında henüz bulunmuş olan duygu kaynakları.
O uzak iklimlerin bilgeliğinin çeşmesinde sarhoştu ve
bunlar tarafından şımartılan meditasyon alışkanlıklarını almıştı
Haçlıların kuzeye geri getirdiği daha akıllı kabileler
gelecek nesillerini aydınlatmaya mahkum olan bilgi.  Warbeck,
Bu nedenle, etrafındaki ruder şefleriyle çok az ortak noktası vardı:
Onları yönetim kuruluna çağırmayın ya da gürültülü wassails'e katılmayın.
Genellikle gece geç saatlerde, yon parçalanmış kulesinde, yalnız lambası parladı
Hala güçlü akarsu ve yalnızlık için tek rahatlaması
Yumuşak kuzeninin varlığı ve şarkısı.

Aylar, aniden belirsiz ve korkulu bir söylenti ulaştığında
Liebenstein Kalesi.  Otho komşuya dönüyordu
Sternfels Kulesi; Ama yalnız değil.  Onunla bir Yunanca geri getirdi
Şaşırtıcı güzelliğin gelini ve neredeyse regal servetle çığlık attı.
Söylenmeyi ilk itibarsızlaştıran Leoline oldu; Leoline yakında
sadece inkar eden biri. Yaz aylarında parlak, atlı bir dizi parladı; çok yukarı
Dik yükseliş muhteşem süvariyi yaraladı; yalnız kuleleri
Liebenstein, birçok kişinin bir gülüşü ve merhametin yankısını duydu.  Otho
Gelini Sternfels Salonuna taşıyın.

O gece Otho'nun kalesinde büyük bir ziyafet vardı; Gösterilen Işıklar
Her kanattan ve müzik yüksek sesle ve durmak bilmeden şişti.

Otho'nun yanında, Doğu'nun harika mücevherleriyle parıldayan,
Yunanca oturdu.  Koyu kilitleri, yanıp sönen gözü, sahte renkleri
Ten rengi, misafirlerinin gözlerini göz kamaştırdı.  Sol elinde oturdu
Tapınak.

"Kutsal Rood tarafından," Tapınak quoth, goll, kendini geçmesine rağmen
O konuşurken, "Baykuşları geceye korkutacağız.
Liebenstein.  Mezar kardeşin efendim otho, yapacak çok şey olacak
Ne kadar cesur bir hayat süreceğini görünce kuzenini rahatlat
Seninle. "

"Zavallı küçük hanım," dedi Yunan, etkilenen yazık, "şüphesiz olacak
Şimdi reddedilene uzlaştırılacak.  Onun bir şövalye olduğunu duyuyorum
Comely Mien. "

"Barış!" dedi otho, sert bir şekilde ve büyük bir kadeh şarap quaffing.

Yunan dudağını ısırdı ve anlamlı bir şekilde Tapınak'a baktı,
bakışta döndü.

"Naught ama senin gibi bir güzellik afı kazanabilir," dedi Otho
Geline dönüp yüzüne tutkuyla bakıyor.

Yunan gülümsedi.

İyi bayram, kahkaha derinleşti, şarap çemberleşti, otho's
Göz, figürü olan tahtanın altındaki bir konukta duruyordu
baştan ayağa doğru örtüldü ve yüzü koyu bir peçe ile kaplandı.

"Beni Beshrew!" Yüksek sesle, "ama bu bizim
Revel: Yabancı maskeyi kaldırmayacak mı? "

Bu kelimeler tüm gözleri şekle çevirdi ve yanına oturanlar
şiddetle titrediğini algıladı; Uzun zaman yükseldi ve yürüdü
Yavaş yavaş, ama zarafetle, adil Yunanca, yanına bir çelenk koydu
çiçek.

"Bu basit bir hediye, Lade," dedi yabancı böyle bir sesle
En kaba konuğa dokunduğu tatlılık.  "Ama hepsi bu
sunabilir ve Otho'nun gelini benim için bir hediye olmadan olmamalı
eller.  İkiniz de mutlu olsun! "

Bu sözlerle yabancı dönüp sessiz salondan geçti
bir gölge olarak.

"Yabancıyı geri getir!" Yunanca ağladı, sürprizini kurtardı.
Yirmi konuk görevine uymak için fırladı.

"Hayır, hayır!" dedi Otho, elini sabırsızlıkla sallayarak.  "Dokunmaya değil, dikkat et
onun tehlikesinde değil. "

Yunan öfkesini gizlemek için çiçeklerin üzerine eğildi ve aralarından
Bir yüzüğün kırık yarısını düşürdüler.  Otho bunu hemen tanıdı; BT
onunla kırdığı o yüzüğün kırılmış yarısı
nişanlandı.  Ne yazık ki, onu ikna etmek için böyle bir işaret gerektirmedi
Şekil, etkisiz lütufla dolu, o dokunaklı ses, bu basit
Duygusunda o kadar hassas eylem, o hediye, o nimet, sadece geldi
Forsaken ve affedici Leoline'den.

Ama Warbeck, yalnız kulesinde yalnız, ila geçti.
Tedirgin adımlar.  Kardeşinin yalanında derin, ölümsüz gazap karıştı
Bir yanma, bir lezzetli umut ile.  Şimdi itiraf etti
Tutkusunun artık olmadığını düşündüğünde kendini aldattı; var mıydı
Leoline ile birliğinde daha uzun bir bar?

Sevgisiyle ona nefes alan incelikte vardı
Aramaya ya da ona teselli hakaretini sunmak için.  Hissetti
şokun yalnız doğması gerektiğini, ama yine de susadı,
Kendini ayağa kaldır.

Bu tartışmalı düşünceleri emzirerek,
Kapı: Açtı-pasaj Leoline'nin bakireleri tarafından tahttan edildi;
Soluk, endişeli, ağlayan.  Leoline kaleyi bir tane ile terk etmişti
kadın görevli; Hiçbiri kim olduğunu bilmiyordu;-çok yakında biliyorlardı.  Ondan
Sternfels Salonu ve Karanlık Gecede Geçti
Bornhofen manastırının yorgun olanı sunduğu vadiye
Ruh ve kalbin kırılması Tanrı'nın tapınağına bir sığınak.

Ertesi sabah Daybreak'te Warbeck manastırın kapısındaydı. O
Saw Leoline: Bir gece acı çekti
Yüz, O'na tüm sevginin çeşmesi!  Onu sıktı
kollarında; Ağladı; Sevginin teşvik edebileceği tüm çağırdı: o
Hafızasını hiç yanlış yapmamış olan kalbi kabul etmek
düşünce.  "Ah, Leoline! Bu kolların emzirdiğini söylemedin mi
çocukluğun; Bu sesin erken üzüntülerini yatıştırdı mı?  Ah, güven
Onlara tekrar ve sonsuza dek.  Seni yönlendiren bir aşktan
Asla sapmayan aşk. "

"Hayır," dedi Leoline; "Hayır. Şövalye ne olur?
övünme-senden ne söylerlerdi, bir kızarmış bir evleneceksin ve
terk edilmiş, yıllar diğeri için evlat ve sadece kollarına getiren
Terk ettiği o kalp mi?  HAYIR; Ve bildiğim gibi olsa bile
Olursun, yüksek isminin bu kadar yanlış olan acımasız
Kırık bir kalp ve çürük ruh getir? Kederle evleneceksin
Ve neşe değil mi? ve durmayacak iç çeker ve gözyaşları olabilir
Kurutulmayın, gelinin tek çeyiz mi?  Sen de sen, kimin için
Nimetler atanmalı mı?  Hayır, beni unut; Zavallı Leoline'i unut!
Senin için dualardan başka bir şey yok. "

Boşuna Warbeck yalvardı; Boşuna tüm bu tutkuyu ve gerçeği çağırdı
çağırabilir; Dünyevi sevginin yayları şimdiye kadar kurutuldu.
Yetim'in kalbi ve çözümü taşınmazdı-kendini yırttı
kolları ve manastırın kapısı kulağına sert bir şekilde gıcırdadı.

Yeni ve sert bir duygu şimdi tamamen ona sahipti; Doğal olarak hafif olsa da
ve nazik, bir kez uyandırıldığında öfkeyi sevdi
sakin bir zihnin gücü.  Leoline'nin gözyaşları, acıları, yanlışları,
Şikayet etmeyen ruhu, değişim zaten yüzüne damgalı, hepsi
intikam için ona yüksek sesle ağladı.  "O bir yetim," dedi,
acı; "Koruma, onu düzeltecek, beni yalnız kurtarmayacak hiçbir şey yok.
Babanın, onun içindeki gençliği üzerindeki suçlaması bana doğru iner.  Ne
Forsaker'ın kardeşim olup olmadığı önemli mi?  O onun düşmanı.  O
Kalbini ezmediniz mi?  Onu kederli bir şekilde sevk etmedi
mezar?  Ve ne hakaretle! Uyarı yok, mazeret yok; ahlaksız
Wassailers, yeni bridals için dinlenir-
Görme-nişanlısının!  Yeterli! onun kullandığı zaman
Kendi sözleri, 'İkimizden biri düşmeli! ”
konuştu ve onu şiddetli bir şekilde kılıfın içine itmek,
Yalnız kalesi.  Steed'lerin ve avcılıktan oluşan bir araya gelmenin sesi
onu portalında; Sternfels'in gelin treni, tüm neşe ve
Memnuniyet, kovalamaca ayrılıyordu.

O akşam tam zırhlı bir şövalye ziyafet salonuna girdi
Sternfels ve OTho'nun Warbeck of Liebenstein'ın
Ölümlü savaş.

Tapınak bile bu kadar doğal olmayan bir meydan okuma ile ürküyordu; Ama Otho,
Kızarık, gage aldı ve gün ve nokta düzeltildi.
Hoşnutsuz, kendisiyle wroth, vahşi bir sevinç onu ele geçirdi;-
Kardeşine bile umutsuz duygularını yaratmayı özlemişti.  Ne de
Kıskanç kalbinde, o kardeşin erdemlerini ve onun
ünlü.

Tayin edilen saatte kardeşler düşman olarak tanıştı.  Warbeck'in Vizörü
yukarı ve ruhunun tüm yerleşik sertliği onun üzerine damgalandı
kaş.  Ama Otho, kolu cehennemle yüzleşmekten daha istekli
kardeşi, Vizor'unu aşağıda tuttu; Templar onunla durdu
katlanmış kollar.  Alaycı zihninde insan tutkularında bir çalışmaydı.
Kıt Trump, bu dehşet çatışmasına ilk ses çıkardı
Aktör olay yerine girdi.  Çok benzeri görülmemiş bir olayın söylentisi
Bornhofen Manastırı'na ulaşamamıştı;-ve şimdi iki kişi iki
Kutsal Tapınağın Kızkardeşleri geldi ve silahlı adamlar,
sondaki giysiler ve örtülü yüzlerle,
listeler.  O anda aralarından biri kız kardeşlerini bir
Yavaş görkemli tempoyu ve tam arasında duruncaya kadar durakladı
Kardeş düşmanlar. "Warbeck," dedi içi boş bir sesle, karanlık ruhunu kıvırdı
Konuşurken, "Bu yüzden sevginizi kanıtlayacak ve senin
Sire'nin özenle miras bıraktığı babasız yetime güvenin?
Ruhumda cinayet mi edeyim? "Bu soruda durakladı ve
Bunu duyanlar aptal ve ürperdi.  "Birinin öldürülmesi
Adam kendi kardeşinin elinde!  Uzakta, Warbeck!  Komuta. "

"Yanlışlarını unutalım Leoline?" dedi Warbeck.

"Yanlışlar! Beni Tanrı'ya birleştirdiler! Affediliyorlar, artık değiller.
Dünya beni terk etti, ama cennet beni kollarına aldı;-
Değişimde mırıldanır mı?  Ve sen, Otho "-burada sesi boğuldu-" Sen,
vicdanın seni yok mu?-
Geleceğe karşı beni engelleyerek umut mu?  Olmam gereken sefil,
Merhamet hayal edebilir miyim-Kardeşin düşerse, rahatlık hayal edebilir miyim
benim davamda kılıcın?  Otho, seni affettim ve seni kutsadım
Ve senin.  Bir zamanlar, belki de beni sevdin; Nasıl sevdiğimi hatırla
Seni-kollarını dök. "

Otho önündeki örtülü forma baktı.  Yumuşak Leoline nerede vardı
komuta etmeyi öğrendiniz mi?  Kardeşine döndü; Sahip olduğu her şeyi hissetti
her ikisine de verilen; ve kılıcını yere atarak diz çöktü
Leoline'nin ayakları ve giysisini Votary'nin bir bağlılıkla öptü
Asla daha kutsal bir azizde tatlandırılmadı.

Savaşçıların üzerine uzanan büyü kırıldı; Bir tane vardı
Tebrik ve sevinç yüksek sesle ağlıyor.  "Ve sen, Warbeck!" dedi Leoline,
Hala hareketsiz ve kibirli Warbeck'in durduğu yere dönüyor.

"Hiç iradesine karşı isyan ettim mi?" dedi, yumuşakça; ve gömülü
Kılıcının dünyadaki noktası.  "Yine de Leoline," diye ekledi.
Diz çökmüş kardeşine bakıyorum, "ama sanat zaten daha iyi intikam aldın
Bu çelikten daha! "

"Sen sanat! Sen sanat!" diye bağırdı Otho, göğsünü vurarak; Ve yavaşça ve
Yolundan düşen kalabalığa dikkat çeken Warbeck
listeler.

Leoline daha fazla dedi; İlahi işini yerine getirdi.  Uzun görünüyordu
ve Liebenstein Şövalyesinin görkemli biçiminden sonra ve
Sonra, hafif bir iç çekerek Otho'ya döndü, "Bu son kez biz
yeryüzünde buluşacak.  Barış hepimizle olsun! "

O zaman, aynı görkemli ve toplanan rulman ile geçti
kardeşliğe doğru; Ve aynı ciddi alayda, onlar
Manastıra doğru kaymış, bir adam yoktu-hayır, değil
Sertleştirilmiş Templar bile-otho gibi dizini bükmeyecek
Leoline'ye.

Otho bir kez daha Çağın vahşi şenliğine daldı; Kalesi
Konuklarla birlikte ve her gece aydınlatılmış salonlar parladı
Sakin Ren'i engelle.  Yunan'ın güzelliği, zenginliği
Templar'ın şöhreti Otho, tüm şövalyeleri uzaktan çekti ve
yakın.  Bir Rab'bin bu kadar misafirperver bilinen Ren'in bankaları hiç
Sternfels Şövalyesi.  Yine de kasvet onu ortasında ele geçirdi
Memnuniyet ve Revel sadece pişmanlıktan kaçmak için hoş karşılandı.
Ancak skandalın sesi yakında kıskançlık ile karışmaya başladı
Otho'nun pompasında.  Adil Yunanca, Rabbinden yorgun, söylendi,
Gülümsemelerini başkalarına attı: genç ve fuar her zaman en çok
kalede kabul edilebilir; Ve her şeyden önce, suçlu sevgisi
Templar nadiren kılık değiştirmişti.  Otho tek başına bilinçsiz görünüyordu
Söylenti ve gelini ihmal etmeye başlasa da rahatladı
Templar ile olan yakınlığı içinde değil.

Öğlendi ve Yunan onunla sadece onun yanında oturuyordu
şüpheli sevgili; Doğu'nun zengin parfümleri ile karıştı
O zamana kadar bilinmeyen çiçeklerin kokusu ve çeşitli lüksler
Kuzey kıyıları, odaya yumuşak ve verimli bir karakter verdi.

"Sana söylüyorum," dedi Yunanca, "şüphelenmeye başladığını;
Seni izlediğini gördüm ve izlerken mırıldandım ve oynadığımı
hançerinin kabzasıyla. Çok geç uçmamıza izin verin, çünkü
Bir zamanlar bize karşı uyandırmış olsaydı intikam korkunç olurdu.  Ah,
Neden bu barbar kıyılar için kendi tatlı topraklarımı terk ettim!
Orada, aşk ebedi olarak kabul edilmez, ne de tutarsızlık layık bir suç
ölüm."

"Barış, güzel bir!" dedi Tapınak, dikkatsizce; "Bilmiyorsun
aptal şövalyemizin yasaları.  Birden uçabileceğimi düşünüyorum
Şövalye salonları gece bir hırsız gibi mi?  Neden, gerçekten kırmızı bile
Cross böyle bir onursuzluğu kapsamazdı.  Eğer o sıkıcıdan korkuyorsan
Rab şüpheleniyor, katılalım.  İmparator bana gönderdi
Frankfort.  Akşam yolda olabilirim. "

"Ve ben sadece barbarın intikamını cesurlaştırmak için ayrıldım? Bu senin mi
Şövalyelik mi? "

"Hayır, çok çılgınca değil," diye yanıtladı Templar.  "Elbette, ne zaman
Şüphesi'nin nesnesi gitti, kadının sanat ve Yunan Wiles
Kıskanç bir şeytan kolayca ortadan kalkabilir.  Seni tanımıyor muyum, glikera?  Neden,
Tüm erkekleri kandırırsın-bir Tapınak al. "

"Ve sen acımasız, beni terk eder misin?" dedi Yunan, ağlayarak.
"Sensiz nasıl yaşayayım?"

Templar hafifçe güldü.  "Böyle gözler olmadan ağlayabilir mi?
yorgan?  Ama veda; Seninle bulunmamalıyım.  Yarın ben
Frankfort'a gidin; Tekrar buluşacağız. "

Kapı Templar'da kapanır kapanmaz, Yunan gülü ve pacing
Oda, "Bencil, bencil! Ona nasıl güvenebilirim?
Yalnız cesur olmaya cesaret edemez.  Elbette bizi rahatsız eden adımıydı
Dün röportajımız?  Hayır, uçacağım.  Asla istemem
arkadaş. "

Ellerini çırptı; Genç bir sayfa ortaya çıktı; Kendini ona attı
koltuk ve acı bir şekilde ağladı.

Sayfa yaklaştı ve sevgi şefkatiyle karıştı.

"Neden ağladın, sevgili bayan?" dedi; "İçinde
Conrad'ın hizmetleri-hizmetler!-Ah kalbini okudun-bağlılığı
boşuna olabilir mi? "

Otho bütün gün sadece dolaşmıştı; Vassalları gözlemledi
Kaşının olmadığından daha kasvetli olduğunu, çünkü genellikle gizlendi
İçeride ne avlar.  En gizlilerinden bazıları
verdiği hizmetçiler ve konferans derinlemesine
onun karşısında gölgesi.  Alacakaranlıkta döndü; Yunan yapmadı
Repast'ı varlığıyla onurlandırın.  O iyi değildi ve olmayacak
rahatsız.  Eşcinsel Tapınak tahtanın hayatıydı.

"Günümüzde üzücü bir kaş taşırsın, efendim otho," dedi; "İyi niyet, sen
Hast onu Liebenstein'ın havasından yakaladı. "

"Beni rahatsız eden bir şey var," diye cevapladı Otho, bir gülümsemeyi zorlayarak, "
Dostu koynuna vermekten kaçardım.  Gece açık ve
Ay doldu, bahçeye yalnız kalmamızı sağlayın. "

Tapınak yükseldi ve kılıcını takip etmemeyi unuttu.
Şövalye.

Otho, en uzak teraslardan birine yol açtı.
Ren.

"Efendim Templar," dedi.
Şövalye onur.  Dün yarın-yarda bırakan adımın mıydı
Vesper'da mı? "

Ani bir sorgu tarafından ürkütülen Wily Templar, cevabında durdu.

Otho'nun kaşına monte edilmiş kırmızı kan.  "Hayır, yalan söyle, Sir Knight; bunlar
Gözler, Tanrı sayesinde! tanık olmadım, ama bu kulaklar duydu
diğer onurumum. "

Otho'nun konuştuğu gibi, Templar'ın gözü suya dayanıyor, bir tekne algıladı
Ren üzerinde hızlı kürek; mesafe onu daha fazlasını görmesini yasakladı
içindeki iki figürün taslağı.  "Haklıdı," diye düşündü;
"Belki de o tekne onu zaten tehlikeden taşıyor."

Kendini uzun boyunun tam yüksekliğine çizmek, Templar
kibirli bir şekilde cevapladı:

"Sternfels'ten efendim otho, eğer vasallarınızı sorgulamayı terk ettiyseniz,
Onlardan sadece bir cevap alın.  Bu tür minyonlarla çelişmek değil
Tapınağın Şövalyelerinin sözlerini taahhüt ettiğini! "

"Yeter," diye bağırdı Otho, sabır kaybediyor ve Templar'ı vurarak
Onun sıkılmış eli.  "Çiz, hain, çiz!"

Yüce kulesinde yalnız Warbeck, gecenin derinleşmesini izledi
Cennet ve kendisiyle yaslanmış. "Ne amaçla," diye düşündü
O, "Bu güçlü sevgiler, bu sevginin kapasiteleri, bu
Sempati sonrası özlem, bana verildi mi?  Sevilmeyen ve bilinmeyen
Mezarım ve kalbimin tüm asil gizemleri sonsuza dek öyle
anlatılmamış. "

Böylece, gardiyanın duvara meydan okumadığını duymadı ya da
Aşağıdaki kapının yazılması veya ayak izlerinin sırtları boyunca
sarma merdiven; Kapı aniden açıldı ve Otho daha önce durdu
o.  "Gel," dedi, tutkuyla titreyen düşük bir sesle; "Gel, ben
Seni sevecek olanı gösterecek.  İki yönlü Leoline
Avenged. "

Warbeck, tanışmadığı bir erkek kardeşe şaşkınlıkla baktı
her biri diğerinin hayatına karşı kollarında durdu ve şimdi
Otho'nun ona genişlettiği kol kanla damladı, damla damla damla
yere bırakın.

"Gel," dedi Otho, "Beni takip et; bu benim son duam. Gel,
Leoline aşkına, gel. "

Bu isimde Warbeck artık tereddüt etmedi; Kılıcına girdi ve
Kardeşini merdivenlerden aşağı ve kale kapısından takip etti.  .
Porter, iki kardeşi gördüğünde gözlerine neredeyse inanmadı, çok uzun
Bölünmüş, sadece o saatte ve görünüşte dostluk içinde ilerleyin.

Warbeck, hiçbir şey sersemlemediğinde duygularla o döneme geldi,
Kardeşinin hızlı adımları sessiz adımlar izledi.  İki
Kaleler, bildiğiniz gibi, birbirinden bir taş atışı.
Birkaç dakika içinde Otho, teraslardan birinde açık bir alanda durakladı
Sternfels, ayın üzerinde parladığı ve sabit olduğu.  "Bak!" O
dedi, korkunç bir sesle, "Bak!" Ve Warbeck şunu gördü
Templar'ın cesedi, hala dökülen kanla yıkanmış
Kalbinden hızlı ve sıcak.

"Hark!" dedi Otho.  "O beni ilk yeminlerimde tereddem eden o
Leoline; Beni yonca yalancılığa evlendirmeye ikna etti.  Hark! o kim
Böylece gerçek aşkımı haksızlığa uğratmıştı, inançsız gelinimle beni onurlandırdı,
Ve böylece-bu-thus "-dişlerini öğütürken, tekrar attı ve
Yine Templar'ın ölü bedeni-"Böylece Leoline ve ben
Avenged! "

"Ve senin karın?" dedi Warbeck, acımasız.

"Kaçtı-bir koşu sayfası ile donatılmış. İyi!
Bir zamanlar Kuşak Olan Kılıç-Leoline. "

Gelenek, sevgili Gertrude, bize OTho'yu söylemeye devam ediyor, ancak
genellikle günün ölümü için günün kaba adaleti ile tehdit edilir
Templar, tehditten kaçtı ve kaçtı.  Onun en gecesi
İntikam uzun ve çılgın bir hastalık onu ele geçirdi; cömert warbeck
affet, hepsini unuttum, bir zamanlar kutsanmış olduğunu kurtar
Leoline'nin aşkı.  Onu hastalığından yöneldi ve ne zaman
İyileşen Otho, değiştirilmiş bir adamdı.  Sahip olduğu yoldaşları öngörüyor
Bir kez mahkemeye çıktığında, bir zamanlar önderlik ettiği revels.  Sternfels salonları
Liebenstein gibi ıssız.  Otho'nun aradığı tek refakatçi
Warbeck ve Warbeck onunla birlikte geldi.  Ortak konuları yoktu, çünkü
Bir konu Warbeck en azından kendisine güvenemeyecek kadar derinden hissetti
konuşmak; Yine de garip ve gizli bir sempati onları yeniden bir araya getirdi.  Vardı
en azından yaygın bir üzüntü; Genellikle birlikte dolaşırken görüldüler
nehrin yalnız bankaları veya ormanların ortasında,
Görünüşe göre değişen kelime veya işaret.  Otho önce öldü ve hala içeride
gençliğin başbakanı; Ve Warbeck şimdi yoldaş kaldı.  Boşuna
İmparatorluk Mahkemesi onu zevklerine götürdü; boşuna kamp
ona ünlü unutulmasını sağladı.  Ah! kendini yırtabilir mi
Sabah ve gece, vadinin ortasında uzaktan görebildiği yer,
Leoline'yi koruyan ve her copse, her çim,
Ona eski günleri hatırlattı mı?  Yalnız hayatı, gece yarısı nöbetleri,
Odası hakkında garip kaydırıyor, onu itibar derecesine göre elde etti
daha karanlık sanatların yetiştirilmesi; Ve parlatıcı, herkes tarafından kaçtı.
Ama yine de artanın zaman zaman duymak tatlıydı
Dünya'nın son düşüncelerini değerlendirmek için onun kutsallığı. Hastaları iyileştiren o; fakirleri rahatlatan o ve
O yaşın batıl inançları hacıları uzaktan sunaklara getirdi
Hizmet ettiğini.  Yıllar sonra, bir grup kanunsuz soyguncu,
hiç ve anon dağlıklarından yağmaya ve
ne seks ne de yaştan kurtulmuş olan Ren vadilerini ıssız;
ne kule ne de kulübe; ne de Tanrı'nın evleri bile,-atık atık
Bornhofen yuvarlak bölgeler ve hazine istedi
manastır.  Rudesheim'ın cesur soyunun abbess'i reddetti
kutsal talep; Manastır fırtına edildi; Vassalları direndi; .
Katliamlara uğrayan soyguncular günü kazandı; zaten kapılar
Zorla, bir şövalye, küçük ama dayanıklı bir askerin başında koştu
dağ tarafından aşağı ve yıpranmanın gelgitini çevirdi.  Her yerde
Kılıcı parladı bir düşman düştü.  Savaş çığlığı nerede olursa olsun bir alandı
savaşın kalınlığında ölü adamların.  Kavga kazanıldı; manastır
kurtarıldı; Abbess ve kardeşlik onların kutsamak için ortaya çıktı
Teslimatçı.  Yaşlı bir meşenin altına atılan, hızlı bir şekilde kanıyordu; onun
Kafa çıplaktı ve kilitleri gridi, ama henüz yıllarca neredeyse hiç değildi.
Kardeşlikten sadece biri bu görkemli yüzü kabul etti; Bir Banyo
kavrulmuş dudakları; Biri ölmekte olan elini tuttu; Ve Leoline'nin varlığında
Liebenstein'ın son efendisinin sadık ruhunu vefat etti!

"Ah!" dedi Gertrude, gözyaşlarıyla; "Elbette değişmiş olmalısın
Gerçekler,-elbette-kesin olarak-Leoline için imkansız olmalı,
Bir kadının kalbi ile, otho'yu Warbeck'ten daha çok seviyor mu? "

"Çocuğum," dedi Vane, "Öyleyse kadınları bir aşk hikayesi okuduklarında düşünün,
Ve önündeki tüm kalbi görüyorum; Ama öyle değil, onlar gerçekte
Hayat-sadece karakterin yüzeyini gördüklerinde ve
Derinlikler-çok geç olana kadar! "




"Dr. Manette'in makalesi"

Charles Dickens tarafından


Ben, Alexandre Manette, talihsiz doktor, Beauvais doğumlu ve
Daha sonra Paris'te ikamet ediyor, bu melankolik kağıdı dolefull olarak yazın
Bastille'deki hücre, yılın son ayında 1767. yazıyorum
çalıntı aralıklarla, her zorluk altında.  Onu salgılamak için tasarlıyorum
Yavaş ve zahmetli bir şekilde yaptığım baca duvarında
Bunun için gizleme yeri.  Bazı acıma elleri orada bulabilir, ne zaman
Ben ve üzüntülerim toz.

"Bu kelimeler birlikte yazdığım paslı demir noktası tarafından oluşuyor
Bacadan kurum ve kömür kazıklarında zorluk, karışık
Kan ile, esaretimin onuncu yılının son ayında.  Umut
göğsümden oldukça ayrıldı.  Korkunç uyarılardan biliyorum
Kendimde, sebebimin uzun süredir bozulmayacağını belirtti,
Ama ciddiyetle şu anda sahip olduğumu beyan ediyorum
Doğru zihin-hafızamın tam ve durumsal olduğu-ve ben
Bu son kaydedilen kelimelerime cevap vereceğim gibi gerçeği yazın,
Erkekler tarafından okunsun ya da okumasalar da, ebedi yargı koltuğu.

"Aralık ayının üçüncü haftasında bulutlu bir ay ışığı gecesi (sanırım
Ayın yirmi saniyesi) 1757 yılında, bir
Seine tarafından quay'in emekli kısmı, ayazın ferahlığı için
Hava, sokakta ikamet ettiğim yerden bir saat uzaklıkta
Tıp Fakültesi, arkamda bir araba geldiğinde,
çok hızlı.  O arabanın geçmesine izin vermek için bir kenara bıraktığımda endişeli
Aksi takdirde beni aşağı çekebilir, pencereye bir kafa çıkarıldı,
ve sürücüye durması için bir ses çağırdı.

"Sürücü atlarında dizginlenir vermez arabası durdu.
Ve aynı ses bana ismimle çağırdı.  Cevapladım.  Taşıma
o zaman benden önce benden önce iki beyefendinin açılacak zamanı vardı
Kapı ve yanmadan önce gelmeden önce onlar
Her ikisi de pelerinlere sarıldı ve kendilerini gizliyor gibi görünüyordu. Onlar gibi
Taşıma kapısının yanında yan yana durdu, ayrıca
her ikisi de kendi yaşımdan ya da daha gençlere baktı ve
Boy, tarz, ses ve (görebildiğim kadarıyla)
Yüz de.

"'Sen Doctor Manette misin?' dedi.

"'Ben."

"'Daha önce Beauvais'ten Doktor Manette,' dedi diğeri; '
hekim, başlangıçta bir uzman cerrah, geçen yıl içinde veya
İki Paris'te artan bir üne kavuştu mu? '

"'Beyler,' geri döndüm, 'Ben konuştuğun o doktor manetçesiyim
çok nazikçe. '

"'Biz evine gittik,' dedi ilk, 've öyle
Seni orada bulabileceğiniz için şanslı ve
Muhtemelen bu yönde yürürken, umuduyla
seni sollamak.  Lütfen arabaya girer misin? '

"Her ikisinin de tarzı zorunluydu ve ikisi de bu sözler olarak hareket ettiler
beni ve arabanın arasına yerleştirecek şekilde konuşuldu
kapı.  Silahlanmışlardı.  Ben değildim.

"'Beyler,' dedim, 'affediyorum; ama genellikle bana kimin yaptığını soruyorum
yardımımı aramaktan onur ve davanın doğası nedir
Ben çağrıldım. '

"Buna cevap ikinci konuşan onun tarafından yapıldı." Doktor,
Müşterileriniz durumlu insanlardır.  Davanın doğasına gelince,
Becerinize olan güvenimiz, bunu tespit edeceğinizi garanti ediyor
Kendinizi tarif edebileceğimizden daha iyi.  Yeterli.  Lütfen yapacak mısın
arabaya girin mi? '

"Buna uymaktan başka bir şey yapamam ve sessizce girdim. İkisi de
Benden sonra girdim-son bahar, adımları koyduktan sonra.
Taşıma döndü ve eski hızında sürdü.

"Bu konuşmayı tam olarak olduğu gibi tekrarlıyorum. Hiç şüphe yok
Kelime kelimesi, aynı.  Her şeyi tam olarak tarif ediyorum
Zihnimi görevden dolaşmamaya kısıtladı.  Nerede
Burada takip eden kırık işaretleri yapıyorum, o zaman için ayrılıyorum ve
Kağıdımı saklama yerine koyun ...

"Taşıma sokakları geride bıraktı, kuzey bariyerini geçti ve
köy yolunda ortaya çıktı.  Bir ligin üçte ikisinde
Bariyer-O zamanlar mesafeyi tahmin etmedim, ancak daha sonra
Geçtiğimde-ana caddeden çıktı ve şu anda
Yalnız bir evde durdu.  Üçü de hizalandık ve yürüdük
ihmal edilen bir çeşmenin bulunduğu bir bahçede nemli yumuşak patika
evin kapısına taştı.  Hemen açılmadı, içinde
zilin çalmasına cevap ve iki iletkenimden biri vurdu
Ağır binicilik eldiveni ile onu açan adam yüzün karşısında.

"Bu eylemde özel dikkatimi çekecek hiçbir şey yoktu,
Çünkü ortak insanların köpeklerden daha yaygın olduğunu görmüştüm.  Ama
İkisinden diğer, aynı şekilde kızmak, adamı benzer şekilde vurdu
koluyla; Kardeşlerin görünümü ve yatağı o zaman tam olarak
Daha sonra onları önce ikiz kardeşler olarak algıladığım gibi.

"Dış kapıdaki yanma zamanından itibaren (
kilitli ve kardeşlerden hangisi bizi kabul etmek için açıldı ve
Relocked), bir üst odadan yargılanan çığlıklar duymuştum.  Ben
Bu odaya doğru yürütülen çığlıklar biz olarak daha yüksek sesle büyüyor
Merdivenlerden yükseldi ve yüksek ateşin yüksek ateşinde bir hasta buldum
Beyin, bir yatakta yatıyor.

"Hasta büyük güzellik ve genç bir kadındı;
yirmi.  Saçları yırtılmış ve düzensizdi ve kolları bağlıydı
yanları kanat ve mendil ile.  Bu bağların fark ettim
Hepsi bir beyefendinin elbisesinin kısımlarıydı.  Bunlardan birinde, bu bir
bir tören elbisesi için saçaklı eşarp, bir
Noble ve E. Mektup

"Bunu hastayı tefekkür etmemin ilk dakikasında gördüm;
çünkü huzursuz zorlamalarında yüzüne dönmüştü
yatağın kenarı, eşarpın ucunu ağzına çekmişti ve
boğulma tehlikesi içinde. İlk eylemim elimi uzatmaktı
onun nefes almasını hafifletin; Ve eşarpı bir kenara hareket ettirirken, nakış
Köşede görüşümü yakaladı.

"Onu nazikçe çevirdim, sakinleştirmek için ellerimi göğsüne yerleştirdim
Ve onu aşağıda tut ve yüzüne bak.  Gözleri genişledi ve
vahşi ve sürekli delici çığlıklar söyledi ve tekrarladı
'Kocam, babam ve kardeşim!' Ve sonra sayıldı
on iki, 'sus!' Dedi.  Bir an için ve artık dururdu
dinlemek için ve sonra delici çığlıklar tekrar başlayacaktı ve
'Kocam, babam ve kardeşim!' ve
On ikie kadar say ve 'Hush!' Deyin.  Hiçbir varyasyon yoktu
sipariş veya tarz.  Bırakma yoktu, ama normal an
Duraklat, bu seslerin ifadesinde.

"'Ne kadar sürer,' diye sordum, 'Bu sürdü mi?'

"Kardeşleri ayırt etmek için onlara yaşlı ve
daha genç; Yaşlı tarafından, en fazla otoriteyi uygulayan onu kastediyorum.  BT
'Dün gece bu saatten beri' cevap veren yaşlı oldu.

"Bir kocası, babası ve erkek kardeşi var mı?"

"'Bir kardeş.'

"'Kardeşine hitap etmiyorum?'

"Büyük bir hor görerek, 'Hayır.'

"On iki sayı ile yakın zamanda bir ilişkisi var mı?"

"Küçük erkek kardeş sabırsızlıkla birleşti, 'Saat on iki ile mi?'

"'Bak, beyler,' dedi, hala ellerimi göğsünde tutuyorum, 'Nasıl nasıl
Yararsızım, bana getirdiğin gibi!  Ne geldiğimi bilseydim
Görmek için sağlanabilirdim.  Olduğu gibi, zaman kaybolmalıdır.
Bu yalnız yerde elde edilecek ilaç yok. '

"Ağabey, kibirli bir şekilde diyen gençlere baktı,"
Burada bir ilaç vakası; ' ve bir dolaptan getir ve giy
masa.  * * * *

"Bazı şişeleri açtım, kokladım ve tıpaları bana koydum
dudaklar.  Bir şey kullanmak isteseydim, narkotik ilaçları kurtar
Kendi içinde zehir olsaydı, bunlardan hiçbirini uygulamazdım.

"'Onlardan şüphe ediyor musun?' diye sordu küçük erkek kardeş.

"'Görüyorsun, Mösyö, onları kullanacağım,' diye yanıtladım ve hayır dedim
Daha.

"Hastanın yutulduğunu, büyük bir zorlukla ve birçok kişiden sonra
Çabalar, vermek istediğim doz.  Tekrarlamayı amaçladığım gibi
Bir süre sonra ve etkisini izlemek gerektiğinden, o zaman
Yatağın yanına oturdu.  Bir ürkütücü ve bastırılmış
Geri çekilen katılan kadın (adam aşağı sterlilerin karısı)
bir köşeye.  Ev nemli ve çürümüştü, kayıtsızca
Döşemeli-açıkça, yakın zamanda işgal edilmiş ve geçici olarak kullanılmıştır.  Bazı
Kalın eski asmalar pencerelerin önünde çivilenmişti.
Çığlıkların sesi.  Düzenli olarak söylenmeye devam ettiler
Ardıl, 'Kocam, babam ve kardeşim!' .
On iki ve 'sus!'  Çılgınlık o kadar şiddetliydi ki ben
kolları kısıtlayan bandajları çözmemişti; Ama bakmıştım
Onlara, acı verici olmadıklarını görmek için.  Tek kıvılcım
davada cesaret, elim hastalığın göğsünün üzerine
Bu kadar yatıştırıcı bir etkiye sahipti, bir seferde dakikalarca
rakamı sakinleştirdi.  Çığlıklar üzerinde hiçbir etkisi yoktu; sarkaç yok
daha düzenli olabilir.

"Elimin bu etkisi olması nedeniyle (sanırım) oturmuştum
Yatağın yarım saat boyunca tarafı, iki kardeş bakıyor,
Yaşlı söylemeden önce:

"'Başka bir hasta var.'

"Şaşırdım ve 'Bu acil bir durum mu?' Diye sordum.

“'Görün iyi olur,' diye cevapladı dikkatsizce; ve bir ışık aldı. *
* * *

"Diğer hasta ikinci bir merdivenin karşısında bir arka odada yatıyordu.
ahır üzerinde bir çatı katı türüydü.  Alçalı bir tavan vardı
bir kısmına; Gerisi kiremit çatısının sırtına açıktı ve
karşısında kirişler vardı.  Saman ve saman,
Yer, ateş için ibne ve kumdaki bir yığın elma.  Yapmak zorundaydım
Diğerine ulaşmak için o kısımdan geçin.  Hafızam
Koşullu ve sarsılmaz. Bu ayrıntılarla deniyorum ve görüyorum
Hepsi, Bastille'deki hücrem, onuncuun kapanışına yakın
Onları o gece gördüğüm gibi esaretimin yılı.

"Yerdeki biraz samanda, başının altına atılan bir yastık yatıyordu
Yakışıklı köylü çocuk-en fazla on yediden fazla olmayan bir çocuk.  O
Dişleri seti ile sırtına uzanıyordu, sağ eli onun üzerinde sıkıştı
Meme ve göz kamaştırıcı gözleri düz yukarı doğru görünüyor.  Göremedim
Yarasının olduğu yerde, onun üzerine bir diz diz çöktüğümde; Ama yapabilirim
Keskin bir noktadan bir yaradan öldüğünü görün.

"Ben bir doktorum, fakir adamım," dedi.

"'İncelemesini istemiyorum,' diye cevapladı; 'Bırak olsun.'

"Elinin altındaydı ve elini uzaklaştırmama izin vermesi için onu yatıştırdım.
Yara yirmi ila yirmi dört saat arasında alınan bir kılıç ithasıydı
daha önce, ama bakıldıysa hiçbir beceri onu kurtaramazdı
gecikmeden.  O zaman hızlı ölüyordu.  Gözlerimi çevirirken
Ağabey, onu hayatı olan bu yakışıklı çocuğa bakarken gördüm
sanki yaralı bir kuş, tavşan ya da tavşanmış gibi dışarı çıkıyordu; Olumsuz
Hiç bir yaratık gibi.

"'Bu nasıl yapıldı, Mösyö?' dedi I.

"'Çılgın bir genç ortak köpek! Bir serf! Kardeşimi çizmeye zorladı
O ve kardeşimin kılıcına düştü-bir beyefendi. '

"Bu konuda acıma, keder veya akraba insanlık dokunuşu yoktu
cevap.  Konuşmacı, bunun için uygun olduğunu kabul ediyor gibiydi.
orada ölmekte olan bu farklı yaratık düzeninin
Onun olağan belirsiz rutininde ölmüş olsaydı daha iyi oldu
haşarat türü.  Hakkında şefkatli bir duygudan oldukça acizti
çocuk ya da onun kaderi hakkında.

"Çocuğun gözleri konuşurken yavaşça ona taşındı ve şimdi
yavaşça bana taşındı.

"Doktor, çok gurur duyuyorlar, bu soylular; ama biz ortak köpekler
Bazen de gurur duyuyor.  Bizi yağmalıyorlar, öfkeleniyorlar, dövüyorlar, bizi öldürüyorlar;
Ama bazen biraz gurur duyuyoruz.  O-onu gördün
Doktor? '

"Çığlıklar ve çığlıklar orada duyulabilirdi, ancak
mesafe.  Onlara, bizim huzurumuzda yalan söylüyormuş gibi atıfta bulundu.

"Dedim ki, 'Onu gördüm'.

"'O benim kız kardeşim, doktor. Utanç verici hakları vardı, bunlar
Soylular, kız kardeşlerimizin alçakgönüllülüğü ve erdemi, uzun yıllar, ama biz
aramızda iyi kızlar vardı.  Biliyorum ve babamın dediğini duydum
Bu yüzden.  İyi bir kızdı.  O da iyi bir genç adama nişanlandı:
onun kiracısı.  Hepimiz onun kiracıydık-o adamın
Orası.  Diğeri kardeşi, kötü bir ırkın en kötüsü. '

"Çocuğun bedensel güç toplaması en büyük zorlukla
konuşmak için; Ancak, ruhu korkunç bir vurgu ile konuştu.

"'Orada duran o adam tarafından çok soyulduk, tüm ortak köpekler
o üstün varlıklar tarafından-onun tarafından merhametsiz olarak vergilendirilmiş,
Onun için ücret ödemeden çalışın, değirmeninde mısırımızı öğütmeye zorlandı,
Tame kuşlarının puanlarını sefil ürünlerimizde beslemek zorunda ve
Hayatımızın tek bir uysal kuşu kendi, yağmalanmış tutması yasak
ve biraz sahip olduğumuzda bu dereceye kadar yağmaladı
Et, korku içinde yedik, kapı çıplak ve panjurlar kapalıyız,
Halkının onu görmemesi ve bizden almaması gerektiğini-diyorum ki
O kadar soyuldu ve avlandı ve o kadar fakir hale getirildi ki, babamız bize
Bir çocuğu dünyaya getirmek korkunç bir şeydi ve
En çok dua etmeliyiz ki, kadınlarımız kısır ve bizim
sefil yarış öldü! '

"Daha önce hiç ezilme duygusunu görmemiştim, patladı
ateş gibi.  İnsanlarda gizli olması gerektiğini sanıyordum
bir yerde; Ama, onu görene kadar hiç patlamamıştım
ölmekte olan çocuk.

"Yine de doktor, kız kardeşim evlendi. O sırada hasta oldu,
Zavallı adam ve sevgilisiyle evlendi, eğilimi ve rahatlayabileceği
Bizim kulübemizde-bizim köpek kulübemiz, o adam onu ​​çağırdı. O vardı
Haftalar evli değil, o adamın erkek kardeşi onu gördüğünde ve
ona hayran kaldı ve o adamdan onu ona ödünç vermesini istedi-
Aramızdaki kocalar!  Yeterince istekliydi, ama kız kardeşim iyiydi ve
erdemli ve kardeşinden benim kadar güçlü bir nefretle nefret ediyordu.  Ne
O zaman ikisi, kocasını etkisini ile kullanmaya ikna etmek için yaptı
Onu istekli hale getirmek için mi? '

"Benimkine sabitlenmiş olan çocuğun gözleri yavaşça
Looker-on ve iki yüzünde söylediği her şeyin doğru olduğunu gördüm.  .
Birbiriyle yüzleşen iki karşıt gurur türü, görebiliyorum bile
Bu Bastille; Beyefendi, tüm ihmalkar kayıtsızlık; .
Köylüler, tüm trodden düşüş ve tutkulu intikam.

"'Bilirsiniz, doktor, bu soyluların hakları arasında
Bizi ortak köpekleri arabalara kullanın ve bizi yönlendirin.  Onu çok kullandılar
ve onu sürdü.  Bizi tutmanın hakları arasında olduğunu biliyorsunuz
asil olması için bütün gece, kurbağaları susturuyor
Uyku rahatsız olmayabilir.  Onu tuhaf sislerde tuttular
geceleri ve gündüz koşumuna geri emretti.  Ama o değildi
ikna oldu.  HAYIR!  Öğlen bir gün koşumdan çıkarıldı, beslemek için
yiyecek bulabilir-on iki kez hıçkırdı, bir kez her vuruş için
Bell ve koynunda öldü. '

"İnsanın çocukta hayat tutamaması olamazdı ama kararlılığı
Her şeyi yanlış söyle.  Toplantı gölgelerini geri zorladı, çünkü
Kırpılmış sağ elini sıkılmış kalmaya zorladı ve onu örtmeye zorladı
yara.

"O zaman, o adamın izniyle ve hatta yardımıyla, kardeşi
onu götürdü; Bildiğim şeye rağmen,
Kardeşim-ve bunun ne olduğu, senin için uzun zamandır bilinmeyecek, eğer
Şimdi-kardeşi onu aldı-zevk ve saptırma için,
kısa bir süre için.  Beni yoldan geçtiğini gördüm.  Aldığımda
Evin evinde, babamızın kalbi patlaması; Asla kelimelerden birini konuşmadı
Bu onu doldurdu.  Genç kız kardeşimi (başka bir şey için) bir yere götürdüm
Bu adamın ulaşamayacağı ve en azından asla olmayacak
onun vassal.  Sonra kardeşi burada takip ettim ve dün gece tırmandı
İçinde-ortak bir köpek, ama elinde kılıç.-Çatı penceresi nerede?  Oldu
Burada bir yer mi? '

"Oda onun görüşüne kararıyordu; dünya etrafında daralıyordu
o.  Benim hakkımda baktım ve saman ve samanın çiğnendiğini gördüm
Yerde, sanki bir mücadele varmış gibi.

"'Beni duydu ve içeri girdi. O olana kadar bize yaklaşmamasını söyledim
ölü.  İçeri girdi ve önce bana biraz para attı; Sonra vurdu
Bana bir kırbaçla.  Ama ben, ortak bir köpek olsa da,
onu çizmesini sağla.  İstediği kadar parçaya girmesine izin ver, kılıç
Ortak kanımla boyadığını; Kendini savunmak için çizdi-it
Bana hayatı için tüm becerileri ile. '

"Bakışım düşmüştü, ancak birkaç dakika önce,
Kırık kılıç, saman arasında uzanıyor.  Bu silah bir beyefendiydi.  İçinde
Başka bir yer, bir asker gibi görünen eski bir kılıç koydu.

"'Şimdi, beni kaldır, doktor; beni kaldır. Nerede?'

"O burada değil," dedim, çocuğu destekleyerek ve
kardeşe atıfta bulundu.

"'O! Bu soylular gibi gururlu, beni görmekten korkuyor. Nerede
Burada olan adam?  Yüzümü ona çevir. '

"Bunu yaptım, çocuğun kafasını dizime karşı yükselttim. Ama yatırım yaptım
Olağanüstü bir güçle, kendini tamamen yetiştirdi:
Beni de yükseltmeye zorluyor ya da hala onu destekleyemezdim.

"'Marquis,' dedi çocuk, gözleri açıldı ve ona döndü ve
Sağ eli, 'tüm bunların olacağı günlerde
Cevap verdim, seni ve sizinkini kötü ırkınızın sonuncusuna çağırıyorum
onlar için cevap.  Bu kan haçını sana işaret ediyorum, bir işaret olarak
yap.  Tüm bunların cevaplanacağı günlerde
Onlara cevap vermek için kardeşini kötü ırkın en kötüsü çağırın
ayrı olarak. Bu kan haçını üzerine işaretliyorum; Yaptığım bir işaret olarak
BT.'

"İki kez, elini göğsündeki yaraya koydu ve
Forefinger havada bir haç çizdi.  Bir an için durdu
Parmak henüz kalktı ve düştükçe onunla düştü ve ben de
onu öldü.  * * * *

"Genç kadının yatağına döndüğümde, onu çılgın buldum
tam olarak aynı süreklilik sırasında.  Bunun sürebileceğini biliyordum
saatlerce ve muhtemelen sessizliğiyle sona erecek
mezar.

"Ona verdiğim ilaçları tekrarladım ve yanında oturdum
Gece çok gelişmiş olana kadar yatak.  Piercing'i asla azaltmadı
Çığlıklarının kalitesi, asla farklılık veya emirle karşılaşmadı
onun sözleri.  Onlar her zaman 'kocam, babam ve kardeşimdi!
Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz, dokuz, on, on bir,
on iki.  Sus! '

"Bu, onu ilk gördüğümden yirmi altı saat sürdü. Ben
iki kez gelip gitmişti ve başladığında tekrar oturuyordu
Salınmak için.  Bu fırsata yardımcı olmak için ne yapabileceğini yaptım,
Ve by-by-by-bir uyuşukluğa battı ve ölüler gibi uzandı.

"Sanki rüzgar ve yağmur, sonunda uzun bir süre sonra durmuş gibiydi ve
Korkulu fırtına.  Kollarını serbest bıraktım ve bana yardım etmesi için kadını aradım
figürünü ve yırttığı elbiseyi oluşturmak için.  O zaman ben
Durumunun ilk beklentilerinin
Anne olmak ortaya çıktı; Ve o zaman küçük umudunu kaybettim
Ona sahiptim.

"'Öldü mü?' diye sordu Marquis, hala tanımlayacağım
Ağabey, atından odaya önyüklendi.-'Ölü değil'
dedim; 'Ama ölmeyi seviyorum.'

"'Bu ortak bedenlerde ne güç var!' Dedi, aşağıya bakarak
biraz merakla.

"'Müthiş bir güç var,' diye cevapladım, 'üzüntü içinde ve
çaresizlik.'

"Önce sözlerime güldü ve sonra kaşlarını çattı.
Ayağını benimkine yakın bir şekilde sandalye, kadını emretti ve dedi ki
bastırılmış ses,

"'Doktor, kardeşimi bu zorlukta buluyor, ben
Yardımınızın davet edilmesi önerilir.  İtibarınız yüksek,
Ve servetinizle genç bir adam olarak, muhtemelen dikkatlisin
ilginiz.  Burada gördüğünüz şeyler görülecek şeyler,
ve konuşulmamış. '

"Hastanın nefes almasını dinledim ve cevaplamaktan kaçındım.-'
Dikkatle beni onurlandırın, doktor? '

"'Mösyö,' dedim, 'mesleğimde hastaların iletişimi
her zaman güvenle alınır. '  Cevabımda korundum, çünkü ben
duyduğum ve gördüğümle aklımda rahatsız oldu.

"Nefes alması çok zordu, dikkatlice denedim
nabız ve kalp.  Hayat vardı ve artık yok.  Ben gibi dönüp bakıyorum
Koltuğuma devam ettim, her iki kardeşin de üzerime niyetini buldum.   * * * *

"Çok zorlukla yazıyorum, soğuk algınlığı çok şiddetli, ben çok
tespit edilmekten ve bir yeraltı hücresine sevk edilmekten korkmak ve
Total Darkness, bu anlatıyı aşınmam gerekiyor.  Hayır yok
Hafızamda başarısızlığın karışıklığı; hatırlayabilir ve detaylandırabilir,
Ben ve bu kardeşler arasında konuşulan her kelime.

"Bir hafta boyunca kaldı. Sonuna doğru, biraz anlayabiliyordum
Kulağımı dudaklarına yakın koyarak bana söylediği birkaç hece.
Bana nerede olduğunu sordu ve ben ona söyledim; Ben kimdim ve ona söyledim.
Ondan soyadını istedim.  Hafifçe salladı
Başı yastığın üzerine ve çocuğun yaptığı gibi sırrını tuttu.

"Ona herhangi bir soru sorma fırsatım olmadı,
Hızlı batıyordu ve başka bir gün yaşayamadı.  Değin
O zaman, bilincine hiç kimse sunulmamasına rağmen
Kadın ve ben, biri ya da diğeri her zaman kıskançlıkla arkada oturmuştu
Ben oradayken yatağın başındaki perde. Ama geldiğinde
Buna göre, onunla hangi iletişimi tutabileceğim dikkatsiz görünüyorlardı;
Sanki-düşünce aklımdan geçti-ben de ölüyordum.

"Gururlarının gençlere acı bir şekilde kızdığını her zaman gözlemledim
Kardeşin (ona dediğim gibi) köylü ile kılıçları geçerek ve
O köylü bir çocuk.  Etkilediği görünen tek husus
Bunlardan her ikisinin de zihni, bunun son derece
Aileye aşağılayıcı ve saçma.  Ben yakaladığım kadar sık
Küçük kardeşin gözleri, ifadeleri bana sevmediğini hatırlattı
Ben derinden, çocuktan ne bildiğimi bildiğim için.  Daha pürüzsüzdü ve
Bana yaşlıdan daha kibar; Ama bunu gördüm.  Ben de gördüm
yaşlının zihninde de bir görevdi.

"Hastam gece yarısından iki saat önce öldü-bir zamanlar saatimle,
Neredeyse onu ilk gördüğüm dakikaya cevap veriyorum.  Ben yalnızdım
Onunla birlikte, terk edilmiş genç kafası bir tarafa nazikçe sarkıp kaldığında ve
Tüm dünyevi yanlışları ve üzüntüleri sona erdi.

"Kardeşler aşağı merdivenlerde bir odada bekliyorlardı, binmek için sabırsızlanıyorlardı
uzak.  Onları yatağında yalnız, botlarına çarparak duymuştum
Binicilikleri ve yukarı ve aşağı doğru uzanıyor.

"'Sonunda öldü mü?' dedi, içeri girdiğimde.

"O öldü," dedi I.

"Seni tebrik ediyorum kardeşim," diye döndüğünde sözleri oldu.

"Daha önce bana para teklif etmişti.
Bana altın bir Roudeau verdi.  Onu elinden aldım ama üzerine koydum
masa.  Soruyu düşünmüştüm ve kabul etmeye karar vermiştim
Hiçbir şey.

"Dua et beni affedin," dedi I. "Koşullar altında hayır."

"Görünüş alışverişi yaptılar, ama benimkine bükülürken başlarını bana bükttiler
Onları ve her iki tarafta başka bir kelime olmadan ayrıldık.  * * * *

"Yorgun, yorgun, yorgunum-sefaletle sarılmış.
Bu gaunt eliyle yazdınız.

"Sabahın erken saatlerinde, altın rouleau kapımda kaldı
Küçük kutu, benim adım dışarıda.  İlkinden vardı
Ne yapmam gerektiğini endişeyle düşündü.  O gün yazmaya karar verdim
özel olarak bakana, iki vakanın doğasını belirten
Çağırıldım ve gittiğim yer: Aslında,
tüm koşulları belirtmek.  Mahkeme etkisinin ne olduğunu biliyordum ve
Soyluların dokunulmazlıkları nelerdi ve meselenin
asla duyulmazdı; Ama kendi aklımı rahatlatmak istedim.  Ben vardı
meseleyi karımdan bile derin bir sır olarak tuttu; Ve bu da ben
Mektubumda belirtmeye karar verdim.  Ne olursa olsun hiçbir endişem yoktu
gerçek tehlike; Ama başkaları için tehlike olabileceğinin bilincindeydim,
Eğer başkaları sahip olduğum bilgiye sahip olarak tehlikeye girmişse.

"O gün çok nişanlandım ve mektubumu tamamlayamadım
gece.  Ertesi sabah bitirmek için her zamanki zamanımdan çok önce yükseldim.  BT
yılın son günüydü.  Mektup benden önce yatıyordu
Beni görmek isteyen bir hanımın beklediği söylendiğinde tamamlandı.  *
* * *

"Kendimi belirlediğim görev için gittikçe eşitsiz büyüyorum.
çok soğuk, çok karanlık, duyularım çok titiz ve üzerimde kasvet
çok korkunç.

"Bayan genç, ilgi çekici ve yakışıklı, ama uzun süre işaretlenmiyordu
hayat.  Büyük ajitasyon içindeydi.  Kendisini bana sundu
Marquis St. Evremonde'nin karısı.  Başlığı bağladım
Çocuk ağabeyi ilk mektupla ele almıştı
Eşarpta işlemeli ve gelmekte zorluk çekmedi
Sonuç olarak bunu asilzade son zamanlarda görmüştüm.

"Hafızam hala doğru, ama sözlerimizin sözlerini yazamıyorum
konuşma.  Benden daha yakından izlediğimden şüpheleniyorum ve
Ne zaman izlenebileceğimi bilmiyorum.  Kısmen şüphelenmişti
Ve kısmen keşfedildi, acımasız hikayenin ana gerçekleri onun
Kocanın payı ve benim başvurduğum.  Bunu bilmiyordu
Kız öldü. Umudunun büyük bir sıkıntı içinde olduğunu söyledi.
Ona gizlice bir kadının sempatisini gösterin.  Umudu önlemişti
uzun zamandır nefret eden bir evden cennetin gazabı
çok acı çekiyor.  Genç olduğuna inanmak için nedenleri vardı
Kardeş yaşayan ve en büyük arzusu, o kız kardeşe yardım etmekti.  BEN
Ona böyle bir kız kardeşi olduğundan başka bir şey söyleyemezdi; Bunun ötesinde, ben
hiçbir şey bilmiyordu.  Güvenime güvenerek bana gelme teşviki,
ona mesken adını ve yerini söyleyebileceğim umudu olmuştu.
Oysa bu sefil saate her ikisinden de habersizim.  * * * *

"Bu kağıt artıkları beni başarısızlığa uğratıyor. Bir uyarı ile benden alındı,
Dün.  Kayıtımı günümüzde bitirmeliyim.  O iyiydi
şefkatli bayan ve evliliğinde mutlu değil.  Nasıl olabilir!
Kardeş ona güvendi ve sevmedi ve etkisi hepsi
ona karşı; Onun korkusu içinde ve kocasının dehşet içinde durdu
fazla.  Onu kapıya teslim ettiğimde, bir çocuk vardı, güzel bir
iki ila üç yaş arası, arabasında.

“'Onun uğruna, doktor' dedi, gözyaşlarına işaret ederek, '
Elimden geleni yapabileceğim her şeyi yap.  Asla gelişmeyecek
Aksi halde onun mirası.  Bir sunum var
Bunun için masum kefaret yapılır, bir gün gerekli olacak
o.  Kendim demek için bıraktığım şey-değerinin biraz ötesinde
Birkaç mücevher-bunu hayatının ilk suçlaması yapacağım, '
Ölü annesinin merhameti ve ağıtları ile bu yaralı
Aile, eğer kız kardeş keşfedilebilirse. '  Çocuğu öptü ve
dedi, ona okşamak, 'Bu kendi sevgili aşkına.  Olacaksın
Sadık, küçük Charles? '  Çocuk ona cesurca cevap verdi, 'Evet!'  BEN
elini öptü ve onu kollarına aldı ve okşayarak uzaklaştı
o.  Onu daha çok görmedim.  Kocasının adını belirttiği gibi
Bunu bildiğim inanç, mektubuma bahsetmedim.  BEN
Mektubumu mühürledi ve kendi ellerimden güvenmemek, teslim edildi
O gün kendim.

"O gece, yılın son gecesi, saat dokuzuna doğru,
Kapımda siyah bir elbise çaldı, beni görmeyi istedi ve yumuşak bir şekilde takip etti
Hizmetçim Ernest Defarge, bir genç, yukarı merdivenler.  Hizmetçim geldiğinde
Eşimle oturduğum odaya-o eşim, kalbimin sevgili!
Adil genç İngiliz karım!-Olması gereken adamı gördük
Kapı, arkasında sessiz duruyor.

"Rue St. Honore'da acil bir dava," dedi.
Ben, beklerken bir koçu vardı.

"Beni buraya getirdi, beni mezarıma getirdi.
Ev, siyah bir susturucu ağzımın üzerine arkadan sıkıca çekildi,
Ve kollarım pinyonlu.  İki kardeş yoldan geçti
karanlık köşe ve beni tek bir jestle tanımladı.  Marquis aldı
Cebinden yazdığım mektup, bana gösterdi, yaktı
tutulan bir fenerin ışığı ve külleri onunla söndürdü
ayak.  Bir kelime konuşulmadı.  Buraya getirildim, bana getirildim
Yaşayan Mezar.

"Eğer Tanrı'yı ​​hiçbirinden zor kalbine koymaktan memnun olsaydı
kardeşler, tüm bu korkunç yıllar boyunca, bana herhangi bir haber vermek için
En sevgili karısı-hayatta olup olmadığını bana bildirmek için çok fazla
Ölü-onları tam olarak terk etmediğini düşünmüş olabilirdim.  Ancak,
Şimdi Kızıl Haç'ın işaretinin onlar için ölümcül olduğuna inanıyorum ve
Merhametlerinde hiçbir rolleri yok.  Ve onlar ve onların torunları
Yarışlarının sonuncusu, ben, Alexandre Manette, mutsuz mahkum, bunu yap
1767 yılının dün gecesi, dayanılmaz acılarımda,
tüm bunların cevaplanacağı zamanlar.  Onları kınıyorum
Cennet ve dünyaya. "




Petrol Caldron

Wilkie Collins tarafından


Toulouse şehrinden uzak bir Fransız ligi yaklaşık bir
Köy Croix-Daurade adlı. İngiltere'nin askeri tarihinde bu
Yer, onsekizinci hussar'ın ünlü bir suçlamasıyla ilişkilidir,
o gün İngiliz ordusunun iki ayrılmış sütunu birleştiren
Wellington Dükü Toulouse Savaşı ile savaşmadan önce.  İçinde
Fransa'nın Ceza Tarihi, köy bir sahnenin sahnesi olarak unutulmaz
koşullar altında keşfedilen ve cezalandırılan cesur suç
Korumayı bir ova şeklinde hak etmek için yeterince dikkat çekici
anlatı.


I. Dramanın Kişileri

On yedi yüz yılında, köyün yerleşik rahibi
Croix-Daurade Mösyö Pierre-Celestin Chaubard'dı.  O bir adamdı
Olağanüstü enerji veya kapasite yok, alışkanlıklarında basit ve sosyal
onun eğiliminde.  Karakteri geri dönülemezdi; O kesinlikle
görevlerinin yerine getirilmesinde vicdanlı; Ve o evrensel olarak
tüm cemaatleri tarafından saygı duyuldu ve sevildi.

Sürüsünün üyeleri arasında Siadoux adında bir aile vardı.  .
Hanehalkı başkanı Saturnin Siadoux uzun zamandır kurulmuştu
Petrol üreticisi olarak Croix-Daurade'de iş.  Döneminde
Şimdi anlatılacak olaylar, altmış yaşına ulaşmıştı ve
dul.  Ailesi beş çocuktan oluşuyordu-üç genç erkek,
İşinde ve iki kızı ona yardım etti.  En yakın yaşamı
Akrabası kız kardeşi, dul Mirailhe idi.

Dul esas olarak Toulouse'da ikamet ediyordu.  O şehirdeki zamanı
esas olarak ölen onun iş işlerini sarmada işgal edildi
Önemli bir süre için huzursuz kalan koca
Ölümü, belirli miktarda paranın farkına varmak için gecikmelerle
temsilcisi.  Dul çok iyi sağlanmıştı
Çünkü-o hala komik, çekici bir kadındı-ve birden fazla
Toulouse'un önemli vatandaşı kendisini ikna etmek için endişeli göstermişti
İkinci kez evleniyor.  Ama dul Mirailhe yaşadı
Kardeşi Siadoux ve onun
aile; Onlara içtenlikle bağlıydı ve içtenlikle isteksizdi
Yeğenlerini ve yeğenlerini ikinci bir evlilikten mahrum etmek için yaşı
miras veya kalıtımın bir kısmının bile
Aksi takdirde ölümü üzerine onlara düş.  Bu güdülerle canlandırıldı, o
Kapılarını, ödemeye çalışan tüm taliplere kararlı bir şekilde kapattı
Mahkeme, Toulouse'un bir master-butcher hariç,
adı Cangrel.

Bu adam dul kadının komşusuydu ve kendini yararlı hale getirmişti
hala asılı olan iş komplikasyonlarında ona yardım etmek
geç kocasının mülkünün gerçekleşmesi.  Onun tercihi
Master-Butcher için gösterilen şimdiye kadar tamamen olumsuz türden.
Ona mutlak bir cesaret vermedi; Bir an için olmazdı
Onunla evlenmesinin en ufak bir olasılığı olduğunu itiraf edin;
Ancak, aynı zamanda ziyaretlerini almaya devam etti ve o
komşu ilişkiyi kısıtlamak için hiçbir eğilim göstermedi
Onlar, gelecek için, tamamen resmi sınırlar içinde.  Bunların altında
koşullar, Saturnin Siadoux endişelenmeye başladı ve bunu düşünmeye başladı
Kendini en iyi şekilde yapma zamanı.  Kişisel tanışması yoktu
Köyü hiç ziyaret etmeyen Cangrel; ve Mösyö Chaubard
Aksi takdirde tavsiye için başvurmuş olabilir, bir konumda değildi.
bir fikir verin; Rahip ve usta butcher bile bilmiyordu
Birbirlerine görüş ile.  Bu zorlukta, Siadoux kendini
Bazılarını keşfetme umuduyla Toulouse'da özel olarak sorgulamak
Kantin'in erken yaşamındaki skandal pasajlar, ölümcül bir şekilde
Dul Mirailhe'nin tahmininde onu aşağılayın.  .
Bu gibi durumlarda her zamanki gibi soruşturma, söylentiler ve raporlar üretti
büyük bir kısmı,
Kasapın hayatı, antik Narbonne kasabasında ikamet ettiği zaman. Bu söylentilerden biri, özellikle, o kadar ciddi bir doğaydı ki
Siadoux, gerçeğini veya yalancılığını kişisel olarak test etmeye karar verdi
Narbonne'ye seyahat ediyor.  Niyetini sadece bir sır olarak sakladı
kız kardeşi ve kızları, aynı zamanda oğullarından; Onlar gençti
Erkekler, sıcaklıklarında aşırı hasta değiller ve takdirlerinden şüphe ediyorlardı.
Böylece, evden ayrıldığında kimse gerçek amacını bilmiyordu.

Narbonne'ye güvenli gelişi ailesine bir mektupta bilgilendirildi.
Mektup, gizli işiyle ilgili hiçbir özelliğe girmedi:
Sadece onu bekleyebilecekleri günün çocuklarını bilgilendirdi
sırt ve yapmak istediği bazı sosyal düzenlemelerin
Dönüşünde ona hoş geldiniz.  Eve giderken iki kalmayı önerdi
eski bir ziyareti ödemek amacıyla Castelnaudry'de günler
oraya yerleşen arkadaş.  Bu plana göre, geri dönüşü
Croix-Daurade Salı gününe kadar ertelenecek, yirmi altıncı
Nisan, ailesi onu gün batımı hakkında görmeyi bekleyebilir, iyi
Akşam yemeği zamanı.  Ayrıca küçük bir arkadaş partisinin
Yirmi altı Nisan'ı kutlamak için yemeğe davet edilebilir
(ki bu da köyde bir bayram günüydü) ve onu kutlamak için
geri dönmek.  Davet edilmek istediği konuklar ilk olarak,
kız kardeş; İkincisi, hoş eğilimi yapılmış Mösyö Chaubard
Tüm köy festivallerinde hoş bir konuk; üçüncü ve dördüncü olarak,
İki komşu, kendisi gibi iş adamları, şartlarda yaşadığı
en dost canlısı yakınlık.  Parti buydu; ve ailesi
Siadoux, zamana yaklaştıkça, bir
En içten hazırlığı gösteren konuklara layık akşam yemeği
davetlerini kabul ederek.

Bu yerel pozisyondu, bunlar aile beklentileriydi,
Yirmi altıncı Nisan sabahı-unutulmaz bir gün, yıllarca
Daha sonra, Croix-Daurade köyünde.


İi. Günün olayları

Köy Kilisesi'nin Curacy'sinin yanı sıra, iyi Mösyö Chaubard
St. Stephen Katedral Kilisesi'nde bazı dini tercihler
Toulouse'da.  Yirmi altıncı tarihin başlarında, kesin
Bu tercihle bağlantılı konular onu köyün curacy'sinden aldı
Şehre-daha önce daha büyük olmayan bir mesafe
Bir Fransız liginden veya iki ila üç İngiliz mil arasında.

İşini işlemeden sonra Mösyö Chaubard onunla ayrıldı.
Kraliyet kardeşleri, onu kendi başına kurban (veya vestrik) içinde bırakan
kilisenin.  Odayı bırakmadan önce, sırayla boncuklu
girdi ve Abbe de Mariotte için sordu
Katedral'e bağlı rahipler.

"Abbe yeni çıktı," diye yanıtladı Mösyö Chaubard.  "Kim ister
o?"

"Saygın görünümlü bir adam," dedi Beadle.  "Göründüğünü sanıyordum
Benimle konuşurken biraz zihin sıkıntısında olun. "

"Abbe ile işinden bahsetti mi?"

"Evet efendim; kendini itirafını yapmaktan endişe duydu
hemen."

"Bu durumda," dedi Mösyö Chaubard, "
Abbe'nin yokluğu, çünkü burada itirafçı olarak hareket etme yetkim var.  Hadi
Kiliseye gidin ve bu kişinin benim kabul ettiğini düşünüp görmediğimi görün
hizmetler. "

Kiliseye girdiklerinde adamı geriye doğru yürürken buldular ve
Huzursuz, düzensiz bir şekilde ilerleyin.  Görünüşü çok çarpıcıydı
Mösyö chaubard'ın bazı ciddi zihinsel pertürbasyonunu düşündüren
ilk zaman soğukkanlılığını korumak kolay bir şey bulamadı
kendini yabancıya hitap etti.

"Üzgünüm," diye başladı, "Abbe de Mariotte'nin sunulması için burada değil
Siz onun hizmetleri-- "

"İtirafımı yapmak istiyorum," dedi adam ona bakarak
Bekle, sanki rahip sözleri dikkatini çekmemiş gibi.

Mösyö Chaubard, "Bunu aynı anda yapabilirsiniz, eğer istersen," dedi Mösyö Chaubard.  "Ben
Bu kiliseye bağlı ve gerekli otoriteye sahibim
İçinde İtiraflar Alın. Belki de kişisel olarak
Abbe de Mariotte ile tanıştınız mı?  Belki tercih edersiniz
beklemek--"

"HAYIR!" dedi adam kabaca.  "En kısa sürede ya da daha erken bir
yabancı."

"Bu durumda," diye yanıtladı Mösyö Chaubard, "beni takip edecek kadar iyi ol."

İtirafına yol açtı.  Merakı olan boncuk
Heyecanlı, biraz bekledi ve onlara baktı.  Birkaç dakika içinde
bazen yüzünü gizlemek için kullanılan perdeleri gördüm
Rahip, aniden çizildi.  Penitent sırtıyla diz çöktü
kiliseye döndü.  Kelimenin tam anlamıyla görülecek hiçbir şey yoktu; ama
Beadle yine de son beklentiyle bekledi.

Uzun bir zamandan sonra perde geri çekildi ve rahip ve
Cezaevi itiraftan ayrıldı.

Monsieur Chaubard'da aralığın çalıştığı değişim böyleydi
olağanüstü, Beadle'ın dikkatinin tamamen geri çekildiği,
İtirafı yapan adamdan gözlemlemenin ilgisi.
Yabancının hangi kapıyı kiliseyi terk ettiğini belirtmedi-gözleri
Mösyö Chaubard'a sabitlendi.  Rahibin doğal olarak kırmızı yüzü
Sanki uzun bir hastalıktan yeni yükselmiş gibi beyaz; Baktı
Hemen önünde, bir teröre baktı ve kiliseyi olarak terk etti
aceleyle hapishaneden kaçan bir adammış gibi; Onsuz bıraktı
Bir ayrılık kelime veya veda görünümü, ancak onun için not edilmesine rağmen
Tüm sıradan vesilelerle nezaket.

"İyi Mösyö Chaubard, pazarlık ettiğinden daha fazlasını duydu" dedi.
Beadle, bir ilgiyle boş itirafa geri dönüyor
O ana kadar hiç hissetmemişti.


Gün Croix-Daurade köyünde her zamanki gibi sessizce giyildi.
Atanan zamanda, akşam yemeği masası konuklar için atıldı.
Saturnin Siadoux Evi.  Dul Mirailhe ve iki komşu
Gün batımından biraz önce geldi.  Genellikle Mösyö Chaubard
Dakik, onlarla ortaya çıkmadı; Ve kızları ne zaman
Saturnin Siadoux'tan üst pencerelerden dışarı baktı, hayır gördüler
Babalarının dönüşünün yüksek yolunda işaretler.

Gün batımı geldi ve yine de ne Siadoux ne de rahip ortaya çıktı.  .
Küçük parti masanın etrafında beklerken oturdu ve boşuna bekledi.  Önce
Uzun zamandır mutfaktan bir mesaj gönderildi ve
Akşam yemeği hemen yenilmeli veya şımarık olmalıdır; Ve şirket başladı
Artık beklemek veya beklememek için iki alternatifi tartışın.
"Bu benim inancım," dedi dul Mirailhe, "kardeşim değil
gece eve geliyor.  Mösyö Chaubard bize katıldığında daha iyiydik
Akşam yemeğine otur. "

"Babama herhangi bir kaza olabilir mi?" ikisinden biri sordu
Kızları, endişeyle.

"Tanrı yasak!" dedi dul.

"Tanrı yasak!" iki komşuyu tekrarladı, beklentiyle bakarak
Boş akşam yemeği masası.

"Seyahat etmek için sefil bir gün oldu;" dedi en büyük oğlu Louis.

"Dün Torrents'e yağmur yağdı," diye ekledi Thomas; ikinci oğul.

"Ve babanızın romatizmi onu ıslak seyahat etmeye karşı çıkarıyor
Hava durumu, "dul kadın önerdi.

"Çok doğru," dedi iki komşudan ilki başını sallayarak
Pasif bıçağı ve çatalında acımasızca.

Mutfaktan başka bir mesaj geldi ve kalıcı bir şekilde yasakladı
Şirket artık beklemek için.

"Ama Mösyö Chaubard nerede?" dedi dul.  "Alıyor mu
bir yolculuk da?  Neden yok?  Onu bugün gördü mü? "

"Onu bugün gördüm," dedi en küçük oğul,
henüz.  Bu genç adamın adı Jean'di; Konuşmaya çok az verildi
ama çeşitli yerli durumlarda kendini kanıtlamıştı.
Ailenin en hızlı ve en gözlemci üyesi.

"Onu nerede gördün?" diye sordu dul.

"Bu sabah onunla Toulouse'a giderken tanıştım."

"Hastalık düşmedi, umarım?
o?"

"Mükemmel sağlık ve ruhlardaydı," dedi Jean. "Onu hiç görmedim
Daha iyi görün-- "

"Ve onun daha kötü göründüğünü hiç görmedim," dedi komşuların ikincisi,
agresif bir korkuluk ile konuşmaya çarpmak
aç adam.

"Ne! Bu sabah?" diye bağırdı Jean, şaşkınlıkla.

"Hayır; bu öğleden sonra," dedi komşu "
burada kilise.  Plakalarımız kadar beyazdı-geldiklerinde.
Ve neredeyse olağanüstü olan, almadan geçti
Beni en ufak bir bildirim. "

Jean geleneksel sessizliğine nüksetti.  Karanlık oluyordu; .
Şirket konuşurken bulutlar toplandı; Ve ve
İlk önce konuşmada duraklama, yağmur, tekrar sellere düşüyor,
Kendini korkunç bir şekilde duyulabilir hale getirdi.

"Sevgili canım!" dedi dul.  "Çok yağmur yağmasaydı, biz
İyi Mösyö Chaubard'dan sonra sormak için birini gönderebilir. "

"Gidip soracağım," dedi Thomas Siadoux.  "Beş dakika değil '
yürümek.  Akşam yemeğini kaldırın; Yanımda bir pelerin alacağım; Ve eğer bizim
Mükemmel Mösyö Chaubard yatağından çıktı, onu geri getireceğim
kendisi için cevap. "

Bu sözlerle odadan ayrıldı.  Akşam yemeği masaya konuldu
Hemen.  Aç komşu o andan hiç kimseye itiraz etmedi,
Ve melankolik komşu ruhlarını kurtardı.

Rahibin evine ulaşan Thomas Siadoux onu yalnız otururken buldu
çalışmasında.  Ayaklarına başladı, her görünümle
Genç adam odaya girdiğinde en şiddetli alarm.

"Affetine yalvarıyorum efendim," dedi Thomas; "Korkarım şaşırdım
Sen."

"Ne istiyorsun?" diye sordu Mösyö Chaubard, tekil bir ani olarak,
şaşkınlık.

"Efendim, bu akşam yemeğimizin gecesi olduğunu unuttunuz mu?"
Emmed Thomas.  "Babam geri dönmedi ve sadece yapabiliriz
sanmak--"

Bu sözlerle rahip tekrar sandalyesine düştü ve titredi
Kaftan ayağa.  Bu olağanüstü tarafından son dereceye hayran kaldı
Rezongerinin kabulü Thomas Siadoux, aynı şekilde hatırladı
Mösyö Chaubard'ı yanına geri getirmek için nişanlandığı zaman; Ve
Sivil konuşmasını hiçbir şey olmamış gibi bitirmeye karar verdi.

"Hepimiz fikriz," diye devam etti, "
yolda baba.  Ama bu bir sebep değil efendim, neden akşam yemeği olmalı
boşa harcanacak ya da neden vaat ettiğiniz gibi bizden birini yapmamalısınız.  Burada
iyi bir sıcak pelerindir-- "

"Gelemem," dedi rahip "Ben hastayım; kötü ruhtayım; değilim
Dışarı çıkmaya uygun. "Acı bir şekilde iç çekti ve yüzünü ellerine sakladı.

"Bunu söyleme efendim," diye ısrar etti Thomas.  "Eğer ruhsuzsanız,
Seni neşelendirmeye çalışalım.  Ve siz, sırayla bizi canlandıracaksınız.  Onlar
hepsi seni evde bekliyor.  Reddetme efendim, "diye yalvardı genç
Dostum, "ya da seni bir şekilde rahatsız ettiğimizi düşüneceğiz. Sahipsin
Her zaman ailemiz için iyi bir arkadaştı-"

Mösyö Chaubard tekrar sandalyesinden yükseldi, ikinci bir değişiklik
tarzı, olağanüstü ve birincisi kadar şaşırtıcı.  Gözleri
sanki gözyaşları yükseliyormuş gibi nemlendirildi; Elini aldı
Thomas Siadoux ve uzun ve sıcak bir şekilde kendi başına bastırdı.  Vardı
Şimdi o görünümde meraklı acıma ve korku ifadesi
Genç adama düzeltildi.

"Yıldaki tüm günlerden," dedi, çok ciddiyetle, "
Günümüzde dostluk.  Ben olduğum gibi, akşam yemeği partisinden birini yapacağım,
Senin uğruna-- "

"Peki babam aşkına?" Thomas'ı ikna edici bir şekilde ekledi.

"Akşam yemeğine gidelim," dedi rahip.

Thomas Siadoux pelerini onun etrafına sardı ve evi terk ettiler.

Masadaki herkes Mösyö Chaubard'daki değişikliği fark etti.  O
kafası, muzdarip olduğunu açıklayarak açıkladı
sinir hastalığı; Ve sonra elinden gelenin en iyisini yapacağını da ekledi,
Yine de, akşamın sosyal zevkini teşvik etmek.  Onun
Konuşma parçacıydı ve neşesi ne yazık ki zorlandı; Ama o
bu dezavantajlarla,
Konuşma-yoktu.
Evin ustası. Saturnin Siadoux adı ne zaman
Bahsedilen --- ya komşular tarafından, kibarca pişman olan
mevcut değil veya doğal olarak konuşan aile tarafından
Gece için seçmiş olabileceği dinlenme yeri-Monsieur
Chaubard ya boş sessizliğe nüksetti veya aniden değiştirildi
başlık.  Bu koşullar altında,
saygın ve sevilen, durumu için gerekli ödenekleri yaptı
sağlık; Aralarında neşelendirme arzusu göstermeyen tek kişi
Rahibin ruhları ve onu geçici korkutuşunda mizah etmek, olmak
Saturnin Siadoux'un sessiz küçük oğlu.

Hem Louis hem de Thomas, Mösyur'un anından itibaren bunu fark ettiler
Chaubard'ın tarzı ilk olarak tekil isteksizliğine dokunmaya ihanet etti
Babalarının yokluğunun konusu olan Jean, gözlerini tuttu
Şüpheli dikkat ifadesi olan rahip ve asla bakmadı
Akşamın geri kalanında ondan uzak.  Genç adamın mutlak
Masadaki sessizlik kardeşlerini şaşırtmadı, çünkü onlar
Taciturn alışkanlıklarına alışmıştı.  Ama somurtkan güvensizlik ihanete uğradı
Onurlu konuk ve ailenin arkadaşını yakından gözlemlemesi
şaşırdı ve onları kızdırdı.  Rahip kendisi bir veya iki kez görünüyordu
Konulandığı incelemenin farkında olun ve huzursuz hissetmek
ve doğal olarak yapabildiği gibi rahatsız oldu.  Ancak,
Jean'in garip davranışını açıkça fark ediyor; Ve Louis ve Thomas
Bu nedenle, ortak nezaketle, farkına varmaktan kaçınmaya bağlı
Ayrıca.

Croix-Daurade sakinleri erken saatlerde tuttu.  On bire doğru
Saat, şirket yükseldi ve gece ayrıldı.  İkisi hariç
Komşular, kimse akşam yemeğinden ve hatta iki komşudan hoşlanmamıştı,
Dolgularını yemiş, geri kalanlar kadar eve gitmekten memnunlardı.  İçinde
Ayrılmanın çok az karışıklığı olan Mösyö Chaubard,
Konukların şaşkınlığı, onun içindeki olağanüstü değişim
Herhangi bir vücuda iyi geceler teklif etmeyi beklemeden tek başına kaymak.

Dul Mirailhe ve yeğenleri yatak odalarına çekildi ve ayrıldı
Üç kardeş kendi başlarına salonda.

"Jean," dedi Thomas Siadoux, "Sana söyleyecek bir kelimem var. Baktın
İyi Mösyö Chaubard'ımızda çok rahatsız edici bir şekilde
akşam.  Bununla ne demek istedin? "

"Yarına kadar bekle," dedi Jean, "ve belki de sana söyleyebilirim."

Mumunu yaktı ve onları terk etti.  Her iki kardeş de onun
El titredi ve onun tarzı-asla çok kazanan-
Gece normalden daha ciddi ve daha sosyal olmayan.


III. Küçük Kardeş

Post-zaman yirmi yedinci sabah geldiğinde, mektup yok
Saturnin Siadoux'tan geldi.  Dikkate alındığında, aile
bu durumu olumlu bir ışıkla yorumladı.  Eğer efendisi
Ev onlara yazmamıştı, kesinlikle, kastetti
o gün dönerek yazmayı gereksiz hale getirmek.

Saatler geçtikçe, dul ve yeğenleri zamandan itibaren baktı
Zaman, yoktu.  Öğlene doğru küçük bir montaj gözlemlediler
köye yaklaşan insanların.  Uzun, daha yakın bir görünümde,
Meclisin başında tanındı
Toulouse, resmi elbisesinde.  Ona değerlendiricisi eşlik etti
(ayrıca resmi elbiseli), bir okçu eskortu ve kesin olarak
kasaba salonuna bağlı astlar.  Bunlar son gibi görünüyordu
Bir yük taşıma, bu da eskort tarafından görüşten gizlenmiş
okçular.  Alay Satürn Siadoux'un evinde durdu; Ve
Neler olduğunu keşfetmek için kapıya acele eden iki kızı,
Erkeklerin taşıdığı yükü karşıladı ve gördüğü bir
çöp, babalarının ölü bedeni.

Ceset o sabah Lers Nehri kıyısında bulunmuştu.
Bıçak veya hançer yaraları olan on bir yerlerde bıçaklandı.  Hiçbiri
Ölü adamın kişisi hakkındaki değerli eşyalara dokunulmuştu; Saati
Ve parası hala cebindeydi. Onu öldüren kim vardı
onu intikam için öldürdü, kazanç için değil.

Ailenin erkek üyeleri bile bir süre geçti.
Adalet memurlarının ne söylediklerini duymak için yeterince bestelenmiş
Onlara.  Bu sonuç uzun sürdüğünde ve ne zaman
Gerekli sorular yapılmıştı, herhangi bir tür bilgi değildi
Kara, yasanın gözünde işaret eden elde edildi.  Sonrasında
sempatisini ifade etmek ve mevcut her anlamına geldiğine dair vaat etmek
suçlunun keşfini, şefin
Sulh yargıcı eskortuna emir verdi ve geri çekildi.

Gece geldiğinde, öldürülen adamın kız kardeşi ve kızları
evin üst kısmına emekli oldu, şiddetten tükenmiş
onların kederleri.  Üç kardeş bir kez daha yalnız kaldı
salon, düşmüş olan korkunç felaketten birlikte konuşmak için
onlara.  Sıcak güney kanındaydılar ve birbirlerine baktılar
Gözyaşı gözlerinde intikam için güney susuzluğu ile.

Sessiz küçük oğlu şimdi dudaklarını ilk açan oldu.

"Dün beni suçladın," dedi kardeşi Thomas'a "
Bütün akşam Mösyö Chaubard'a garip bir şekilde bakıyorum; Ve cevap verdim
Yarın geldiğinde neden ona baktığımı söyleyebilirim.
Yarın geldi ve size söylemeye hazırım. "

Biraz bekledi ve konuştuğunda sesini fısıltıya indirdi
Tekrar.

"Mösyö Chaubard dün gece akşam yemeği masamızdayken," dedi.
"Aklımda babamıza bir şey gelmişti ve
Rahip bunu biliyordu. "

İki ağabey, suskun şaşkınlıkla ona baktı.

"Babamız bize öldürülen bir adam geri getirildi!" Jean devam etti
Hala fısıltılı.  "Sana söylüyorum, Louis-ve sen, Thomas-
Rahip onu kimin öldürdüğünü biliyor. "

Louis ve Thomas küçük kardeşlerinden sanki konuşmuş gibi
küfür.

"Dinle," dedi Jean.  "Sırrına hiçbir ipucu bulunamadı.
cinayet.  Sulh yargıcı bize elinden gelenin en iyisini yapmamıza söz verdi; Ama gördüm
Yüzü çok az umudu vardı.  Keşfi yapmalıyız
kendimiz, ya da babamızın kanı bize intikam için ağlayacak,
ve boşuna ağladı.  Bunu hatırla ve bir sonraki sözlerimi işaretle.  Duydun
Dün akşam Monsieur Chaubard ile tanıştığımı söylüyorum
Toulouse, mükemmel sağlık ve ruhlarda.  Eski dostumuzu duydun
ve komşu benimle akşam yemeği masasında çelişiyor ve
Rahip gördüm, birkaç saat sonra, burada kilisemize gidin.
Panikle kaplı bir adamın yüzü.  Gördün, Thomas, ne zaman davrandığını
Onu evimize getirmeye gittim.  Gördün, Louis, görünüşü neydi
içeri girdiğinde olduğu gibi. Değişim her beden tarafından fark edildi-
Bunun nedeni?  Sebebini rahibin kendi yüzünde gördüm
Akşam yemeği masası etrafında konuşmada babanın adı ortaya çıktı.  Yapmış
Mösyö Chaubard bu konuşmaya katılıyor mu?  Mevcut tek kişi oydu
hiç bir kez katılmayan.  Ne zaman aniden değiştirdi mi
Yoluna mı geldi?  Dört kez yoluna geldi; Ve dört kez değişti
Bu-çığlık atmak, kekelemek, daha beyaz ve beyaz çevirmek, ama yine de
Yukarıdaki cennet kadar doğru, her seferinde konuşmayı kendi kendine kaydırıyor!
Sen adam mısınız?  Kafanda beyin var mı?  Gördüğüm gibi görmüyor musun
Bu neye yol açar?  Kurtuluşumda yemin ederim-rahip biliyor
Babamızı öldüren el! "

İki yaşlı kardeşin yüzleri haklı olarak karardı,
gerçeğin inancı zihinlerine bağladı.

"Bunu nasıl bilebilirdi?" Hevesle sordular.

"Bize kendini söylemeli," dedi Jean.

"Ve tereddüt ederse-dudaklarını açmayı reddederse?"

"Onları ana güçle açmalıyız."

Son cevaptan sonra sandalyelerini bir araya getirdiler ve danıştılar
Bir süre fısıltılarda.

İstişare bittiğinde kardeşler yükseldi ve
Babalarının ölü bedeninin düzenlendiği oda. Üç
onu alnında öptü-sonra bir araya geldi ve
Birbirlerinin yüzlerine döndü-sonra ayrıldı.  Louis ve
Thomas şapkalarını giydi ve hemen rahibin ikametgahına gitti;
Jean kendi başına büyük odaya çekilirken
petrol fabrikası amacıyla kullanılan ev.

İşçilerden sadece biri kaldı.  İzliyordu
Kaynar keten tohumu yağının muazzam kaldonu.

"Eve gidebilirsin," dedi Jean, adamı nazikçe omzuna okşadı.
"Benim için bir gece dinlenmesi umudu yok,
bizi aldı; Caldron'da yerini alacağım.  Eve git, benim
İyi adam-eve git. "

Adam ona teşekkür etti ve geri çekildi.  Jean takip etti ve memnun
İşçinin gerçekten evden ayrıldığı.  Sonra geri döndü,
ve kaynar Caldron tarafından oturdu.

Bu arada Louis ve Thomas kendilerini rahibin evinde sundular.
Henüz yatağa emekli olmamıştı ve onları nazikçe aldı, ama
yüzünde ve tarzında aynı olağanüstü ajitasyon
Onu bir önceki gün gören herkesi şaşırttı.  Kardeşler
ne istediklerini sorduğunda önceden bir cevapla hazırlanmış
o.  Hemen babalarının şokunun
Korkunç ölüm teyzelerini ve en büyüklerini çok ciddi şekilde etkilemişti
Kardeş, her ikisinin de zihinlerinden korktuğu, olmadıkça
O gece onlara manevi teselli ve yardım sağlandı.
Mutsuz rahip-her zaman sadık ve kendi kendini feda eden nerede
Bakanlığının görevleri söz konusu idi-bir zamanlar yükseldiğinde
Genç adamlar eve döndü.  Hatta onun üzerine koydu ve
onunla haç, rahatlık sözlerini daha fazla etkilemek için
Ciddiyetle Succor'a çağrıldığı etkilenen kadınlara.

Böylece düştüğü komplo şüphesinden masum
bir kurban, Jean'in oturduğu odaya götürüldü.
Caldron petrol ve kapı onun arkasına kilitlendi.

Konuşmadan önce Thomas Siadoux açıkça gerçeği yakaladı.

"Seni isteyen üçiz," dedi; "Teyzemiz değil, bizim değil
kız kardeş.  Sorularımıza gerçekten cevap verirseniz, korkacak hiçbir şeyiniz yoktur.
Eğer reddedersen-- "Durdu ve Jean'e ve kaynatmaya baktı
Caldron.

Asla en iyi şekilde, kararlı bir adam; günden beri yoksun
daha önce, sahip olduğu gibi enerji kaynakları, zihinsel tarafından
Gizli olarak yaşadığı acı, talihsiz rahip
Üç kardeş onun etrafında kapanırken baştan ayağa titredi.
Louis haçı ondan aldı ve tuttu; Thomas onu zorladı
sağ elini üzerine yerleştirin; Jean önünde durdu ve
sorular.

"Babamız eve öldürülen bir adam getirildi" dedi.  "Yapıyor musun
Onu kim öldürdüğünü biliyor musun? "

Rahip tereddüt etti ve iki ağabey onu yaklaştırdı
Caldron.

"Bize cevap, hayatınızın tehlikesi üzerine," dedi Jean.  "Söyle, elin açık
Kutsal haç, babamızı öldüren adamı tanıyor musunuz? "

"Onu tanıyorum."

"Keşfi ne zaman yaptın?"

"Dün."

"Nerede?"

"Toulouse'da."

"Katili adlandırın."

Bu sözlerle rahip elini haç üzerinde hızlıca kapattı ve
Batan cesaretini topladı.

"Asla!" Dedi, sıkıca.  "Sahip olduğum bilgi elde edildi
İtiraf.  İtirafın sırları kutsaldır.  Eğer ihanet edersem
Onlar, kutsallık taahhüt ediyorum.  Önce öleceğim! "

"Düşünmek!" dedi Jean.  "Sessizliği tutarsan, katili tararsın. Eğer
Sessizliği koruyorsun, katilin suç ortağısın.  Yemin ettik
O'nun intikamını almak için babamızın ölü bedeni üzerinde; Konuşmayı reddedersen, biz
Onu senin için intikam alacak.  Seni tekrar şarj ediyorum, öldüren adama adlandır
o."

"Önce öleceğim," diye tekrarladı rahip, eskisi kadar sıkı bir şekilde.

"O zaman öl!" dedi Jean.  "O caldron'da öl."

"Ona zaman ver," diye bağırdı Louis ve Thomas, ciddiyetle birlikte yalvarıyorlardı.

"Ona zaman vereceğiz," dedi küçük kardeş. "Duvara karşı saat var. Beş sayacağız
dakikalar.  Bu beş dakika içinde, Tanrı ile barış yapmasına izin verin,
ya da konuşmak için kararını ver. "

Saati izleyerek beklediler.  Bu korkunç aralıkta, rahip
Dizlerinin üzerine düştü ve yüzünü sakladı.  Zaman ölü sessizlik içinde geçti.

"Konuşun! Kendi uğruna, bizim takımlarımız için konuşun!" dedi Thomas Siadoux,
Dakika eline ulaştıkça beş dakikanın süresi dolduğu noktaya ulaştı.

Rahip baktı; Sesi dudaklarında öldü; ölümcül acı
Büyük ter damlalarıyla yüzünde patlak verdi; Başı ileri doğru battı
göğsü.

"Onu kaldır!" diye bağırdı Jean, rahibi bir tarafta ele geçirdi.  "Onu kaldır ve
Onu içeri at! "

İki yaşlı kardeş bir adım ilerledi ve tereddüt etti.

"Onu babamızın bedenine yemin et!"

İki kardeş onu diğer tarafta ele geçirdi.  Onu bir
Caldron ile seviye, onu tehdit eden ölüm korkusu
Bir terör çığlığı içinde sefil adamın dudaklarından patladı.  .
Kardeşler onu Caldron'un kenarında sağlam tuttu.  "Adamı adlandır!" Onlar
son kez dedi.

Rahibin dişleri gevezelik etti-suskuntu.  Ama bir işaret yaptı
Başıyla-olumlu bir işaret.  Onu bir sandalyeye yerleştirdiler,
ve konuşana kadar sabırla bekledi.

İlk sözleri, antasyon sözleriydi.  Thomas Siadoux'a yalvardı
Ona haçı geri ver.  Madenine yerleştirildiğinde
öptü ve dedi ki, "Tanrı'nın affı istiyorum günahı
Taahhüt etmek üzereyim. "Durakladı ve sonra gençlere baktı
Hala önünde duran erkek kardeş.  "Ben hazırım," dedi.
"Beni sor, cevap vereceğim."

Jean, rahip ilk olduğunda koyduğu soruları tekrarladı
odaya getirildi.

"Babamızın katilini biliyor musun?"

"Onu tanıyorum."

"Ne zamandan beri?"

"Dün bana itirafını yaptığı için katedralde
Toulouse. "

"Ona adlandır."

"Adı Cangrel."

"Teyzemizle evlenmek isteyen adam mı?"

"Aynısı."

"Onu itiraf eden ne getirdi?"

"Kendi pişmanlığı."

"Suçunun nedenleri nelerdi?"

"Karakterine karşı raporlar vardı ve
Baba, gerçek olduklarından emin olmak için Narbonne'a özel olarak gitmişti. "

"Babamız gerçeklerinden emin oldu mu?"

"Yaptı."

"Bu keşifler teyzemizi Kantinten ayırır mıydı?
Babam ona onlardan anlatmak için mi yaşıyordu? "

"Yaparlar. Baban yaşasaydı, teyzene söylerdi
Bu Cangrel zaten evliydi; karısını terk ettiğini
Narbonne; orada başka bir adamla birlikte yaşadığını, diğerinin altında
isim; ve babanızın varlığında kendisini itiraf etmişti. "

"Cinayet nerede işlendi?"

"Villefranche ve bu köy arasında. Cangrel,
Narbonne'un babası ve onu tekrar Villefranche'ye geri götürmüştü.
O yere gelince, her ikisi de gidiyor, başkalarıyla birlikte seyahat etti
ve geri dönüyor.  Villefranche'nin ötesinde, Ford'da yalnız kaldı
nehir.  Orada Cantenrel bıçağı, onu öldürmek için öldürmek için
eve ulaştı ve teyzenize haberlerini anlattı. "

"Cinayet nasıl işlendi?"

"Baban midilli bankası tarafından sulandırırken kararlıydı.
akış.  Cantenrel arkadan çaldı ve onu vurdu
Eyer yayının üzerinde duruyordu. "

"Yemininde bu gerçek mi?"

"Yeminimde gerçek bu."

"Bizi terk edebilirsin."

Rahip yardım almadan sandalyesinden yükseldi.  Ne zamandan
Ölüm dehşeti onu katilin adını ortaya çıkarmaya zorlamıştı
Büyük bir değişim onun üzerinden geçmişti.  Cevaplarını vermişti
Tüm insan çıkarları kaybeden bir adamın taşınmaz sakinliği
onların tutulması.  Şimdi odadan ayrıldı, garip bir şekilde emildi;
bir uyku yürüyüşçüsünün mekanik düzenliliği ile hareket etmek; Herkese Kayıp
O'nun ve insanların onun hakkındaki algısı. Kapıda
durdu-göründüğü gibi, ona sahip olan transdan-ve
Üç kardeşe istikrarlı, değişmez bir üzüntü ile baktı,
Daha önce hiç görmemişlerdi, daha sonra asla unutmadılar.

"Seni affediyorum," dedi sessizce ve ciddiyetle.  "Benim için dua et
Zaman gelir. "

Bu son sözlerle onları terk etti.


IV. SON

Gece çok gelişmişti; Ama üç kardeş ayarlamaya karar verdi
anında Toulouse için ve bilgilerini içine koymak
Sabahın sabah şafak vaktinden önce elleri.

Şimdiye kadar korkunç sonuçlardan şüphe duyulmadı
Rahip ile gece görüşlerini takip edecekti.  Onlar
Kutsal Emirlerde Bir Adamın Ceza Kesinlikle Cahil
İtirafın sırlarını açıklarsa kendini ortaya çıkardı.  HAYIR
Bu cezanın meydana gelmesi mahallelerinde biliniyordu; için
O zaman, bu gibi, tüm rahip suçlarının en nadirdir.
Kutsal güvenin ihlali, Roma tarafından itirafçıya güveniyordu
Kilise.  Rahibi komisyona zorladıklarının bilincinde
Bir büro suçunun, kardeşler içtenlikle kaybına inanıyorlardı
Kurtası, yasanın kesin olabileceği en ağır ceza olurdu
o.  O gece Toulouse'a girdiler ve kefareti tartıştılar.
Mösyö Chaubard'ı ve yapabilecekleri araçları sunabilirler
Geleceğini ona kolaylaştırmak için en iyi istihdam.

Kesinlikle takip edecek sonuçların ilk ifşası
Taahhüt ettikleri öfke, yaptıklarında onlara açıklandı
Adalet Memurundan önce biriktirmeleri.  Sulh yargıcı
Anlatımlarını yüzünde canlı bir şekilde ifade eden korku ile dinledi
ve tarz.

"Daha iyi doğmamış olsan daha iyi," dedi, "
Üçünüzün intikamını aldıkça babanın ölümü.  Kendi hareketin mahkum oldu
Suçlu ve masumlar benzer. "

Bu kelimeler gerçeğin peygamberliğini kanıtladı.  Sonu hızla geldi,
Rahip, ayrılık sözlerini konuşurken öngörmüştü.

Kantin tutuklanması bir sonraki zorluk çekmeden gerçekleştirildi
Sabah.  Bunu haklı çıkaracağına dair başka kanıtların yokluğunda
İlerleme, gizli yetkililere özel ifşa
rahip ihlal ettiği kaçınılmaz hale geldi.  Parlamentosu
Languedoc, bu koşullar altında mahkeme; Ve
Bu meclisin kararı hemen rahip ve
Katilin yanı sıra hapsedilecek üç kardeş
Cangrel.  O zaman hemen kanıt arandı, ki
Bu son suçluyu, vahiye atıfta bulunmadan mahkum
rahipten zorlanmıştı-ve yeterince kanıt bulundu
zihinleri zaten öngörülen kesinliğe sahip olan hakimleri tatmin eder
Mahkumun suçu.  Yargılamaya alındı, mahkum edildi
cinayet ve direksiyonda kırılması için kınandı.  Cümle
Yasanın izin verdiği kadar az gecikme ile katı bir şekilde yürütüldü.

Mösyö Chaubard ve Siadoux'un üç oğlu vakaları, sonraki
hakimleri işgal etti.  Üç kardeşin suçlu olduğu bulundu
kutsal emirlerde bir adamdan bir itirafın sırrını zorladı ve
Asılı olarak ölüm cezasına çarptırıldı.  Onun çok daha korkunç bir keşfi
Talihsiz rahip suçu bekliyordu.  Onun olması için kınandı
Tekerlek üzerinde kırılmış ve daha sonra olmak, hala yaşarken,
kazığa bağlı ve ateşle yok edildi.

O dönemin cezaları olarak barbarca, alışkındı
Nüfus, suçlarını duymak ve hatta buna tanık olmaktı,
Bu iki vakada telaffuz edilen cümleler kamu zihnini dehşete düşürdü; Ve
Yetkililer, merhamet için dilekçe alarak şaşırdı.
Toulouse ve tüm çevredeki mahalle.  Ama rahip
Doom mühürlenmişti. Şefkatle elde edilebilecek her şey
en yüksek ayrımdaki kişilerden, cellatın
vücudu taahhüt etmeden önce ona ölüm merhametini verin
alevler.  Bu bir değişiklik ile cümle,
Croix-Daurade küratında cümle telaffuz edilmişti.

Siadoux'un üç oğlunun cezası verilmeye devam etti.
Ama kötü niyetli rahipin ölümüyle ortaya çıkan insanlar gül
Bu üçüncü infaza karşı, daha önce yerel olan bir kararla
hükümet yol verdi.  Genç erkeklerin nedeni,
tüm babaların ve tüm oğulların nedeni olarak sıcakkanlı nüfus; onların
Evli dindarlık gökyüzüne yüceltildi; Gençleri onların
adına; sahip oldukları korkunç sorumluluğu cehalet
Rahipten sırrı zorlamakla karşı karşıya kaldığında, yüksek sesle iddia edildi
onların lehine.  Bundan daha fazlası, yetkililer aslında uyarıda bulundu
Mahkumların iskele üzerindeki görünümü,
organize bir isyan ve kurtarma.  Bu ciddi baskı altında,
İnfaz ertelendi ve mahkumlar hapsedildi
Popüler ferment azalana kadar.

Gecikme sadece hayatlarını kurtarmakla kalmadı, onlara özgürlüklerini geri verdi
ilave olarak.  Popüler sempatinin enfeksiyonu nüfuz etmişti
hapishane kapıları.  Her üç kardeş de yakışıklı, iyi büyümüş gençti
erkekler.  Üçünün en nazikçe eğilimde-Thomas Siadoux-
ilginin ve baş koruyucunun kızının sevgisini kazandı.  O
Babası, biraz rahatlamak için şefaatinde hüküm sürdü
geleneksel uyanıklık; Ve geri kalanı kız tarafından gerçekleştirildi.
Bir sabah, Toulouse nüfusu duydu, her ifadeyle
Üç kardeşin kaçtığı en abartılı sevinç,
hapishanenin kızının eşlik ettiği.  Gerekli bir yasal formalite olarak,
Onlar takip edildi, ancak aşmak için olağanüstü çaba kullanılmadı
onlara; Ve buna göre en yakın sınırdan geçmeyi başardılar.

Yirmi gün sonra başkentten emir alındı
Effigy'deki cezaları.  Daha sonra geri dönmelerine izin verildi
Fransa, bir daha asla yerli olarak görünmemeleri şartıyla
Yeri veya Languedoc eyaletinin başka bir bölümünde.  Bununla
Rezervasyon, istedikleri yerde yaşamak için özgür kaldılar ve
onları katil olarak intikam alan ölümcül eylem
Rahip'in hayatının pahasına baba.

Bu noktanın ötesinde, resmi belgeler izlememizi sağlamaz.
kariyerleri.  Şimdi bilinen her şey şimdi köyden söylendi
Croix-Daurade'de trajedi.




Tithe'nin gömülmesi

Samuel Lover tarafından

Bir cerrahın yardımıyla henüz kurtarabilir --_ shakespeare_


1832 sonbaharında güzel bir sabahtı ve güneş henüz
Stout yapımı bir köylü hareket ederken çiğinin çimlerini soydu
Tipperary ilçesinde küçük bir yol boyunca hızlı bir şekilde.  .
Adımının esnekliği, kalbinin hafifliğini ve
coşku için yürüyüşünün hızlılığı yeterli görünmüyordu
onun neşesi, arada sırada yürüyüş bir çeşit değiştirildi
Kısa bir capering vuruşuyla sona eren dans eden shuffle
Onunla ilgili tozu attı ve o zaman bunlardan birini ıslık çaldı
İrlanda'nın bol olduğu tuhaf jig melodileri ve sopasını döndürdü
Zafer içinde başının üstünde.  Sonra tekrar başladı
Orijinal temposu ve bir haddeleme şarkısı mırıldandı ve bazen kırıldı
Soliloqoy'a-"Neden o zaman, '
İrlanda, bu kutsanmış gün içinde.  WHOO! Altındaki zafer ama
Peki iş şikayet ediyor "-ve burada bir kapari kesti.-" Bir daha divil
Hiç alacaklar ve bu sadece herhangi bir şey var-ama var
Bir Ind 'Onlara şimdi-bundan kesiliyorlar "ve burada yaptı
Bir grup devreden şilelahının uygun bir aşağı inmesi
Bu yolu süpürdü. "Grand Doin'lerinin nerede olacak
Şimdi?-Ha?-Bunu bilmek istiyorum.  Tembel üniforma nerede olacak
Sarvants?-OW! Ow !! "-ve bir stile hafifçe fırladı." Ve ne
Koçları için mi yapacaklar ve dört? "Burada, bir toygar fırladı
ayakları ve heyecan verici zarif acele ile havaya daldı
Melody.-"İnanç, bana yeterince cevabımı verdin, safım
Lark-bu söylenecek kadar, onlar için ıslık çalabilirler-oh, benim
Zavallı arkadaşlar, ne yazıkım; "-ve burada" çok ra lal
LOO "ve yol boyunca dans etti:-Sonra aniden sessizliğe düşüyor
yürüyüşüne devam etti ve elini başının arkasına uygulayarak,
Caubeen [1] ve en çok kulağının arkasına ovmaya başladı
Onaylı Köylü Yansıma Yetkilerine Yardımcı Olma Uygulaması.-"Faix
Bir 'Procthors'ın ne olacağını bilmek için şaşkın olan mysef ve
Sarvers ve 'Praisers [2] işlemi yapmazlar.  Gorra tarafından Gitmeliler Rob
Bir yol, çünkü tarlalarda daha fazla soyulmasına izin verilmeyecekler;
Robbin 'onlar için kalan tek şey, kesinlikle dönemeyecekler
Dürüst Thrad, alışık oldukları coorses.  Oh ne
Power O 'Miscrayants, owld'larının isteği için ekmek dışında olacak
Yanlış küfür.  Vagabonlar neden kaybolacak, Barrin '
Bot'a gönderilirler [3]-ve aslında bir köprü yanlıştan inşa edilebilirse
yeminler, benim sowkins tarafından, wettin 'olmadan kendilerini orada atlayabilirlerdi
ayakları. "
"Tanrı sizi kurtarın" evrensel selamlaması-"Tanrı seni nazikçe kurtar"
Cevap için geri döndü.-"Ve Mikee Noonan var mı?"
dedi ilk okuyucuya tanıtıldı.

"Gerçekten de Mysef ve başka kimse," dedi Noonan; "Bir 'Nerede
Bu güzel sabah mı gidiyorsun? "

"Bir 'o da aynı şekilde eksene mi, Mikee?-Neden nerede
Berrin'e mi gidiyor? "

"Throth'ta böyle düşündüm. Her zaman olgun ve hazır olan
eğlence için. "

"Ve bana küçük bir suçlama."

"Neden o zaman güçlü bir şikayet eden şeydi, kim olursa olsun
bir berrin yapmaktan. "

"Ve bilmiyor musun?"

"Bildiğim kadarıyla değil."

"Neden o zaman kimin şimdi hepsini ortaya koyduğunu düşünüyorsun?"

"Faix I Dunna-MAYBE 'Tery Conolly idi."

"Hayır, Pether sevimli bir adam olmasına rağmen-yine sakla."

"Peki, Phil Mulligan mıydı?"

"Hayır, yeterince iyi bir teklifte bulunmasına rağmen, eğer
Phil değildi, o onun Skinther'di ... "

"'Dare canlı, biddy, öyleydi mi?"

"'Birine Scure.-Ah o, o çeyrek craythur
hayat.-Bir tuğla yok, bu kişi değil ve daha fazlası
Ayrıca.  Powdhers o 'savaşıyla, tam bir avukat için bir tarlaya girecekti
Schkamin '-O Divil'in Biddy'si. "

"Neden incindi ama bu bir ıstırap oldu."

"Bunu söyleyebilirsin-belki de eğlenmeyeceğiz-ama gör
Önümüzde kim var.  O OWLD Coogan değil mi? "

"Babam tarafından yeterince elbette."

"Neden ince o rale değil, şimdiye kadar görmek için o kadar ileri gelmek için horoz
Haklar O 'Şey? "

"Faix o her zaman doğru sıraydı-sekizde, duyduğum gibi, o
Maltrated bir güçtü ve yeri fırladı ve kendisi en çok
Kilt, Bekase komşularını bilgilendirmezdi. "

"Tanrı O Ola Olun ve O'nu kanıtlamayacak olan seviyor
Disthress'teki bir arkadaşa thraitor. "

Burada ima ettikleri yaşlı adamla geldiler-
görkemli bir figürün kalıntıları ve beyaz saçları bir uzunlukta asılı
Siyah ve kuyu
İşaretli kaş keskin gri gözünü gölgede bıraktı-karanlığın kontrastı
Beyaz saçlara kaş, özelliklerinin akıllı dökümünü oluşturdu
Daha çarpıcı ve o tamamen, olmayacak bir rakamdı
bildirimde bulunmadan geçmesi muhtemeldir.  Kolay bir şekilde küçük bir ata biniyordu
hız ve iki ayağın oldukça saygılı selamlamasını cevapladı
nezaket ve özgürlüğe sahip yolcular.  Ona "Bay
Coogan, "Onlar için tanıdık terimi geri döndürdü" erkekler. "

"Ve av coorse Berrine gidiyor, sen, Bay Coogan ve uzun
hayat sana. "

"Evet, çocuklar.-Owld bir atın Thrick'lerini bırakması zor."

"Owld bu mu?-Faix ve içinde daha fazla kalbi olan kendin
Morsed Mornin, yaşın yarısı olmayan bir adamdan daha çok. "

"Babam tarafından ben bir cowlt değilim, çocuklar, bazen topuklarımı tekmelememe rağmen."

"Şey, asla daha genç yapmayacaksın efendim,-ama neden olmasın eminim
Orada bütün danışmanlık gittiğinde duyuyorum ve emin değilim.
Şapkamdaki delik yeterli, bu yüzden hasta bir adamın onu almasını sağlamak
İçinde olacak eğlenceyi görmek için yatak ve doğru ve doğru olduğundan emin olun,
Ve senin gibi bir adam olduğunda, danışmanda olan Sperit'i gösterir,
Bay Coogan, yaparken fakir insanlara katılır. "

"Doğru ayağa kalkmayı seviyorum," diye cevapladı yaşlı adam.

"Ve her zaman aynı şeyi yapmak için iyi bir emirdi," dedi Larry,
en övgü tonu.

"Bize oradaki yoldan kimin olduğunu söyleyecek misin?" sordu
Yaşlı adam, yolunu açmış gibi görünen bir kişiye işaret ederken
Bazı zorluklar, çünkü bir uzuv sakatlığı altında çalıştı
Yürüyüşünde grotesk bir mastürbasyon eylemi, eğer yürüyüş çağrılabilir.

"Neden ince, onu tanımıyor musun, Bay Coogan? Babam tarafından orada düşündüm
Ülkede fakir Hoppy Houligan'ı bilmeyen bir cemaat değildi. "

Daha önce sık sık gözlemlenmiştir, soubquet sevgisi
İrlandalı sahip; ama takma adlarının olduğu varsayılmasına izin verin
Kesinlik bir ruhu içinde verilir-ondan far.  Bir duygusu
Saçma, İrlandalı'nın doğasında o kadar yakından iç içe geçiyor ki
Kendi talihsizliklerini bile jest edecek; Ve o bir
şaka (komuta edebileceği birkaç hoşgörüden biri),
heyecanlandırır, sık sık açık olmasının nesnesi olabilir
onun neşesi.

"Ve bu Hoppy Houligan mı?" dedi eski Coogan, "Sık sık ondan heerd,
Emin olmak için, ama onu daha önce hiç görmedim. "

"Ah, o zaman onu şimdi ve arkada görebilirsiniz," dedi Larry; "Ve,
Gerçekten de, paltosunun o tuhaf eteği için bir eşleşmesi olsaydı,
daha kötüsü IV It; Ve Throth'da kordelilerin kendileri bir
Biraz çok iyi ve onun hayatında lastne tadı var-"

"Whisht," dedi yaşlı adam, "geriye bakıyor ve belki de duyuyor
Sen."

"Throth'da değil. Elbette kısmen rahatsız oldu."

"O zaman kemanı nasıl oynayabilir ve rahatsız edilebilir?" dedi Coogan.

"Faix an 'rahatsız olduğu raison bu; elbette
Kendi kemanının gürültüsüyle ondan kulaklar.  Oh o bir
güçlü kemancı. "

"Bu yüzden sık sık heerd," dedi yaşlı adam.

"Konaktaki tüm kemancıları patlatıyor."

"Ve en büyük istek içindedir," diye ekledi Noonan.

"Yine de yeterince patlak görünüyor," dedi Old Coogan.

Larry, "Elbette henüz iyi bir Dhrest Fiddler görmedin," dedi.

"Gerçekten, şimdi bana hatırlatıyorsun, inanmıyorum," dedi yaşlı adam.  "BEN
Diyelim ki hepsinin dediği gibi ha'pence'den daha fazla vuruş aldıklarını varsayalım. "

"Divil Houligan'ın aldığı birçok vuruş; en büyük favori."

"O zaman neden böyle bir sıkıntı içinde?" diye sordu Coogan.

"İnanç o hiç Disthress'te değil; gittiği her yerde welkim,
ve en iyi olanı en iyi şekilde, nerede olursa olsun
ve fuarlarda hızlı bir şekilde bakar ve bir yol değil
hayata ihtiyaç duyuldu; Gerçekten de inkar edilemez, çünkü topallar
Orada, dünyada çok sayıda iniş ve çıkışları var. "

Önceki diyalog muamelesi olan bu kişi ünlüdür
"Bu Parçalar" ında Fiddler ve Hoppy Houligan'ın tanıdık adı
okuyucunun zaten algıladığı gibi,
yürüyüş.  Bu gevşek, kırık bir bacağın sonucuydu, bu da
Bir affrenin sonuçları, bu da bir
Tipperary'de adil.  Houligan,
İrlandalı kemancı.  Larry Lanigan'ın dediği gibi, "Hiç iyi bir dhrest görmedin
Fiddler henüz; "Ama Houligan, özellikle kötü teşhir edilen bir kuşdu
Müzikal kabile. Kadifeleri zaten Larry tarafından ima edildi,
Eteğin yarısını kaybeden ceketi gibi, bu nedenle kısmen
yukarıda belirtilen kadifelerin ortaya çıkması; Ya da izin verilebilirse
Bir görüntüye şımartın, kalan yarım etek bir
kadife diskinin kısmi tutulması.  Biz ressamlar buydu
Pitoresk arayın.  Bu arada, vulgar her zaman biraz şaşırır
Püskü kalıntılar, ressam tarafından
Tüm yenilik parıltısında en taze üretim.  Kemancılar
Çoraplar da, kıvrımlarının ihmal edilmiş düşüşünde bacağının etrafında,
ve boşluk broularının açılışını saçaklı samanın orası,
resme değerli eklemelerdi; Ve onun şapkası-ama dur,-izin ver
Varsayıyorum;-Şapkası, tanımlamak için boş bir girişim olurdu.  Orada
tanımlanmaması gereken iki şeydir, ki ne olduklarını bilmek için
görmeli.

Bu iki şey Taglioni'nin dansı ve İrlandalı bir kemancı şapkası.
Biri eylemde bir harikadır;-diğeri, formda bir muamma.

Houligan'ın kemanı kendisi kadar büyük bir meraktı ve onun gibi
Usta, aşınma için biraz daha kötü.  Bir miktar kırılmıştı
Times ve yine de, bir antika ile ne gibi tutkal olarak devam etti
"iyi bir koruma durumu" derdi; Yani vardı
Makalede ahşaptan daha fazla tutkal.  Dizilmesi
Enstrüman kendisi kadar büyük bir patchwork idi ve sergiledi
Sahibinin büyük bir yaratıcılık.  Birçoğu yukarıdaki düğümdü
parmak tahtası ve köprünün altında; yani kemandayken
en iyi sipariş; Eylem alanındaki kırıklar durumunda, yani
Deyin, uyanık, patron veya fuarda, kemancı, kızın aksine
Oynuyordu, yayında iki ip yoktu; Bu durumda diyorum ki,
Olması gereken her yerde eski ip düğümlenmelidir ve
Müziğin biraz daha kötü olmadığını ima ettiğini duydum
BT.  Gerçekten de, fakir Houligan'ın uyguladığı tek ekonomi
kemanının ipleri ve bunlar takdire şayan bir örnekti
"her iki uç toplama" atasözü.  Houligan'ın yelek de,
merak ya da daha doğrusu bir merak kabiniydi; O için
Ceplerini çeşitli amaçlarla tahsis etti;-Snuff, reçine, tütün, bir
Yarım bıçaklı, bir parça çakmaktaşı, bir doodeen, [4] ve bazılarına sahip toka bıçağı
Sicim parçaları ve keman iplerinin uçlarının hepsi birlikte toplandı
karışık bir şekilde.  Houligan'ın kendisi yelek Noah'ın gemisini çağırdı; için,
Kendisinin söylediği gibi, içinde her şeyden biraz vardı, engelliyor [5]
para ve bu asla şirketinde kalmaz.  Onun kemanı, kısmen
Eski Baize'nin az bir kısmına katlanmış, sol kolunun altına sıkışmıştı,
ve hakkı,
Üç gezginler tarafından geçildiğinde siyah-gürlü sopa
Bir sorgu ekleyerek zaten adlandırılmış ve herkes tarafından selamlanmış
Nereye gidiyordu.

"Bir 'Berrine'dan başka nereye gidebilirim'?" dedi Houligan.

"Throth beklediğim aynı cevap," dedi Lanigan.  "Olurdu
Sensiz bir şey yok. "

"Birçok evlilikte oynadım," dedi Hooligan, "ama orada düşünüyorum
Bu Berrin'de on Weddin'den daha eğlenceli olacak. "

"Gerçekten söyleyebilirsin, Hoppy, Aghra," dedi Noonan.

"Neden ince, hoppy mücevher," dedi Lanigan, "etek ne yaptı
Onu arkanda bıraktığın ve eğlenceyi görmesine izin vermeyeceğini size yap? "

"'Deed o zaman sana söyleyeceğim Larry, oğlum. Dün gece gidiyordum
Owld House'un arka tarafında koşan yol, neredeyse elle
Widdy Casey's ve ben insanların benden beri içinde yaşadığını düşündüm
en son yolu attı ve bu yüzden owld demir kapısını açtım
Menteşede bir cimri yumruğu kadar sert ve yol
Bir kilise bahçesi gibi yalnız görünüyor ve çim büyüyor
aracılığıyla ve kendime söylediğimi söylüyorum, sanırım çok az kararıyor
Kapılar, diyor; Tanrı, Owld Squire'ın burada olduğu zamanla birlikte olsun
evde durdu ve kendi ülkesinden yurtdışına gitmedi,
İnce görkemli owld yer rafa ve harabeye gidin; Ve Faix I Turnin '
Geri döndü ve keşke yapsaydım, yolda gelen bir adam gördüm, vb.
Bana kadar bekledim ve eğer herhangi biri üzerinde olsaydı baltaladım
ev; Yis, diyor; Ve bununla korkunç bir Barkin '
Ve bir köpek büyük bir yumru evin ve saplamanın köşesini çevirdi
Bana Growlin '; İçinde köpekler var, diyor adama; Yis,
diyor ki, ama oldukça (sessiz); Öyleyse, bununla yoluma giriyorum ve o
Yoluna geç; Ama Yahudi, avluya girdiğim minit, dokuz harika
Köpeklerin vagabonları bana düştü ve beni canlı yediklerini düşündüm; ve bu yüzden
Onlar mavna olurdum, sadece bir cowld kemikleri vardı dostum ve bazı Pratikler
Bayan Magrane, Tanrı onu korusun, benken cebime koymamı sağladı
Ben sabahın evini lavin '
İçinde Ruhsal Oldu ve Kesinlikle Yeterince Kırpma ve Taşım
Orası; O Bu kadının bir kralın kadar büyük bir kalbi var ve onun
Kocası da, Throth'da; O bir Dacent adamı ve güçlü iyi dhrink tutuyor
evinde.  Peki, dediğim gibi, Cowld Mate ve Pratikler
Cebim ve Gor tarafından Thievin 'Morodin' Köpekleri
cebinde dart ve klan affunu sürükledi; Ve ince, canım,
kendi aralarında kavga et, sthrivin 'eşe gelmeye, etek o'
Ceketim bir minit olarak Smidhereens'teydi-içinde bir yalan-bir
Tatther IV birlikte kaldı; Ve bu sadece çıktığım bir mucize
hayatımla. "

"İnanç sanırım," dedi Lanigan; "Ve güçlü bir providintial değil mi
Kemeye gelmediler; Tabii o zaman Counthry ne yapardı? "

"Tabii ki bunu söyleyebilirsin," dedi Houligan; "Ve sonra ekmeğim
benim eşim kadar iyi git.  Ama düşünün.
Bana köpekler oldukça; Elbette ben oradayken geri döndü ve ben
Ups ve ben ona köpeklerin oldukça olduğunu söylemek ne utanç verici oldu.
Yani onlar oldukça, diyor; Elbette dokuz kişi var ve sadece yedi
O onları ısırıyor.  Teşekkür ederim, diyor. "

Sessiz bir şekilde karşı konulmaz bir çizgi roman vardı
Houligan, "Teşekkür ederim, diyorum" dedi; ve köpeklerinin hesabı
Macera, denetçileri arasında çok fazla neşe duydu.  Onlar gibi
Yolculuklarını sürdürdü Birçok şaka geçti ve geri döndü ve
Gülüş yüksek sesle ve sık sık neşeli küçük gruptan çaldı
Trudged.  Bir sonraki milin yürüyüşü sırasında sayıları
yarım düzine arttı, birer birer aniden ortaya çıktı,
Yoldaki çitin üzerinden atlayarak veya bazılarından bir stile geçerek
komşu yol.  Tüm bu yeni gelenler aynı rotayı takip ettiler ve
Nereye gittiği sorulduğunda her biri aynı cevabı verdi.  Oldu
evrensel olarak bu--

"Neden, o zaman, Berrine 'ama nereye gideceğim?"

Dörtlü yolların komşu bir parti partilerinin birleşmesinde
Beşte önceden görüldü ve arkada yaklaştı ve
Karayolu yakında yapamayacak görünümü giymeye başladı.
Bir patron, bir fuar veya pazar günü. Larry Lanigan
bu sayıların bu artışından açıkça zevk; Ve kalabalık olarak
kalınlaştı, genişlemesi arttı ve sık sık tekrarladı
Boşalma, Airead Larry'nin açılışında "neden, o zaman,,
Bir 'Bu, Izgara Günü Kesinlikle İrlanda için !!! "

Ve şimdi atlılar daha sık ortaya çıkıyordu ve sayıları
Yakında neredeyse bir süvari vardı; Ve bazen bir araba, yani
Diyelim ki, tarımsal amaçlar için ülkede ortak olan araba
görülen, bir kadın kargo taşıyan; Videlicet, "iyi kadın" kendisi,
ve pembe yanaklı kızları ve belki bir ya da iki kuzeni, bir yardımcı
De Camp teyze genç bayanlara bakmaya yardımcı olmak için.  .
Bu ilkel aracın hareketinin pürüzlülüğü olarak
Daha nazik seks için olabildiğince konaklama, bol miktarda sarsıntı
bir tüy yatağının atıldığı arabada temiz saman ve
Tüm akıllı, muhtemelen bir parça yapmak için evdeki en iyi yorgan
"Mishriss" in altıgen patchwork'ün kendisi,
Calico desenleri, kırsal sempresyonun tadını sergilemeye hizmet etti,
ve yükselen nesli iğne işi özelliklerine teşvik etti.  Araba
her zaman kendine bakan bir sürücü ile sağlandı "
Bir Rayson vardı: "İrlanda'da neredeyse evrensel olarak denendi
"Bir Clane Boy", yani iyi yapılmış, iyi görünen bir genç adam,
hiçbir şey için gözleri kafasına konmayan; Ve aynı gözler
anında ara sıra geriye doğru dolaşırken görülebilir
ücret, aptal bast, bazılarında veya belki bir tane "şaşı almak" için
Yolcuları.  Bu, sürücü olmak için "sahip olduğu Rayson" ı açıklıyor.
Bazen atın buyrusuna oturdu, ayaklarını üzerinde durdu
arabanın şaftları ve bir şey söylemek için başını aşağı doğru eğerek
Yanında oturan Colleen'e, görevini tamamen ihmal eden
rehber.  Bazen tatlı olmak istediği kız oturduğunda
arabanın arkası, bu atı ekten kurtardı
Şoförünün Burthen ve Clane Boy atın başını terk ederdi
ve Craythur'u havalandırmak için arkaya düş,
Baste'nin rehberliği için ara sıra "hup" veya "wo", çok yakın olduğunda
Yol tarafında Dyke'ye yakınlığı, onu gerekliliği konusunda uyardı
onun müdahalesi.  Bazen açık tarafından görevine çağrıldı
Annenin ya da teyzenin veya belki de yaramaz
Kuzen, bu şekilde: "Neden o zaman, Dinny, hiç ne hakkındasın?
Tanrı bana bahis ve zarar, eğer bir inç içinde savaşmazsan hepimizi atar
Hendek O 'Hendek;-Arrah, oradaki gostherin'inizi terk et, ve
Ata dikkat et, olur mu; Kemiklerim bruk olsaydı, saf bir şey;
Ne yapıyorsun, orada arka arkada,
Baste'nin başı olmalısın mı? "

"Arrah elbette, bast kendini nasıl biliyor."

"Faix, öyle b'lieve, çünkü o senin için çok az behowlden
onu göster.  Augh !!-MUTRHER !!!-İşte en çok yakınlıyız. "

"Çığlık attığınızı, değilsin ve tam olarak ol. Zavallı
Craythur sadece bir ağız dolusu o 'çimleri yan yana almak için
o 'hendek. "

"Şimdi ne iş yapıyor?"

"Bekase aç, sanırım;-Ve neden Bether ile beslenmiyor?"

"Bekase Rogues yulafını takip ediyor, dinny. Seni ahırda gördüm
Aynı jeton yistherday. "

"Tabii ki, bayan, çünkü orada cowlt'umu aramak için
Missin '. "

"Senin kısrak olduğunu düşündüm, dinny," dedi bir kuzen
bir göz kırpıyor; Ve Dinny sırıttı ve sevgilisi kızardı, geri kalanı
Titredilen kızlardan, anne şakayı duymuyormuş gibi yapıyor ve
Teklif Dinny, ata katılarak işini düşünün. Ama okuyucumu yolda bu kadar uzun tutarak yormalıyım, ben
kendi yolunun geri kalanını ve elinden geldiğince bulmasına izin verecek
Rahat bir çiftlik evinin bulunduğu romantik küçük vadi
gürültülü bir şekilde yuvarlanan küçük bir dağ deresinin yanında
kayalık yatak ve içinde bazı ördekler, akarsudan daha gürültülü
Sabah banyolarının tadını çıkarıyorum.  Kazlar onurlu
Bankaya dinlenin ve susturun; Bir horoz çiğniyor ve dikiyor
tavukları arasında her zamanki swagger; Bir domuz onu kurtarmaya çalışıyordu
Kulaklar, bu kırsal karalaşmadan değil, yarım terminalin dişlerinden
onu patates dolu bir demir tencereden kovalayan köpek
Domuz, bazı belirsiz özgürlükleri denemeye cesaret etmişti; Ve bir
Kız eve yeni aldığı bir kova sütü taşıyordu
sakin bir şekilde bakan inekten, takdire şayan bir kontrast
Sahnenin genel koşuşturması.

Yazlık ile ilgili her şey,
Sahibi ve evsiz ve evin içindeki sayılardan yargılamak için,
Arkadaşlar için istemediğini söyleyebilirsin; Herkes için ulaştıklarında
Kapısı, Phrim O'Hara'yı nazikçe selamladı ve Phelim her bir yeniyi memnuniyetle karşıladı
Gri saçlarını onurlandıran bir yüreklilikle gelin.  Sıklıkla
ve geçerek, yoğun bir kahvaltı düzenlemeye çalıştı
Ahır, kızı, oldukça yuvarlak yüzlü bir kız, siyah ile ortaya çıktı
Saç ve ülkesinin uzun ve ipeksi çarpmış koyu gri gözleri
Merriment beklemeyi seviyor ve gülümsemeleri bir kerede servis edilen pembe bir ağzı
iyi öfkesini ve ince dişlerini sergilemek; Rengi daha taze oluyor
Bir an için ve sevecen tanıma görünümü gözünü aydınlatır,
Bir young adam olarak, basamak taşlarının üzerinde hızlı bir şekilde yaylar
akarsu boyunca liderlik edin ve hafifçe sunan kıza
Elini hoş geldiniz.  Çok iyi karşılanan mutlu köpek kim
O'hara'yı onurlandırıyor, o cemaatteki en güzel kız veya bir sonraki ve
Bir "rahat adamın" kızı pazarlığa mı?-Okuyucunun yaşlı
Tanıdık, Larry Lanigan;-Ve belki Larry bir sıkışma vermedi
kendisine sunulan elin olağanüstü.  Baba
onu da iyi aldı; Gerçekten de, bu konuda zorluk
tüm bölgede Larry'nin yapamayacağı bir ev bulmak
hoş geldiniz.

"İşte sonunda sen, Larry," dedi Old O'Hara; "Seni merak ediyordum
uzun zaman önce burada değildi. "

"Bir 'öyleyse, sana teşekkür ederim," dedi Larry, "
Burada, yolda hoppy ve elbette benim alabileceğimi düşündüm
zaman ve zavallı hoppy'yi bekle ve Welkim'imi benimle birlikte getirin; "ve
Burada kemancıyı önündeki eve itti.

"Kızlar çiftini görmekten memnun olacaklar," dedi yaşlı adam,
takip etme.

Evin içi konuklarla kalabalıktı ve olağan
bu kadar yaygın olarak açıklanan gülmek ve kurma
Meclisler, gençler arasında ilerliyorlardı.  -Den
Yazlıktaki en büyük odanın daha uzakta, yaşlı erkeklerin bir düğümü
Partinin
onunla birlikte derin bir ilgi taşımak ve
Aynı oda, çok kaba bir yapı tabutu küçük bir masaya yatıyordu;
Ve bu tabutun etrafında şirketin tüm genç kısmı olan erkek
ve kadın ve neşelerinin vahşeti ve onların doğurganlığı
Jests, bu mortalite ve içeriği üzerinde,
Bir an için bir yabancının doğasını görene kadar
İçeren tabutu yatırın.  Bir buğday demetiyle uzatılmış bir
Açık çeneleri arasında büyük bir patates yerleştirildi ve tabut
aksi takdirde grotesquely dekore edilmişti. Okuyucu, şüphesiz böyle bir sergide, kesinlikle
Daha önce hiç bu kadar uygulanmamıştı; ve bu nedenle gereklidir
Tüm bunların anlamını açıklayın ve inanıyorum İrlanda tek
İlişkilendireceğim gerçeklerin sahip olabileceği dünyadaki ülke
olmuş.

Unutulabilir, bir süre önce benim olduğu tarihe kadar
Hikaye başlıyor, Majestelerinin Bakanları
"Ondalıkların Toplam Yok Olması".

Bu bildirim İrlanda'da büyük kitle tarafından alındı.
En çok zevkli insanlar, hayal ettikleri için asla sahip olmamaları
Tekrar ödemek için ondalıklar.  Templemore mahallesindeki köylülük
Tithe'yi gömmek için orijinal fikri oluşturdu.  Sadece arasındadır
Böyle bir kavramın ortaya çıkabileceği yaratıcı bir insan; Ve
Gerçekten de anlayışta son derece şiirsel bir şey var.  .
Tithe-fakirlerin en keskin hissettiği; düşündükleri
sektörlerine vergi; kalıtsal olarak baktıkları
baskı; Bu nefret dolu şey söylendi, soyu tükenecekti ve,
Nimetin neşeli beklentisiyle, bir
Bu korkunç düşmanın sembolik müdahalesi.-Bence bu da değil
Bu fikre iyi bir fikir olarak adlandırmak için çok şey; Ve yine de, infazında,
Grotesk'in en geniş işaretlemesiyle yatırım yaptılar.  Böyle
Öfkesi genellikle havalandırılan bir İrlandalı köylünün garip bileşiği
bir jestte ve neşesi bazen korkunç.

Burada bir an duraklamalıyım ve belirgin bir şekilde olmasını istemeliyim
Anladım, bu hikayeyi ilişkilendirirken, gerçekleri bağlarken
onunla ve İrlandalı köylünün duygularının ne olduğunu belirterek
Tithe'ye saygı duyarak, öne çıkmanın en uzak kavramına sahip değilim
Konuyla ilgili kendi görüşüm.  Kendi sessizliğimin peşinde
Sanat, mutlulukla siyasetin şiddetli karşılaşmasından çok uzaktayım,
ve herhangi birinin duygularına ve görüşlerine karşı rahatsız etmek istemiyorum
benim küçük cildimde; ve bu nedenle izin verilebileceğine inanıyorum
Bildiğim kadarıyla karakteristik bir olayın taslağını verin,
bir partizanla karıştırılmadan.

  "Tale'ye 'Twas'ın bana söylediği gibi söylüyorum."


Odanın bir ucunda bir grup yaşlı toplandığını söyledim,
Ve yaşa öncelik vermek için buluştuğu için, vermeye çalışacağım
Aralarında ne olacağına dair bir fikir.

Partinin karık alnını sıkıştıran yaşlı bir adamı vardı
Köşelerde kaşlar, pikt burun ve ağız depresyonda, aynı anda
bir fizyognomiste tuhaf bir öfke belirtildi.  O seninden biriydi
Tüm durumlarda şüpheler, bir
argüman;-Kendisinin söylediği gibi, her şey hakkında "şüpheli" idi ve
Bu nedenle komşuları arasında baba dubersome adını kazanmıştı.
Pekala, baba böyle bir nimet gibi olasılıktan şüphe etmeye başladı.
Ondalıkların yok olması gerçekleşecekti ve "Sartin emin olduğunu söyledi
'Twas true olamayacak kadar iyi haber. "

"Tare Anounty," dedi diğeri, baba antitezi olan
Onun güvenilir doğası, "Elbette, kendimi Prent'te görmedim."

"Sık sık işlerin Prent'te olduğu için," diye geri döndü Baba, Drilly,
"Dışarı ortaya çıkan, kendi bilgime karşı yatıyor."

"Ama elbette," diye ekledi üçte biri, "Tabii ki, ana kulağın kendisi mi
Parley nane önünde mi? "

"Hangi ana kulaktan bahsediyorsun, adamım?" dedi baba, daha çok
Testisy.

"Neden, Majestelerinin Başlıca Kulağı ve daha az değil. Bu memnuniyet
Senin için, ha? "

"Peki, en önemli kulak kim?"

"Neden, Majesteleri'nin ana kulağı, daha önce seni çekiyorum. Görüyorsun, o
bütün için yapılacak her şeyi duyan
özellikle emilir; Ve bekase her şeyi duyar, bu
Rayson'a ana kulak denir-ve iyi bir Rayson öyle. "

"Şey, ama bunun ondalıklarla ne ilgisi var? Sana tekrar soruyorum" dedi
Her zamanki periyenitesi ile baba. Burada eski konuşmacı tarafından cevaplanmak üzereydi,
"Premier" tanımı, ona altın görüşler kazanmıştı.
Standers,-Dördüncü bir hatip tarafından engellendiğinde,
Bu çok zarif açılışla ilgili tartışma--

"Arrah!
Herhangi bir 'kimlik, o çarpık ile argüman gitmek için bir aptal olabilir
orada öğrenci. "

"Beni mi?" dedi baba.

"Seni kırdığım için üzgünüm, efendim," dedi diğeri
takdire şayan nezaket alay konusu.

"Teşekkür ederim efendim," dedi baba, haysiyetle daha komik bir
Diğerlerinin soytarağı.

"Sen nazikçe Welkim, baba," diye döndü saldırgan.  "Tabii, sen
asla hiçbir şey yamamamış; Ve herhangi birinin atacağını merak ediyorum
Zamanları sizi doğrulamak için. "

"Gel çocuklar," dedi O'Hara, söylemi kesintiye uğratarak,
Daha fazla çekişmeyi önleyin, "Şimdi şey hakkında konuşmanın bir faydası yok,
Her ne olursa olsun, elbette Tithe'yi gömmek için karşılandığımızdan eminim ve
Gurur duyuyorum, hepinizi burada görmem için, onun teline neşeli hale getirmek için,
Ve sanırım onur bu minitin her şeyin hazır olduğunu söylüyor
olmayan ahır, bu yüzden hakkında görüş farkı yok
Kahvaltıyla mücadele, yoksa yanılıyorum.  Gel, benim sevgilerim
dostum ve Pratikler ağlıyor, 'Beni kim yiyecek?'-
Sizin türünüz; "-ve onu iterek ziyafete zorladı.
Önünde eylem mahalline doğru konuklar.

Bu, her türlü ve boyuttaki tabloların olduğu geniş bir ahırdı.
yayılmış, en önemli karaktere sahip Viands ile yüklenmiştir: ahşap
Formlar, üç ayaklı dışkı, kırık destekli sandalyeler vb.
Şirketin kadın bölümünün konaklama talebi,
Ve erkekler ilk olarak isteklerine katıldılar.
Cilalı yaşamın dış zariflerinde eksik olsa da,
doğaları.  İşin yeme kısmına eşlik etti
Böyle bir ilişkiye katılması beklenen tüm clatter; Ve
Yeme edilebilirler tolere edilebilir bir şekilde yıkıldığında, O'Hara ayağa kalktı
Konuklarının ortasında ve onlara bir tost önermesi gerektiğini söyledi,
ki tüm erkeklerin gözlüklerini dolduracağını biliyordu ve bu,
kralın sağlığını ve ona uzun yaşamı içmek için,
Şeyin hakları ve onlar için "böyle bir güç" yapmak ve "daha fazla
dirseğine güç. "-Bu tost,
Özellikle Tithe'nin zorlukları üzerine arkadaşlar ve komşular,
Genel olarak siyasetin hayatındaki laste tadı ile baharatlanmış; Nerede
Birliğin yürürlükten kaldırılması ve Daniel O'Connell dikkatsiz bir rakam kesmedi;
Yine de başıboş adresin ortasında, bazı iyi bakışlar
duyu ve kurnaz gözlem yakalanabilir; Ve birçok ve güçlü
İtirazlar, "soyu tükenmiş" olan imposta karşı ilerledi
Yakında, layık bir güç ve farklılıkla öne sürüldü
daha iyi bir konuşmacının ve cevap verilmesi zor olabilir
daha alışık bir el.  Uzun yaşadığını düşündüğünü protesto etti
Kendi yaşam boyu tanık olduğu zaman, böyle iki ulusal
Katolik Kurtuluş Yasası ve Ondalıkların Kaldırılması olarak yararlanır.
O'Hara ayrıca, o gün hayatta olan en mutlu adam olduğunu açıkladı
"Bir şeyin ve bu onun saygısının, baba hely
(Rahip) aralarında değildi; "Ve kesinlikle yokluk
Bir rahatlık evinde şenlik vesilesiyle papazın
Çiftçi, İrlanda'da nadir görülüyor.  "Ama görüyorsun," dedi O'Hara,
"Rivirince Heerd Ne Olduğunu Ne Yapmaya Gitti
Whatsomivir ile ilgisi olmaması için onun adına daha saf olurdu
El, hareket veya kısımda; Ve gerçekten de çocuklar, çok şey
Peder Hely'de iyi cinsin. "

Bu şirket tarafından oldukça kabul edildi; Ve birçok tezahürattan sonra
O'Hara'nın konuşması ve vesileyle ilgili diğer bazı tostlar,
O'Hara'nın sağlığı, şölenin kurucusu olarak, her zamanki eklenti ile
Uzun yaşam, refah vb. Ona ve onun için sarhoştu ve sonra
Törenle ilgili olarak ilerlemek için hazırlıklar yapıldı.
cenaze.

"Şimdilik bekleyecek hiçbir şeyimiz olmadığına inanıyorum," dedi O'Hara, "
Daha fazla içmeyecek çocuklar; Öyleyse bir kerede bunu ayarlayalım ve
Clane Day'in çalışması yap. "

"Ah, tam olarak hazır değiliz," dedi Larry Lanigan,
Bu vesileyle törenlerin ustası.

"Gecikme nedir?" diye sordu O'Hara.

"Neden, Baş Murners'a gelmiyor."

"Hangi murners hakkında konuşuyorsun dostum?" dedi diğeri.

"Neden, bilirsiniz, büyük bir berrinde her zaman hırsız murners var ve
Buraya da aynı şey için getirilmeye karar verdiğim bir çift var. "

"Kendim Murners hakkında hiçbir şey bilmiyor," dedi O'Hara, "çünkü asla ben
Berrin'de Keeners'dan [6] daha ince bir şey gördüm; Ama Larry öyle
Quolitenin yanı sıra kendi türünün yolları. "

"Ama onur için keskinlere sahip olmazsın, değil mi? Elbette,
Keeners, ayrılanların yapabileceği tüm iyiliği ve daha fazlasını söylemektir.
onu çağırabilirler; Ama elbette, divil yapabildikleri iyi bir şey
deyin.
Sadece fırlatın. "

"Senin için THRU, Lanigan."

"Ayrıca, quol'ty'ye sahip olmak büyük bir berrin 'gibi
Şef Murners ve biliyorsunuz, bir Lord ya da Kral
güç için en iyisi. "

Kısa sürede Larry'nin dediği gibi "Murners" gözaltına geldi
emanet ettiği yarım düzine Larry'nin seçtiği yoldaş
Misyonun yürütülmesi.  Bu şef yas tutanları iki çiğdi
Lanigan tarafından evlerinden zorla alınmış olan proctors
parti ve çağrılara katılmadıkça ölümle tehdit etti
Larry "Berrin" de mevcut olacak.

Varlıkları büyük bir bağırışla selamlandı ve zavallı şeytanlar
aşırı korkmuş görünüyordu; Ama sahip oldukları O'Hara tarafından emin oldular
Korkacak bir şey yok.

"Sayın O'Hara'ya bizi ellerinden uzaklaştırdığını görmek için güveniyorum,"
Bunlardan biri, diğeri için terörden aptal olduğunu söyledi.

"Öyleyse olabilirsin," diye döndü O'Hara geri döndü.  "Zarar veya zarar vermeyecek
bir sana koyun; Sana o 'sözümü veriyorum. "

"Bir zarar ver," dedi Larry.  "Seni sadece bir çekime koyacağız
Senin için hazır kıyafetler ve senin kadar melankolik görünebilirsiniz
Placaze, çünkü olmanız gereken Murners.  Şey, onur, "dedi,
O'Hara'nın kızına hitap etmek, "
Hazır, seni yitirirken mi? "

"Evet," dedi Honor; "İşte onlarla evden Biddy Mulligan geliyor,
Biddy'nin kendisi onları yapmama yardım etti. "

"Ve kimin bir bahsi vardı?" dedi Larry, "Kendisi olduğunda
her şeyi ortaya koydu, her şeyi en başından beri ve elbette
Yeter ama onun için parlak bir düşünceydi.  Faix, o looky olacak
Henüz Biddy alan adam. "

"Sanırım ona sahipsin, sanırım," dedi Honor, bir kemerle
Larry'ye bak, anlam dolu.

"Bir süredir düşündüğüm bir 'aynı," dedi Larry,
Gülüyor ve Honor'un onu geri ödeyen biriyle geri döndürüyor
ilgi "ama nerede o? Oh, işte o duds ile geliyor
ve Mike Noonan onu after; Throth, tüm bunları takip ediyor
Sabah emici bir buzağı gibi.  Mikee sarkumvint'e gidiyor
Ben biddy; Ama ne olduğunu düşünürdü. "

Burada konuşma Biddy Mulligan'ın ilerlemesi ile kesintiye uğradı,
"Ve Mikee Noonan onu Afther,"
Kaba çuvaldan yapılmış büro yelekleri ve iki muazzam
Mitres tarzında samandan yapılmış başlıklar; bunlar
siyah paçavralarla dekore edilmiş, onlar hakkında fevkalade asıldı,
Giysiler, çok düzenli bir sırayla siyah çizgilerle bulaşmıştır. "Buraya gel," dedi Larry Tithe Proctors'a; "Buraya gel, antil koyduk
Alaymalarınıza girersiniz. "

"Bizimle ne yapıyorsun, Bay Lanigan?" korkmuş dedi
Zavallı sefil, dizleri terörle birlikte çaldı.

Lanigan, "Sadece bir çift o piskoposluk yapmaya gidiyoruz," dedi Lanigan;
"Ve bunun sizin için tanıtım olduğundan eminim."

"Ah, Bay O'Hara," dedi Proctor, "Elbette bizi bağlamalarına izin vermeyeceksin
İçlerinde çuvallar. "

"Bir amaca yönelik bir amaç yaptığımız net giysiler dediğini duyuyor musunuz?
o?  Emin olmak için çuvallar, neden olmasın-bunun nasıl olduğunu görüyorlar
Baş Murners olacak mısın? ve çuval ve küller sensin
Dhressed, Rayson'a göre.  İşte, param "dedi
Larry'yi yuvarlayarak, "Vally De Sham'ın olacağım" ve o ilerledi
Elbiseyi dehşete kapılmış Tithe Proctor'a koymak.

"Ah, Bay Lanigan canım!" Dedi ki, "Plan olursan beni taklit etme" dedi.

"Murther sen!-Arrah, seni kim daha batırır?
Kirli ellerim, bir yılan 'Tithe Procthor'u öldürüyor mu? "

"Gerçekten, bu THRU, Bay Lanigan; zamanınıza değmez."

"Şimdi burada," dedi Larry, "Mithre an'ı koyana kadar başını howl.
Ve sizi bir piskopos şikayet ettirin.  Ama biraz bekle; Throth, ben yakındım
Külleri unut ve bu her ikisi için de büyük bir kayıp olurdu
Sen, bekase onlarsız doğru murners olmazsın ve
İnsanlar sadece süzüldüğünü düşünürlerdi. "Larry'nin bu son biti
Waggery, by-Standiers arasında büyük bir merhamet üretti.
Talihsiz tithe proctors o ana bakıyorlardı
sefillik örnekleri.  Şimdi büyük bir çim külleri kürek
başlarının üzerinde sarsıldı ve sonra onların
Mitres.  "Tut, dostum," dedi Larry onlardan birine, "
Islak bir çuvalda köpek.  Oh, ince, ona ne kadar soluk döndüğüne bak
O kirli korkak.  Sana söylüyorum, sana gitmeye gitmiyoruz
incinmiş, bu yüzden Sitch Mortial Dhread'e bakmanız gerekmez.  Gor tarafından,
Bir süpürmenin yumruğunda peneman kadar beyazsın. "

Tithe Proctors pahasına bu tür birçok şaka ile
Karikatür cüppelerine ve mitreslerine hazır ve bir çiftle sunuldu
Pitchss, Crosiers aracılığıyla ve aynı şekilde tavsiye edildi
Güneş parlarken saman yapma zamanı, "Bekase güzel hava olurdu
yakında onları lavin; "diğer birçok acı sarkasla,
alay dili.

Alay yakında düzenlendi ve şefleri olduğu için
yas tutanlar, şeflerine sahip olmak iyi bir kontrast noktası düşünülüyordu.
Ayrıca sevinçler.  Bu amaçla, büyük bir arabada bir ekmek koydular ve
Ribandlarla dekore edilmiş domuz çöpü, buğday demeti ayakta duruyor
Gururla dik, O'Hara'nın onuruna bir kase büyük patates
Öneri, bu vesileyle gülüyor olabilirler,
Ve bunların üzerine, üzerine yazılmış kaba bir afiş asıldı, "
şimdi evde kal. "

Bu arabada, kemancı olan Hoppy Houligan, bir piper ile bir piper ile,
"Şeytan'a git ve
kendinizi sallayın, "
Gelecek için ondalıklar.

İnsanların tüm toplantısı ve çok büyüktü, sonra
Tithe'nin en çok müdahale edileceğine karar verildiği nokta
Böyle bir depozito almak için fitting yeri ve burası çağrıldı
"Şeytanın biti" nin çok uygun ismini düşündükleri. [7]

Çeşitli tepelerde, bu tekil olan mahallede
oluşum gerçekleşti, ana hatlarında ani bir boşluk oluşuyor
Sable Majestys tarafından oluşturulduğu belirtilen sırt
dağdan bir ısırık almak; olsun ya da açlık olsun
bunu yapmıştı, tespit edilmedi, ama açıkça yapmadı
Çok tuzlu bir lokma olarak düşünün; çünkü o tükürdü
Yine ve reddedilen Morceau Cashel Rock'ı oluşturur. Böyle
Bu vahşi noktanın vahşi efsanesi; Ve işte onların müdahalesi
"Şeytan'ın bitine" uygun bir ek olarak başarılacak.

Alay şimdi ilerledi ve ilerledikçe sayıları
oldukça artırılmış.  Yaklaşımı bir izci tarafından arandı
Her ardışık tepe ve vahşi bir halloo veya
Bir ineğin boynuzunun sarılması hemen başarılı oldu, bu da
"Berrin" üzerine yeni görevlilerin puanları.  Böylece sayıları
geldiklerine kadar gittikleri bir milin her çeyreğinde arttı
Yükselecekleri tepenin dibinde, finallerine ulaşmak için
hedef, toplanan çokluk en heybetli bir
dış görünüş.  Yürüyüşü sırasında,
Genç erkekler ve kadınlar için cazibe, piper taşıyan arabaydı
ve kemancı ve yol bu konuda yürüdüğünden oldukça dans etti
çeyrek.  Trenin diğer seçkin kısmı
İki Tithe Proctor, Şef yas tutan bölümlerini oynadı.  Onlar
Ülkedeki tüm küçük düzensiz kestanelerin zevk; yarı çıplak
Genç vagabonds, yanlarına asıldı, kıyafetlerine kopardı,
Onlara, birçok saçma isim ve bir
Ara sıra kil, mitreslerine salıp fırladı, ki bu da
Direnmek için bir "horoz atışı" cazip.  Çokluk şimdi yaralandı
tepe ve kahkaha karışması, şarkı söyleme ve bağırma, üretildi
Uzak ve geniş olan vahşi bir ses bileşiği.  İki katına çıktıkça
Şeytanın görüşüne göre dolu olan yoldaki açı,
Orada bir araya getirilen başka bir kalabalık gördüler,
Kahvaltıda bulunamayan tepelerin diğer tarafı,
ne de alaya katıl, ama kim
Interment gerçekleşecekti.  Cenazenin yaklaşımı
Tren tepenin tepesinden algılanıyordu, orada insanların kitlesi
Aşağıdan gelenler tarafından iade edilen bir karşılama bağırması gönderildi.

Kısa alan şimdi her iki tarafı da bir araya getirmeye ve kazma
Bir mezarın uzun sürmediği için uzun sürmedi
amaç.  "Gel çocuklar," dedi Larry Lanigan onun iki ya da üçüne
arkadaşlar, "burada mezarı kazarken, biraz keseceğiz
Thievin 'Tithe gömüldüğünde üzerine koymak için çimenler; hiç değil
bunun için partikülde sahip olduğum, ama yere sahip olabilmemiz
pürüzsüz ve klanlar üzerinde dans etmek için; Ve asla karıştırmayın
Yine brogue, ben ve onur o'hara ilk çift olmazsa
Bu sana bir Patthern koyacak. "

Her şey yakında müdahale için hazırdı; Tithe tabutuna indirildi
Çukur ve havayı kiralayan bağırmak müthişti.

Mezarı Dünya ile doldurmak üzereyken, vahşi hurraları,
Bu çok yüksek sesle basmıştı, bazılarında şiddetli bir bağırışla cevaplandı
mesafe ve tüm gözler ortaya çıktığı çeyreğe doğru döndü,
kimden geçtiğini görmek için, çünkü açıkça, yalnız bir ses
Bu yüzden dikkatlerini tutuklamıştı.

Tepeyi zorlamak, kendini bir personel ile desteklemek ve bir
omuzlarının üzerine asılmış bir cüzdanda ağır yük, yaşlı bir şekilde ortaya çıktı
Elbise onu hemen ilan eden adam
Geçimden ötürü eElemosynary katkıları: ve birçoğu,
İlk bakışını yakaladı, bir kerede olduğunu ilan etti
"Yol Tatther" geliyordu.

"Tatther The Yol" Uygulanan çok açıklayıcı isim
Bu fakir yaratığa, çünkü her zaman karayolları hakkında seyahat ediyordu;
Geceleri bile köylülerin evlerinde bile dinlenmedi,
kim ona sığındı, ama bir
Huzursuz ruh, onu sürekli harekete geçirmeye çağırdı. Tabii ki fakir
Yaratık bazen uyudu, ancak
çit veya mağara veya çakıl çukuru,
Adam hiç uyumadığı görülmedi; Ve gerçekten de hiç kimseyi tanımadım
Kötü bu garip bir uyku eyleminde görüldü.  Bu gerçek bir
Gezgini için gizemli bir karakter ve birçoğu size söylerdi
Bu "haklı değildi" ve hiç uyumadığına inanıyordu.
Zihni huzursuzdu ve hiçbir zaman saldırgan olmasa da
Zihinsel sapmasından derece, ancak onun distemper'in doğası
genellikle onu çok olağanüstü şeyler yapmaya teşvik etti ve ne zaman
Konuşma armağanı onun üzerindeydi, (alışkanlık olarak taklitti),
ara sıra çok fazla patlamaların patlamaları
Güçlü dil ve çarpıcı görüntüler gerçekleşecekti.  Gerçekten
Köylüler "bazen saçların dinlenmesi
Tatther Yol bir Norion yapar. "

Bu fakir adamın tarihi, öğrenebildiğim kadarıyla çok melankolikti
bir.  '98 isyanında kabini başının üstünde yakılmıştı
Yeomanry tarafından, ocağını utandırabilecek her ihlalden sonra
kararlı olmuştu.  O ve oğlu, o zaman bir çocuktan biraz daha fazlası vardı
kulübelerini savunmaya çalıştı ve ikisi de ölüme bırakıldı.  Onun
Karısı ve kızı, on altı yaşında bir kız da öldürüldü.  .
Kazanmış baba maalesef hayatını kurtardı, ama nedeni
sonsuza dek gitti.  Yoksulluğunun ve deliliğinin ortasında bile vardı
Bu tekil adama bağlı bir tür saygı.  Bağlı olsa da
Et ve içeceği için hayırseverlik, ona dilenci olarak adlandırılamazdı,
çünkü asla bir şey istemedi-yolda bile, bazıları
Yolcu, vahşi tarihinin cahil, zavallı gezgin gördü, bir parça
genellikle paçavralarının sessiz çekiciliğine para verildi, onun
Haggard özellikleri ve onun kaba saç ve sakalı.

Böylece ebedi olarak ülkede yukarı ve aşağı hareket ediyordu ve dolayısıyla
"Yol Tatther" adı.

Yaşlı adam tepenin zirvesini kazanana kadar uzun sürmedi, ama
Yaklaşırken, birçoğu "harikalar" idi.
servet Tatther'i oraya getirebilirdi.-"Ve baba tarafından" dedi
bir, "o harika bir oranda fut [8] çekiyor ve nasıl bir
Onun gibi owld horoz tepeden çok hızlı tırmanabilir. "

"Evet," dedi diğeri, "ve onun taşıdığı ağırlık ile."

"Tabii ki," dedi üçte biri.  "Faix Cüzdanında ince bir lob var
Bugün."

"Whisht!" dedi O'Hara.-"İşte geliyor ve kulakları kadar keskin
iğneler."

"Ve gözleri de," dedi bir kadın.  "Tanrım benim için iyi ol
Zavallı Tatther'in gözlerinin çok korkunç bir parlak göründüğünü görüyor musunuz? "

Ve gerçekten de bu söz, eskinin gözleri için değil
adam neredeyse karanlık bükülmüş tüylü kaşların altından parıldadı
Üzerinde, uzun adımlarla, açılan kalabalığa yaklaştı
ondan önce ve mezarın yanına doğru takip etti ve attı
Ağır bir çarpışma ile yere düşen göz alıcı cüzdan.

"Mezarı çok erken kapatacaksın,"
söylendi.

"Tabii ki tithe gömüldüğünde, daha ne yapmalıyız?" söz konusu
Standers'dan biri.

"Evet, Tithe'yi mezara koydun-ama orada kalacak mı?"

"Neden gerçekten," dedi Larry Lanigan, "Bence o bir bowld dirilişi olurdu
onu yükseltmeye gelecek adamım. "

"Sana burada ağır yalan söyleyecek bir şeyler getirdim ve
Asla daha fazla yükselme, "dedi manyak, kolunu şiddetle vurarak ve
elini sıkıca sıkmak.

"Peki bizi ne getirdin, Agrah?" dedi O'Hara ona nazikçe.

"Buraya bak," dedi diğeri, cüzdanını açıp beş sergiliyor
veya altı büyük taş.

Bazıları gülmek için cazipti, ama vahşi varlığın gizemli bir korkusu
Onlardan önce, herhangi bir neşe salgını önledi.

"Tanrı Craythur'a yardım et!" dedi bir kadın, duyulacak kadar yüksek. "O var
Onları tutmak için bir çanta tam bir çanta getirdi.
Down-o wisha! Wisha! Zavallı Craythur! "

"Evet-Taşlar!" Dedi-Manyak; "Ama biliyor musun; bunlar hangi taşlar
var mı?  Bak kadın-- "ve onun tarzı çok etkileyici hale geldi
Deliliğin bile, altında hareket ettiği.-"Bak, ben
Diyelim ki-orada bir taş değil, bir lanet değil-çok ağır bir lanet
altına düşen hiçbir şey yükselemez. "

"Ah, ajinst demek istemiyorum canım," dedi kadın.

Manyak itaatkâr cevabını fark etmedi, ama takip ediyor
Delilik treni, adresini kendi dilinde sürdürdü,
figüratif ve şiirsel yapı, bir
tarz ve aksiyon neredeyse teatral olarak tanımlayıcı.

"Hepiniz dul dempsy'yi hatırlıyorsunuz. Karartı ilk tercihi
Uzun zamandır gitti, ama sevdiği oğul ona bırakıldı ve kalbi değildi
Oldukça yalnız.  Ve dul eşin ocaklarında hala bir hoşgörü vardı
Yabancı-ve kalbinin oğlu, baba gibi seçimini yaptı
Ondan önce ve dul evin sevinci arttı, oğul için
Kalbinden mutluydu-ve zamanında dul eşi karşıladı
Oğlunun adil saçlı çocuğu dünyaya ve gençliğinin bir hayali
Oğlunun ve kızının sevincini gördüğü için ona geldi,
Adil saçlı çocuğu öptüler-ama Tanrı'nın eli ağırdı
toprak ve ateş fakirlere sertçe düştü-ve dul tekrar
Bereft,-Kalbinin oğlu alındı ​​ve koynunun karısı
Ayrıca-ve adil saçlı çocuk bir yetim kaldı.  Ve dul kadın
kemiklerini bırakıp ölürdü, ama adil saçlı çocuk için
Ondan başka bakacak hiçbir şey yoktu.  Ve dul, Tanrı'nın adını kutsadı ve
başını darbeye bükdüm-ve ona bırakılan yetim
Kalbinin nabzı ve çoğu zaman solgun yüzüne bir
Korkulu göz, çünkü sağlık çocuğun yanağında değildi-ama o
onu şefkatle değerlendirmek.

"Ama dünyanın yolları yalnız kadına çarptı,
Oğlum, bu onun yaşının personeli gitmişti ve takip edilen bir sorun izledi
Başka, ama yine de dul tam olarak yoksul değildi.-Ve neydi
ağır sıkıntı ve utanç darbesini dul kadına getirdi
Kapı?-Tithe!  Dulun ineği sürüldü ve birkaç tane ödemek için satıldı
şilinler; Süt damlası artık dul evinde değildi ve
beslenmeye ihtiyaç duyan ihale çocuk,
dulun gözleri, hendek karından gelen ve öldü: ve hızlı dul kadın
Kalbinin oğlunu ve adil saçlı oğlunu takip etti.

"Ve şimdi, dürüst bir ırkın evi bir yığın çöp
Sıcak karşılamanın her zaman olduğu ocak üzerinde kasvetli rüzgar ıslık çalıyor
kurmak; ve soğuk kurbağa kalıntıların altındaki çömelir.

"Bu taşlar o ıssız yerden ve Tanrı'nın lanetinden
Takip eden baskı onlar üzerinde.-Ve mezara atılmalarına izin verin,
ve canavardaki bir dağın ağırlığı ile yalan söyleyecekler
sonsuza dek gömüldü. "

Yani, taştan sonra taş kaldırdı ve onları şiddetle fırlattı
O zaman çukurlar, bir an eşiğinde durduktan sonra, aniden
yaklaştığı aynı gürültülü adımla uzaklaştı ve
Sahneyi sessizce bıraktı.



[1] _cabhien_, muhteşem malzemenin eski bir başlıkıydı ve
İsim, perişan bir şapkaya alay halinde uygulanır.

[2] İrlanda'da bir _Green State_ 'de değerleniyor mahsul,
Değerleme uzmanı çok iğrenç bir insan haline gelir.

[3] Botanik Körfezi.

[4] Borunun kütüğü.

[5] hariç.

[6] Keeners, Ulican'ı söyleyen kişilerdir veya ölüm wail,
Ölen tabutun ve ayrılanların iyi işlerini tekrarlayın.

[7] Bence Ware, "
Şeytan biraz. "

[8] _Pull foot_, acele etme ifade etmek için figüratif bir ifadedir. Knightsbridge Gizemi

Charles Reade tarafından


BEN

Charles'da "Swan" dramatistler tarafından kınandı
Sadakatsiz eşlerin ve metreslerin gallantlarıyla tanıştığı bir ev olarak.

Ancak önümüzdeki yüzyılda, John Clarke'ın serbest olduğu zaman, hayır
Bu türden özel impütasyon üzerinde durdu:
büyük ahırlar, Brentford koçunu atladı ve eğlendirilmiş adam ve
uzun veya kısa yolculuklarda canavar.  Ayrıca daimi ziyaretçileri vardı,
özellikle yaz aylarında; Çünkü Londra yakınlarındaydı ve yine de kırsal bir geri çekilme;
Her iki tarafta çayırlar, arkada Hyde Park, önünde Knightsbridge Green.

Daimi localar arasında önemli bir adam olan Bay Gardiner vardı; Ve
Ilımlı araçların emekli bir memuru olan Kaptan Cowen, son zamanlarda almıştı
Kendisi ve oğlu için iki oda.  Bay Gardiner sık ​​sık katıldı
kamu odasında şirket, ancak Cowens kendilerini yukarı merdivenlerde tuttu.

Bu yakında fark edildi ve kızdı, o birkaç kitap ve ücretsiz
Converse.  Bazıları "Oh, onun için yeterince iyi değiliz!" Dedi, diğerleri
Yarım ödemeli bir kaptanın kendisine ne hakkında hava vermesi gerektiğini sordu.
Candor, doruğa müdahale etti ve sağladı, "Hayır, ustalarım,
Kaptan dunlardan veya koşuculardan saklanıyor olabilir: şimdi düşünüyorum
Ona, York Mail ibadetinden önce bir gece önce kıtlık soyuldu
Burada saklanmaya geldi. "

Ama ev sahibinin dili başka bir şekilde koştu.  Kilosu on altı yaşındaydı
Stone, duyguları onun ilgi alanlarıydı ve dili tomahawk.
"Bu acıma," dedi bir gün, "bazı halk dillerini tutamaz
Betters'in kararmasından.  Kaptan sivil konuşulan
Beyefendi-Bu bölümlerde daha fazlası vardı!-
Benimle ne zaman tanıştığında bana şapkası ve haftalık olarak hesaplanmasını ödüyor.
Eğer özel olmak için bir zihni varsa, işin ne iştir, ya da
bizim?  Ama lanetler iyiliklerine havlamak zorundadır. "

Detraction, böylece kabaca belirli saniyeler boyunca bastırıldı,
Dame Gust'un geniş sırtına döndüğünde aralıklar.  Hafifçe
Gardiner tarafından bir akşam karşılaştı, "nay, iyi efendim" dedi, "sen
Değerli kaptanı yanlış.  Blenheim ve Malplaquet'te savaşmış olmak,
Hiç kimsenin daha az kibir yoktur.  Oğlu için uzak tutuyor.  O gardiya
Gençler bir anne gibi ve ona musluk odamızı duymayacak
Jests.  Çocuğa ibadet ediyor-somurtkan bir lout, efendim; Ama baba aşk
kör.  Bana karısını çok sevdiğini ve onu kaybettiğini söyledi
Genç ve onun için sahip olduğu tek şey buydu.  'Ve' dedi, 'dökülürdüm
onun için su gibi, benim ilk.'-- 'o zaman efendim,' diyor ben, '
Korkun sana bir gün ağrılı bir kalp verecek. '-' Ve hoş geldiniz 'diyor benim
Kaptan ve yüzü demir gibi. "

Birisi kimsenin iyi şirketten uzak durmadığını belirtti;
Fakat Bay Gardiner o dogmayı kurdu.  "Genç Üstat Abed olduğunda benim
Komşu bazen beni bir şişe paylaşmaya davet ediyor; Ve bir şık
Arkadaşlık istemezdim.  Bu tür savaşlar ve düello hikayeleri ve
Entrikaları seviyorum! "

"Şimdi senin için eski bir tilki var," dedi bir, onaylayarak uzlaştı
Sadece ikiyüzlülük olduğunu bulmak için kaptanın ahlakına.

"Giyen bir adam-bir maske," şimdiye kadar sessiz bir
şahsiyet, gizli sarhoşluğunu ve şüphesiz bilgeliğini ortaya çıkaran
tek bir darbede.

Bu çeşitli teoriler,
"Swan", bir gün kapıya çıktığında muhteşem bir subay, sıcak
Bakanın levee'den, Scarlet ve Gold'da,
göğsünde parıldayan yıldız balığı.  Hizmetkarı, özel bir asker,
arkasına geçti ve aceleyle eyerinden kayarak onu tuttu
Sökülürken Usta At.  Tam o zaman Yüzbaşı Cowen çıktı
Öğleden sonra yürüyüşü için. Başladı ve bağırdı, "Albay
Barrington! "

"Ay kardeşim," diye bağırdı diğeri ve anında iki memur
kucaklandı ve hatta birbirlerini öptü, çünkü o kadınsı gelenek yoktu
Yine de kanal boyunca emekli oldu; Ve bunlar savaşan askerlerdi
ve yan yana kanadı ve sırayla birbirlerini emzirdi; Ve senin gerçek
Asker yarıya göre hemşirelik yapmaz: uyanıklığı ve hassasiyeti bir
Kadınlara örnek ve o rusteth değil.

Kaptan Cowen, Albay Barrington'u odasına davet etti ve bu savaşçıya
Uzun pirinç mahmuzlarla tek bir dosya, ondan sonraki pasajı aşağı doğru yürüdü
ve kılıçlarının topuklarında tıkanması; Ve kuruluş eğildi ve
Gülümsedi ve aya hayran kalmamız nedeniyle Yüzbaşı Cowen'e saygı duydu.

Cowen'in odasında oturan yeni gelen, "Dedi," Eh, Ned, ben
Boş değil, gelin.  İşte sonunda emekli maaşı; "ve ona
Haşlanmış yumurta gibi bir mühürle parşömen.

Cowen rengi değiştirdi ve ona nadiren bir duygu ile teşekkür etti
ihanete uğramış ve değerli belgenin üzerinde yüceltildi.  Onun dökme demir
Özellikler rahat ve dedi ki, "Zamanın takılmasıyla geliyor, şimdilik
Sevgili Jack'imi üniversiteye gönderebilir. "

Bu bir şekilde işlerinin maruz kalmasına yol açtı.  Sadece L110 A
yıl, yatırım yaptığı komisyonunun satışından türetildi,
Yüzde on beş olarak, şehirde tanınmış bir ticari ev ile.
"Öyleyse şimdi," dedi, "hepsini üçe ayıracağım; Jack iki tane isteyecek
Oxford'da yaşamak için parçalar ve burada bir tanesinde yeterince iyi yapabilirim. "
Konuşmanın geri kalanı önemli değil, bu yüzden onu reddediyorum ve Albay
O zamanlar Barrington.  Birkaç gün sonra Jack üniversiteye gitti,
Ve Kaptan Cowen masraflarını azalttı ve şilinde yemek yedi
Sıradan ve gerçekten de tüm ılımlı tanıtımlarını kamuoyuna aldı.

Oğlu iken giydiği şiddetli ve ayrılmış karakter yerine
onunla birlikte, şimdi bir nimet arkadaşı parladı ve bazen
Tüm karakterlerin muhteşem taklitleriyle bir kükreme masa,
Inn'de yaşayan veya sık sık ve bazen
onları maceralar, tehlikeler, entrikalarla nefessiz tuttu,
Önde gelen kısmı kendi veya arkadaşları tarafından oynanmıştı.

Bir veya iki kıskanç dışında oldukça popüler bir karakter oldu
tuttuğu bedenler; Hepsi olduğunu söyleyerek kendilerini yeniden canlandırdılar
Braggadocio: Savaşları bir şişe üzerinde yapıldı ve
Fireside.

Knightsbridge'in doğu ve batısında uzun zamandır istila edilmişti
ayak pads; Ülke şeritlerinde yolcuları soydular, o zaman
bu şeritlerin olduğu ve bazen kralın otoyolunda
kolay bir kaçış sundu.

Bir Moonlight Gecesi Kaptan Cowen,
Fulham'da eğlence, aniden hava bir
Kadının çığlıkları ve ağlaması.  Sağ elindeki bir şeritten çıkardılar.
Kılıcını çırptı ve şeritten aşağı fırladı.  Aniden aldı
Dön, ve bir anda üç ayak pad'e geldi, soyma ve
yaşlı bir beyefendi ve karısını kötü muamele etmek.  Yaşlı adamın kılıcı yatıyordu
zayıf elinden vurulan bir mesafe; Kadının dili kanıtladı
Daha iyi silah, en azından bir müttefik getirdi.

En yakın soyguncu, kaptanın çizilmiş kılıcıyla ona geldiğini görmek
Moonshine'da parlayan, aceleyle ateş etti ve yanağını sıyırdı ve
bir sonraki an kurbağa gibi çarpıktı; Acı çığlığı ile karıştı
İki dehşet bağırması ve diğer ayak padleri kaçtı; Ama onlar bile
Döndü, Kaptan Cowen'in çevik bıçağı birinin omzuna girdi ve
etli kısmı deldi.  Ancak kaçtı, ama uluyor ve kanıyor.

Yüzbaşı Cowen, bayan ve beyefendiyi insanlara teslim etti.
yere akın etti, şimdi iş yapıldı ve engelli soyguncu
Sonunda gelen kamu barışının koruyucuları.  O kendisi
ayrıldı ve kılıcını çok dikkatli ve minimize bir şekilde sildi
Beyaz cep handkerchief ve sonra emekli oldu. Parkın yanından geçtiği istismarını geçitlemekten çok uzaktı
ve özel anahtarıyla kendini "kuğu" na girsin ve gidiyordu
Chambermaid onunla tanıştığında ve kollarını uçurduğunda sessizce yatağa yattı.
dehşet çığlıkları ile.  "Ah, kaptan! Kaptan!
Kanında!  Bayılacağım. "

"Tush! Aptal Wench!" dedi Kaptan Cowen.  "Ben incinmedim."

"Zararla değil mi efendim? Ve bir domuz gibi kanıyor! Yanağın-zavallı yanağın!"

Kaptan Cowen elini kaldırdı ve kanın gerçekten iyi olduğunu buldu
yanağından ve kulağından.

Bir an mezar görünüyordu, sonra ona bir çizik olduğundan emin oldu,
ve onu buna ikna etmeyi teklif etti.  "Bana biraz sıcak su getir,
Ve benim doktorum olacaksın.  Ama Barbara, Prithee bunu yayınlamıyor. "

Ertesi sabah bir adalet subayı "Swan" da sordu.
ve o öğleden sonra iki yaşında Bow Street'e katılmasını istedi.
Ayak tereyağlarına karşı kanıt verin.  Bu istediği şey buydu
kaçınmak için; Ama çağrılardan kaçmak yoktu.

Memur, ev sahibiyle bara davet edildi ve şunu söyledi.
Gallant Kaptan'ın kendi varyasyonlarıyla istismarı.  Han başladı
Cowen'in övgüleriyle yüzük.  Gerçekten, şimdi bir dedektör vardı
Sol-Hostler, uğursuz yönün sarhoş bir adamı Daniel Cox,
bir süre kaptan cowen'e bakıp indirilmişti ve mırıldandı
Gizemli şeyler, gerçek bir kaptan olduğu vb.
Karmaşık başlı bir sarhoşun tutarsız mırıltıları olarak muamele görülmedi
Herhangi bir insan yaratık tarafından kehanet, ancak istikrarlı çocuk bir zamanlar şimdiye kadar gitti
"Bazen Dan'ımızın Summut'u nasıl bildiğini düşünürüm;
Sadece o, her zaman karışık olmak için ne olduğunu haklı olarak bilmiyor
likör. "

Çok az fark eden ama her şeyi fark eden Cowen
bu adamın alçaltma görünümünü gözlemledi ve bir düşmanı olduğunu hissetti:
Çok gururlu olmasına rağmen onu biraz tedirgin etti ve
göstermek için kendi kendine sahip.

Bu istisna dışında, herkes onu doyurucu ile karşıladı
İltifatlar ve Bow Street'e yürürken handan alkışlandı.

Daniel Cox, kim-kaza olacağı gibi-o sabah ayıktı, gördü
onu dışarı çıkardı ve sonra kendi ceketini giydi.

"Ahlakın sorumluluğunu al Sam," dedi.

"Neden, nereye gidiyor, şu anda gün?"

"Bow Street'e gidiyorum," dedi Daniel.

Bow Street kaptanı Cowen büyük saygı ve koltuk alındı
bazı küçük davalar
bertaraf edildi.

Zamanla otoyol soygunu taraflar tarafından çağrıldı ve kanıtlandı
Sanıklar için şanssız bir şekilde, Cowen'den önce soyulmuştu
müdahale etti.

Sonra yemin Cowen'e ihale edildi: Sulh yargısının tarafından ayağa kalktı
yan ve görevden alınmış, askeri kısalık ve kesinlik ile, gerçeklere
ilgili, ancak bireyin kimliğine yemin etmeyi reddetti
Solgun duran ve rıhtımda titreyen suçlu.

Boşuna bastıktan sonra taç avukatı, "Oldukça doğru,
Kaptan Cowen; Bir tanık çok titiz olamaz. "

Daha sonra, soyguncuyu bir
Korkuluk kan kaybından bayılma, mahalleden bir uzak
soygun ve omuzda yaralandı.  Kaptan Cowen'in
kanıt ve suçlu yargılanmaya karar verildi ve kısa bir süre sonra
genel olarak tek yoldaşına şeftali.  Diğeri hastanede yatıyordu
Newgate'de.

Sulh yargıcı Kaptan Cowen'e davranışları ve onun
kanıt ve evrensel olarak hayran kaldı.  Yine de sevinmedi,
ne de gerçekten içerik.  Sulh yargısının yanında oturmak,
Kanıtı göz önüne alındığında, mahkemenin her tarafına baktı ve
Uzak köşe muazzam benekli burun ve uğursuz gözlerini gördü
Daniel Cox garip ama şaşkın bir ifade ile ona bakıyor.

Cowen yüzleri okumayı öğrenmişti ve kendi kendine dedi: "Orada ne var
O ruffian'ın benim hakkımda zihninde mi?  Beni yıllar önce tanıyor muydu?  Gelemem
Onu hatırla. Canavarı lanetleyin-neredeyse biri-düşünmek-
Sarhoş hafızasını sarıyor.  Sana göz kulak olacağım. "

Eve düşünceli ve dağıldı, çünkü bu sarhoş parladı
ona öyle.  "Swan" da tanıştığı resepsiyon,
izlenim.  Acclamys ile alındı ​​ve şimdi bu tanıtım
ona zorlandı, kabul etti ve popülerlikten dolayı canlandı.

Bu sefer oğlundan bir mektup aldı ve bir bildirim ekledi
Kolej öğretmeninden, yeteneğinden, iyi davranışlardan bahsetmek,
Çalışmaya bağlılık.

Bu, babanın sevgi dolu gururla şişmesini sağladı.

Jack, kaçınılmaz masraflar olduğunu mütevazi bir şekilde ima etti ve onun
Fonlar azalıyordu.  Paranın nasıl olduğunu gösteren bir hesap ekledi
gitmiş.

Baba geri yazdı ve kolay olacağını söyledi; O her şeye sahip olmalı
Farthing gerekli ve hızlı bir şekilde.  "Çünkü," dedi, "
Faiz şimdi. "

İş adamından bir mektup yaptıktan iki gün sonra,
Arama.  Alacrity ile gitti, parasının onu beklediğinden emin olarak
her zaman olduğu gibi.

Avukatı onu çok ağır aldı ve oturması için yalvardı.  O
Sonra ona korkunç bir haber, Brown'un Büyük Evi,
Molyneux ve Co., bir gün önce öğlen ödemeleri askıya almıştı ve
Pound'da şilin ödemesi beklenmiyordu.  Kaptan Cowen's
Küçük servet gitti-hepsi yılda seksen pound emekli maaşı ama.

Taşa dönen bir adam gibi oturdu; Sonra ellerini sıktı
acı ve iki kelime söyledi-daha fazlası-"Oğlum!"

Ayağa kalktı ve bir rüyada bir tane gibi bıraktı.  İndi
Knightsbridge, nasıl olduğunu pek bilmiyordu.  Hanın kapısında düştü
Fit içinde.  Hanın halkı bir anda onun etrafında dönüyordu ve
serbestçe sağlanan restoratlar.  Sağlam doğası yakında yeniden canlandı; Ancak,
Ahlaki ve fiziksel şokla, dudakları biraz bozuldu
sıkışık dişlerinin üzerinde.  Yüzü de Ashy Soluktu.

Kendisine geldiğinde, fark ettiği ilk yüz Daniel'in
Cox, ona bakıyor, acımasız değil, şaşkın merakla.  Cowen
Bu yanık parıltısından kaçınmak için ürperdi ve kendi gözlerini kapattı.  Daha sonra,
Onları açmadan mırıldandı, "Bana ne oldu? Hayır hissediyorum
yara."

"Yasalar yasak, efendim!" dedi ev sahibini ona eğilerek.  "Sayın Yargıç
bir kez sallamaktan başka bir kadından doğdu ve bir kadından doğdu
Naught ama çelik.  Burada, loon ve sürtükleri şaşkına çeviriyorsunuz,
Kaptan Ye arasındaki odasına ve sonra işinize devam edin. "

Bu emir derhal yürütüldü, Yüzbaşı Cowen'e yardımcı oldu.
yükselmek; Ama ayakları üzerinde hepsini ondan salladığından daha erken değildi
Haughtly ve dedi ki, "Bırak ol. Bu zihin-bu zihin;" Ve
Alnını umutsuzlukla kokladı, şimdilik her şey geri döndü.

Sonra hanın içine koştu ve kendini odasına kilitledi.  Dişi
Merak kapılar hakkında vızıldadı, ancak o kadar kabul edilmedi
onun gücünü kurtardı ve savunmak için acı bir çözüm oluşturdu
Kendisi ve oğlu tüm insanlığa karşı.

Sonunda ürkek bir musluk geldi ve yumuşak bir ses, "Sadece
Ben, Kaptan.  Prithee içeri girmeme izin verdi. "

Ona açıldı ve büyük bir tepsi olan Barbara vardı
Kar-beyaz bez.  Bir masa ustaca yaydı ve bir kızartmayı ortaya çıkardı
Capon ve her zaman konuşan bir şişe beyaz limanı açtı.  "
Mistress biraz yemek ve onun için bu iyi şarabı içmen gerektiğini söylüyor
hatır.  Gerçekten efendim, 'Swoon'unuzdan sonra iyi olur mu?' Birçoğuyla
O kadar cesaret verici sözler onu oturup yemeye ve sonra doldurmasına neden oldu
Camı ve dudaklarına koydu.  Çok fazla yiyemedi ama içti
Beyaz liman-çok değerli ve mor vintage'den daha saf bir şarap
günümüzün.

Sonunda Barbara'nın diyet sonrası geldi.  "Ama Alack!
bayılma öldü!  Ey Kaptan, sorun nedir? "

Dame'in elçisi olmasına rağmen, gözyaşı Barbara'nın gözündeydi
Cust'nin merakı ve tüm merak. Bir süredir bu soruyu bekleyen Kaptan Cowen,
diye cevapladı, "Dünyadaki en iyi arkadaşımı kaybettim."

"Sevgili Kalp!" dedi Barbara ve büyük bir sempati gözyaşı
Odaya girdiğinden beri toplantı, yanaklarını yuvarladı.

Apronunun bir köşesini gözlerine koydu.  "Ne yazık ki, zavallı ruh!" söz konusu
o.  "Ay, sevmenin ve kaybetmenin ne kadar zor olduğunu biliyorum;
Efendim, bu çok insan.  Kendi sıramız gelmeli.  Ve sende
Oğul Tanrı'ya şükretmek için ayrıldı ve bu yerde sıcak bir arkadaş, tho '
Onlar alçakgönüllü. "

"Ay, iyi wench," dedi asker, demir doğası bir
onun iyiliği ve sadeliği ile an, "ve hiçbiri daha fazla değer vermiyorum
sana.  Ama beni bir süre bırak. "

Genç kadının dürüst yanakları böyle bir erkeğin övgüsüne kızardı.
"Varsaydın benim için, efendim," dedi ve emekli oldu,
Capon ve şarap.

Buna olan güvenini reddettiği küçük bir komplikasyon
Mütevazi arkadaş onu uzun süre rahatsız etmedi.  Kadınlara sızıntılı olarak baktı
gemiler; ve durumunu daha da kötüleştirmemeye kesinlikle karar vermişti.
Temel dünyaya fakir olduğunu söylemek.  Birçoğu sert bir ovuşturdu
Bu çelik adamında ince bir nokta.

Konuyu da kendi zihninde süzdü.  "Ona yalan söylemedim. Ben
En iyi arkadaşımı kaybettim, çünkü paramı kaybettim. "


O günden itibaren Kaptan Cowen, daha fazla musluk odasını ziyaret etti ve gerçekten
Nadiren gün ışığına çıktı.  Bay Gardiner için şimdi yalnızdı
kiralarını toplamak için Wiltshire'a gitti.  Yalnız odasında
Cowen kaybını ve insanlığın villanını ve meşgul beynini rumin etti
Oğlunun yaklaşan harabesini onarmak için plandan sonra döner plan
Beklentiler.  Demir ruhuna girdi.  Örneği
Şaşırmış olduğu çok fazla ayak terbatı, daha çaresizliğinde ona meydana geldi
anlar, ama cazibeyle savaştı: ve zamanla
Onlar taşındı ve biri asıldı; Diğeri Newgate'de durdu.

Gizemli bir şekilde meşgul olmaya başladı ve kapı her zaman kilitlendi.
İşçilerine hiçbir clew bulunamadı, ancak erimiş balmumu parçaları
çamurluk ve bir veya iki gri saç tutam ve asla keşfedilmedi
Knightsbridge, kılık değiştirerek alacakaranlıkta sık sık yalvardı
O kadar mükemmel ki "Swan" ın bir frekansı bir zamanlar ona bir kabuk verdi.  Böylece
Vergisini, onu geri almış olan Stony Place'e mi çıkardı.

Öğleden sonra yürüyüşünü şimdiye kadar almak yerine oturacaktı
bir merdiven penceresinin koltuğunda rahatsız edici
bahçede ve böylece havayı ve güneşi al: Ve bu yeni alışkanlıktan dolayı
Bir gün, bir diyaloga kulak misafiri oldu,
Hostler ilk başta baskın oldu.  Yüzbaşı Cowen'i bir
pot-boy.  Pot boyu onun için ayağa kalktı.  O rahatsız Cox.  Konuştu
Daha yüksek ve daha yüksek sesle karşı karşıya kaldı, nihayet şaşkına kadar,
"Söylüyorum, onu hakim tarafından oturttuğumu gördüm ve onu gördüm
rıhtım. "

Bu sözlerle Yüzbaşı Cowen geri çekildi, ancak zaten dışında
görme ve gözü bir bazilisk gibi parladı.

Ama hemen olay yerine yeni bir ses kırıldı, bir kadın.  "Sen
Kötü ağızlı knave!  İbadet adamlarını iftira etmesi ve vermesi senin için mi
Han kötü bir isim mi?  Unutma ama asmak için parmağımı kaldırmam gerektiğini hatırla
Seni, o yüzden beni yapmamam.  Bu anı atlarınız için yalvarın; Sen sanatsın
Hıristiyanlar arasında olmaya uygun değil.  Dil, diyorum ya da bu olacak
senin için daha kötü; "ve onu avluya sürdü ve onu takip etti
Bir aralık akımıyla, uzaktan bile, ancak uzakta
Kelimeler artık farklı değildi: Ve bu kim olmalı ama
hizmetçi, barbara kuzu, çok nazik, yumuşak ve melodik
Gentlefolk ve özellikle kahramanı Kaptan Cowen!

Daniel Cox'a gelince, onun önünde kıpırdadı, kıvrandı ve kıvrıldı,
ve ahırın içine kaydı. Yüzbaşı Cowen şimdi sorunla kaynaklandı ve bu kalıcı düşmanlık
O adam sonunda zihninde sabit ve ölümcül bir nefret uyandırdı
korkunun onunla karıştığı daha yoğun.

Barbara'yı duydu; Ruffian'ın ne olduğunu sordu
Konuşma ve onu asabileceği ne yapmıştı.  Ama Barbara
Soğuk kandaki bir hizmetçiye karşı kötü niyetli bir kelime söylemezdi.
"Sır tutabilirim," dedi.  "Dilini senden uzak tutarsa
Benimkini sakla. "

"Öyle olsun," dedi Cowen.  "O zaman seni uyarıyorum, onun küstahlığından bıktım;
ve sarhoşlara ayık erkeklerin düşmanlarını veya aptallık yapmamaları öğretilmelidir
bilge adamlardan.
Bir sotun çığlıkları konusunda sorun çıkarmaması.  "Sevgili kalp," dedi,
"Kimse Dan Cox'a kulak vermiyor."

Birkaç gün sonra Dan'ın daha çok içtiğini söyledi
Hiç ve dürüst halkı rahatsız etmezdi, çünkü sanrıları vardı
bir sarhoşun sona ermesinden önce; Neden, ahır boyuna sahip olduğunu söylemişti
Bahçe duvarına tırmandığını gördüm ve
Arka kapı yanında.  "Zavallı sefil, kendini tanıdığını söylüyor
şişe burnu ve inek derisi yelekleri; Ve emin olmak için hayır
Parish'te böyle bir burun-teşekkürler cennet için!-ve çok fazla değil
Yelekler. "Yürek birlikte güldü, ama Cowen'in dudağı kıvrıldı
Zehirli alaycı.  Dedi ki: "Daha muhtemel 'Twas Knave. Bak bak
Kaşıklarınıza, eğer gece yürüyorsa. "Barbara döndü
doğrudan mezar; Assant'a baktı ve rastgele atışın gittiğini gördü
Ev.

Kaptan Cowen şimdi iş iddiasıyla şehirde sık sık uyuyordu.

Bay Gardiner, Salisbury'den yazdı ve odasının hazır olmasını emretti ve
çarşafları iyi havalandı.

Bir öğleden sonra bir çanta ve küçük bir valisle döndü, müstehcen bir şekilde
ağır.  Sonbaharda iyi olmasına rağmen yangını aydınlattı.
Yolculuğuyla soğutulmuş ve Kaptan Cowen'i onunla birlikte sup etmeye davet etti.
İkincisi rıza gösterdi, ancak yalvardı.
Şehirde uyumalı.

"Bunun için üzgünüm," dedi Gardiner.  "Yüz seksenim var
O çantada gine, ve bir adam senin odama girebilir. "

"Orta kapıyı kilitlersen değil," dedi Cowen.  "Ama seni terk edebilirim
Dış kapımın anahtarı, bu konuda. "

Bu teklif kabul edildi; Ama yine de Bay Gardiner huzursuz hissetti.  Orada vardı
Inns birkaç soygun oldu ve yağmurlu, gusty bir geceydi.  O
depresyonda ve rahattı.  Sonra Yüzbaşı Cowen ona sundu
tabancalar ve onları yüklemesine yardımcı oldu-her birinde iki mermi.  O da gitti
ve ona en iyi limandan bir şişe getirdi ve bir bardak içtikten sonra
Onunla acele etti ve daha fazla güvenlik için anahtarını yanına bıraktı.

Bay Gardiner, kendine bırakıldı, büyük bir ateş yaktı ve bir bardak veya
iki şarap; Oldukça kafa gibi görünüyordu ve ruhlarını yükseltti.
Sonuçta, sadece bir geceydi; yarın onu yatırırdı
Bankada altın.  Eşyalarını açmaya ve geceliklerini koymaya başladı
ateşe; Ama tarafından ve o kadar uykulu hissetti ki yaptı ama onu al
Kaplayın, tabancalarını yastığın altına koy ve yatağa yat ve
Hızlı uykuya daldı.

O gece Barbara Lamb iki kez uyandı, kapıları her duyduğunda düşünerek
Açık ve onun altındaki zeminde kapatın.

Ama bu hoş bir geceydi ve büyük olasılıkla bu
rüzgâr.  Hala bir tedirginlik kalıntısı, onu beşte yükseltti
Altı ve Tinder'ı aydınlattı ve bir rushlight ile geldi.  O
Kaptan Cowen'in kapısını tamamen açık buldu; Gittiğinde kilitlenmişti
yatağa.  Bu onu çok endişelendirdi.  İçeri baktı. Bir bakış
yeterli.  Diye bağırdı, "Hırsızlar! Hırsızlar!" Ve bir anda çığlık attı
çığlık üzerine.

İnanılmaz kısa sürede soluk ve istekli kadın ve kadın
pasajı doldurdu.

İlk önce Cowen'in odası açık olarak girildi.  Yerde yatıyordu
Barbara bir bakışta görmüştü-Portmanteau ve kıyafetleri
dağılmış. İletişim kapısı Ajar'dı; Açtılar
Ve korkunç bir manzara gözleriyle tanıştı: Bay Gardiner bir havuzda yatıyordu
kan ve inliyor.  Onu kurtarmak için çok az umut vardı; HAYIR
İnsan vücudu uzun süredir hayati sıvı kaybından kurtulabilir.  Ama o
Yani evde bir ülke cerrahı vardı.  O dikti
yaralar-üç yaşındaydı-ve birisinin ya da diğeri yalvarma hissi vardı
Kurban bir açıklama yapmak için.  İlk başta yapamadı; Ama altında
Güçlü uyarıcılar, sonunda canlandı ve güçlü bir yardım isteği gösterdi
onun intikamını almak için adalet.  Bu zamana kadar bir sulh yargıcı vardı
katılın ve kulağını ölmekte olan adamın dudaklarına koydu; Ama diğerleri duydu,
o kadar susturdu oda ve her birinin huşu ve merakını çok istekli
nefes nefese kaldı.

"Portmanteauumda altınım vardı ve korktum. Bir şişe içtim
Kaptan Cowen ile şarap ve beni terk etti.  Bana anahtarını ödünç verdi ve
Tabanca.  Her iki kapıyı da kilitledim.  Kendimi çok uykulu hissettim ve uzandım.  Ne zaman
Uyandım, bir adam Portmanteau'mun üzerine eğildi.  Sırtı bana doğru idi.
Bir tabanca aldım ve istikrarlı bir şekilde hedefledim.  Ateşi kaçırdı.  Adam döndü
ve üzerime fırladı.  Akşam yemeği için bir bıçak yakalamıştım.  BEN
onu tüm gücümle bıçakladı.  Onu benden kurtardı ve hissettim
delici darbeler.  Öleliyorum.  Ay, öldürüldüm. "

"Ama adam efendim. Yüzünü hiç görmedin mi?"

"Bana düşene kadar değil. Ama sonra çok açık. Ay parladı."

"Dua et onu tarif et."

"Kırık şapka."

"Evet."

"Tüylü yelek."

"Evet."

"Muazzam burun."

"Onu tanıyor musun?"

"Ay. Hostler, Cox."

Bir korku inilti ve intikam çığlığı vardı.

"Sessizlik," dedi sulh yargıcı.  "Bay Gardiner, sen ölmekte olan bir adamsın.
Kelimeler öldürebilir.  Dikkat olmak.  Hiç şüphe var mı? "

"Ne hakkında?"

"Kötü adam Daniel Cox."

"Hiçbiri neyse."

Bu sözlerle, solgun yüzlerle bakan erkekler ve kadınlar ve
Bütün duyuları ölmekte olan adam ve onun soluk ama korkunç
ihbar, iki gruba ayrıldı; Bazıları oraya kök salmış,
Geri kalanı, Daniel Cox'u arayarak intikam çığlıkları ile acele etti.
Bahçede iki konser tarafından karşılandılar ve önce acele ettiler.
Ahırlar, onu orada bulmayı umdukları için değil.  Tabii ki vardı
ganimetiyle kaçtı.

Kararlı kapı Ajar'dı.  Onları açtılar.

Gray Dawn, ilk boşta saman üzerinde hızlı uyuyordu
durak ve şişesi yemlikte.  Kıyafetleri kanlıydı ve
Adam sarhoştu.  Onu çektiler, lanetlediler, vurdular ve olurdu
onu parçalara ayırdı, ama konserler müdahale etti, onu karşı koydu
Ray, kereste gibi ve koynunu aradı ve buldu-bir yara; Daha sonra
Tüm ceplerini ters çevirdi, büyük beklentinin ortasında ve
Bulundu-Üç yarım pens ve kararlı kapının anahtarı.


Bölüm II

Samanı ve tüm tesisleri aradılar ve buldular-hiçbir şey.

Sonra, onu ayık hale getirmek ve ondan bir şeyler almak için pompaladılar
Neredeyse boğulana kadar başı.  Ancak ona anlattı.  O
Bir süre nefes almak için nefes aldı ve gözlerini yuvarladı ve sonra serin bir şekilde sordu
Onlar kötü adamı bulmuşlardı.

Yumruklarını ona salladılar.  "Ay, kötü adamı bulduk,
Kırmızı el. "

"Demek istediğim, yeleklerimdeki bu parçalar hakkında sinsi sinsi ve onu sürdü
Dün gece bana bıçak-A Wonder A beni kontrolden öldürmedi.  Sen
Onu senin arasında mı buldun? "

Bu soru bir voleybol jeers ve infaz ile bir araya geldi ve
Constables onu pinyon etti ve onu Bow Street'e bir arabada bir araya getirdi,
Sınavı beklemek için.

Bu arada iki Bow Street Runner bir emirle düştü ve
Tesislerin dikkatli bir şekilde incelenmesi.  İki anahtar masanın üzerindeydi.
Bay Gardiner'ın dış kapısı kilitlendi.  Onun içinde de para yoktu
Kaptan Cowen's Portmanteau.  Her iki tabanca da yüklendi, ancak hayır
Yatakta yatan tavada hazırlama; diğeri
Primer, ancak mermiler tozun üzerindeydi.

Koşuculardan biri olan Bradbury, herkesin özellikle dikkatini çekti. Dışarıda kan, ahırdan bahçe duvarına kadar izlendi ve
Bu duvar, çimlerde,
"Swan" Inn.  Bay Gardiner'ın odasında olduğundan daha az bir bıçak vardı
akşam yemeğine taşındı.

Bay Gardiner öğlene kadar devam etti, ama bir daha asla konuşmadım.

Haberler hızla yayıldı ve Yüzbaşı Cowen öğleden sonra eve geldi,
Çok solgun ve şok.

"Swan" da bir soygun ve cinayet duymuştu ve tanımaya geldi
Daha.  Ev sahibesi ona geçen her şeyi söyledi ve
Kötü adam Cox hapishanedeydi.

Cowan düşünceli bir şekilde dinledi ve "Cox! Şüphesiz o bir knave:
Ama cinayet!-Ondan asla şüphelenmemeliydim. "

Ev sahibesi Pooh-Pooh-Pooh.  "Neden efendim, zavallı beyefendi
Onu tanıyordu ve kendini savunmada yaraladı ve haydut bulundu
O çok yaradan ve bıçağım, cinayet yapıldığı gibi, değil,
Ondan yaptığı gibi bir taş atımı, Dan Cox ve
O için sallanmayacak, lütfen Tanrım. "Sonra tonunu değiştir, dedi,,
Ciddiyetle, "Gelip onu göreceksin, efendim?"

"Evet," dedi Cowen, kararlı bir şekilde, bir an tereddütle.

Ev sahibesi öncülük etti ve anahtarları cebinden çıkardı ve
Cowen'in kapısını açtı.  "Hepsi kilitli tutuyoruz," dedi yarısı
özür dilerim; "Sulh yargıcı bizi canlandırdı; ve bulduğumuz her şey
Tanrı bize yardım et!  Orada-Portmanteau'nuza bak.  Keşke yapmasaydın
de soyuldu. "

"Olursa olsun," dedi.

"Ama bu benim için önemli," dedi, "evin kredisi için."  Daha sonra
Ona iç kapının anahtarını verdi ve elini ona doğru salladı,
ve oturdu ve ağlamaya başladı.

Cowen içeri girdi ve korkunç manzarayı gördü.  Hızla geri döndü,
Bir hayalet gibi görünüyor ve mırıldandı, "Bu korkunç bir iş."

"Bu benim ve hepsi için kötü bir iş," dedi.  "Seni soydu
Ben de kefaletle gideceğim. "

Kaptan Cowen bagajını dikkatlice inceledi.  "Konuşacak bir şey yok,"
dedi.  "Sekiz gine ve altın saatimi kaybettim."

"Orada!-Orada!-Orada!" ev sahibini ağladı.

"Bu ne önemli, Dame? Hayatını kaybetti."

"Ay, zavallı ruh. Ama 'Twont onu geri getir, soyuluyorsun ve hepsi.
Hiç bu kadar talihsiz bir kadın mıydı?  Evimde cinayet ve soygun!
Gezginler onu bir haşere evi gibi bırakacaklar.  Ve yeni ev sahibi o
Sadece onu tamamen aşağı çekmek için iyi bir bahane istedim. "

Bunu daha fazla hıçkırık ve ağlama izledi.  Cowen onu aldı
Bara aşağı indi ve onu rahatlattı.  Bir bardak vardı
ruhlar birlikte ve bencilliğinin akışını teşvik etti.
Son olarak kendini tamamen ikna etti, bir adamın felaketiydi
Soyuldu ve bir diğeri evinde öldürüldü.

Cowen, her zaman favori, bu görüşe girerek kalbini oldukça kazandı
meselenin ve ona tekrar şehre geri dönmesi gerektiğini söylediğinde,
çünkü önemli bir işi vardı ve ayrıca parası kalmadı
Cepleri veya yırtık valisi, onu gitmeye teşvik etti ve dedi ki,
Nazikçe, gerçekten onun için bir yer değildi; Onun için çok iyiydi
Hiç geri dönün: ama her iki daire de ovulmalı ve iyi hale getirilmeli
birkaç gün içinde; ve Bay Gardiner'ın odasında yeni bir halı.

Böylece Cowen şehre geri döndü ve bu kayda değer kadını paspaslamak için bıraktı
onun cinayeti.

Ertesi sabah Bow Street'te, suçluluğunun kanıtlarına cevap olarak Cox
Sulh yargısının söylediği bir hikayeye daha saçma
Hikayelerin eğitimsiz suçluların çoğu bu tür durumlarda kalkar; ile
Bu tek yorum Cox'u yargılanmak için taahhüt etti.

Tek bir yay caddesi dışında herkes sulh yargısının görüşündeydi
Runner, binaları zaten incelemişti.  Bu adam
Şüpheli Cox, ancak onun bulunduğu yere bir şüphe var.
bıçağı keşfetmişti ve kanın durumunu
o yerden ahıra kadar izlendi, hanın
kararlı ve Cox'un arabada ona yapmış olması.  "Yapmıyorum
eve ait.  Gecelere girip çıkacak anahtarım yok. Ve eğer bir nefret dolu altın alırsam, onunla başka bir içine girerdim
Ülke-olmaz mıydın?  Beyefendinin parasını alırken biliyordu
Nerede 'Twas, ve o anladı: ben yapmadım ve ben yapmadım. "

Bradbury "Swan" a geldi ve ev sahibine bir soru sordu veya
iki.  Ona kısa cevaplar verdi.  Sonra ona istediğini söyledi
Bay Gardiner'ın odasından gelen şarabı inceleyin.

Ev sahibesi ona yüzüne baktı ve bunun tarafından sarhoş olduğunu söyledi
hizmetkarlar veya uzun zaman önce atılır.

"Bu konuda şüphelerim var," dedi.

"Ve hoş geldiniz," dedi.

Sonra anahtar deliklerini incelemek istedi.

"Hayır," dedi; "Evime yeterince meraklı."

Dedi ki, "Adaleti engelliyorsun. Çok şüpheli." Dedi.

"Şüpheli olan sensin ve pazarlığa bir yaramazlık yapıcı,"
dedi.  "Şarabıma ne koyabileceğini nasıl bilebilirim?
Anahtar delikleri ve bulduğunu mu söylüyorsun?  İyi biliniyorsun, cadde bow
Koşucular, Hanky-Panky numaralarınız için.  Bir arama-haritan var mı
Evime daha fazla itibarsız atmak için?  HAYIR?  O zaman paket! Ve öğrenin
Bana öğretmeden önce yasa. "

Bradbury emekli oldu, acı öfkeli ve öfkesi güçlendi
Cox'un suçluluğu hakkında zayıf şüphesi.

"Swan" ı izlemesi için bir arkadaş kurdu ve kendisi aklını verdi
tüm dava ve duruşmadan önce üç kez Newgate'deki Cox'u ziyaret etti.

Bir sonraki yenilik, Cox için bir hukuk yardımının bir
Yoksulluğu ve savunamaması için şefkat ifade eden kişi
kendisi, suçlu ya da suçlu değil; Ve o hayırsever kişi-kaptan
Cowen.

Zamanla Daniel Cox, eski Bailey'in barında dizildi.
soygun ve cinayet.

Öldürülen adamın birikimi taç tarafından yerleştirildi ve
tanıklar onu duyan yemin etti ve Kaptan Cowen bir
bir kısmı.  Ölen ve yüklü olduğunu yemin etti
Bay Gardiner diğerini yüklerken bir tabanca onun için bir tabanca; ona ödünç ver
Daha fazla güvenlik için kendi kapısının anahtarı ve kendisi şehirde uyudu.

Hakim ona nerede sordu ve "13 Farringdon Caddesi" dedi.

Mahkum için avukat verdiği ondan ortaya çıktı.

Kanıtları çok kısaydı ve noktaya geldi.  Doğrudan olmadı
sanıklara ve sanığın avukatına dokunun-
Müşterinin istekli arzusu-Kaptan Cowen'i çapraz incelemeye yönelik.  O
Bu kadar saygın bir tanığın düşmanca bir incelemesini düşündüm,
sanıklara ev sahipliği yapan hiçbir şey, sadece daha fazla öfke yaratmaz
müvekkili.

Savcılık, Barbara'nın isteksiz kanıtlarıyla güçlendirildi.
Kuzu.  Üç yıl önce Cox'un onun tarafından tespit edildiğini kabul etti.
"Swan" hanında bir beyefendinin masasından para çalmak ve verdi
detaylar.

Hakim ona bunun geceleri olup olmadığını sordu

"Hayır, efendim; saatin yaklaşık dördünde. Asla evde değil
gece; Metresi ona uyamaz. "

"Evin herhangi bir anahtarı var mı?"

"Ah, canım, hayır, efendim."

Taç için kanıtların geri kalanı neredeyse okuyucunun önünde.

Savunma için, adamın sarhoş olduğu kanıtlandı,
para ne de onun üzerine anahtarlar ve bıçağın duvarın altında bulunduğunu,
ve kan duvardan ahıra izlenebilirdi.  Bradbury, kim
Bunu kanıtladı, şarap hakkında girmeye çalıştı; Ama bu durdu
alakasız.  "Şüphe altında sadece bir kişi var," dedi
Yargıç, oldukça sert bir şekilde.

O gün jüriye konuşma yapmasına izin verilmediğinden,
ancak sadece hukuk noktalarını incelemek ve çapraz incelemek ve tartışmak için Daniel
Cox kendi savunmasında konuşmak zorunda kaldı.

"Rabbim," dedi, "bu benim çifte bunu yaptı."

"Sen ne?" diye sordu Rabbime, biraz peevishly.

"Benim çifte. Geceleri 'Swan' hakkında bir haydut sinsi, ki
Ona benden söyleyemezdin.  (Kahkahalar.) Bana gülmene gerek yok
darağacı.  Benimki gibi bir burnu olduğunu söylüyorum. "(Kahkaha.)

Dizilerin katibi.  Sessizliği mahkemede, hapis cezası üzerine tutun. "Ve onun tükürdüğüm bir yelek var ve bir düşüş
Benim gibi şapka.  Onun geçtiğini gördüm ve kendini 'swan'a bıraktım
Bir anahtarla ve ertesi sabah Sam Pott'a söyledim. "

Yargıç.  Sam Pott kimdir?

Suçlu.  Neden, ahır çocuğum, emin olmak için.

Yargıç.  Mahkemede mi?

Suçlu.  Bilmiyorum.  Ay, işte,

Yargıç.  O zaman onu aradığın iyi olur.

Suçlu (bağırıyor).  !  Sam!

Sam.  İşte I. (yüksek sesle kahkaha.)

Hakim sakin bir şekilde, onu içine koymak için bir tanığı çağırmak için açıkladı.
kutu ve yemin et, ve düzensiz olmasına rağmen, o
Mahkumun iyi olursa, Pott'ın yemin etmesine izin vermelidir.

Mahkumun avukatı Bay Pott'a yemin etmek istemediğini söyledi.

"Şey, Bay Gurney," dedi hakim, "Sana herhangi bir şey yapabileceğini sanmıyorum
zarar. "Bu kadar çaresiz bir davada.

Bunun üzerine Sam Pott yemin etti ve Cox'un ona bahsettiğini kabul etti
Bu çifte.

"Ne zaman?"

"Sık sık ve sık sık."

"Cinayetten önce?"

"Uzun zamandır."

Taç avukatı.  Bu çifte hiç gördün mü?

"Ben değil."

Avukat.  Düşünmedim.

Daniel Cox, cinayet gecesi kalktığını söylemeye devam etti.
hasta bir atla ve çiftinin kendini handan çıkmasına izin verdiğini gördü
Geri yol ve sonra dönün ve kapıyı yumuşak bir şekilde kapatın; Böylece kaydı
onunla tanışmak için.  Ama çifte onu gördü ve bahçe duvarı için yapıldı.
Kaçtı ve onu duvarın üzerinde bir bacakla yakaladı ve bir siyah yakaladı
Yaptığı çanta; Rakam onu ​​düşürdü ve çok şey duydu
Para Chink: Bunun üzerine "Hırsızlar!" Diye bağırdı. ve adamı ele geçirdi; Ancak
Hemen bir darbe aldı ve bir süre duyularını kaybetti.  O zaman
Geldi, adam ve çantalar her ikisi de gitmişti ve o kadar hasta hissetti ki
ahıra sendeledi ve bir bardak düzgün bir brendi içti ve
üzerine pompalayana kadar daha fazla hatırlamadı ve soyduğunu söyledi
ve "Swan" hanının içinde bir beyefendi öldürdü.  "Ne söyleyemeyecekleri
Ben, "dedi Daniel, bağırmaya başlayan"
Para ve kim yapmadı, 'Swan' hanın içinde.  Ahırları tutuyorum, değil
Han: Peki 'Swan'ı açıp kapatma anahtarlarım nerede?  Hiç sahip olmadım
hiçbiri.  Ve beyefendinin parası nerede?  Handa biri gibi iki tane
Bunu, paraya sahip olmak için ve parayı bulduğunuzda
adamı bul. "

Savcılık avukatı bu savunmayı alay etti ve diğerlerinin yanı sıra sordu
Jüri Kuzu'nun sahip olduğu tanıkların iki katı olduğunu düşünseler de
Üç yıl önce handa soyma yakalandı.

Hakim, her tanığın kanıtını vererek çok yakından özetledi.
Bundan sonra, suçunun sadece bir özeti.

Bay Gardiner
Para ile, Wiltshire'da kiralarını toplayan; Ve bu biliniyordu
handa ve birkaç kişi tarafından kanıtlandı ve
bahçe veya musluk odası.  Talihsiz beyefendi Kaptan Cowen'i aldı,
saygın kişi, handaki komşusu, güvenine ve
huzursuzluğunu ortaya çıkardı.  Yüzbaşı Cowen, onunla desteklediğine yemin etti,
Ama ne yazık ki bütün gece kalamadı.  Ama cesaretlendirdi
Onu, tabancalarını bıraktı ve onları yüklemesine yardım etti.

Sonra efendisi ölmekte olan adamın birikmesini okudu.  Bu nedenle
Ciddi bir şekilde kınandı, yakın zamanda yapılan bir kanama,
onu bir kerede tapu ile tanımladığı gibi bağlıyor gibi görünen yara
ölmekte olan adam.

"Ama burada," dedi efendim, "zincir artık mükemmel değil. Bir bıçak,
Bahçe duvarının altında 'Swan' dan alındı ​​ve birincisi
Orada kan izleri başladı ve ahıra devam etti ve
Samanda ve sanığın kişisinde bol miktarda.  Bu
Konsol ve diğerleri tarafından kanıtlandı.  Üzerinde para bulunmadı ve hayır
'Swan' Inn'in dış kapılarını açabilecek anahtarlar.  .
Ancak sanık, üç yıl önce bir hırsızlıktan suçlu olmuştu
Handaki beyefendi, her zaman onun iddiasını olumsuz
kendini ahırlarla sınırladı. Ancak,
Hırsızlık vesilesi, kapıların kilidini açmıştı veya
araç.  Taç tanığı Barbara Lamb, bu konuda açıktı.

"Mahkumun kendi gizem çözümü çok güvenilir değildi.
bir çift ya da kıyafetlerini ve görünüşünü giyen bir kişiye sahip olduğunu söyledi;
Ve bu kişinin cinayetten çok önce dolaştığını görmüştü ve
bir çifte bir potttan bahsetmişti.  Pott, Cox'un konuştuğunu söyledi
Bu çiftten bir kereden fazla; Ama asla çifte görmediğini itiraf etti
kendi gözleriyle.

"Bu çifte, sanık diyor, ölümcül gecede
'Swan' Hanı ve bahçe duvarına kaçtı.  Orada o (Cox) geldi
Bu gizemli insanla ve bir çantanın içinde olduğu bir sürtünme
düştü ve madalyonun sesini verdi; Ve sonra Cox adamı tuttu ve ağladı
'Hırsızlar!' ama şu anda bir yara aldı ve bayıldı ve
Kendini kurtarmak, ahırlara sendeledi ve bir bardak brendi içti.

"Hikaye kulağa saçma geliyor ve geri dönecek doğrudan kanıt yok
BT; Ancak biraz renk veren bir durum var.  Oradaydı
Bir kan lekeli enstrüman ve daha fazlası yok, tesislerde bulundu ve
Bu bıçak, ölmekte olan adamın verdiği açıklamaya cevap verir ve,
Gerçekten de, odasında eksik bıçak olarak alınabilir; Ve
Bu bıçak bahçe duvarının altında bulundu ve orada kan
başladı ve ahır için izlendi.

"İşte," dedi Rabbim, "Aklıma, savunma yatıyor. Davaya bak
Her tarafta, beyler: eller tarafından yapılan şüphesiz bir cinayet; HAYIR
Mahkumdan başka bilinen herhangi bir kişiye dayanan şüphe-vardı
Zaten handa soyuldu; Birinin kendinden emin bir tanınması
Biriktirme yasal kanıttır, ancak çapraz inceleyemeyeceğimiz kanıtlar; Ve
sadece ay ışığının tanınması ve bir mücadelenin sıcağında.

"Bu kanıt üzerinde, biraz zayıflamıyorsa
bıçak ve kan izleri ve mahkumun beyanıyla karşılaştı,
kanıtların bu tek şubesiyle uyumlu olan bir
Şüphe, mahkumun tam faydasını vermek sizin görevinizdir
Şüphe, yapmaya çalıştığım gibi; Ve eğer hiç şüpheniz yoksa, neden o zaman
Sadece yasayı desteklemelisiniz ve barışçılın hayatlarını korumalısınız
vatandaşlar.  Bu suçu kim işlerse, kesinlikle bir
Halka açık bir handa dürüstçe çevrili endişe verici durum
Kilitli kapılarla korunan ve tabancalarla silahlanmış insanlar, huzurlu
Vatandaş parası ve hayatı gibi soyulabilir. "

Jüri bir handa bir cinayet gördü; zaten soyulmuş bir sanık
o han ve kurban tarafından katil olarak kınandı.  Karar
Onlara Cox, cezasız gibi görünüyordu.  Hepsi hanlarda uyudu; A
Çifte hiç görmemişlerdi; tespit edilmemiş suç ortakları hepsini duymuşlardır
ile ilgili.  Yirmi dakika beklediler ve kararlarını getirdiler-GRILTY.

Hakim siyah şapkasını giydi ve Daniel Cox'u asılmaya mahkum etti
Ölene kadar boynunda.


Bölüm III

Duruşma bittikten ve kınanan adam hapishaneye geri döndü.
İnfazını bekliyor, Bradbury doğrudan 13 Farringdon Caddesi'ne gitti ve
Kaptan Cowen için sordu.

"Burada böyle bir isim yok," dedi evin iyi kadını.

"Ama locaları mı tutuyorsun?"

"Hayır, bir tane tutuyoruz; ve o kaptan değil-bir şehir memuru."

"Şey, hanımefendi, boş bir merak değil, seni temin ederim, ama değil
Onun önünde lodger Kaptan Cowen? "

"Yasalar, hayır! Bu bir papazdı. Rakehelly kaptanlarınız
Bizim gibi.  Twas Rahip bir katip, mezar yaşlı bir beyefendi.  O değildi
Çok iyi, sanırım cassock'un giyildiğini düşünüyorum, ama yolunu ödedi. "

"Geç saatler mi tut?"

"Kasabadayken değil; ama bir ülke tedavisi vardı."

"O zaman gece yarısından sonra ona izin verdin."

"Hayır, böyle bir saat tutmuyorum. Ona pas-tuşuna ödünç verdim. İçeri girip çıktı
seçtiğinde ülkeden.  Onun yaşlı olduğunu bilmeliydim
Adam ve ayık bir adam ve dürüst bir adam: Hayatımı bu konuda bahse girerim. Ve affedersiniz efendim, ama sen kimin, bu beni benim hakkımda kateştiriyor
Lodgers? "

"Ben bir subayım, hanımefendi."

Basit kadın solgunlaştı ve ellerini sıktı.  "Bir Memur!" o
diye bağırdı.  "Alack! Şimdi ne yaptım?"

"Neden, hiçbir şey, hanımefendi," dedi Wily Bradbury.  "Bir subayın işi
senin gibi korumak, sizi rahatsız etmek, tüm dünya için.
Orada, şimdi, ayakkabının nerede sıkıştığını söyleyeceğim.  Bu Kaptan Cowen
15.
geçen Ekim. "

"O zaman hiç yapmadı. İyi papazımızın kasabada tanıdıkları yoktu.
Bir ruh onu hiç ziyaret etmedi. "

"Anne," dedi genç bir kız içeri giriyor, "Sanırım birini tanıyordu
o isim.  Bana bir kez onun için bir mektup yayınlamasını istedi ve
bir ibadet adamı içindi ve isim Cowen'di, evet-Cowen 'Twas.
Bundan eminim.  Aynı şekilde bana asla başka bir mektup vermedi,
Ve bu beni daha fazla ödememi sağladı. "

"Jane, çok meraklısın," dedi anne.

"Ve sana çok mecburum, küçük hizmetçim," dedi memur,
"Ve ayrıca sana, hanımefendi," ve böylece ayrıldı.


Bir akşam, aniden, Kaptan Cowen
"Swan", valisini ondan önce bağladı ve bahçeden çıktı
Acı sonrası: Clapham'a dizgin çizmeden gitti ve sonra baktı
onu etrafında döndürün ve yakın hiçbir süvari görmüyorum, nazikçe yuvarlandı
İlçeye, sonra şehre girdi ve Holborn'daki bir handa uyudu.
Önceden belirli bir odayı bırakmıştı.-Küçük bir oda
sık sık.  Bir endişe havasıyla girdi.  Ama bu yakında
zemini dikkatlice inceledikten sonra kayboldu.  Atı
Ertesi sabah saat beşte sipariş edildi.  Bir bardak güçlü su aldı
Midesini güçlendirmek için kapıda, ama Uxbridge'de kahvaltı yaptı ve
iyi atını besledi.  Beaconsfield'da yemek yedi, Thame'de durdu ve
Oxford'da oğluyla birlikte desteklendi: Ertesi gün tüm genç adamın borçlarını ödedi
ve onunla bir hafta geçirdim.

Davranışı garipti; Gürümsiz eşcinsel ve somut bir şekilde umutsuz
döner.  Hafta boyunca beklenmedik bir ziyaretçi geldi, General Sir Robert
Barrington.  Bu memur, önemli bir şey doldurmak için Amerika'ya gidiyordu
ofis.  Genç Cowen için bir şey vardı ve yargılamaya geldi
sessizce onun kapasitesi.  Ama o zaman hiçbir şey söylemedi, çünkü
Muhtemelen hayal kırıklığına uğratabileceği heyecan verici umutlar korkusu.

Ancak, genç adamla çok alındı.  Oxford cilalanmıştı
o.  Mütevazı suskunluğu, konuşmaya davet edilene kadar onu tavsiye etti
Yaşlı erkekler, özellikle de cevapları mantıklı olduğu için,
fikrini ver.  Öğretmenler de onun hakkında çok konuştu.

"O çocuğu çok sevebilirsin," dedi Central Barrington babaya.

"Tanrı onu övdüğün için seni korusun," dedi diğeri.  "Ay, onu da seviyorum
Peki."

General soldan kısa bir süre sonra, Cowen notlar için biraz altın değiştirdi ve
Londra'ya gitti, ilk kez geri dönüşünü gönderdi.
Kahvaltıdan sonra başlamak ve bir gün yapmak istiyordu, ama
Oğluyla birlikte kaldı ve Magdalen köprüsünü birine kadar geçmedi
saat.

Bu sefer Dorchester, Benson ve Henley'den geçti ve
Karanlıktı, Maidenhead'de uyumaya karar verdi.

Hurley dipten hemen sonra, dört çapraz yolda, üç otoyol
sağdan ve soldan.  "Paran ya da hayatın!"

Kılıfından bir tabancayı çırptı ve en yakın kafaya çekti
bir an içinde.

Tabanca ateşi kaçırdı.  Bir sonraki an popo ucundan bir darbe
At çeliği onu şaşırttı ve atından sürüklendi ve
Valise bir dakika içinde boşaldı.

Bununla birlikte, onunla yapmadan önce bir toynaklar vardı,
ve soyguncular nags'a fırladı ve çıplak için dörtnala
Bir yeomanry birliği olarak hayat yükseldi.  Mesele çok yaygındı
Yeni gelenler durumu bir bakışta okurlar ve en iyi monte edilenlerden bazıları
Chase verdi. Diğerleri Kaptan Cowen'e katıldı, atını yakaladı,
Valisi'ne bağlandı ve onları onlarla birlikte Maidenhead'e götürdü,
Kafa ağrıyor, kalbi rahatsız ediyor ve sırayla öfkeleniyor.  Tüm altın
Gitti, hiçbir şey kalmadı ama birkaç kiloluk
ceketinin astarı.

Ertesi gün somurtkan bir umutsuzluk durumunda "kuğu" na ulaştı.  "Bir lanet
Benim üzerimde, "dedi.

Sıcak bir şekilde karşılandı.  Sürprizle baktı.  Barbara öncülük etti
eski odasına ve açtı.  Geri döndü.  "Orada değil"
dedi, bir ürperti ile.

"Alack! Kaptan, bunu senin için sakladık. Elbette uzak değilsin."

"Hayır," dedi, doggly; "Umut yok, korku yok."

Baktı ama hiçbir şey söylemedi.

Bir anahtar döndüğünde, bir anahtar döndüğünde odaya girmemişti.
İletişim kapısı.  "Orada bir gezgin!" dedi.  Sonra acı,
"Bir handa işler yakında unutuluyor."

"Benim tarafımdan değil," dedi Barbara ciddiyetle.  "Ama senin ayağımızı biliyorsun, o yapamaz
Paranın yanından geçmesine izin ver.  Bu bizim en iyi odamız, çoğunlukla ve kimse kullanmaz
yeri bilen.  O bir yabancı.  O savaşlardan: Will
O İngilizce, ama yabancı konuşuyor.  O zaman yeterince sivil
ayık, ama bir düşüş olduğunda emin olmak için maunder yapar,
Ve böyle şarkıları asla söylemez. "

"Ne zamandır buradaydı?" diye sordu Cowen.

"Beş gün ve metresi sadece daha fazlasını kalacağını umuyor
büyüyü kır. "

"Kalabilir ya da gidebilir," dedi Cowen.  "Şirket için mizah yok. Ben
soyuldu kızım. "

"Soyladınız, efendim? Açıkça değil, eminim."

"Açıkça-ama sayılarla-üçü. Yakında bir tane hızlandırmalıydım,
Ama tabancam tıpkı onun gibi ateş yaktı.  Orada, beni bırak kızım; kader
Bana karşı ve üzerimde bir lanet.  Servetimden dışarı çıktı
Şehir, yolda altınımı soydu.  Dürüst olmak gerekirse aptal olmaktır. "

Kendini bir ıstırap inilti ile yatağa fırlattı ve hazır
Gözyaşları yumuşak Barbara'nın yanaklarına koştu.  Ancak onun içinde dokunuşu vardı
mütevazi bir yol ve vahşi bir anda güçlü bir adama prattle etmedi
sıkıntı.  Sadece döndü ve ona üzücü bir bakış attı,
ve ona yiyecek ve şarap getirmeye gitti.  Sık sık mutsuz bir adam görmüştü
yemek ve içmek için daha iyi.

Gittiğinde, ona izin vermede zayıflığı nedeniyle kendini lanetledi.
talihsizliklerini bil.  Yakında evin her yerinde olacaklardı.  "Neden,
Yandaki adam onları şaşırttığımı duymuş olmalı.  Kaybettim
"Dedi," dedi.

Barbara soğuk toz ve havuç ile geri döndü ve bir şişe
kendisi için ödediği şarap.  Onu somurtkan buldu, ama besteledi.
Ciddi bir şekilde kayıplarından bahsetmeyeceğine söz verdi.  Rıza gösterdi
kolayca ve "Dilimi tutabileceğimi biliyorsun" dedi.

Yemek ve sarhoşken ve daha güçlü hissettiğinde,
ona soru.  "O zavallı adam?"

Bir an şaşkın görünüyordu, sonra solgunlaştı ve ciddiyetle, "'
Bu gün için duyuyorum.  Geçen hafta olmak için Twas, ama kral yaptı
Onu iki hafta boyunca mühlet. "

"Ah! Gerçekten! Nedenini biliyor musun?"

"Hayır, gerçekten. Onun yerine, yoldan çıkmayı tercih ederim
bir kere; çünkü kesinlikle onu asacaklar. "

Şimdi bizim günümüzde mühlet çok nadirdir: bir suçlu asılır veya
Repriated.  Ama hikayemiz döneminde erkekler genellikle uyuldu
kısa veya uzun dönemler, ancak sonunda acı çekti.  Zavallı bir sefil
iki yıl boyunca sorumlu, ancak idam edildi.  Bu mühlet, bu nedenle
Olağandışı bir şey yok ve Cowen, düşünceli görünse de,
Gerçekten yatan kadar ciddi bir şeyin düpedüz şüphesi
Bu olağandışı olmayan oluşumun yüzeyinin altında.

Bununla birlikte, okuyucunun bu konuda daha fazla bilgi vermesine izin vereceğim.  Yargıç
davayı, istediği uygun otoriteye bildirdi.
Majesty, karar hakkında tamamen rahat olmadığını bilmek.  Orada
bu mahkumlara karşı kanıtlarda bir lacuna idi.  Kusur olduğunu belirtti
Çok az kelimeyle.  Ama herhangi bir çare önermedi. Şimdi halk adamın infazı için istila etti, bu gezginler
Güvende olun.  Kralın danışmanı, hakimin ciddi olsaydı
Şüpheler, jüriye söylemek onun işiydi.  Sipariş
Yürütme.

Bundan üç gün sonra hakim Bradbury'den bir mektup aldı.
Müilde veriyorum.


Kral vs. Cox

"Lordum,-bir kan durumunda yazımı sana affet.
başka yol.  Daniel Cox savunulmadı.  Avukat ona karşı gitti
dilek ve diğerlerine şüphe atmazdı.  Bu cox ya da
hiç kimse.  Ancak handa davranışı şüpheli olan bir adam vardı.
Kurbanı uykulu yapan şarabı döşedi-ve sana söylemeliyim
Ev sahibesi şarabın kalıntısını görmeme izin vermezdi.  O yaptı
Beni şaşırtmak ve adaleti yenmek için her şey-iki tabanca yükledi
İkisi de çıkamazdı.  Bir geçiş anahtarı var ve içeri girip çıkıyor
her saat 'swan'.  Daniel Cox'a danışmanlık yaptı.  O
Sadece komplike yoluyla olabilir.

"Mahkemede o gece 13 Farringdon Caddesi'nde uyuduğuna yemin etti.
Lordluğunuz bunu notlarınızda bulacak.  'Twas için
Soru ve Methinks Cennet size ilham verdi.  Duruşmadan bir saat sonra ben
13 Farringdon Caddesi'ndeydi.  Hiçbir cowen ve hiçbir kaptan kalmamış
Orada da uyudum.  Şimdiki Lodger, bir şehir memuru; tarihte lodger
cinayet, bir ülke tedavisi olduğunu söyleyen eski bir din adamı ve
Basit bir beden ona bir pas-anahtarla güvenmek için: bu yüzden içeri girip çıktı
gecenin saatleri.  Bu adam katip değildi, ama inandığım gibi,
Cracksman 'Swan'da iş yapan.

"Lordum, her zaman bu tür bir işte iki tane var-profesyonel
adam ve konfederasyon.  Cowen Konfederasyondu, şarabı yakaladı,
Tabancaları yükledi ve geçiş anahtarını Cracksman'a ödünç verdi.  .
Cracksman, Cowen onu yapmadıkça aletleriyle kapıyı açtı
yinelenen anahtarlar.  İkisi de şiddet amaçlamadı, ya da sahip olurlardı
kendi silahlarını kullandı.  Şarap bunu yapmak için açıkça uyuşturuldu
gereksiz.  Cracksman, siyah maske yerine, bir buzağı derisi giyer
yelek ve bir şişe burun ve bu da Cox için toplandı
Ay ışığı; Cox'u ay ışığıyla şaşırttı ve Gardiner'ı aldattı
Ay ışığı.

"Tanrı sevgisi için bana masum adam için bir soluk al ve ben
suçu cracksmana ve onun
Konfederasyon Cowen. "


Bradbury bunu adıyla ve kalitesiyle imzaladı.

Hakim, kendi savaşının ortaya çıktığı şüphesini gördüğüm için üzgün değildi
güçlü bir şekilde onaylandı.  Bu misyonu bakana gönderdi,
Olmaması gereken bir mektup aldığını söyleyen
ona gönderildi, ama ellerinde mahkumun kaderi dinlenenlere.
Bununla birlikte, notlarından kopyalanmanın görevini düşündü.
Kaptan Cowen'e koyduğu soru ve uyuduğuna dair cevabı
Cinayet gecesi 13 Parringdon Caddesi'nde ve ayrıca
Mahkumun savunmasının özü, belirtildiği gibi
Bu eğitimsiz insan, saçma görünüyordu; Ama sonra
Bu yay sokak memurunun ifadelerini incelemek ve olduğunu varsaymak
Ana doğru, saçma görünmedi, ancak sadece dikkat çekici,
Ve tüm tartışmasız gerçekleri uzlaştırırken, Cox'un
Katil, konumuyla uzlaşılamaz kalmalı ve
bıçak ve kan izi.

Bradbury'nin mektubu ve yukarıdaki yorum Kral'a giden yolu buldu,
Ve sorulan şeyi verdi-bir mühlet.

Bradbury ve arkadaşları eski din adamlarını bulmak için işe gittiler, takma adı
Cracksman.  Ama iz bırakmadan eridi ve hayır
Diğer Clew.  Ancak Cowen'in yokluğu sırasında bir gezgin aldılar, yani bir
Korkmuş ajan, Ana deliklerde balmumu kalıntılarını bulan Inn Inn Inn içine
Cowen'in dış kapısı ve iletişim kapısının.

Bradbury bu bilgiyi yargıç olmak üzere iki harfle gönderdi ve
biri bakana.

Ama bu onu pek ilerletmedi.  Cowen'in uzun zamandır emin olmuştu
içinde idi. Profesyonel el, gerçek soyguncu ve
Katil, istedi.

Günler birbirini başardı: hiçbir şey yapılmadı.  O da ağıt yaktı
Geç, bir reprieve, hatta bir affetme için başvurmamıştı.  Before etti
Böyle bir gizemi çözebileceğini varsayarak kendi varsayımı
tamamen.  Meşgul beyni gece gündüz planladı; Uykusunu kaybetti ve
iştahı bile.  Sonunda, umutsuzluk içinde, kendine bir
yeni çözüm ve karanlıkta ve tam olarak hareket etti
incelik; çünkü kendi kendine dedi ki: "Düşündüğümden daha derin sudayım
Tanrım, Old Bailey'de bir davayı nasıl gözden geçiriyorlar!  Bir havuz alıyorlar
su biriktirin ve bir işaret parmağı ile ona git. "

Kaptan Cowen yerleşmiş bir kasvete battı; Ama artık mahkemeye çıkmadı
yalnızlık; Ona dehşet verdi.  Şirkette olmayı tercih etti,
Yine de içinde parlamamasına rağmen.  Onunla tanıştı
komşu ve onu sevdi.  Adam komiserlikteydi
Bölüm ve bir kaptanın onu içinde yaptığı onur için yarı şaşırmış görünüyordu
onunla sohbet etmek.  Ama o tüm olaylarda çok bilgili
Rahmetli savaşlar ve Cowen onunla geçmişe gitmekten mutluluk duyuyordu; için
Mevcut öldü ve gelecek korkunç.

Bu Bay Cutler, ayıkken çok ertelenen, daha fazla olmaya meyilliydi
fincanlarında tanıdık ve bu genellikle şarkı söylemesiyle sona erdi ve
Kendi odasında kendi odasında en saçma bir şekilde konuşur.  Asla gitmedi
sırtına sarılmış siyah bir deri kasa olmadan
Gönderme kutusu.  Şaka yaptığında ve içeriği sorduğunda, eskiden,
"Makaleler, Makaleler,".

Bir akşam, likör için daha kötü olmak, onu düşürdü ve
Metalik bir ses vardı.  Bu hemen yorumlandı
Şirketin wag'ları.

"Bu kağıt için ağır düştü," dedi.

"Ve bir yüzük vardı," dedi diğeri.

"Gel, paketini boşaltın, yoldaşın ve bize kağıtlarınızı göster."

Cutler bir anda ayıktı ve korkmuş görünüyordu.  Cowen gözlemledi
Bu ve sessizce odadan ayrıldı.  Kendi odasına yukarı çıktı,
Ve bir sandalyeye monte ederek, bölümde ince bir yer buldu ve
bir kuşak deliği yaptı.

O gece bunu iyi bir şekilde kullandı.  Cutler geldi
Yatağa, şarkı söylemek ve ıslık çalmaya, ama şu anda bir şeyler attı
Ağır ve sessizdi.  Cowen casusluk yaptı ve diz çöktüğünü gördü,
Bir anahtarının bir şeridi boynunda asılı durduğu ve açtığı bir anahtarı
Gönderme kutusu.  İçinde kağıtlar vardı, ama sadece sesini azaltmak için
mum ışığında parıldayan birçok yeni gine ve
Ateş ediyor gibiydi ve kapıyı doldurdu.

Cutler çok yuvarlak görünüyordu, ellerini daldırdı, onları çıkardı
Bir avuçla hayran kaldı, öptü ve onlara ibadet ediyor gibiydi,
Onları tekrar kilitledi ve siyah kasayı yastığının altına koydu.

Işığa bakarken, Cowen'in gözleri kutsal olmayanla parladı
ateş.  Ellerini durduğu yerde tuttu, ama onlar
erişilemez.  Umutsuzca oturdu ve adaletsizliği lanetledi
kader.  Şehirdeki paradan patladı; Yolda soyuldu; Ama ne zaman
Bir diğerinin parası vardı, güvenliydi; Anahtarlarını her ikisinin de kilitlerinde bıraktı
Kapılar ve altın onu hiç bırakmadı.

Bu keşiften kısa bir süre sonra oğlundan bir mektup aldı ve ona
Battels veya Commons için kolej faturasının geldiğini ve o
ödeyemiyor; Babasına onu dağıtması için yalvardı, yoksa yapmalı
krediyi kaybetmek.

Bu mutsuz babaya işkence etti ve altının yakınlığı,
böylece bir laudanum phial satın alması ve onun hakkında salgıladığı
kişi.

"Daha iyi öl," dedi, "ve oğlumu Barrington'a bırak. Böyle bir miras
Ölü yoldaşından kutsal olacak ve dünyayı ayağa kaldıracak. "

Hatta bir şişe kırmızı liman sipariş etti ve onu şişirmek için onu tuttu
Laudanum içeri girin ve böylece sarhoş ol ve öl.

Ama o noktaya geldiğinde boğuldu.

Bu arada, Daniel Cox'un infaz edilmesi için gün yaklaştı. Bradbury
çok fazla üstlenmişti; Cracksmanı kralın danışmanlarına gibi görünüyordu
Daniel Cox'un çifte olarak gölgeli.

O ölümcül günden önceki akşam Cowen vahşi bir çözüme geldi; O
öğlen Tyburn'a giderdi, bu da düzeltildi ve ölürdü
O adamın gibbeti altında-bu güçlü zihin de açılmamıştı.

Bu umutsuz fikir, ona gittiğinde aklında en üsttı
yatak odası.

Ama direndi.  Hayır, asla korkak oynamazken
Kartlarda şans bıraktı; Hayat varken umut var.  Ele aldı
Şişe, onu çıkardı ve bir bardak attı.  Güçlüydü ve
Damarlarından karıncalandı ve kalbini ısıttı.

Şişeyi önüne koydu.  Başka bir bardak doldurdu; ama daha önce
Dudaklarına koydu, merdivenlerden çıkarken jokund sesler duyuldu,
ve gürültülü, sarhoş sesler ve komşusunun iki nimet arkadaşı
Onunla birlikte çift yataklı bir oda olan Cutler-
gece.  Yeterince sarhoş değildi, öyle geliyor ki, talep etmeye devam etti
"Şişe."  Ancak arkadaşları farklı bir görüşe sahipti;
Onu odasına bir araya getirdiler ve diğer taraftan kilitlediler,
ve kısa bir süre sonra kendi odalarına girdikten sonra ve
eklemden daha çok.

Cutler, böylece elden çıkarıldı, söylemeye devam etti, bağırmaya ve sızlanmaya devam etti
"T'OTHER BİLEZE" olmalı.  Kısacası, uzaktan herhangi biri olurdu
on altı farklı öneri duyurduğunu düşündüm, bu yüzden çeşitli
öfke, keder, ekspostülasyon, kullanımdan kaçınmanın aksanları mıydı,
İçinde ilan ettiği
"Bo'l" a sahip olmalı.

Sonunda iletişimin kapısına çarptı.  "Komşu,"
Dedi ki, "Senin wuship, demek istediğim, büyük savaş adamı."

"Peki efendim?"

"Bo'l'e bakalım."

Cowen'in gözleri parladı; Laudanum Phial'i çıkardı ve boşalttı
yaklaşık beşinci kısmı şişeye.  Cutler kapıda sızlandı,
"Kapıyı aç, wuship ve hadi (hic) alalım."

"Neden, anahtar senin yanınızda."

Keşifte zayıf fikirli bir kahkaha, anahtarla uğraşan ve
Kapı açıldı ve Cutler cravat ile kapıda durdu
utanç verici bir şekilde gevşek ve vizesi aptalca gülümsemelerle süslendi.  Onun
Gözler sarsıldı; Sürpriz ve düşük kurnaz bir karışımla işaret etti
masa.  "Neden, başka bir bo'l var! Hadi."

"Hayır," dedi Cowen, "Şu anda şişe boşalmıyorum; bir cam yeterli
Ben.  Sağlığını içiyorum. "Camını kaldırdı.

Cutler şişeyi yakaladı ve vahşice, "Ve ben seninkini içeceğim!" Dedi.
Ve kapıyı bir slam ile kapat, ama ödülünü kilitlemek için çok niyetliydi
BT.

Cowen oturdu ve dinledi.

Şarap Gurgle'ı duydu ve sarhoş uzun bir nefes çekiyor
zevk.

Sonra bir duraklama vardı; Sonra bir şarkı kopuşu, oldukça melodik ve
Bay Cutler'in son söylem girişimlerinden daha eklemli.

Sonra başka bir gurgle ve başka bir yüksek sesle "Ah!"

Sonra derecelerden ayrılan bir vokal girişimi.

Sonra bir horlama.

Sonra uyumlu bir söz-"Tamam!"

Sonra ayaklarına şaşırtıcı.  Sonra ve fro'ya sallanıyor ve bir
kapıya doğru yatıyor.

Sonra yatakta küçük bir makara ve yere bir düşme düz.

Sonra sertöz nefes alıyor.

Cowen hala bir süre anahtar deliğine oturdu, sonra botlarını çıkardı ve
Sandalyesini yumuşak bir şekilde monte etti ve gözünü gözetleme deliğine uyguladı.

Cutler midesinde masa ve yatak arasında yatıyordu.

Cowen, sessizce kapıya geldi ve sapı nazikçe çevirdi; kapı
verildi.

Hayatında ilk kez siniri kaybetti.  Ne korkunç utanç
Adam duyularına gelir ve onu görürse!

Kendi odasına geri döndü, portmanteau yırttı ve aldı.
Dış, deri ve astar arasından bir kılık ve maske.
Onları giydi.

Sonra yüklü bastonunu aldı; çünkü kendi kendine düşündü, "Artık yok
O odada bıçaklama, "ve bir kedi gibi kapıdan süründü. Adam küstahça nefes alıyordu ve dudakları her biri
Güçlü bir rüzgar tarafından çağrılan cansız dudaklar gibi ekshalasyon, böylece cowen
Korkmaya başladı, uyanabileceğinden değil, ölebileceğinden.

İngiltere'den ayrılması gereken onun üzerinde parladı.

Yaptığı şey şimdi harika görünüyordu; Anahtarını aldı
Şerit dikkatlice uyuyanın boynundan; Gönderme kutusunun kilidini açtı,
Şapkasını çıkar, altını içine koy, sevkiyat kutusunu kilitledi,
Anahtarın yerini aldı, parasını aldı ve yavaşça emekli oldu
Gelirken sessiz.

Sahte, sopa ve ganimetini yatağa yatırdı, sahte
Drunkard onu arkadan sabitledi ve tiz bir düdük söyledi.  İle
Şiddetli hırıltı Cowen, esirini tüy gibi döndürdü ve kesildi
Onunla kendi kapısının görevine karşı, adamı çarptı, böylece
Bekliliğini rahatlattı ve Cowen onu tekrar döndürdü ve onu tekmeledi
Mide o kadar iyi ki, yoldan iki katına çıktı ve
Son yemeği dışında mücadeleye başka bir şey katkıda bulunmadı.  Buna göre
Çok anda iki Bow Street Runner, Cowen'e çılgınca koştu.
İletişim kapısı.  Bir darbeyle tam bir kariyerle tanıştı,
Evin içinden geldiği ve onu her tarafa sürdüğü muazzam
anlamsız düştüğü pencereye karşı oda; diğeri o
Oldukça kısa ve kan sıçradı ve adam
Sendeledi, bir anda tekrar onun üzerindeydi ve onu sabitledi.  Cowen, A
Pugilism efendisi, başını sol omzunun altına aldı ve pommünümeli
onu acımasızca; Ama adam güçlü bir ayağa kadar tutmayı başardı
Bir darbede kapıya tekme attı ve Bradbury'nin kendisi kaptan üzerine fırladı
Bir kaplanın tüm öfkesi ile Cowen; Onu boğazdan ele geçirdi
arkasında ve onu kıstı ve dizini sırtına koydu; diğeri,
Mauled ve kanama olsa da, kısa bir ipi çırptı ve onu pinyone etti
elin bir dönüşünde.  Sonra engelli adamlar dışında hepsi nefes nefese durdu,
Ve bir kez daha pasaj ve oda soluk yüzlerle doluydu ve
Panting koynları.

Olay yerinde ışıklar yanıp söndü ve anında yüksek sesle çığlık atıyor
ev sahibesi ve hizmetçileri ve çığlık attıklarında işaret ettiler
Titreyen parmaklar.

Ve yapabilirler.  Orada-bir soygun eyleminde kırmızı elle tutuldu ve
Gizemli cinayetin yerine birkaç adım uzaklıkta olan şiddet durdu
Kaptan Cowen'in görkemli figürü ve benekli yüz ve şişe
Daniel Cox'un burnu on iki saatlik bir süre ölmeyi kınadı.


Bölüm IV

"Ay, çığlık, sen aptallar," kükredi Bradbury, "
"O zaman, Cowen'e yumruğunu sallayarak" sen kötü adam!  Bu değil
Öldürdüğün bir adam, 'Bu iki.  Ama lütfen tanrım birini kurtaracağım
Henüz onları ve onu onun yerine as.  Yol, orada! Kaybedecek bir an değil. "

Başka bir dakika içinde hepsi bahçedeydi ve bir hackney koçu gönderdi
için.

Kaptan Cowen Bradbury'ye, "Yüzümdeki bu şey beni boğuyor" dedi.

"Ah, senden daha iyi boğulduğundan daha iyi-Tyburn ve hepsinde."

"Asma. Beni hapse atma. Ülkeme hizmet ettim."

Bradbury balmumu maskesini çıkardı.  Daha sonra hiçbir gücünün olmadığını söyledi
Kötü adamı redded, çok büyük ve nazikti.

"Teşekkürler efendim. Şimdi senin için ne yapabilirim? Daniel Cox'u kurtar?"

"Ay, bunu yap ve seni affedeceğim."

"Bana bir kağıt ver."

Adamın samimiyet tonundan etkilenen Bradbury, onu
Bar ve tüm adamlarını onun etrafına götürmek, önüne kağıt ve mürekkep yerleştirdi.

General Barrington'a hitap etti, Majesteleri'ne katıldı,
bunlar:--


General,-Majesteleri Betimes'ı gör, ona benden Daniel Cox, söyle,
Öğlen ölmeye mahkum, masum ve ona bir reprieve.  O
Barrington, kayıp yoldaşına gel.  Taşıyıcı size nerede olduğunu söyleyecek
Ben.  Gelemem.

Edward Cowen.


"Windsor'a bununla güvenebileceğiniz bir adama gönderin ve beni en çok götürür
Ölüm hoş geldiniz. "

Windsor'a güvenilir bir subay gönderildi ve yaklaşık bir saat içinde Cowen
Newgate'e yerleştirildi.

Bütün gece Bradbury, kınanan adamı kurtarmak için çalıştı
öl. Middlesex şerifini devirdi ve ona her şeyi anlattı.

"Bana gelme," dedi şerif; "Bakana git."

Bakanın evine gitti.  Bakan kalktı.  Karısı verdi
Ball-Windows Blaring, Gölgeler Dans ediyor-Musics-Işıklar.  Gece döndü
güne.  Bradbury vurdu.  Kapı açıldı ve bir çizgi ortaya çıkardı
bedezined footmen, merdivenler aralıklarında noktalı.

"Rabbimi görmeliyim. Hayat ya da ölüm. Ben Bow Street'ten bir memurum."

"Rabbimi göremiyorsun. Ha, Prootian büyükelçisini eğlendiriyor ve
onun tatlı. "

"Onu görmeliyim ya da masum bir adam yarın ölecek. Ona söyle.
İşte bir gine. "

"Orada mı? Burada bir kenara çıkın."

Mesaj gamından geçene kadar işkence içinde bekledi.
Lackeys ve az çok sakatlandı, bakana.

Bay Bradbury'ye aramayı öneren bir büfe ayırdı.
Ertesi sabah Westminster'da Do-Little Ofisi.

"Hayır," dedi Bradbury, "Onu görene kadar evi terk etmiyorum. Masum
kan zamanında bir kelime istemek için dökülmeyecektir. "

Tampon emekli oldu ve olayın olmadığını söyleyen bir duffer geldi
uygun.

"Ay, ama öyle," dedi Bradbury, "ve eğer efendim beşte burada değilse
Dakikalar, yukarı merdivenlerimden çıkıp hikayemi hepsinden önce anlatacağım ve göreceğim
Hepsi saç çubuklu mankenler, kalp veya vicdansız veya
algı."

Beş dakika içinde bir beyefendi geldi, göğsünde bir emir ve
"Sen bir Bow Street subay mısın?" Dedi.

"Evet, efendim."

"İsim?"

"Bradbury."

"Yarın ölmeyi kınayan adamın masum olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, efendim."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Sadece gerçek suçluyu aldım."

"Diğeri ne zaman acı çekecek?"

"Yarın on iki."

"Kısa zaman görünüyor. Humph! Bir çizgi alacak kadar iyi olacak mısın?
Şerif?  Yarın resmi mesaj. "Gerçek mesaj koştu:-


"Windsor'dan haber alana kadar Cox'un yürütülmesini geciktirin. Bearer verecek
sebepler."


Bu Bradbury acele etti, şerif için değil, hapishaneye,
ve jailor ve papaz ve tüm turneylere enfekte oldu
kınanan ve gecikme ruhu için acıma.

Bradbury kahvaltı yaptı ve yüzünü yıkadı ve şerife.
Şerif dışarı çıktı.  Bradbury onu direkten göndermek için avladı ve
onu hiçbir yerde bulamadı.  Sonunda onu beklemek zorunda kaldı
Newgate'de.

İnfazını denetlemek için on iki vuruşa geldi.
Bradbury bakanın notunu eline koydu.

"Bu işe yaramaz," dedi.  "Majesteleri veya
En azından özel konsey. "

"Gecikmemek," diye önerdi papaz.  "Bunun için bir günün var."

"Bütün gün! Bütün gün bekar bir adamı asamam. Zamanım
Değerli, Beyler. "O zaman, kabuğu ısırmasından daha kötü, o
dedi ki, "Saat dörtte tekrar geleceğim ve sonra,
Windsor'dan gelen haberler, yasa yolunu almalı. "

Yine de, emekli olmak için sırtını çevirse bile, bir daha asla gelmedi.
Kalabalığın en uzak kısmından hafif bir ağlama vardı, bir kağıt
Bir Hussar'ın mızrağında büyüdü ve mafya her yardıma düştükçe,
Royal Aide-De-Camp Repoed, ardından monte edilen koşucu ve
Şerif'e teslim edildi.
Birincisi Majesty George.

14: 00'da Aynı günün Sir Robert Barrington Newgate'e ulaştı,
ve Kaptan Cowen'i özel olarak gördü.  O mutsuz adam dizlerinin üzerine düştü
ve bir itiraf yaptı.

Barrington dehşete kapıldı ve ona buz kadar soğuk döndü.  O durdu
heykel olarak dik.  "Soymak için bir asker!" dedi.  "Cinayet kötüydü
yeterince-ama soymak için! "

Cowen, başı ve elleri asılı dururken, sadece söyleyebilirdi,
Hafifçe, "Soyuldum ve harap oldum ve oğlum içindi. Ah,
Ben! Ona ne olacak?  Ruhumu onun için kaybettim ve şimdi o
harap olacak ve rezil olacak-benim için, onun için ölen. "
Güçlü adam acı çekti ve başı ve elleri neredeyse dokundu
zemin.

Sir Robert Barrington ona baktı ve düşündü. "Hayır," dedi, biraz acıması, "için yapabileceğim tek şey bu
Sen.  Sekreterim olarak oğlunu Kanada'ya götürmek için kararımı vermiştim.
Ve onu alacağım.  Ama adını değiştirmeli.  Sonra yelken açıyorum
Perşembe."

Kırık adam çılgınca baktı; Sonra başladı ve onu kutsadı; ve
O an vahşi umut, oğlunu tutabileceği göğsüne girdi
Suçu tarafından boyanmamış ve hatta cahil.

Barrington bunun imkansız olduğunu söyledi; ama babanın
dualar ve mümkün gibi davranmaya rıza gösterdi.  Bir gönderirdi
Messenger'dan Oxford'a, genç adamı getirmek için para ve talimatlarla
Yukarı ve onu Gravesend'teki gemiye koyun.

Bu zor şema bir kez tasarlandı, bir an yoktu
kayıp.  Barrington, Oxford'a parayla monte edilmiş bir haberci gönderdi
ve talimatlar.

Cowen Bradbury için gönderdi ve ona ne zaman görüneceğini sordu
Sokak.

"Yarın, sanırım."

"Bana bir iyilik yap. Tüm tanıklarınızı alın; davayı tamamlayın ve
Denemeden önce bana sadece bir kez halka göster. "

"Şey, kaptan," dedi Bradbury, "benim yanımda zavallı davrandın
Cox.  Senin için çok önemli olduğunu görmüyorum; Ama seni söylemeyeceğim. "
Taç avukatını gördü ve birkaç gün istedi.
onun kanıtı.  Cuma günü adlandırılan görevli.

Bu ertesi gün Cowen'e aktarıldı ve onu ateşe koydu; verdi
O, oğlunu cahil tutma şansı, ama kesinlik yok.  Gemiler
Gravesend'de bir rüzgar bekleyen ebedi olarak gözaltına alındı; yoktu
Daha sonra mavi suya çekmek için buhar çekişleri.  Hatta aşağı iniyor
Kanal, rüzgar gevşerse harfler onlara bindik.  Odasını yürüdü
Kafesli bir kaplan gibi, gece gündüz.

Çarşamba akşamı Barrington, oğlunun olduğu haberi ile geldi.
Cornhill'de "Yıldız".  "Onu yatağa götürdüm," dedi, "ve Lord
affet beni, aşağı inmeden önce seni göreceğini düşünmesine izin verdim
Yarın gravesend. "

"O zaman onu göreyim," dedi sefil baba.  "Bilecek
benden boşa çıkar. "

Hapishaneye başvurdular ve onun bir mahkum olabileceğini istediler.
Zaman, kılık değiştirmiş memurlarla çevrili.  HAYIR; Jailer
yerini ve iddianamesini riske atmaz.  Bradbury gönderildi ve yapıldı
sorumluluk ışığı.  "Onu buraya getirdim," dedi, "ve ben
Onu 'Yıldız', ben ve arkadaşlarıma götüreceğim.  Gerçekten de bize verecek
Bu sefer sorun yok.  Neden, bu gafları üfleyecek ve
Genç beyefendi her şeye uçar. "

"Sadece otorite ile yapılabilir," diye hapishanenin cevabı oldu.

"O zaman otorite gereği yapılacak," dedi Sir Robert "Bay Bradbury,
Burada saat birinde bir antrenör ve bir alayla üç adam var, eğer
'Yıldızı' izlemek gibi.


Birinde bir otorite ile Barrington geldi.  Bu bir istekti
Kraliçeden.  Hapishane saygıyla aldı.  Bu bir otoriteydi
Bir düğmeye değmez; Ama bununla yerini kaybedemeyeceğini biliyordu
İhtiyaçta Brandish'e yazma.

Baba ve oğul "Yıldız" da generalle yemek yedi.  Bradbury ve
Dostlarından biri özel hizmetçi olarak bekledi; diğer memurlar, düz
Giysiler, geri ve ön izlendi.

Saat üçte baba ve oğul ayrıldı, oğul çok gözyaşıyla,
Kuru gözleri olan baba, ama onu kutsadığı gibi titreyen bir ses.

Şimdi Morris olan genç Cowen, şefi ile Gravesend'e indi; .
Newgate'e geri dönen suçlu, saygıyla kapısından eğildi
Ev sahibi ve garsonlar tarafından "Yıldız".

İlk başta nispeten sakindi, ama gece geliştikçe
Huzursuz ve hücresini tekrar kafesli bir aslan gibi hızlandırmaya başladı.

Yirmi dakika sonra bir anahtar teslimi ona bir çizgi getirdi; Bir Süvari
Gravesend'den dörtnala koşmuştu.

"Adil bir rüzgar-tam gelgitte çapa tartayız. Bu bir tüccar
Gemi ve kaptan kıyıdan uzak durma ve hayır alma emirlerim altında
mesajlar.  Veda.  Unuttuğun Tanrı'ya dönün.  O yalnız yapabilir
Affed. "

Bu notu alırken, Cowen onu dizlerinin üstüne koydu. Bu tutumda hapishane turuna gittiğinde onu buldu.

Kaptan yükselene kadar bekledi ve sonra ona yetenekli bir
Avukat bekliyordu, onu Bow Street'te savunması talimatı verildi
Sabah.  Gerçek şu ki, "kuğu" nın kadınları
Bu amaçlar.

Cowen onu görmeyi reddetti.  "Teşekkür ederim efendim," dedi, "savunacağım
kendim."

Ancak, soracak küçük bir iyiliği olduğunu söyledi.

"Oldum," dedi, "geç tedirgin ve yorgun ve ağrıyor
Sabah deneme beni bekliyor.  Birkaç saatlik kesintisiz uyku olurdu
Bana bir nimet. "

"Turneyler sizin iyi olduğunuzu görmek için gelmelidir."

"Bu onların görevi; ama eğer olacaklarsa kapının görünüründe yalan söyleyeceğim
Beni uyandırmayacak kadar iyi. "

"Buna itiraz olamaz; Kaptan ve seni gördüğüme sevindim
sakin. "

"Teşekkür ederim; hayatımda asla daha sakin."

Yastığını aldı, iki sandalye koydu ve kendini uyumak için besteledi.  O
Mumları masaya koyun, turneylerin gözetleyebileceği
kapı ve onu gör.

Bir veya iki kez çok yumuşak bir şekilde gözetlediler ve onu uyurken gördüler
mumun tam ışığı, görünüşe göre,
Yüzünde beyaz bir mendil.

Sabah dokuzda ona kahvaltısını getirdiler, çünkü olması gerektiği gibi
On ve on bir arasında yay caddesi.

Ona çok yaklaştıklarında, onları vurdu.

Mendili çıkardılar.

Birkaç saat ölmüştü.

Evet, orada, sakin, mezar ve asil, aciz göründüğü gibi, her ikisinden de
onu yok eden tutkular veya ihale sevgisi
Kurtuldu, ancak suçlarına ilham verdi, Edward Cowen cesedini bıraktı.

Böylece, büyüklüğün birçok unsuru olan bir adamı sefil bir şekilde öldü.

Bradbury'ye ne kadar az parayı bıraktı, bir notla ona bir notla
ayrıntıları dergilerin dışında tutmak, oğlunun uğruna; ve benzeri
"Yıldız" daki sahnenin Bradbury üzerindeki etkisi, adamın
Ölü yüz ve ölmekte olan sözleri, halka açık detay onun olmasına rağmen
ilgi, hiçbir şey geçmedi ama
"Swan" da cinayetten endişe duyulduğu şüphesiyle tutuklandı
Inn intihar etmişti: başka bir elden eklendi: "Cox,
Ancak, kralın affı var ve olay hala örtülüyor
gizemle. "

Cox'un Cowen'in cesedini görmesine izin verildi ve özelliklerin
gençliğe geri dönmüştü, ya da kendi beyninin ciddi şekilde ayık olduğu,
hafızasını aydınlattı, onu taahhüt ettiğini gördüğü bir adam olarak tanıdı
Ipswich'te at çalması için, kendisi belediye başkanının damadındayken;
Ama bir kız sanık bir dosya ödünç verdi ve
kafes.

Cox'un felaketinin en büyük nimetiydi.  Newgate'e gitti
Bir Tanrı olduğunu neredeyse bilmiyor; O iyice aydınlandı
Papaz'ın öğretimi ve Cowen'in ölümü ile bu saygı.
Bir sarhoş oldu; Kafasının üzerinde çok uzun süre sarkan ilmik
onu ömür boyu süren itibara dehşete düşürdü-çünkü tüm suçu attı
likör-ve içki içmek için acı bir düşman çıktı
o.

Durumu sempati heyecanlandırdı; Onu ayarlamak için önemli bir miktar abone oldu
Ticarette.  Küçük ölçekte at satıcısı oldu: ama
Gerçekten en mükemmel at yargıcısı ve ayık olmak onu büyüttü
işletme; bir veya iki koç attı; fuarlara katıldı ve sonunda bir
Hükümet sözleşmeleri altında süvari atları ele alarak servet.

Parası arttıkça burnu azaldı ve öldüğünde yaşlı ve
Pişman olarak, sadece pembe bir renk daha önceki yaşamının alışkanlıklarını ortaya çıkardı.

Bayan Martha Cust ve Barbara Lamb artık emin değildi, ama şüphelendiler
Ölmekte olan güne çirkin adamın masumiyeti ve suçluluk
Yakışıklı, sivil konuşulan beyefendi.

Fakat kimseyi görüşlerine dönüştürdüler; çünkü onların nedenlerini verdiler.




Dinah Shadd'in kurosu

Rudyard Kipling


BEN

Bütün gün takip eden bir ordunun topuklarını takip ettim,
Egzersiz kampı yapmış en iyi savaşlardan. Otuz
Hindistan Hükümeti bilgeliği tarafından bin asker vardı
pratik yapmak için birkaç bin mil karenin üzerinde bir ülkenin üzerinde gevşedi
asla savaşta denemeyecekleri barış.  Güney ordusu vardı
Sonunda kuzey ordusunun merkezini deldi ve dökülüyordu
Stratejik önem taşıyan bir şehri yakalamak için sıcaklık, sıcak ayak yoluyla.
Önü fanwise, çubuklar alaylarla temsil ediliyor
Rota çizgisi boyunca bölünme taşımacılığına geriye doğru eğildi
Sütunlar ve hareket halinde bir ordunun arkasında izleyen tüm kereste.  Açık
Doğru Kuzey ordusunun kırık solu kitle uçuyordu,
Güney atı tarafından kovalandı ve güney silahları tarafından dövüldü,
Bunlar son desteklerinin sınırlarının çok ötesine itilmişti.
Sonra kuzeyin uçan ordusu dinlenmek için otururken
Takip eden gücün komutanı, kontrol altında tuttuğunu telgraf etti
ve gözlem.

Şaşırtıcı bir şekilde, sağ kanadında üç mil olduğunu gözlemlemedi
Northern Horse'un uçan sütunu, Goorkhas'ın müfrezesi ve
İngiliz birlikleri, düşen ışık kadar hızlı itilmişti
Güney ordusunun tüm arkasını kesmesine izin verildi, kırılmasına,
Olduğu gibi, yakınlaştıkları fanın tüm kaburgaları, çarparak
Ulaşım rezervinde, mühimmat ve topçu malzemelerinde.  Onların
Talimatlar içeri girecekti, sahip olmayan birkaç izciden kaçındı
arayış tarafından çekildi ve yeterli heyecan yarattı
Güney Ordusunu kendi kanadlarını koruma bilgeliği ile etkileyin
ve şehirleri ele geçirmeden önce arkadan.  Güzel bir manevraydı, düzgün bir şekilde
gerçekleştirillen.

Güney Ordusu'nun ikinci bölümü için konuşan ilk
Bunun niyeti, topçu çalışırken Alacakaranlıktaydı
Derin kum, eskortun çoğu onlara yardım etmeye çalışıyordu ve
Piyade'nin ana bedeni devam etmişti.  Nuh'un filler gemisi,
Develer ve bir Hint Taşımacılığı Treninin Karışık Menagerie köpürdü
ve silahların arkasına gıcırdadı, hiçbir yerden kalktığında
belirli İngiliz piyadeleri, üç şirketin derecesine kadar
Silah horslarının kafalarına yayıldı ve hepsini durdu
yemin ve tezahüratın ortasında.

"Bu nasıl, hakem?" Saldırı komuta eden büyük ve ile
Bir ses sürücüler ve Limber Topçular "Hout!" iken
Topçu Albay püskürttü.

Binbaşı, "Tüm izcileriniz ana bedenimizi şarj ediyor," dedi.  "Senin
Kanatlar iki mil boyunca korunmasızdır.  Sanırım arkasını kırdık
Bu bölüm.  Ve dinle! Goorkhas'a gidin! "

Arka muhafızdan bir milden fazla zayıf bir yangın kırıldı ve
Neşeli uluyan tarafından cevaplandı.  Sallanması gereken Goorkhas
İkinci bölümden uzak, karanlıkta kuyruğuna basmıştı, ama,
Çizim, neredeyse paralel olan bir sonraki çizgiye ulaşmak için acele etti
Bize, beş veya altı mil uzakta.

Sütunumuz sallandı ve kesin olarak arttı-üç piller,
Bölüm mühimmat rezervi, bagaj ve hastanenin bir bölümü
ve Bearer Corps.  Komutan kendini bildirmeye söz verdi
en yakın hakemle "kes" ve süvari ve tüm
EBLIS'in bakımı için diğer süvari, dokunma ile devam etmek için devam etti.
Bölümün geri kalanı.

Binbaşı, "Burada geceye bivouac olacağız," dedi.  "Bir fikrim var
Ghoorkhas yakalanacak.  Reform yapmamızı isteyebilirler.  Durmak
Taşıma kaçana kadar kolay. "

Bir el canavarın dizginini yakaladı ve onu boğulma tozundan çıkardı; A
daha büyük el beni eyerden ustaca kaydırdı ve en sarılan iki
Dünyadaki eller beni kaydırdı.  Çok hoş
Ayrıntılar gibi ellere geçen özel muhabir
Mulvaney, Ortheris ve Learoyd.

"Bir 'sorun değil," dedi İrlandalı sakince.  "Yapacağımızı düşündük
Seni burada buluyoruz.  Senin için bir şey var mı
ulaşım?  Orth'ris Ut Out'u getirecek. "

Ortheris, bir filin bagajının altından "getir"
Her ikisi de tıbbi konforlarla dolu bir hizmetçi ve bir hayvanın şekli.
Küçük adamın gözleri parladı.

"Eğer kuruyan bir 'lisanslı asker ise bu parçalar görülür
Thruck, "dedi Mulvaney, pratik soruşturma yaptı,"
Ev'rything.  Iron-Filin'in bir 'köpek bisküvisi ile besleniyorlar
günler, ama Glory bir göbek için tazminat yok.  Övgü, biz
Seni korumak için burada, Sor.  Bira, sosis, ekmek (yumuşak, bir '
merak), bir teneke içinde çorba, koku alarak viski, bir kümes hayvanı.
Anne Av Musa, ama bir şekerci gibi tarlayı alıyorsun!  'Bu
Scand'lus. "

"'Bir orficer," dedi Ortheris önemli ölçüde.  "Sergent
Lushin 'bitti, özel tencereyi temizleyebilir. "

Binbaşı'nın önünde Mulvaney'in Haversack'e birkaç şey bir araya geldim.
El omzuma düştü ve şefkatle şöyle dedi: "
Kraliçe'nin hizmeti.  Wolseley özel konusunda oldukça yanılıyordu
Muhabirler.  Onlar askerin en iyi arkadaşları.  Gel '
Geceye bizimle birlikte pot al. "

Ve böylece iyi düşünülmüş kahkaha ve bağırışların ortasında oldu
Komiser, karışıklık masasında yeniden ortaya çıkacak şekilde erimişti,
Su geçirmez tabaka yere yayıldı.  Uçan sütun almıştı
Üç günlük rasyonlarla ve daha az şey var
Hükümet rasyonları-özellikle hükümet denemede
Alman oyuncakları.  Erbswurst, kalaylı sığır eti, tenekein aşan,
Sıkıştırılmış sebzeler ve et bisküvileri besleyici olabilir, ancak
Thomas Atkins'in istediği içeride toplu.  Binbaşı, onun yardımı
Kardeş memurlar, kamp için keçi satın aldı ve böylece
hiçbir etkisi deneme.  Yorgunluk partisi toplamak için gönderilen
Woodwood geri döndü, erkekler değerleri tarafından yerleşti,
Çevredeki ülkeden su ısıtıcıları ve saksılar ortaya çıkmıştı ve
Çocuk ve sıkıştırılmış sebzeler köpüren yangınların üzerinde sarkmak
birlikte; dağınık tenekelerden neşeli bir yün, çirkin
"Karaciğer kanadı ile biraz daha fazla şey" ve
süngü olarak işaret edilen ve
silah-butt.

"Çocuklar iyi bir öfke içinde," dedi Binbaşı.  "Şarkı söyleyecekler
Şu anda.  Böyle bir gece onları mutlu etmek için yeterli. "

Başımızın üzerinde harika Hint yıldızlarını yaktı, hepsi
Bir uçağa battı, ancak düzenli bir perspektifi koruyarak,
Boşluğun kadife karanlığından çubuklu kapılara kadar göz
Cennetin kendisi.  Dünya, gri bir gölgeydi.
gökyüzü.  Arasındaki duraklamalarda nefes almasını hafifçe duyabiliyorduk.
Çakalların uluyan, rüzgarın demiryetiklerdeki hareketi ve
Silah ateşinin uygun mırıldanması sola doğru uzağa.  Yerli
Görünmeyen bir kulübedeki kadın şarkı söylemeye başladı, posta treni geçmişten geçti
Delhi'ye giderken ve tünel bir karga yakışıklı bir şekilde.  Sonra orada
yangınlar hakkında kemer kaybeden bir sessizlikti ve hatta nefes alıyordu
Kalabalık Dünya hikayeyi ele geçirdi.

Tam beslenen adamlar tütün ve şarkıya döndü-
onlara.  Müzikalin onayını kazanabilecek subaltern
alayında eleştirmenler ve daha karmaşık adım arasında onurlandırıldı
dansçılar.  Onun tarafından, kriket oynadığı gibi, Will Thomas
Atkins, daha iyi bir memurun devam etmesine izin vereceği zaman ihtiyaç duyuyor
yalnız.  Unutulmuş Mussulman Saints'in harap mezarları şarkıyı duydu
"Agra Town", "Buffalo Batarya", "Cabul'a Yürüyüş", "Uzun,
Uzun Hindistan Günü, "" Punkah Coolie'nin öldüğü yer "ve bu
Duyuran Koro

  "Gençliğin cesur ruhu, erkekliğin ateşi,
    Sağlam el ve kartal gözü
  Kimin arzulayacağını edinmeli
    Gri domuzun ölmesini görmek için. "


Günümüzde, komiserimi tahsis eden tüm neşeli hırsızlardan,
ve o suya dayanıklı tabakaya koydu ve güldü, kalmadı.
Egzersiz yapmayan kamplara gittiler ve olmayan savaşlar
Hakemler. Burma, Soudan ve Frontier Ateş ve Dövüş onları aldı
zamanlarında.

Bulduğum Mulvaney arayışında erkek yangınlarına sürüklendim
yangından ayaklarını yağlamak.  Özellikle güzel bir şey yok
uzun bir günün yürüyüşünden sonra nişanlanan bir özelin görüşünde, ama
"Majesty, Majesty,
Bu ayaklarda duran İngiliz imparatorluğunun hakimiyeti ve gücü "
Yargılamalarla ilgileniyorsunuz.

Mulvaney, "UT'ye bir şans var!-Topukta şans!" Dedi.  "BEN
Dokunamıyorum.  Diken, küçük adam. "

Ortheris ev hanımını üretti, bir iğne ile sorun çıkardı,
Mulvaney'i aynı silahla buzağı içinde bıçakladı ve
İzlenmeden ateşe attı.

"Ben senin üzerinde en iyi avlarım, senin üzerindeki en iyi avlıyım, çocuk av
Çapraz bacaklı oturan ve ayaklarını emziren Mulvaney dedi;
Sonra beni görüyorum: "Ah, sen, sen, üzüntü! welkim ol, bir 'al
Maraudin 'Scut'un yeri.  Jock, onu bir
biraz."

Ama Ortheris kaçtı ve elimden alınırken başka bir yere gitti
Hollow, kendisi için kazınmış ve greatcoat'ıyla kaplanmıştı.
Learoyd, yangının diğer tarafında, nazikçe sırıttı ve
Dakika hızlı uykuya daldı.

"Senin için yükseklik var," dedi Mulvaney,
yanan bir dallı boru.  "Ama Jock Yarım Yarım Kutu AV
Wan Gulp'taki sardalyalar, 'Bence teneke de.  En iyi wid nedir
Sen, Sorr; Bir 'Bu gün nasıl yaşadın' tarafında?
Seni ne zaman ele geçirdik? "

"Güney ordusu tüm hat boyunca kazanıyor" dedim.

"Bu çizgiyi inceltiyor Hangman'ın ipi, varlığını kurtar.
Yarın, Thim'i yapmadan önce nasıl dhraw'a geri çekildiğimizi öğrenin
Sorun, 'bir kadının yaptığı bu.  Aynı şekilde, olacağız
Dawnin'den önce saldırıya uğrayan bir 'UT,
botlar.  Bunu nasıl bilebilirim?  Işık AV saf nedeni ile.  İşte
Üç Şirket ABD'nin şimdiye kadarki şimdiye kadar, düşmanın kanadında
Kalabalık av Roarin ', T'arin', sadece dönmeye devam etti.
tüm yuva av thim.  AV kursu düşman takip edecek
Tugaylar gibi değil, 'o zaman UT için koşmamız gerekecek.  MY MY
kelimeler.  Ben görüşün AV Polonius, ne dedi: 'Wid ile savaşma
Ivry Pure Joy Av Fightin için sıyrılır; Ama eğer yaparsan burnu vur
önce ona bir 'frekans!'  Bir yardıma gitmeliyiz
Goorkhas. "

"Ama Polonius hakkında ne biliyorsun?" Talep ettim.  Bu yeni bir taraftı
Mulvaney karakterinin.

"Shakespeare'in şimdiye kadar yazdığı her şey, bir 'bir dale daha fazla galeri
diye bağırdı, "dedi savaş adamı, botlarını dikkatlice bağladı."
Sana Dublin'deki Av Silver'ın Tiyatrosu'nu söyle, benden daha gençtim
Şimdi, bir patron drama mı?  Gümüş asla aktör ödeyemez, adamım
Ya da kadın, sadece aidatları, bir sonuç olarak comp'nies
Son Minut'ta katlanabilir.  Sonra Bhoys bir
Kısmen, bir sıklık, gümüş olmayacak şekilde eğlence için ödeme yaptı.  İnanç,
Hamlut'un yeni bir siyah göz oynadığını gördüm, 'Kraliçe
bereket.  Wanst Hogin'i hatırlıyorum, Black Tyrone'da listelenen
Güney Afrika'da bir 'vuruldu, ouju Outu Silver Of Out'a girdi
Hamlut'un kısmi, bunlarda retorik için iyi bir fantezi vardı
günler.  AV kursu galeriye girdim ve çukur genişliğini doldurmaya başladım
Diğer insanların şapkaları, 'Hogin Walkin için AV Günü'nü geçtim'
Danimarka ile bir hamstrung katır gibi sırtında bir soluk.
'Hamlut,' Sez I, topukunda bir delik var.  Çekin
Shtockin's, Hamlut, 'Sez I.' Hamlut, Hamlut, AV Decincy aşk için
Bu kafatası, 'shtockin'lerini çek' dhrop.  Bütün ev başladı
ona bunu söylemek için.  Soliloquishms'lerini ortada durdurdu. 'Benim
Shtockin'in gelmesi olabilir ya da olmayabilirler, 'Sez o,
Galeriye göz, çünkü kim olduğumu biliyordu; Ama afther
Performans bitti, ben bir 'hayalet' çiğneyeceğim.
Terence, kıçının bray. '  Bir 'bu şekilde öğrenmeye geliyorum
Hamlut.  Seza!  O günler, o günler!  Senden mi çıktın?
şeytanmin, hayatında bunun için para ödemek için hiçbir şey değil mi, Sorr? "

"Asla ödemek zorunda kalmadan," dedim.

"Bu THRU.
wid at veya fut.  Eğer bir baş ağrısı, eğer dhrink, 'yiyorsanız bir göbek ağrısı
Çok fazla, bir 'bir gönül yarası take.  İnanç, Canavar sadece alır
Kolik, 'o şanslı adam.'

Başını düşürdü ve ateşe baktı, bıyığını parmakladı
Bu süre.  Bivouac'ın uzak tarafından Corbet-Nolan'ın sesi,
B Şirketinin Kıdemli Subaltern'i, kendisini eski ve
Çok takdir edilen Duygu Şarkısı, Erkekler Melodyly Geride İnledi
o:

  "Kuzey rüzgarı soğuk bir şekilde patladı, o saatten düştü,
  Kendi küçük Kathleen, tatlı küçük Kathleen,
  Kathleen, Kathleen, Kathleen O'Moore! "

son kelimede kırk beş O ile.  O mesafede bile olabilirsin
Yumuşak Güney İrlanda aksanını bir kürekle kesmiş.

"Aldığımız her şey için ödemeliyiz; ama fiyat acımasız," diye mırıldandı
Mulvaney koro sona erdiğinde.

"Sorun nedir?" Nazikçe dedim, çünkü onun bir adam olduğunu biliyordum
Ayarlanamayan üzüntü.

"Şimdi duy," dedi.  "Şimdi ne olduğumu biliyorsun. Ne olduğumu biliyorum
Başlangıçta benim hizmetim.  Ben bir 'tekrar, bir' zamanını yapmadım
Ne yapmadım, Dinah Shadd var.  Bir 'Ben neyim?  Oh, Mary Anne AV
Hoiven! Bir ougal dhrunken, güvenilmez bast av
Alay albaydan davulcu boyuna değişir, wanst veya
Twict, ama AV Times.  Ay, skorlar!  Bir 'ben o kadar yakın değil'
Furst'da olduğu gibi promosyon.  Bir 'kapin' net o 'clink üzerinde bir' ben '
Kendi iyi kalem tarafından değil, ama bazı orf'cer-bhoy genç
Bana oğlu olmak için yeterli!  Ut bilmiyor muyum?  Whin'e söyleyemeyebilir miyim
P'rade'de geçti, tho 'tam av likörünü sallıyorum'
Wan parçasına düşüyor, örneğin bir succin 'çocuğunun görebileceği gibi, bekase,
'Ah,' bu sadece Mulvaney'i canlandırıyor! ''  Bir 'whin
ord'-oda, bazı Thrick AV aracılığıyla dili 'hazır bir cevap'
OLDA ADAM'IN REHERETİ, UT Smilin 'Hissettiğimi Hissediyorum Bir' Geri Dön
Dinah Shadd'a, UT'yi şaka olarak taşımak için thryin '?  Ben değil.
Cehennem To Me-her şeyden önce cehennem; Bir dahaki sefere fit gelir
Yine kötü olacağım.  İyi nedeni, reg'ment beni tanımak zorunda
UT en iyi asker.  Daha iyi sebep, en kötü için mesilf'i bilmem gerekir
Adam.  Sadece yeni taslakları asla öğrenemeyeceğim şeyleri yitirmeye uygunum
kendim; bir 'eminim' olarak duydum '
Pembe gözlü işe alımlar 'şimdi aklıma geliyor,' bir ''
Bu Jim, Bhoy, 'Elbette ben bir
Warnin '.  Bu yüzden, tüfek eğitimi ile söyledikleri gibi, doğrudan
Bir 'Ricochet Ateşi.  Tanrım benim için iyi ol! Çünkü biraz sorun yaşıyorum. "

"Yalan ve uyumaya git," dedi, rahatlayamıyorum ya da
öğüt vermek.  "Alaydaki en iyi adamsın ve Ortheris'in yanında,
en büyük aptal.  Uzan ve saldırıya uğrayana kadar bekleyin.  Ne Güç
Çıkacaklar mı?  Silahlar, seni mi düşünüyorsun? "

"Bu kadar iyi bir bayan, bükmek 'the the the the konuşur
tho 'iyi nane.  Bana yardım etmek için hiçbir şey söylemiyorsun, bir 'ama sen asla
Ne sebep olduğumu biliyordum. "

"Başlangıçta başla ve sonuna devam et," dedim Royally.  "Ancak
Önce ateşi biraz tırmıkla. "Bir poker için Ortheris'in süngü geçtim.

"Bu, ne yapacağınızı ne kadar az bildiğinizi gösteriyor," dedi Mulvaney
bir kenara.  "Ateş tüm kalbi çelik, bir dahaki sefere, bir dahaki sefere çıkarır,
Belki, küçük adamımız onun hayatı için savaşıyor Bradawl'
mola, bir 'yani' cadde onu öldürdü, M'anin 'Kape'den daha fazlası
Kendin sıcak. 'Bu bir işe alım Thrick.  Cl'anin'-Rod'u geç,
Sorr. "

Snuggled, ezildim ve bir aralıktan sonra düşük, hatta sesi
Mulvaney başladı.


II

"Sana hiç Dinah Shadd'ın eşi AV Mine olarak nasıl geldiğini söyledim mi?"

Birkaç aydır hissettiğim yanan bir kaygıyı yaydım-
Dinah Shadd, güçlü, hasta ve sonsuz hassas olandan beri,
kendi iyi sevgisi ve özgür iradesiyle benim için bir gömlek yıkadı, hareket ettirdi
yıkamanın olmadığı çorak bir toprakta.

"Hatırlayamıyorum," dedim, rasgele.  "Yapmadan önce veya sonra mıydı
Annie Bragin'i seviyorum ve memnuniyeti yok mu? "

Annie Bragin'in hikayesi başka bir yerde yazılmıştır.  Bu
Mulvaney'in damalı kariyerindeki birçok bölüm.

"Daha önce-daha önce-daha önce uzun süren iş Av Annie Bragin ve '
Corp'ril'in hayaleti.  Asla kadın benim için daha kötü değildi, evlendim
Dinah.  Her şey için bir zaman var, 'hepsini nasıl takacağımı biliyorum
Yerdeki şeyler-Barrin 'the dhrink, beni benim yerimde koruyan, wid hayır
Umut başka bir şey olmayı umuyoruz. "

"Başlangıçta başlayın," diye ısrar ettim.  "Bayan Mulvaney bana olduğunu söyledi
Krab Bokhar Kışlası'nda dörde atıldığında onunla evlendi. "

Mulvaney, "Aynı şey bir cess çukuru," dedi.  "Konuştu
Thrue, Dinah yaptı.  Bu şekilde iki.  Talkin 'av, sen iver
Aşık düştü, Sorr? "

Lanet olası sessizliğini korudum.  Mulvaney devam etti:

"İnce Olmadığını varsayacağım. Yaptım. Günlerde benim gençliğim,
Wanst'ın sana söylediğinden daha fazlası olduğu gibi, gözü dolduran bir adamdım '
Sowl Av kadınları memnun etti.  Niver Man benim gibi nefret ediyordu.
Niver Man benim gibi sevildi-hayır, yarım günlük March av ut içinde değil.  İçin
ilk beş yıl benim hizmetim, win ben buydum
Şimdi olmak için, ne olursa olsun, erişimime ne olursa olsun, 'sindirilmiş bir UT, bir'
Bu çoğu erkeğin söyleyebileceğinden daha fazlası.  Dhrink I tuk, bir 'UT bana hayır
zarar.  Hollow Av Hiven tarafından Wanst'ta Wid Dört Kadın oynayabilirim,
diğer üçü hakkında bir şey bulmaktan bir 'take' ve
UT hepsinden tam bir Marigold gibi gülümseyin.  Dick Coulhan,
Pil bize geceye sahip olacağız, ekibini daha iyi olmayabilir
Benimkinden daha; Bir 'kötü sığırları canlandırıyorum.  Bir 'yaşadım' bu yüzden öyleydim
Mutlu, o işin wid Annie Bragin'e kadar-beni çeviren
Bir et güvenli kadar havalı, 'bana aklın nerede çalıştığını öğretti
dürüst bir kadın.  Twas alacak tatlı bir doz yok.

"Bir süre hastaladığım için bir tuk reg'mental çalışmamı düşündüm,
MESILF'i düşünen bir 'Be Sargint,' Binbaşı
Twinty dakikalar bundan sonra.  Ama zirvede benim hırslılığım vardı
Kızağımda boş bir yer, 'ben kendi görüşü av mesilf cud doldurmuyor
UT. '  Sez I - Mesilf: 'Terence, sen harika bir adamsın' en iyi kurulum
Reg'ment.  'Promosyon al'.  Bana sez mesilf, 'ne
için?'  Sez i - Mesilf, 'Glory AV UT için'.  Sez mesilf bana, '
bu iki güçlü arrum'u doldurun, Terence? '  '
Şeytan, 'ben ila mesilf.  'Evli çizgilere git,' Sez Mesilf bana.
'' Aynı şey, 'Sez i'den Mesilf'e.  'AV sen aynı adamsın
Mesilf bana.  Uzun bir süre UT'de düşündüğüm bir geniş.
Bu şekilde hissettin mi Sorr? "

Mulvaney kesintisiz olsaydı, nazikçe horladım,
devam et.  Bivouac yangınlarından gelen istiridye,
Şirketlerin rakip şarkıcıları birbirlerine karşı çekildi.

"Bu yüzden bu şekilde hissettim, 'kötü bir zamandı. Wanst, aptal olsun, ben
Evli çizgilere girdi, daha çok bizim için konuşuyor
Color-Sergint Shadd herhangi bir zorlu wid wimmen-folk.  Ben bir
Corp'ril o zaman-Afterwards'ı yeniden yarattı; Ama o zaman bir ceset.  Ben var
Fotograft av Mesilf Ut.  'Bize bir fincan alacak mısın?'
Sez o.  'Bunu yapacağım,' ben; 'Tho' Tay benim saptırmam değil. '  ''
Ut olsaydı senin için daha iyi ol, 'Sez anne Shadd.  Bir 'vardı
SHADD için, Ind AV'sinde hizmetinde, dhrank Bung-Full
her gece. "Eldivenlerimi tukamdan çıkardığım için-o zaman boru-kil vardı, böylece onlar
Yalnız saplama-bir sandalyemi çekti, Çin'e baktı
Ornamints 'Shadds' mahallelerinde 'bitler'.  Onlar bir şeylerdi
Bu bir kadına aitti, 'kamp kiti yok, burada günümüzde'
Sonraki.  'Bu yerde rahatsın, sergint,' Sez I. ''
Ut, oğlum, 'Sez o, porusunu porusuna işaret eden karısı
Anne shadd, bir 'üst avını kel kafasını üstüne şaplak attı
iltifat.  "Bu para istiyorsun," Sez.

"Bir 'ince-ince' ince bir whin doldurulacaktı, Dinah içeri girdi-benim
Dinah-Kolları dirseğe doğru koştu, 'saçları bir gowlden
Alnında görkem, Twinklin'in altındaki büyük mavi gözler yıldızlar gibi
Soğuk bir gecede, 'iki ayağının israftan daha hafif sırtını
UT boşaltıldığında Albay'ın Sepetinden Ordy-Room'daki kağıt.
Bein 'ama bir kız, bir kız, beni görmek için pembeye gitti,' büktüm
Ben bıyık bir resme baktı.  Asla gösterme
onun için bir parmağın parmağını umursadığın kadın, bir ', begad, o
Boot topuklarına gelin. "

"Sanırım bu yüzden Annie Bragin'i takip ettin.
Evli mahalleler sana güldü, "dedi, o ilan edilmemiş hatırlayarak
Wooing ve uyuşukluğun gizlenmesini dökmek.

Mulvaney, "Saldırı Gineral Teorisi AV'de yatıyorum," dedi.
ayağını ölmekte olan ateşe sürükler.  "" Askerleri okursan
Cep kitabı, 'asla hiçbir askerin okumadığı, olduğunu göreceksiniz
istisnalar.  Dinah kapıdan çıkarken (
Güneş ışığı da gitmişti), 'Ana Av Hiven, Sergint!' Sez I, 'ama bu
kızın? '  'Bu on sekiz yıla inandım,' Sez
Shadd, gözleri twinklin '.  'Ama Bayan Shadd'in kendi fikri var,
Ivry diğer kadın gibi. '  `` Bu sefer bir mericle için, ''
Anne Shadd.  O zaman neden Av Fortune adında onu hiç görmedim
önce?' Sez I. '
Bu üç yıl geçmiş kadınlar.  Geçen yıla kadar biraz bir çocuktu,
Bir 'Baharı geniş bir şekilde vurdu', anne Shadd.  'Tahsis edeceğim
Artık yok, 'Sez I.' D'S You Me? ' Sez anne Shadd, bak
Yanlara, bir tavuk gibi bir şahin bakıyor gibi tavuklar koşuyor '
özgür.  'Deneyin,' söyle ', Sez I. Eldivenlerime çektiğim genişlik,
Çayı kapalı, evi Gineral'de olduğu kadar sert bir şekilde salla
P'rade, iyi çünkü Dinah Shadd'in gözlerinin küçük av içinde olduğunu biliyordum
Scullery penceresini geri çekin.  İnanç, bu tek zaman buydu
yas tuttum bir mağara değildim, için mahalle avlanmak için.

"Düşünmek için dışarı çıkıyorum, 'güçlü bir çok şey yaptım', ama hepsini
noktalı mavi dhress içinde bir kız o shlip av geldi,
mavi gözler 'kıvılcım.  İnce kantinden uzak tuttum, 'tuttum
evli burunlara veya Chanst Av 'Dinah ile yakınında.
Onunla tanıştım mı?  Oh, geçmişim geçmiş, yapmadım, boğazımda bir yumru
Valisim kadar büyük, 'kalbim gider'
Cumartesi sabahı!  'Twas' güzel günler, Bayan Dinah, '' Bir '' iyi gün
t'oyou, corp'ril, 'bir iki hafta boyunca, biraz divil biraz daha
Al, bekase av, o kıza, kırdığım kıza sahiptim
Betune parmak bir 'başparmak.'

Burada Dinah Shadd'in devasa figürünü hatırladığımda kıkırdadım.
Bana gömleğimi verdi.

"Gülebilirsin," diye homurdandı Mulvaney.  "Ama trut 'konuşuyorum', bir '
Siz hatalı olan bu.  Dinah, wud ha '
O günlerde Düşes Av Clonmel'i Emperinity Out.  Çiçek
El, ayak av havası, bir 'gözler sabah sabah'.  Yani
Eşim güne-Dinah, 'Dinah Shadd'den asla başka bir şey.

"Üç hafta sonra twas bir 'açık,' bir niver yapım 'ilerleme
Gözlerden eksize, küçük bir davulcu benim yüzümde sırıttı
Whin ona sarıldım.
Yerin üzerinde. 'An' takılmayan tek wan ben değilim
Barricks, 'Sez o.  Boynu-kalbimden-kalbimle tuke
Bir saç tetikleyicisine asıldı, o günlerde anlayacaksınız-bir ''
Ut, 'Sez I,' ya da seni unbruc'a bağlamayacağım. '  'Dempsey ile konuş,'
Sez He, Howlin '.  'Dempsey Hangisi,' Sez I, 'Yenilenmiş uzuv Av Şeytan?'
'Bobtailed Dhragoons,' Sez.  Evini ondan gördü
Teyzenin evi bu iki haftada dört kez sivil hatlardaki. '  'Çocuk,
Sez I, onu dhropin ',' Dilin vücudunuzdan daha güçlü.  Gidip gelmek
mahallelerin.  Üzgünüm seni aşağı indirdim. '

"Huntin 'Dempsey'i Wanstin Dört Yolunu Wanste Wanst.
Bu, tüm havalarımı, bir
Havza yüzlü aptal av bir Cav'lryman bir katır Thrunk'a güvenmeye uygun değil.
Presprine onu çizgilerimizde buldum-bobtails daha sonra çeyrek oldu
Biz-bir donyaklı, en ağır bir oğlu av bir she-mule vardı,
Pirinç, epigastons'ında plastronlarını bir şey olarak mahveder.  Ama o yiv
bir saç uçurdu.

"'Bir kelime size, Dempsey,' Sez I. 'Wid Dinah Shadd Dört
Bu iki hafta geçti. '

"'Bu senin için ne?' Sez.
Üstte, kürekle dolu, clod-freakin 'piyade
Lance-Corp'ril. '

"Gyard'ı sarmadan önce, eldivenli yumruğu evi yanımda, bir 'aşağı
Tam yayıldım.  "Bu seni içerecek mi?" Sez o, üfle
Scots Grays orf'er gibi tüm dünya için eklemler.  'İçerik?' sör
I. 'Kendi iyiliğin için, adamım, mahmuzlarını çıkar, jikutunu soyun ve
onglove.  `` Bu başlamak '.  Ayağa kalk! "

"Bildiği her şeyi çalıştırdı, ama Niver Jackut'unu soydu, 'omuzları
Adil bir oyun yoktu.  Dinah shadd için savaşıyordum ve beni kesen bir '
yanak.  Benden ne umut etmişti?  'Ayağa kalk!' Sez I, zaman '
Yine, bir 'gyard yüksek'
Büyük gidin.  'Bu Ridin'-School değil, 'Sez I.' Ah, adamım, ayağa kalk, bir '
Bırak sana gireyim! '  Ama ne koştuğunu gördüm
İçimdeki shtock, 'bel kemerini doğru bıraktı, bir' onu açıkladı
Bana sağ ön, başa çık, rüzgar olana kadar beni burnu çekiyor
onu çıplak zeminde devirdi.  'Ayağa kalk,' Sez I, yoksa ben
Başını göğsüne at. ' Bir 'ben wud ha' bitti de, çok ragin '
MADYİM.

"'Ben yaka kemiğinin bruk'u,' Sez He. '
daha fazla onu yok. '  Bu yüzden ona yardım ettim. "

"Ve yaka kemiği kırıldı mı?" Diye sordum, çünkü sadece bunu hayal ettim
Learoyd bu korkunç atışı düzgün bir şekilde başarabilirdi.

"Sol omuz noktasına attı. Öyleydi. Ertesi gün haber
her iki kışla; Bir 'Whin ile tanıştım.
Reg'Mintal Tailors 'örnekleri,' iyi sabah ', corp'ril' yoktu veya
başka bir şey.  'Ne yaptım, Bayan Shadd,' Sez I, çok bould,
Plantin 'mesilf onu' günün saatini geçmemelisin? '

"" Yarı Rough Rider Dempsey'i yarıya öldürdün, "Se, sevgili mavi gözleri
Doldur.

"'Belki,' 'Sez I.' O bir arkadaş mı?
İki hafta içinde? '

"'Evet,' Sez, çok bould; ama ağzı köşelerde düştü.
'Bir'-'Sana ne?'

"'Dempsey'e sor,' Sez I, Purtenin 'uzaklaşmayı.

"'O zaman benim için savaştın mı, aptal adam?' o sen, tho 'biliyordu
baştan beri.

"'Başka kim?' SEZ I;

"Ut'a değer değildim," Se, önlüğünü parlatıyor.

"'Bu benim için' Sez I. 'Ut diyorum mu?'

"'Evet,' Sez, bir aziz fısıltısında; bir 'Mesilf'i açıkladım;
Bir erkek olan ne Ivry Adam, Bir Kadın Olan Bir Kadın,
hayatında Wanst'ı duyar.

"Ama başlamada ağlatan şey, Dinah, Darlin '?' ' SEZ I.

"'Senin-kanlı yanağın,' Sez, küçük başını aşağı doğru atıyor
Sash (o gün için görev yaptım), kederli bir melek gibi bir 'whimperin'.

"Şimdi, bir adam cud bunu iki yoldan alıyor. Beni en çok memnun ettim, bir '
İlk öpücüğüm It It. Anne av masumiyet! Ama onu uçta öptüm
burnu bir 'göze çarptı,' bir öpücük gelmesine izin veren bir kız
Bunun gibi takmleways daha önce hiç öpülmemişti.  Not al
Sorr.  İnce, el ele, anne Shadd'e, iki gibi
Küçük Childher, kötü bir şey olmadığını söyledi; Bir 'Shadd
Borusunun arkasında başını salladı, 'bir Dinah kendi odasına kaçtı.  O gün ben
Rollin 'bulutlarında.  Bütün Dünya beni sürdüremeyecek kadar küçüktü.  Begad,
Cud ha 'benim için canlı bir kömür için gökyüzünü yakaladım, bu yüzden
Muhteşem oldum.  Ama ben kadro-drill'de işe alımlar, bir 'ile başladı
General Tabur İlerleme Whin I Swud Ha 'denilendir.
Seza! O gün! O gün! "

Çok uzun bir duraklama.  "Kuyu?" dedi I.

"Her şey yanlıştı," dedi Mulvaney, muazzam bir nefesle.  "Bir 'elbette ben
Her zaman benim aptallık benim aptallık olduğunu biliyorum.  O gece ben tuk
Belki yarım av üç pint-bir adamın saçını içeri çevirecek kadar değil
Doğal günahları.  Ama ben yarıdan fazla dhrunk wid saf sevinç, bir '
O kantin birası benim için çok viski oldu.  UT'nin nasıl geldiğini söyleyemem
Hakkında, ama Bekase Dinah dışında herhangi bir Wan için hiç düşünmedim, Bekase I
Beş dakika boynumdan küçük beyaz kollarını kaymamıştı, bekase
Nefes AV onun öpücüğü ağzımdan gitmedi, geçmeliyim
Çağrılara giden evli çizgiler, 'Konuşmalıyım'
Kızıl başlı mullengar düve bir kız, Judy Sheehy, bu kızdı
Anne Sheehy, karısı AV Nick Sheehy, kantin sergils-
Siyah lanet av shielygh, groun'un üstünde olan tüm kuluçkada ol '
Bu gün!

"'' Kafanı ne kadar yüksek tutuyorsun, corp'ril? ' sör
Judy.  '' Thry bir fincan av tay '' ile gel, o da, ayakta dururken
kapı.

"Ona dayanılmaz bir aptal, bir 'Think' ale 'her şeyden önce.

"'Kantin'de anne,
Kızıl yılanlar gibi, benim yeşil kedisinin köşe yollarına 'bak'
gözler.  "Corp'ril?"

"'Katlanabilirim,' Sez I. '
Benim de, ne de kızı. '  Judy çay-şeyleri getirdi '
Masanın üzerinde, onları kare almak için çok yakın eğimli.  Dhrew
Geri, Dinah'ı Düşünür.

"'Korkuyorsun, sen tek başına bir kızsın mı?' Sez Judy.

"'Hayır,' Sez I. 'Neden olmalıyım?'

"'Bu kızın wid'ini dinliyor,' '

"'İnce orada dinlensin,' Sez I; 'Düşünce' ben bir önemsiz olurdum
Onpolite, ben, 'Tay benim tadı için yeterince tatlı değil.  Koymak
fincandaki küçük parmağın Judy; 'Twill UT Nechthar'ı yap.'

"'Necthar nedir?' Se.

"'Çok tatlı bir şey,' Sez I; Bir 'Günahkar Yaşam için AV Me Me Cud
Bakmaya alışık olduğum için ona baktığımda ona bakmaya yardım et
bir kadında.

"'Gidin, Corp'ril,' Sez o.

"Ben üzerimde değilim," Sez I.

"O zaman acımasız bir yakışıklı adamsın, 'daha kötü', sen, heavin '
Big, 'Lookin' Crossways'e iç çeker.

"'Kendi zihnini biliyorsun,' Sez I.

"'Yapmasaydım benim için daha iyi ol,' diye sordu.

"'Her iki tarafta da söylenecek bir dale var,' ben, ben, düşünmüyor '.

"'Kendi rolünü söyle av ut, o zaman, terence, sevgilim', 'Sez She;' Begad için
Dürüst bir kız için çok veya çok az şey söyledim; ' BİR'
Kollarını bana koyunca koydu, beni öptü.

"'Söylenecek başka bir şey yok,' Sez ben, onu öpüştü
Tekrar.  Oh, yele sıyrıkım, kafam wid dinah shadd!
Ut nasıl ortaya çıkıyor Sorr, o bir adamın comy'yi taktığı
Wan kadın UT'yi başkasına koymak zorunda mı?  Aynı şey
tüfek.  Wan Day EV'RY vuruşu genişler veya bankaya gider, '
Sonraki Tökezleme Yüksek, Düşük, Görme veya Snap-TEH
On atış için koşuyor. "

"Bu sadece iyi bir deneyime sahip bir adama olur; o
Düşünmeden yapar, "diye yanıtladım.

"İltifat için teşekkür ederim, Sor, UT öyle olabilir; ama şüpheliyim '
Bir iltifat için nane olsun.  Şimdi duy. Orada oturdum Judy
Dizimde, bana her şekilde nongse, 'sadece' 'evet'
Bir '' Hayır ', çok daha iyi olduğumda, dil betun dişlerini tuttu.  Bir '
Dinah'tan ayrıldığım bir saat değildi.  Ne düşünüyordum
Söyleyemem.

"Şu anda, bir kedi olarak sessiz olan Sheehy, Velvet-Dhrunk'a geldi.
Kızının kızıl saçları vardı, ama yamalarda iki kel, bir 'ben cud
Kötü yüzünde görün, açık, açık, Judy Wud ne olur
Gelecek yirmi yıl.  Ben atlamak içindeydim, ama Judy Niver taşındı.

"'Terence'ın teşviki var, anne,' Se, bir 'Cowld Sweat bruk dışarı
her yerim.

"Anne Sheehy bir yığın oturdu, bir 'oynamaya başladı' fincanları genişletti.
'İnce sen iyi eşleşmiş bir çiftsin,' o çok kalın; çünkü o
Kraliçe'nin ayakkabı dükenini şımartan en büyük haydut, '-'

“'Ben gidiyorum Judy,' Sez I. 'Annene saçma konuşmamalısınız.
Onu yatağa götür kızım. '

"'Kaçmak mı?' Sez OLDAY kadını, kulaklarını bir kedi gibi dikin, bir '
masa kenarını kavramak.  ''
Sen, sen porsuk sen, sen açlıksızsa, tis.  Git net, sen.  Ben gidiyorum
yatağa. '

"Dhark'a koştum, bir güveçte bir 'kalp hastası, ama ben
Mesilf'e UT'yi getirdiğimi görecek kadar sinse vardı.  Bu
Zaman AV Günü'nü bir Panjandhrum Cehennem Kedisine Geçmek için, 'Sez I.'
'Söylemediğim şey dedim.  Judy bir 'barajı yapacak
Bir promust adamı için beni yapmalıyım, 'bir dinah bana harekete geçecek,' ben
Desarve UT.  'Dhrunk al', Sez I, 'Ut hakkında affeteceğim,
'Bu sade için ben evlenmiyorum' adamım.

"Kantine giderken Lascelles'e karşı koştum, Color-Sergint
Av e comp'ny-sert, sert bir adam, bir karısı.  Sen sen
Omuzlarında boğulmuş bir adam, 'Sez He,' Bir 'gidiyorsun'
Nerede daha kötü bir wan alacaksın.  Geri dön, 'o.  'Bırak gitmeme,' Sez I.
'Beni duvara attım kendi elim.'  O zaman bu değil
UT geri dönmenin yolu, 'Sez He.  Dışarı çıkın, sen
aptal-bhoy. '  Bir 'Mather'in nasıl olduğunu düşündüm.

"Alt dudağını emdi.
Bir erkeğin isminin olabildiğince çabuk onunki için bahis.  Bir 'sen
düşündüğünü düşündüm.  Bu naturil vanity av
Baste.  Terence, sen büyük doğmuş bir aptalsın ama yeterince kötü değilsin
o comp'ny ile evlen.  Eğer herhangi bir şey söylediyseniz, '
Protestolar eminim-ya da daha kötüsü-hepsini kullanın.
Baba av gibi yalan söyle, ama free av judy dışarı çıkın.  Ben
Çok tüküren bir kadınla evlenmek için ne olduğunu bilmiyorum av judy
Gençken?  Ben bir 'sabrım var; Ancak
Sen, Terence, Judy'ye bir yıl içinde onu öldüreceksin.  Asla
Dinah size giderse zihin; UT'yi terk ettin.  Boş ver
Bütün reg'mint bütün gün sana gülüyor.  AV Judy'yi ve annesini kapatın.
Seni kiliseye atamazlar, ama eğer yaparlarsa, sizi
cehennem.  Çağrılarınıza geri dön 'uzan,' o.  İnce, onun üzerinde
Omuz, 'Thim ile bitmelidir.'

"Nixt Günü Dinah'ı görmek için can atıyorum; ama içimde benim gibi tucker yoktu
yürüdü.  Herhangi bir handlin'i yeterince genişletmenin yakında geldiğini biliyordum
AV madeni, 'ben de yara hayal ettim.

"Judy'nin beni aradığını duydum, ama doğrudan Shadds'a hital ediyorum '
Çağrılar, bir 'Dinah wud ha' beni öptü, ama onu geri alıyorum.

"'Her şey dedi, sevgilim', 'Sez I', eğer istersen bana verebilirsin,
'Ben yanlış' dimi ince gelmek o kadar kolay. '

"Judy'den önce açıklamayı şekillendirmeye başlamıştım '
Annesi kapıya geldi.  Sanırım bir veranda vardı ama ben
unutma.

"'İçeri girmeyecek misin?' Sez Dinah, güzel ve kibar, Shadds olsa da
Sheehys ile hiçbir şey yoktu.  Shadd Ana Ana Hızlı Baktı
Bir 'o, Dinah'ın kızı oldu.

"'Zaman için zaman için bastırıldım,' '
Sadece Terence için gel-benim promust adamım. Onu burada bulmak garip
günden sonra. '

"Dinah bana vurmuş gibi baktı, 'Düz cevapladım:

"'Dün gece Sheehys'in Çağrıları'nda biraz saçma kaldı,'
Judy, şaka üzerinde, Darlin ',' Sez I.

"'Sheehys'in burunlarında mı?' Sez Dinah, çok yavaş;

"'Dokuzdan Tin'e kadar oradaydı, Dinah Shadd,' Bether Half Av
O zaman dizinde oturuyordum, Dinah Shadd.  Bir 'sen görünebilirsin
bir 'bana bakabilirsin' görünebilir, ama senden bakmayacaksın
Terence benim promust adamım.  Terence, Darlin ',' Bu bizim için zamanı
Gelecek ev. '

"Dinah Shadd Judy'ye asla bir kelime söylemedi." Beni yarı sayıya bıraktın
Sekiz, 'bana o bana', 'beni bırakmadığını hiç düşünmemiştim
Judy, vaatler veya vaat yok.  Geri dön onu, sen olmak zorundasın
Bir kız tarafından getirildi!  Seninle işim bitti, 'Sez; Ve ona koştu
Kendi odası, annesi takip ediyor.  Bu yüzden o iki kadınla yalnızdım,
Ve bana Sintiments'ı atma özgürlüğünde.

"'Judy Sheehy,' Sez I, 'Işıklara bir aptal yaptıysan, sen
gün içinde UT yapmayacak.  Sana asla sözler veya satırlar söz vermedim. '

"'Yalan söyle!' Sez, 'bir' u ur.
durmak!'  Dhrink'e çok gitti.

"'Bir' tho 'UT beni çalıştırmaya çalıştığım yerde boğdu,' Sez I. 'Eve git,
Judy.  Senin gibi iyi bir kız için utanıyorum annen
Bu ayak işinde çubuklu.  Şimdi duyun ve bir cevap için UT'ye sahip olun.
Bana dün Dinah Shadd'a söz verdim, ben de bana daha fazla suçlama
Dün gece seninle konuşmuyor, ama daha fazlası.  Seçtin
Ut'da beni sürdürmek için.  Böylece herhangi bir ince için tutulmayacağım
dünya.  Bu yeterli mi? '

"Judy Wint Pink her yerde."
o.  'Elini kemiğe giyecek bir kadını kaybettin
Zevkiniz; Bir '' tapu, terence, sen sarılı değilsin '. ... lascelles
Ona açık konuşmalı.  'Ben Dinah gibi-' 'Tapu!
Sana bir daha asla bakmayacak bir kızı bir aptal kaybettin
Niver'ın sahip olduğu şeyi kaybetti-ortak dürüstlüğün.  Adamlarınızı şu şekilde yönetirseniz
Aşk makalını yönetiyorsun, küçük harikalar sana en kötüsü diyorlar
Commyny'de Corp'ril.  Gel anne, 'Sez.

"Ama bir fut divil kadın bütçesi olurdu!"
Sez, kalın gri kaşlarının altında kalıyor.

"'Ay,' wud ', dedi,' tho 'Dinah bana iki kez gitti.
Seninle ya da seninkiyle zorlanmayın, 'Sez I.' Çocuğunuzu Uzakla
Utanmaz kadın! '

"'Bir' Utanmaz mıyım '', ellerini başının üstüne çıkarıyor. 'İnce nesin, sen lyin', schamin ', zayıf diz, dhirty-coured oğul
bir sutler?  Utanmaz mıyım?  Bana açık utanç veren
Gün ışığında çizgiler için dilenmek için gittiğimiz çocuk
Bir erkeğin kırık sözü?  Utançımın çift kısmı senin üzerinde ol, terence
Mulvaney, bu kendinizi çok güçlü düşünüyor!  Mary ve Azizler tarafından
kan ve su, '
Başlayın, siyah yanık sana ve seninkine düşer, böylece olabilirsin
Kendi değilken niver başka bir kişi için acıdan kurtulun!  Senin
Kalp göğüs damlasında kanıyor, tüm arkadaşların gülüyor '
Bleedin'de!  Güçlü misin kendin mi?  Gücün bir
Sizi Şeytanın Ellerine Kendi Kendi Başına Dhrive'e Lanet olsun
irade!  Açık gözlü misin?  Gözlerin net bir ivry adımını görsin
Sıcak Cinders av cehennem çıkıncaya kadar alacağın karanlık yol.  Mayıs
Ragin 'kuru susuzluk kendi ough Bones sana gider, asla olmayacaksın
Şişe dolu veya cam boş!  Tanrı ışığı korur
Seni anlıyorum, mücevherlerim bir bhoy, ne unutabilirsin
Muck'ta bir 'yap, yaparken' bir şey olacaksın!  Görebilir misin
Bether ve içinde nefes olduğu sürece daha da kötüsünü takip edin
Beden, garip bir ülkede hızlı bir şekilde ölebilirsin, ölümünü izleyebilirsin
UT sizi almadan önce, 'el veya fut'u karıştırabilir!'

"Arkadaki odada bir sürtünme duydum ve ince Dinah Shadd'ın eli
Çamurlu bir yola bir roseleaf gibi benimkine girdi.

"'Alacağım yarım av,' Se, 'bir' daha fazla, eğer yapabiliyorsam.
Ev, sen aptalca konuşuyorsun-eve 'itiraf'.

"'Uzak! Uzak!" Sez Judy, annesini şaltan çekiyor.
'' Twas hiçbiri av Terence'in hatası.  AV Mary aşk için durdurun
Konuş! '

"'Sen!' dedi.
Bu adamın yükünü yarısına alacak mısın?  Ondan uzak dur, Dinah
Shadd, seni de indirmeden önce-sen
Beş yıl içinde Partersermaster-Sergint'in karısı.  Çok yüksek görünüyorsun, çocuk.
Partersermaster-Sergint için yıkayacaksın, ne verecek
Siz işin AV hayırseverliği; Ama bir özelliğin karısı sonuna kadar olacak,
Bir özelliğin karısının ivry üzüntüsünü bilecek, bir 'niver bir sevinç ama
Wan, bu senden gelgit gibi bir kaya gibi gidecek.  Acı
Bearin 'sen bileceksiniz, ama göğsünü aldıktan zevk alacaksınız; BİR'
Ortak zemine bir erkek çocuk koyacaksınız.
Rahip onun üzerine bir dua etmek için, 'o erkek-çocuk üzerinde düşünecek
Ivry Day AV hayatın.  Uzun düşünün, Dinah Shadd, çünkü Niver'a sahip olacaksın
Dizlerin kanayana kadar dua ediyorsun '.  Anneler av
Çocuklar seni arkadan alay edecek
leğen.  Bir dhrunken kocası eve götürmek için ne olduğunu bileceksin
Bir 'Gyard odasına git.  Bu seni icra edecek mi, Dinah Shadd,
Bu kızımla konuşulmayacak mı?  Daha kötüsü ile konuşacaksın
Her şey bitmeden Judy'den.  Sergint'in eşleri aşağı bakacak
Sen, aşağılayıcı kızı av bir sergunt, 'hepsini örteceksin
GENS YÜZÜ YÜZÜ YÜZÜ YAŞINIZ KALBA PATLAYINIZ.  Ona ayakta dur, Dinah
Shadd, çünkü Shielygh'in siyah lanetini ona koydum,
Ağız UT'yi iyi yapacak. '

"Kafasına öne çıktı ve ağızda köpük başladı. Dinah
Shadd su ile bitti, bir Judy oudd kadını
Veranda oturana kadar.

"Ben yaşlıyım, 'Şaşırtıcı' ', o, tremblin' 'Cryin', ''
Benden daha fazlasını bir dale söyle. '

"'Yürüdüğün zaman-git,' diyor Ould Mother Shadd. 'Bu ev
Kızımı lanetleyen sevimler için bir yeri yok. '

"Eyah!" dedi.
Shadd, kemiklerim yeşil mısır olana kadar kocasının aşkını takacak.
Judy, Darlin ', buraya ne için geldiğimi yanlış hatırlıyorum.  Bize ödünç verebilir misin
Alt av a taycup av tay, Bayan Shadd? '

"Ama Judy onu dhrag etti, kalbi kırıldığı için ağladı. Bir'
Dinah Shadd bir 'Ben, on dakika içinde hepsini unutmuştuk.'

"O zaman neden şimdi hatırlıyorsun?" dedi I.

"Ut gibi mi? Fordu mu?
daha sonra hayatımda Tür; Bir 'I Cud ha' Stud Ut Ut-STUD UT UT,
Küçük Shadd doğdu hariç.  Bu AV Mart'taydı
Alaydan üç ay sonra geniş kolera alındı.  Biz Betune
Umballa bir 'Kalka ince, bir' ben kazıktaydım.  Ben çıktığımda
Kadınlar bana çocuğu gösterdi, UT, UTS tarafını açtı ve benim gibi öldü
baktı.  Onu yoldan gömdük, bir baba zaferi bir gündü
Ağır bagajla birlikte yürü, böylece comp'ny kaptan okudu
namaz.  O zamandan beri çocuksuz bir adam oldum, '
Ould Anne Sheehy bana bir Dinah Shadd koydu.  Ne düşünüyorsun,
Sorr? "

İyi bir anlaşma düşündüm, ama ulaşmak için daha iyi görünüyordu
Mulvaney'in eli.  Bu gösteri neredeyse bana üçün kullanımı pahalıya mal oldu
parmaklar.  Zayıf yönleri hakkında ne biliyorsa, Mulvaney tamamen
onun gücünden habersiz.

"Ama ne düşünüyorsun?" Düzleştirirken ısrar etti
ezilmiş üyeler.

Cevabım, bir sonraki ateşten bağırır ve dışkılarla boğuldu.
On adam "Orth'ris!" "Privit Orth'ris!" "Mistah
OR-Ther-is! "" Deah oğlum! "" Cap'n Orth'ris! "" Field-Marshal Orth'ris! "
"Stanley, sen Penn'orth O 'Pop, gel' Kendi Comp'ny'ye!"  Ve
Recondite ile başka bir kitleyi memnun eden Cockney
ve Rabelaisian iplikleri, büyük tarafından hayranları arasında vuruldu.
güç.

"Elbisemi buruştun 'orrid," dedi; "Bir 'şarkı söylemiyorum
Bu 'Bloomin' Drawin'-Odası'na daha fazlası. "

Karışıklık tarafından canlandırılan Learoyd, kendini çözdü, geride kaldı
Ortheris ve onu omuzlarında yükseltti.

"Şarkı söyle, sen Bloomin 'Hummin'-Bird!" dedi; ve ortheris, atma zamanı
Learoyd'un kafatasında, kendini teslim etti,
Ratcliffe Otoyolu, aşağıdaki iffet ve dokunaklı ditty:

  "Kızım bana gitti.
    Ben Londra delikanlıken
  Bir iki hafta boyunca sarhoşa gittim,
    O zaman kötüye gittim.
  Kraliçe bana şilin verdi
    Denizlerin üzerinde savaşmak;
  Ama Guv'ment bana ateş tuzağı inşa etti,
    Bir 'enjiya bana hastalık verdi.

Koro-"Ho! Bir kızın söylediklerini eed yapmayın.
          Bir 'Bira için gitme;
        Ama ben çimdeyken bir eşekdim
          Bir 'Bu yüzden ben'.

  "Afgan'a bir atış yaptım;
    Dilenci tekrar ateş etti;
  Bir 'yatağıma bir ole ile yattım' ead,
    Bir sonraki kampanyayı kaçırdı!
  Bir Burman'da silahımla kalıyorum
    Bloomin '_dah_ taşıdı,
  Ama kartuş bir 'Bay'nit Bruk'a sıkıştı
    Bir 'sahip olduğum tek şey yara izi idi.

Koro-"Ho! Bir Afgan'ı hedeflemiyor musun
          Gökyüzünde açık durduğunuzda;
        Bir 'Burman'a gitme
          Hiçbiri o 'arkadaşlarınız yakın değilse.

  "Bir ceset için zamanımı sundum.
    Bir 'çizgilerimi pop ile ıslattı
  Çünkü samimi bir arkadaşla viraja gittim,
    Bir geceyi dükkanda bitirdi.
  Bir çavuş için zamanımı sundum;
    Albay 'E Sez hayır!
  En çok olacağınız tam bir c.b. '[*]
    Bir '-çok ertesi gece' Twas.

[*] Kışla ile sınırlı.

Koro-"Ho! Bir ceset için gitme
          EAD'ınız açık olmadıkça;
        Ama ben çimdeyken bir eşekdim.
          Bir 'Bu yüzden ben'.

  "Ordunun şansını tattım
    Barrack'ta 'bir kamp' bir klink,
  Ve bahşişli gezi boyunca ipucumu kaybettim
    'Ey kadınlar' içecek,
  Hizmetim topuktayım
    Bir 'rafa koyduğumda,
  Benim baştan sona çok wust arkadaşım
    Bir farenin kanıyla, bendi.

Koro-"Ho!
          'Bira için gitme;
        Ama ben çimdeyken bir eşekdim
          Bir 'Bu yüzden ben'. "


"Ay, şimdi küçük adamımızı dinle, şarkı söyle ve bağırıyor"
Ona hiç dokunmamıştı!  Ne zaman kızdığını hatırla
Ev hastalığı? "Dedi Mulvaney, asla unutulmayacak bir sezonu hatırlayarak
Ortheris, derin sıkıntıların derin sularına girdiğinde ve davrandığında
iğrenç bir şekilde.  "Ama acı gerçeği konuşuyor, tho. Eyah!

  "'Başından sonuna kadar en kötü arkadaşım
    Bir farenin kanıyla mesilf vardı. '

Hark! "Diye devam etti, ayağa atlayarak." Sana ne söyledim,
Sorr? "

FTTL! SPTTL! WHTTL! Karanlıkta kazıkların tüfeklerine gitti ve
Ortheris beni geçerken ayaklarının bize doğru koştuğunu duyduk ve
Greatcoat'ına.  Huzur içinde bile etkileyici bir şey
Bir silahlı kampın, muhasebeleştirmelerle hayata geçmesi, tıklama
Martini kolları ve kaderi ile ilgili kan kıvırma spekülasyonları
Eksik botlar.  Mulvaney, "Dhriven" dedi Mulvaney,
Yumuşak, sapan kasvet içine koy.  "Yakın
biz.  Eğer 'cav'lry ise, yangınlara blöle olabilirler. "

TR-RA RA! Ta-ra-la! üç kutlu olan boru ve acele etmek
Form Meydanı başladı.  Birin kalbinde çok dinlenme ve barış var
Eğer zamanında gelirseniz ve çok sık troded değilseniz kare.
Deri kemerlerin kokusu, yorgunluk üniforması ve paketsiz insanlık
rahatlatıcı.

Pusulanın her noktasından gelen donuk bir homurdanma
Bir kez, dinleme kulaklarımıza çarptı ve küçük heyecan heyecanlandı
Meydanın yüzlerinden aşağı.  Bu kadar öğrenenler hakkında bilgi edinenler
Sesle mesafe yargılamak geceleri hareket halindeyken süvari duymalıdır.  A
Soldaki yüksek perdeli bağırsaklar bize rahatsız edenlerin
Arkadaşlar-yönlerini kaçırmış olan saldırının süvari
Karanlık ve bir çeşit destek için körü körüne hissediyorlardı
Kamp alanı.  Zorluk açıkladılar, gözüktüler.

"Dışarıda çift kazık; kolların uzanır ve gerisini uyur,"
Binbaşı dedi ve erkekler için uğraşırken kare eridi
yangınların yanlarında yerleri.

Uyandığımda Mulvaney'i gördüm, Gece-Dew bıyığını taşıyor, eğiliyor
Picket'teki tüfeğinde, kayasında Prometheus gibi yalnız, biliyorum
Karaciğerini yırtan akbabalar değil.




Sire de Maletroit'in kapısı

R. L. Stevenson tarafından


Denis de Beaulieu henüz iki ve yirmi değildi, ama kendini saydı
yetişkin adam ve pazarlığa çok başarılı bir cavalier.  Bayanlar
o kaba, savaşçı dönemde erken oluştu; Ve biri olduğunda
Alanlı bir savaşta ve bir düzine baskında,
onurlu moda ve bir veya iki strateji ve insanlık bilir,
Yürüyüşteki bazı swagger kesinlikle affedilecektir.  Koymuştu
atı gerektiğinde dikkatli ve gerekli müzakere ile desteklendi; Ve sonra,
çok hoş bir zihin çerçevesi, gri bir ziyaret ödemek için dışarı çıktı
akşam.  Genç adamın
parça.  Ateşin yanında kalmak ya da gitmek için daha iyisini yapardı
iyi yatağa.  Çünkü kasaba bordo birlikleriyle doluydu ve
İngiltere karışık bir komuta altında; Ve Denis orada olmasına rağmen
Güvenli İletişim, Güvenli İletişim ona çok az şey sunmak gibiydi
rastlamak.

1429 Eylül; Hava keskin düşmüştü; uçucu bir boru
Rüzgar, duşlarla dolu, ilçeyi dövmek; Ve ölü yapraklar
Sokaklarda isyan koştu.  Burada ve orada bir pencere zaten
aydınlatılmış; Ve silahlı erkeklerin gürültüsü, akşam yemeğinde neşeli yapıyor
içinde, uyum içinde geldi ve yutuldu ve tarafından taşındı
rüzgâr.  Gece hızla düştü; İngiltere'nin bayrağı, çırpınarak
Spire-ToP, uçan bulutlara karşı her zaman zayıf ve daha zayıf büyüdü-
Siyah leke, gökyüzünün çalkantılı, kurşun kaosunda bir yutma gibi.
Gece düştükçe rüzgar yükseldi ve kemerlerin altına girmeye başladı ve
Kasabanın altındaki vadideki ağaç tepelerinin ortasında kükrüyor. Denis de Beaulieu hızlı yürüdü ve yakında arkadaşının
kapı; Ama sadece biraz kalacağına söz verdi ve
Erken bir dönüş yap, hoş geldiniz çok hoştu ve çok şey buldu
Onu geciktirmek için, söylemeden önce gece yarısından çok uzun sürdü
Eşik üzerine veda.  Rüzgar yine düşmüştü
Bu sırada; Gece mezar kadar siyahtı; bir yıldız değil, ne
Moonshine parıltısı, bulut gölgelikten kaydı.  Denis
Chateau Landon'un karmaşık şeritleri ile kötü müdahale; hatta
Gün ışığı yolunu seçerken bazı sorunlar bulmuştu; Ve bunun içinde
Mutlak karanlık yakında tamamen kaybetti.  O birinden emindi
Sadece bir şey-tepeyi monte etmeye devam etmek; arkadaşının evi
Han, Chateau Landon'un alt ucu veya kuyruğu,
Kafa, Büyük Kilise Spire altında.  Bu clew ile devam etmek için
tökezledi ve öne geçti, şimdi açık yerlerde daha özgürce nefes alıyor
iyi bir dilim gökyüzü tepesi olduğu yer, şimdi
Boğulma duvar kapanır.  Ürkütücü ve gizemli bir konumdur
böylece neredeyse bilinmeyen bir kasabada opak siyahlığa dalmış.  .
Sessizlik olasılıklarından korkuyor.  Soğuk pencerenin dokunuşu
Keşfetmek için çubuklar adamı bir kurbağa dokunuşu gibi korkutur;
Kaldırımın eşitsizlikleri kalbini ağzına sallar; A
Daha yoğun bir karanlık parçası, bir ambuscade veya uçurumun içinde
yol; Ve havanın daha parlak olduğu yerlerde, evler garip ve
Sanki onu yolundan daha ileri götürmek gibi şaşkın görünümler.  İçin
Bildirmeden hanını geri kazanmak zorunda olan Denis, vardı
Yürüyüşte gerçek bir tehlike ve sadece rahatsızlık; Ve dikkatlice gitti
ve cesurca bir anda ve her köşede gözlem yapmak için durakladı.

Bir süredir o kadar dar bir şerit geçiriyordu ki
açılmaya ve keskin bir şekilde gitmeye başladığında her iki eliyle bir duvara dokunun
aşağı doğru.  Açıkçası bu artık hanına yönelmiyordu; Ancak
Biraz daha ışığın umudu onu yeniden adlandırmaya yöneltti.
Şerit, bir görünüm veren bir Bartizan duvarı olan bir terasta sona erdi
Yüksek evler arasında, bir sargının dışında olduğu gibi, karanlıkta yatan vadiye
ve birkaç yüz metre aşağıda biçimsiz.  Denis aşağıya baktı ve yapabilirdi
Birkaç ağaç üstü sallama ve tek bir parlaklık lekesi nerede
Nehir bir Weir'in karşısında koştu.  Hava temizliyordu ve gökyüzü
daha ağır bulutların taslağını ve
Tepelerin karanlık kenar boşluğu.  Belirsiz bir parıltı tarafından,
Sol el bazı iddiaların bir yeri olmalıdır; tarafından aşıldı
birkaç zirve ve taret üstü; bir şapelin yuvarlak kıç,
ana bloktan cesurca yansıtılan uçan payandaların saçakları; Ve
Kapı, figürlerle oyulmuş derin bir sundurma altında korundu ve
İki uzun gargoyle tarafından overhung.  Şapelin pencereleri parladı
Birçok konik kadar ışıkla karmaşık oymalar yoluyla ve
Payandaları ve zirveli çatıyı daha yoğun bir şekilde attı
gökyüzüne karşı siyahlık.  Açıkça büyük bir oteldi
mahallenin ailesi; Ve Denis'e bir kasaba evini hatırlattığı gibi
Bourges'da kendisi, bir süre ona baktı ve zihinsel olarak
mimarların becerisini ölçmek ve ikisinin dikkate alınması
aileler.

Teras için bir sorun yok gibiydi ama sahip olduğu şerit
ulaştı; Sadece adımlarını geri çekebilirdi, ama biraz kazanmıştı
Nerede olduğu fikri ve bununla umuldu
cadde ve hızlı bir şekilde hanı geri kazanın.  O olmadan hesaba katıyordu
Bu geceyi unutulmaz kılacak kazaların bölümü
kariyerindeki diğerleri; çünkü yüzün üzerine çıkmamıştı
Onunla tanışmak için bir ışık gelmeden önce yarda ve yüksek sesler duydu
Şeridin yankılanan darallarında birlikte konuşmak.  Bir partidi
silahlı erkeklerin meşalelerle gece turuna çıkması. Denis emin
Kendisi, hepsinin şarap kasesi ile özgürce yaptıkları ve
Güvenli iletkenler veya
şövalye savaş.  Onu bir şekilde öldüreceklermiş gibiydi
köpek ve onu düştüğü yerde bırak.  Durum ilham vericiydi ama
gergin.  Kendi meşaleleri onu görmeden gizlerdi, yansıttı;
Ve ayak izlerinin gürültüsünü boğacaklarını umuyordu.
kendi boş sesleri.  Eğer filo ve sessiz olsaydı,
Bildirimlerinden tamamen kaçın.

Ne yazık ki, bir geri çekilmeyi yenmek için döndüğünde, ayağı bir
Çakıl; Bir boşalma ile duvara düştü ve kılıcı
Taşlarda yüksek sesle çaldı.  İki veya üç ses kimin gitmesini istedi
Orada-bazıları Fransızca, bazıları İngilizce; Ama Denis cevap vermedi ve
Şeridi daha hızlı koştu.  Bir kez terasa bakmaya devam etti
geri.  Hala peşinden aramaya devam ettiler ve o zaman ikiye katlanmaya başladılar
Önemli bir zırh maddesi ve harika bir şekilde arayış hızı
Meşale ışığının geçişin dar çenelerine geri atılması.

Denis etrafına bir göz attı ve verandaya daldı.  Orada yapabilir
kaçış gözlemi, veya-eğer beklemek için çok fazla ise-
İster Parley veya Savunma İster Sermaye Duruşu.  Öyleyse düşünmek, çizdi
kılıcını ve kapıya karşı sırtını koymaya çalıştı.  Onun sürprizine göre
Kilosunun arkasına ulaştı; Ve bir anda dönmesine rağmen,
Yağlı ve gürültülü menteşeler üzerinde geri dönmeye devam etti, duruncaya kadar
Siyah bir iç kısımda geniş açık.  İşler fırsata düştüğünde
İlgili kişi, nasıl veya
Neden, kendi kişisel rahatlığı yeterli bir neden gibi görünüyor
Sublunary eşyalarımızdaki en garip tuhaflıklar ve kararlar için; Ve
Yani Denis, bir an tereddüt etmeden, içeri girdi ve kısmen
Sığınak yerini gizlemek için arkasındaki kapıyı kapattı.  Hiçbir şey değildi
Düşüncelerinden tamamen kapatmaktan daha fazlası; Ama bazıları için
açıklanamaz bir sebep-belki de bir bahar veya ağırlık ile-göz kamaştırıcı
Meşe kütlesi kendini parmaklarından çırptı ve bir
Müthiş gürleme ve otomatik bir çubuğun düşmesi gibi bir gürültü.

Tur, o anda, terasa çıktı ve
onu bağırışlar ve lanetlerle çağırmaya devam etti.  Onları duydu
Koyu köşelerde gelincik; Bir mızrak stoğu bile sallandı
arkasındaki kapının durduğu dış yüzeyi; Ama bunlar
Beyler uzun süredir gecikmek için çok yüksek bir mizah vardı ve yakında yapıldı
Denis'in gözleminden kaçan bir tirbuşon yolundan aşağı ve
Kasabanın savaşları boyunca gözden geçir ve işitme.

Denis tekrar nefes aldı.  Korku için onlara birkaç dakikalık lütuf verdi
Kazalar ve sonra kapıyı açmanın bazı yolları ve
tekrar kayıyor.  İç yüzey oldukça pürüzsüzdü, bir
Bir kalıplama değil, herhangi bir tür projeksiyon değil.  O onun
Parmak çiviler kenarların etrafında döndü ve çekildi, ancak kütle taşınmazdı.
Onu salladı, bir kaya kadar sağlamdı.  Denis de Beaulieu kaşlarını çattı ve
Biraz gürültüsüz bir düdüğüne havalandırdı.  Kapıyı ne terk etti? O
merak etti.  Neden açıktı?  Nasıl bu kadar kolay kapandı ve
Etkili olarak ondan sonra mı?  Hakkında belirsiz ve yetersiz bir şey vardı
Bütün bunlar genç adamın fantezi için çok azdı.  Gibi görünüyordu
trampet; Ve yine de, bu kadar sessiz bir cadde içinde bir trampet varsayabilir ve
Çok müreffeh ve hatta asil bir dış cephede?  Ve henüz-
Ya da kasıtlı ya da kasıtsız olarak trampet yok-doğru, güzeldi
tuzağa düşmüş; Ve onun hayatı boyunca tekrar çıkış yolu göremedi.
Karanlık ona ağırlık vermeye başladı.  Kulak verdi; hepsi sessizdi
olmadan, ama içinde ve yakın bir
Hafif hıçkırık hışırtı, biraz gizli gıcırtılı-birçok kişi gibi
onun yanındaydı, kendilerini hareketsiz tutuyordu ve hatta yönetiyor
Sinirlik aşırı derecede solunumları. Fikir ona gitti
bir şokla hayati ve aniden onu savunmak için karşı karşıya kaldı
hayat.  Sonra, ilk kez,
gözlerinin seviyesi ve evin iç kısmında bir mesafe-bir
dibe doğru genişleyen dikey ışık ipi, kudret gibi
Bir kapı üzerinde iki arras kanadı arasında kaçın.  Bir şey görmek için
Denis'e bir rahatlama; Bir adam için sağlam bir zemin gibidi
bir tacizde çalışmak; Zihni onu aviditle ele geçirdi; Ve o
ona bakarken ve bir araya gelmeye çalışırken biraz mantıklı
çevresinin anlayışı.  Açıkçası bir adım uçuşu vardı
kendi seviyesinden bu aydınlatılmış kapıya yükselen; Ve
Gerçekten de başka bir ışık ipi yapabileceğini düşündü,
bir iğne ve çok iyi olabilecek fosforesans kadar zayıf
bir küpeşte cilalı ahşap boyunca yansıtıldı.  Başladığı için
Yalnız olmadığından şüphelen, kalbi atmaya devam etmişti
şiddetli şiddet ve herhangi bir tür hareket için dayanılmaz bir arzu
kendini ruhuna sahip olmuştu.  Ölümcül tehlikede idi, o
inanıyordu.  Merdiveni monte etmekten daha doğal ne olabilir, asansör
Perde ve zorluğuyla hemen yüzleşiyor mu?  En azından olurdu
somut bir şeyle uğraşmak; En azından artık olmazdı
karanlık.  Uzanmış ellerle yavaşça ileri adım attı.
Ayak alt adımda vurdu; Sonra hızla merdivenleri ölçeklendirdi, durdu
Bir an için ifadesini oluşturacak, Arras'ı kaldırdı ve içeri girdi.

Kendini büyük bir cilalı taş dairesinde buldu.  Vardı
üç kapı; üç tarafın her birinde bir tane; hepsi benzer şekilde perdeli
goblen.  Dördüncü taraf iki büyük pencere ve bir
Maletroitlerin kolları ile oyulmuş büyük taş baca parçası.
Denis rulmanları tanıdı ve kendini içinde bulmak için memnun oldu
çok iyi eller.  Oda şiddetle aydınlatıldı; Ama içeriyordu
Ağır bir masa ve bir iki sandalye hariç küçük mobilyalar, ocak
ateşten masumdu ve kaldırım ama seyrek olarak saçılmıştı
günlerce acele ediyor.

Baca yanında yüksek bir sandalyede ve doğrudan Denis'e bakıyor
Girdi, biraz yaşlı bir beyefendi bir kürk tippet oturdu.  Onunla oturdu
Bacaklar geçti ve elleri katlandı ve bir fincan baharatlı şarap yanında durdu
Dirseği duvardaki bir parantez üzerinde.  Onun yüzünün güçlü bir
erkeksi oyuncu; düzgün insan değil, ama boğada gördüğümüz gibi,
Keçi veya Yurtiçi Domuz; Bağlı ve Wheedling bir şey,
Açgözlü, acımasız ve tehlikeli bir şey.  Üst dudak
Oldukça dolu, sanki bir darbe veya diş ağrısı ile şişmiş gibi; ve
Gülümseme, zirve kaşları ve küçük, güçlü gözler tuhaftı
ve ifadede neredeyse komik bir kötü.  Güzel beyaz saç
Bir aziz gibi başının her yerinde düz ve tek bir kıvrılmaya düştü
Tippet üzerine.  Sakalı ve bıyığı saygıdeğer pembeydi
tatlılık.  Yaş, muhtemelen aşırı önlemlerin sonucu olarak,
Ellerinin üzerinde hiçbir iz bırakmadı; Ve Maletroit eli ünlüydü.  BT
Bir kerede bu kadar etli bir şey hayal etmek zor olurdu ve
tasarımda hassas; Konik, şehvetli parmaklar birine benziyordu
Leonardo'nun kadınlarından; Başparmağın çatalı çukurlu bir çıkıntı yaptı
kapatıldığında; Tırnaklar mükemmel şekilli ve ölü, şaşırtıcı
beyazlık.  Bir adamın on katını daha tekrarlanabilir hale getirdi,
bunun gibi ellerle onları kucağında dinsizce katlamalı
Bakire bir şehit-çok yoğun ve şaşırtıcı bir ifadesi olan bir adam
Yüz, sabırla koltuğuna oturmalı ve insanları bir
Bir tanrı ya da bir tanrının heykeli gibi fark eden bakış.  Onun sessizliği görünüyordu
İronik ve hain, görünüşüyle ​​çok kötü takıldı.

Alain, Sire de Maletroit'di.

Denis ve bir ya da iki saniye sessizce birbirlerine baktı.

"Dua et, içeri gir," dedi Sire de Maletroit.  "Seni bekliyordum
bütün akşam. "

Yükselmemişti, ama sözlerine bir gülümsemeyle eşlik etti ve
Kafanın hafif ama saygılı eğilimi.  Kısmen gülümsemeden,
kısmen, efendinin öne geçtiği garip müzikal üfürümden
Gözlem, Denis güçlü bir tiksinti ürperti hissetti
kemik iliği.  Ve ne tiksinti ve dürüst karışıklıkla ne olabilir,
Cevap olarak kelimeleri neredeyse bir araya getirin.

"Korkarım," dedi, "bu çifte kaza. Ben değilim
Beni sanıyorsun.  Görünüşe göre bir ziyaret arıyordunuz; için
Benim açımdan, düşüncelerimden başka bir şey yoktu-hiçbir şey daha fazla olabilir
Dileklerimin aksine-bu saldırıdan. "

"Şey," diye yanıtladı yaşlı beyefendi hoşgörülü bir şekilde, "işte buradasın
Ana nokta budur.  Kendini otur, dostum ve kendini koy
tamamen rahat.  Şu anda küçük işlerimizi düzenleyeceğiz. "

Denis, konunun hala bazılarıyla karmaşık olduğunu algıladı.
yanlış anlama ve açıklamalarına devam etmek için acele etti.

"Kapının ..." diye başladı.

"Kapım hakkında?" diye sordu diğeri, zirve kaşlarını kaldırarak.  "A
Küçük bir yaratıcılık. "Ve omuzlarını silkti." A
misafirperver fantezi!  Kendi hesabınıza göre; Yapmak istemiyordun
Tanıdığım.  Biz yaşlı insanlar ara sıra böyle bir isteksizlik ararız;
Ve onurumuza dokunduğunda, bir yol bulana kadar atıyoruz
üstesinden gelmek.  Davetsiz varsın, ama inan bana, çok hoş geldiniz. "

"Siz yanlışlıkla devam ediyorsunuz efendim," dedi Denis.  "Soru olamaz
Senin ve benim aranızda.  Ben bu kırsalda bir yabancıyım.  Benim adım
Denis, Damoiseau de Beaulieu.  Beni evinde görürsen
sadece--"

"Genç arkadaşım," diğerini kesintiye etti, "
Bu konuda kendi fikirlerim.  Muhtemelen sizinkinden farklıdırlar
şimdiki an, "Bir Leer ile ekledi" ama zaman hangisimizi gösterecek
sağda. "

Denis, bir deli ile ilgisi olması gerektiğine ikna olmuştu.  Kendini oturdu
Omuz silkme ile, açıklığı beklemek için içerik; ve sırasında bir duraklama
ki dua ettiği için acele bir gabbling'i ayırt edebileceğini düşündü
hemen karşısında arras arkasından.  Bazen görünüyordu
olmaktan başka bir kişi, bazen iki kişi; Ve arzu
Ses, olduğu gibi düşük, ya büyük acele ya da acı gösteriyor gibiydi
ruh.  Bu goblen parçasının kapladığı ortaya çıktı.
Onsuz fark ettiği şapele giriş.

Bu arada yaşlı beyefendi Denis'i baştan ayağa bir
Gülümseyin ve zaman zaman bir kuş veya bir gibi küçük sesler yaydı
Yüksek derecede memnuniyet gösteren fare.  Bu
meselelerin durumu hızla desteklenemez hale geldi; Ve Denis, bir son vermek için
Buna göre, rüzgarın düştüğünü kibarca belirtti.

Yaşlı beyefendi sessiz kahkaha attı, çok uzun ve
Yüzünde oldukça kırmızı olduğu için şiddet.  Denis ayağa kalktı
bir kerede, şapkasını güzel bir şekilde giydi.

"Efendim," dedi; "Eğer fikirlerindeysen, beni etkiledi
fena halde.  Eğer onlardan çıkmışsan, kendimi gururlandırıyorum daha iyisini bulabilirim
Lunatics ile konuşmaktan ziyade beynim için istihdam.  Vicdanım
temizlemek; İlk andan itibaren beni aptal yerine getirdin; var
Açıklamalarımı duymayı reddetti; Ve şimdi Tanrı altında güç yok
Artık burada kalmamı sağlayacak; Ve eğer yolumu çıkaramazsam
Daha iyi bir moda, kılıcımla kapınızı parçalara ayıracağım. "

Sire de Maletroit sağ elini kaldırdı ve Denis'te salladı
Ön ve küçük parmaklar uzatıldı.

"Sevgili yeğenim," dedi, "otur."

"Yeğen!" "Boğazında yatıyorsun;" Ve onu yakaladı
Yüzünde parmaklar.

"Otur, sen haydut!" Yaşlı beyefendiyi aniden, sert bir şekilde ağladı
Ses, bir köpeğin havlaması gibi.  "Süslü misin," diye devam etti, "
Kapı için küçük bir aykırı yaptığımda kısa durdum
bununla?  Kemiklerine kadar el ve ayak bağlı olmayı tercih ediyorsanız
Ağr, yüksel ve gitmeye çalış. Özgür bir genç kalmayı seçersen
Buck, yaşlı bir beyefendi ile keyifli bir şekilde sohbet ediyor-neden nerede oturuyorsun
huzur içinde ve Tanrı sizinle olsun. "

"Ben mahkum olduğumu mu demek istiyorsun?" istedi Denis.

"Gerçekleri belirtiyorum," diye yanıtladı diğeri.  "Ayrılmayı tercih ederim
kendinize sonuç. "

Denis tekrar oturdu.  Dışarıdan oldukça sakin olmayı başardı; Ancak
İçeride, şimdi endişeyle soğutuldu, şimdi endişeyle soğutuldu.
Artık bir deli adamla uğraştığına ikna olmadı.  Ve eğer
Yaşlı beyefendi aklı başında, Tanrı'nın adına ne arayacak mıydı?
Hangi saçma veya trajik macera onu almıştı?  Ne yüz
Kabul edecek miydi?

Bu nedenle hoş olmayan bir şekilde yansıtırken,
Şapel kapısı kaldırıldı ve cüppelerinde uzun bir rahip geldi ve,
Denis'e uzun, keskin bir bakış vermek, bir alt tonda bir şey söyledi
Sire de Maletroit.

"Daha iyi bir ruh çerçevesinde mi?" diye sordu.

Rahip, "Daha istifa etti, Messire," diye yanıtladı rahip.

"Şimdi Rab ona yardım ediyor, memnun etmek zor!" eskiyi küçümsedi
beyefendi.  "Muhtemel bir şerit-kötü doğmuş değil-ve kendi seçimi,
fazla?  Neden, yeşim daha ne olurdu? "

"Durum genç bir küçük hanım için olağan değil," dedi diğeri "ve
biraz kızarmaya çalışıyor. "

"Dansa başlamadan önce bunu düşünmeliydi?
Seçtiğim hiçbiri, Tanrı şunları bilmiyor: ama o onun içinde olduğundan, bizim
Bayan, sonuna kadar taşıyacak. "Ve sonra Denis'e hitap ediyor,
"Mösyö de Beaulieu," diye sordu, "Seni yeğenime sunabilir miyim?
Varışınızı bekliyordum, diyebilirim ki, daha da sabırsızlıkla
kendimden daha. "

Denis kendini iyi bir lütufla istifa etmişti-tek istediği
En kötüsünü olabildiğince hızlı bir şekilde bilin; Yani aynı anda yükseldi ve
Tespit içinde eğildi.  Sire de Maletroit örneğini izledi ve
Papazın kolunun yardımıyla, şapele doğru
kapı.  Rahip Arras'ı bir kenara çekti ve üçü de girdi.  .
Binanın önemli mimari iddiaları vardı.  Hafif bir oluk
Altı Stout sütunundan fırladı ve iki zengin sarkıkta asılı kaldı
Kasanın merkezi.  Sunağın arkasında feshedilen yer
yuvarlak uç, kabartmalı ve petek
Rahatlama ve yıldızlar, trefoils şeklinde birçok küçük pencere tarafından delinmiş
veya tekerlekler.  Bu pencereler kusurlu bir şekilde sırlanmıştı, böylece gece
Hava şapelde serbestçe dolaştı.  Olması gereken konikler
Sunakta yarım yüz yanmıştı, acımasızca üflendi
hakkında; Ve ışık birçok farklı parlaklık aşamasından geçti
ve yarı harman.  Sunağın önündeki adımlarda genç bir
Kız gelin olarak zengin bir şekilde takıldı.  Denis'in üzerine bir ürperti yerleşti
kostümünü gözlemledi; Ona karşı çaresiz enerji ile savaştı
Sonuç, zihnine itilen; yapamazdı-yapmalı
korkmadığı gibi.

"Blanche," dedi efendisi, flüt benzeri tonlarında, "
Seni görmek için bir arkadaş, küçük kızım; dön ve ona ver
güzel el.  Dindar olmak iyidir; Ama olmak gerekiyor
kibar, yeğenim. "

Kız ayağa kalktı ve yeni gelenlere doğru döndü.  Hareket etti
Tüm bir parça; ve utanç ve tükenme her satırda ifade edildi
taze genç vücudundan; Ve başını aşağı tuttu ve gözlerini tuttu
Kaldırım üzerine, yavaşça ilerlerken.  Onun sırasında
ilerlemek, gözleri Denis de Beaulieu'nun ayaklarına düştü-
sadece boşuna, dikkat çekti ve en zarif giymişti
Seyahat ederken bile muhafaza.  Durakladı-sanki
Sarı botlar şok edici bir anlam getirmişti-ve aniden baktı
kullanıcının yüzüne kadar.  Gözleri buluştu; utanç yer verdi
görünüşünde korku ve terör; Kan dudaklarını bıraktı; ile
delici çığlık, yüzünü elleriyle kapladı ve battı
Şapel zemin.

"Bu adam değil!" Ağladı. "Amcam, bu adam değil!"

Sire de Maletroit açık bir şekilde cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl.  "Tabii ki hayır," dedi, "ben
Beklendi.  O kadar talihsizdi ki,
isim."

"Gerçekten," diye bağırdı, "Gerçekten, bu kişiyi bu kadar hiç görmedim
An-Asla onun üzerine gözler koymadım-asla görmek istemiyorum
tekrar.  Efendim, "dedi, Denis'e dönerek," eğer bir beyefendi iseniz,
Beni taşıyacaksın.  Seni hiç görmedim mi?
Ben-bu suçlu saatten önce? "

"Kendim için konuşmak için hiç bu zevk almadım," diye cevapladı
genç adam.  "Bu ilk kez, senin ile tanıştığım Messire
ilgi çekici yeğen. "

Yaşlı beyefendi omuzlarını silkti.

"Bunu duyduğum için sıkıntılıyım" dedi.  "Ama asla çok geç değil
başlamak.  Kendi geç bayanla biraz daha fazla tanıştım
onunla evlendi; ki "bir yüz buruşturma ile ekledi"
Doğaçlama evlilikler genellikle mükemmel bir anlayış yaratabilir.
Uzun koşu.  Damat bu konuda bir sese sahip olmak için yapacağım
İle ilerlemeden önce kayıp zamanı telafi etmesi için ona iki saat verin
Tören. "Ve kapıya doğru döndü, ardından din adamı geldi.

Kız bir anda ayağındaydı.  "Amcam, içinde olamazsın
Earnest, "dedi." Tanrı'dan önce kendimi bıçaklayacağımı ilan ediyorum
o genç adama zorlanmaktan.  Kalp ona yükselir; Tanrı yasaklar
bu tür evlilikler; Beyaz saçlarını onurlandırıyorsun.  Oh, amcam, acıma!
Tüm dünyada bir kadın yok ama ölümü böyle bir
nikâh.  Mümkün mü? "Diye ekledi.
Bana inanmıyorsun-hala bunu düşünüyorsun "-ve o
Bir öfke ve hor görme titremesi olan Denis-"Bunu hala düşünüyorsun
adam olmak? "

"Açıkçası," dedi yaşlı beyefendi eşik üzerinde duraklayarak, "diye yapıyorum.
Ama sana bir kez açıklayayım, Blanche de Maletroit, benim yolum
Bu meseleyi düşünüyorum.  Başına götürdüğünde
Ailemi ve barış ve savaşta doğduğum adı onurlandırıyor,
Üç yıldan fazla bir süredir, sadece hakkı değil, kaybedersiniz.
Tasarımlarımı sorgulayın, ama yüzüne bakma.  Eğer senin
Baba yaşıyordu, sana tükürür ve seni dışarı çıkarırdı
kapılar.  Demir eliydi.  Tanrını kutsayabilirsin sadece sahipsin
Velvet eliyle başa çıkmak için.  Almak benim görevimdi
Gecikmeden evlendin.  Saf şerefiyeden bulmaya çalıştım
Senin için kendi cesurunuz.  Ve başarılı olduğuma inanıyorum.  Ama daha önce
Tanrı ve tüm Kutsal Melekler, Blanche de Maletroit, eğer yoksa, ben
Bir kriko-saman değil, önemsemeyin.  Öyleyse kibar olmanızı tavsiye edeyim
genç dost; Çünkü sözümde, bir sonraki damadın daha az iştah açıcı olabilir. "

Ve bununla birlikte, papaz topuklarında; ve
Arras çiftin arkasına düştü.

Kız, yanıp sönen gözlerle Denis'e döndü.

"Peki ne, efendim," diye sordu, "tüm bunların anlamı olabilir mi?"

"Tanrı bilir," diye döndü Denis'i kasvetli bir şekilde.  "Bu evde bir mahkumum,
Çılgın insanlarla dolu görünüyor.  Daha çok bilmiyorum; Ve hiçbir şey yapmam
anlamak."

"Ve dua et nasıl buraya geldi?" diye sordu.

Ona olabildiğince kısaca söyledi.  "Geri kalanı için," diye ekledi, "belki
Örneğimi takip edeceksin ve bana tüm bunların cevabını anlatacaksın
Bilmeciler ve Tanrı'nın adına, bunun sonu olmak gibi. "

Biraz sessiz kaldı ve dudaklarının titrediğini görebiliyordu ve
Gözyaşsız gözleri ateşli bir parlaklıkla yanar.  Sonra ona baskı yaptı
Her iki elinde de alın.

"Ne yazık ki, kafam nasıl ağrıyor!" Yorum dedi-"Benim fakirimden hiçbir şey söylememek için
kalp!  Ama hikayemi bilmeniz, gerektiği gibi,
gözükmek.  Bana Blanche de Maletroit denir; Babasız oldum ya da
Anne için-oh! hatırlayabildiğim sürece ve gerçekten de
Hayatım boyunca en mutsuz.  Üç ay önce genç bir kaptan başladı
Kilisede her gün yanımda dur. Onu memnun ettiğimi görebiliyordum; BEN
Suçlanacak çok şey, ama herkesin beni sevmesi gerektiğine çok sevindim; Ve
Bana bir mektup geçtiğinde, benimle eve götürdüm ve okudum
büyük zevk.  O zamandan beri çok yazdı.  O öyleydi
Benimle konuşmak için endişeli, zavallı adam! ve benden ayrılmamı istemeye devam etti
Bir akşam kapı açılır, merdivende iki kelime olabilir.
Çünkü amcamın bana ne kadar güvendiğini biliyordu. "
Bunu hıçkırdı ve devam edebilmesi bir an oldu.  "Amcam
Zor bir adam, ama çok kurnaz, "dedi sonunda."
savaşta birçok özellik yaptı ve mahkemede harika bir insandı ve çok
Kraliçe Isabeau tarafından eski günlerde güvenilir.  Benden şüphelenmeye nasıl geldi ben
Söyleyemez; Fakat her şeyi onun bilgisinden korumak zor; Ve
Bu sabah, Mass'dan geldiğimizde elimi tuttu, zorladı
Aç ve her zaman yanımda yürürken küçük kütüklerimi okuyun.
Bitirdiğinde, bana büyük bir nezaketle geri verdi.  BT
kapıyı açık bırakması için başka bir istek içeriyordu; Ve bu oldu
Hepimizin harabesi.  Amcam beni kesinlikle odamda tuttu
akşam ve sonra beni gördüğün gibi giydirmemi emretti-zor
Genç bir kız için alaycı, öyle düşünmüyor musun?  Sanırım, o zaman
Ona genç kaptanın adını söylemek için benimle hakim olamadım,
onun için bir tuzak koydu: ne yazık ki! düştün
Tanrı'nın öfkesi.  Çok karışıklık aradım; Nasıl söyleyebilirim
Beni bu keskin terimlerle karısına götürmeye istekli olup olmadığı mıydı?
Birincisinden benimle korkuyor olabilir; ya da sahip olabilirim
Kendimi gözlerinde çok ucuz yaptı.  Ama gerçekten böyle aramamıştım
Bu kadar utanç verici bir ceza!  Tanrı'nın izin vereceğini düşünemedim
Kız genç bir adamdan önce çok rezil olacak.  Ve şimdi hepinize söyledim;
Ve beni hor görmeyeceğinizi umabilirim. "

Denis onu saygılı bir eğilim yaptı.

"Bayan," dedi, "beni güvenle onurlandırdın.
Benim için şerefe değer olmadığımı kanıtlamak için.  Messire de De
Elde Maletroit? "

"Salle'de olmadan yazdığına inanıyorum," diye yanıtladı.

"Seni yönetebilir miyim hanımefendi?" diye sordu Denis
En cürtü.

Kabul etti; Ve çift şapelden geçti, bir
Çok sarkık ve utanç verici bir durum, ama denis dikiyor ve fırfır
Bir misyonun bilincinde ve çocuksu kesinlik
Şerefle başarmak.

Sire de Maletroit onlarla ironik bir saygı ile buluşmak için yükseldi.

"Efendim," dedi Denis, mümkün olan en büyük havayla, "diye inanıyorum
Bu evlilik konusunda biraz söz edin; Ve sana söyleyeyim
Bir keresinde, bu genç bayanın eğimini zorlamak için hiçbir parti olmayacağım.
Bana özgürce teklif edilmiş olsaydı, kabul etmekten gurur duymalıydım
Onun eli, çünkü onun güzel olduğu kadar iyi olduğunu algılıyorum; ama
Şeyler, şimdi reddetme onuruna sahibim. "

Blanche ona gözlerinde minnettarlıkla baktı; Ama yaşlı beyefendi
Gülümsemesi olumlu bir şekilde rahatsız edici olana kadar sadece gülümsedi ve gülümsedi
Denis.

"Korkarım," dedi Mösyö de Beaulieu,
Size sunmam gereken seçimi mükemmel bir şekilde anlayın.  Beni takip et, ben
Seni bu pencereye yalvar. "Ve o büyüklerden birine yol açtı
Gece açık duran pencereler.  "Gözlemliyorsun," diye devam etti,
"Üst duvarda bir demir halka var ve bununla yeniden ortaya çıktı,
Çok etkili bir ip.  Şimdi, sözlerimi işaretleyin: eğer bulmalısın
yeğenimin kişisine dehşete düşülmez, size sahip olacağım
Güneş doğmadan önce bu pencereden asıldı.  Sadece böyle ilerleyeceğim
En büyük pişmanlığa sahip bir ekstremite, bana inanabilirsiniz.  Çünkü
İstediğim ölümün değil, yeğenimin kuruluşu
hayat.  Aynı zamanda, inatçı olduğunu kanıtlarsanız buna gelmelidir. Ailen Mösyö de Beaulieu, yolunda çok iyi; Ama sen
Charlemagne'den fırladı, bir maletroitin elini reddetmemelisin
cezasızlıkla-çiftler kadar yaygın olsaydı-eğer değilse
Kapımın üzerindeki gargoyle kadar iğrençti.  Ne yeğenim ne de
Sen ne de kendi özel duygularım, beni bu konuda hiç hareket ettir.  .
Evimin onuru tehlikeye atıldı; Suçlu olmana inanıyorum
kişi; En azından şimdi sırrın; Ve merak edemezsin
Eğer lekeyi silmenizi isterse.  Yapmazsan, kanın
Kendi kafanın üstünde!  Senin için büyük bir memnuniyet olmayacak
Pencerelerimin altındaki esintiyle topuklarını tekmeleyen ilginç kalıntılar;
Ancak yarım somun ekmekten daha iyidir ve eğer iyileştiremezsem
Onay, en azından skandalı durduracağım. "

Bir duraklama vardı.

"Bu tür imbroglios'u arasına yerleştirmenin başka yolları olduğuna inanıyorum.
Beyler, "dedi Denis." Bir kılıç takıyorsun ve onu kullandığını duyuyorum
ayrım ile. "

Sire de Maletroit, Papaz'a bir sinyal verdi,
uzun sessiz adımlarla oda ve üçüncüsü üzerinde Arras'ı yükseltti
Üç kapı.  Tekrar düşmesine izin vermeden sadece bir andı; Ancak
Denis'in silahlı adamlarla dolu kıyaslı bir pasajı görmek için zamanı vardı.

"Biraz daha gençken onurlandırmaktan mutluluk duymalıydım
Sen, Mösyö de Beaulieu, "Sire Alain" dedi. Ama şimdi çok yaşlıyım.
Sadık hizmetkarlar yaşların değişimidir ve ben de kullanmalıyım
sahip olduğum güç.  Bu bir erkek olarak yutmak için en zor şeylerden biri
yıllar içinde büyür; Ama biraz sabırla, bu bile olur
alışkanlık.  Sen ve bayan geriye kalanlar için salle tercih ediyor gibisin
iki saatinizin; Ve tercihinizi geçme arzum olmadığından, ben
dünyadaki tüm zevkle kullanımınıza istifa edecektir.  HAYIR
Acele! "Diye ekledi, tehlikeli bir görünüm geldiğini görürken elini tutarak
Denis de Beaulieu'nun yüzüne.  "Zihniniz asılmaya karşı isyan ederse,
Kendinizi dışarı atmak için yeterince zaman olacak iki saat olacak
Pencere veya hizmetlilerimin piketlerine.  İki saatlik yaşam her zaman
iki saat.  Pek çok şey uzun bir süre bile ortaya çıkabilir
Bu gibi.  Ve ayrıca, görünüşünü anlarsam, yeğenimin
Hala sana söyleyecek bir şey.  Son saatlerini bozmayacaksın
Bir bayana nezaket istemekle mi? "

Denis Blanche'ye baktı ve ona bir jest yaptı.

Yaşlı beyefendinin bu semptomdan çok memnun olması muhtemeldir.
bir anlayış; Çünkü her ikisine de gülümsedi ve tatlı ekledi: "Eğer
Bana onur sözünü verecek, Mösyö de Beaulieu, benim beklemek için
Bir şey denemeden önce iki saatin sonunda geri dön
çaresiz, hizmetlilerimi geri çekeceğim ve daha büyük konuşmana izin vereceğim
Matemoiselle ile gizlilik. "

Denis, kabul etmesi için ona yalvaran gibi görünen kıza tekrar baktı.

"Sana onur sözümü veriyorum," dedi.

Messire de Maletroit eğildi ve daire hakkında topallamaya başladı,
Boğazını temizlemek,
Zaten Denis de Beaulieu'nun kulaklarında bu kadar rahatsız edici büyüdü.  O ilk
kendisini masaya yatan bazı makalelere sahipti; Sonra gitti
pasajın ağzına ve erkeklere emir verdiği görüldü
Arras'ın arkasında; Ve son olarak kapıdan dışarı çıktı
Denis gelmişti, son bir gülümsemeyi ele almak için eşiğe döndü
Genç çifte eğilin ve ardından bir el lambası ile papaz izleyin.

Blanche'nin onunla Denis'e doğru ilerlemesinden en kısa sürede yalnız kaldılar
Eller uzatılmış.  Yüzü kızardı ve heyecanlandı ve gözleri parladı
gözyaşlarıyla.

"Ölmeyeceksin!" Diye bağırdı, "Sonuçta benimle evleneceksin."

"Gibisin," diye cevapladı Denis, "
ölüm. "

"Ah, hayır, hayır," dedi, "Görüyorum ki Poltroon değil.
Sake-Böyle bir çırpınma için öldürülmesine dayanamadım. "

"Korkarım," diye döndü Denis, "zorluktan kaçınıyorsun,
hanımefendi. Reddetmek için çok cömert olabilirsin, gurur duyabilirim
kabul etmek.  Bana karşı asil bir duygu anında, ne olduğunu unutuyorsun
Belki başkalarına borçlu. "Gözlerini üzerinde tutma nezaketi vardı
Bunu söylediği gibi ve bittikten sonra, gözetlemek için
onun karışıklığı.  Bir an sessiz kaldı, sonra aniden yürüdü
uzakta ve amcasının sandalyesine düşerek, hıçkırarak patladı.
Denis, utanç alıyordu.  Sanki arıyormuş gibi baktı
İlham ve bir dışkı görmek için, bir şey için üzerine doluydu
yapmak.  Orada oturdu, mafyasının nöbetçisiyle oynadı ve dilek
Kendisi bin kez öldü ve en nadirine gömüldü
Fransa'da Mutfak-Heap.  Gözleri dairenin etrafında dolaştı, ama
onları tutuklamak için hiçbir şey bulamadı.  Arasında böyle geniş alanlar vardı
Mobilya, ışık çok kel ve neşeyle düştü
Dış hava pencerelerin arasından o kadar soğuk bir şekilde baktı ki
Hiç bu kadar geniş bir kilise görmemişti, ne de mezar çok melankolik görmemişti.  Düzenli
Blanche de Maletroit'in hıçkırıkları,
bir saat.  Kalkanı tekrar tekrar okuyor.
Gözleri gizlendi; O kadar gölgeli köşelere baktı
korkunç hayvanlarla dolup taştıklarını hayal ettiler; Ve şimdi ve
Yine son iki saatinin olduğunu hatırlamak için bir başlangıçla uyandı
koşmak ve ölüm yürüyüşe çıktı.

Sık sık ve daha sık, zaman geçtikçe, bakışları
kızın kendisi.  Yüzü öne eğildi ve elleriyle kaplandı,
ve kederin konvulsif hıçkırması tarafından aralıklarla sarsıldı.
Böylece bile, dolaşmak için hoş olmayan bir nesne değildi, çok dolgun ve
Yine de çok iyi, sıcak kahverengi bir ten ve en güzel saçlı, Denis
Düşünce, tüm kadın dünyasında.  Elleri onun gibiydi
Amca; Ama genç kollarının sonunda daha fazla yerdiler ve
Sonsuz yumuşak ve okşama görünüyordu.  Mavi gözlerinin nasıl olduğunu hatırladı
öfke, acıma ve masumiyet dolu ona parlamıştı.  Ve daha
Mükemmelliklerinde yaşadı, çirkin ölüm görünüyordu ve daha fazlası
Devam eden gözyaşlarında derinden tövbe ile vuruldu.  Şimdi o
Hiç kimsenin bir dünyadan ayrılma cesaretine sahip olamayacağını hissettim
çok güzel bir yaratık içeriyordu; Ve şimdi kırk verirdi
Acımasız konuşmasını söyleme için son saatinin dakikaları.

Aniden boğuk ve düzensiz bir horoz peal, kulaklarına yükseldi
Pencerelerin altındaki karanlık vadi.  Ve bu paramparça gürültü
Her yerde sessizce karanlık bir yerde bir ışık gibiydi ve onları salladı
Her ikisi de yansımalarından.

"Ne yazık ki, sana yardım etmek için hiçbir şey yapamaz mıyım?" Dedi, yukarı bakarak.

"Bayan," diye yanıtladı Denis, iyi bir ilgisizlikle, "
Seni yaralayacak her şey, inan bana, kendi iyiliğin içindi ve değil
bana ait."

Ona gözyaşlarıyla teşekkür etti.

"Konumunu acımasızca hissediyorum," diye devam etti.  "Dünya acı
Senin için zor.  Amcan insanlığa utanç verici.  İnan bana hanımefendi,
Tüm Fransa'da genç bir beyefendi yok ama benim
Fırsat, size anlık bir hizmet yaparken ölmek. "

"Zaten çok cesur ve cömert olabileceğini biliyorum," diye yanıtladı.
"Bilmek istediğim şey sana hizmet edip edemeyeceğim-şimdi mi yoksa daha sonra"
Bir quaver ile eklendi.

"Kesinlikle," diye cevapladı bir gülümsemeyle.  "Yanında oturmama izin ver
Eğer bir arkadaş olsaydım, aptal bir davetsiz misafir yerine; Nasıl olduğunu unutmaya çalış
Garip bir şekilde birbirimize yerleştiriliriz; Son Anlarımı Yap
hoş; Ve sen bana mümkün olan baş hizmeti yapıyorsun. "

"Çok cesursun," diye ekledi, henüz daha derin bir üzüntü ... "Çok
Gallant ... ve bir şekilde bana acı veriyor.  Ama lütfen daha yakın çizin;
Ve bana söyleyecek bir şey bulursan, en azından kesin olacaksın
çok arkadaş canlısı bir dinleyicinin.  Ah!  Mösyö de Beaulieu, "
Forth-"Ah! Mösyö de Beaulieu, sana yüzüne nasıl bakabilirim?"
Ve yenilenmiş bir efüzyonla tekrar ağlamaya düştü. "Bayan," dedi Denis, her ikisine de elini tutarak; "üzerine düşün
Önümde çok az zamanım ve içinde olduğum büyük acı var
Sıkıntılarınızın görülmesiyle dökülür.  Beni son anlarımda,
Hayatımın fedakarlığı ile bile tedavi edemediğim şeyin gösterisi. "

"Ben çok bencilim," diye yanıtladı Blanche.  "Braver olacağım, Mösyö de
Beaulieu, senin uğruna.  Ama düşünün, sana nezaket yapamazsam
Gelecek-Adieus'unu taşıyabileceğim arkadaşın yoksa.
Beni olabildiğince ağır şarj et; Her yük,
Çok az, size borçlu olduğum paha biçilmez minnettarlık.  Yapmak için gücüme koy
Senin için ağlamaktan daha fazlası. "

"Annem tekrar evli ve bakacak genç bir ailesi var.
Kardeş Guichard benim fieflerimi miras alacak; Ve eğer hatalı değilsem
Ölümüm için onu çok memnun edecek.  Hayat küçük bir buhar
Kutsal Emirler tarafından anlatıldığımız gibi, geçin.  Bir adam bulunduğunda
Adil bir yol ve önünde tüm yaşamı açık görüyor, kendi başına geliyor
Dünyada çok önemli bir figür yapmak.  Atı whinnes
o; Trompetler patlıyor ve kızlar sürerken pencereden dışarı bakıyor
şirketinden önce kasabaya; Birçok güven güvenliği alır ve
Dikkat-bazen bir mektupta ekspres--bazen yüz yüze,
Boynuna düşen büyük sonuçlara sahip insanlar.  Harika değil
Eğer başı bir süre dönerse.  Ama bir kez öldüğünde,
Herkül kadar cesur ya da Solomon kadar bilge, yakında unutulur.  Öyle
Babam düşmesinden bu yana on yıl, etrafındaki diğer birçok şövalye ile
Çok şiddetli bir karşılaşmada ve bunlardan herhangi birinin olduğunu düşünmüyorum,
Ne de savaşın adı kadar da hatırlanıyor.  Hayır, hayır,
hanımefendi, ne kadar yaklaştıkça, ölümün karanlık olduğunu görüyorsun
Bir adamın mezarına girdiği ve kapının kapandığı tozlu köşe
Kıyamet gününe kadar ondan sonra.  Şu anda birkaç arkadaşım var ve bir kez
Ben öldüm hiçbiri olmayacak. "

"Ah, Mösyö de Beaulieu!" diye bağırdı, "Blanche de unutuyorsun
Maletroit. "

"Tatlı bir doğan var hanımefendi ve
değerinin çok ötesinde küçük hizmet. "

"Bu değil," diye yanıtladı.  "Ben öyle olduğumu düşünüyorsan beni yanılıyorsun
Kendi endişelerimle kolayca dokunulur.  Öyle diyorum çünkü sensin
şimdiye kadar tanıştığım en asil adam; Çünkü sende bir ruhu tanıyorum
karada ünlü sıradan bir insan bile yapardı. "

"Ve yine de burada bir fare kapasitesinde ölüyorum-bu konuda benimkinden daha fazla gürültü yok
Kendi gıcırtısı, "diye cevapladı.

Bir acı yüzünü geçti ve bir süre sessiz kaldı.
Sonra gözlerine bir ışık geldi ve bir gülümsemeyle tekrar konuştu.

"Şampiyonumun kendisi hakkında düşünmesini sağlayamıyorum.
Bir başkası için hayatı Cennette tüm müjdeciler tarafından karşılanacak ve
Rab Tanrı'nın melekleri.  Ve başını asmak için böyle bir nedeniniz yok.
.... dua et, sence beni mi düşünüyorsun? "Diye sordu bir sifonla.

"Gerçekten, hanımefendi, yapıyorum," dedi.

"Bundan memnunum," diye cevapladı yürekten.  "Sence var mı
Fransa'da güzel bir şekilde evlilikte olan birçok adam
Kız-kendi dudaklarıyla-ve onu yüzüne kim reddetti?  BEN
Erkeklerin böyle bir zaferi yarı yarıya hor göreceğini bilin; Ama inan bana, biz
Kadınlar sevginin neyin değerli olduğunu daha çok bilirler.  Hiçbir şey yok
bir kişiyi kendi saygısında daha yüksek ayarlamalıdır; Ve biz kadınlar ödüllendiririz
daha değerli bir şey yok. "

"Çok iyisin," dedi; "Ama olduğumu unutmamı sağlayamazsın
diye sordu, sevgi için değil. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye yanıtladı başını aşağı tutarak.  "Duymak
Ben sona eriyorum, Mösyö de Beaulieu.  Beni nasıl hor görmen gerektiğini biliyorum; BEN
Bunu yapmakta haklı olduğunuzu hissedin; Ben işgal etmek için çok fakirim
Ne yazık ki, zihninizi düşündüm! Bu sabah benim için ölmelisin.
Ama senden benimle evlenmeni istediğimde ve gerçekten de ben
Saygıdeğer ve hayran kaldı ve seni tüm ruhumla sevdi
Amcama karşı üzerime düştüğün an. Eğer görmüş olsaydın
Kendin ve ne kadar asil göründüğün, hor görmek yerine acıyorsun
Ben.  Ve şimdi, "Devam etti, aceleyle eliyle kontrol etti,
"Tüm rezervleri bir kenara bırakıp sana çok şey söylememe rağmen hatırla
Zaten bana yönelik duygularını bildiğimi.  Yapmam, inanmam
Ben, asil doğmak, sizi rızaya ithalatla yorgunum.  Ben de
Kendimden gurur duyuyorum: Ve Tanrı'nın kutsal annesinden önce ilan ediyorum
Şimdi zaten verilen sözünden geri dönmelisin, artık olmaz
Seninle evlen, amcamın damatıyla evlenirim. "

Denis biraz acı gülümsedi.

"Bu küçük bir aşk," dedi, "bu biraz gurur duyuyor."

Muhtemelen kendi düşünceleri olmasına rağmen cevap vermedi.

"O zaman pencereye gel," dedi iç çekerek.  "İşte şafak."

Ve gerçekten şafak zaten başlamıştı.  Gökyüzünün boşluğu
temel gün ışığı, renksiz ve temiz; Ve vadi
Altında gri bir yansıma ile dolup taştı.  Birkaç ince buhar yapıştı
ormanın koylarında veya sarma yolunda yatıyordu
nehir.  Sahne, durgunluğun şaşırtıcı bir etkisini ortadan kaldırdı.
Musluklar arasında bir kez daha kargaşaya başladığında neredeyse hiç kesintiye uğradı
Döşemeler.  Belki de bu kadar korkunç bir clangor yapan aynı adam
Karanlık yarım saat önce değil, şimdi en merhem tezahüratını gönderdi
Önümüzdeki günü selamlayın.  Küçük bir rüzgar hareketli ve girdapla
Pencerelerin altındaki ağaç tepeleri.  Ve hala gün ışığı tutuldu
Yakında büyüyecek olan Doğu'dan Düzensiz Sel olmak
Akkor ve o kırmızı-sıcak top topu, yükselen güneş.
Denis tüm bunlara biraz titremeye baktı.  Almıştı
eli ve neredeyse bilinçsizce korudu.

"Gün zaten başladı mı?" dedi; Ve sonra, mantıksızca:
"Gece çok uzun zaman oldu! Ne yazık ki! Amcama ne zaman ne söyleyelim?
Geri dönüyor mu? "

"Ne yapacaksın," dedi Denis ve parmaklarını ona bastırdı.

Sessizdi.

"Blanche," dedi, hızlı bir tutkulu ifadeyle, "sen
Ölümden korkup korkmadığımı gördüm.  Yapacağım kadar iyi bilmelisin
O pencereden boş havaya bir parmak koyarak memnuniyetle atladığı için
Ücretsiz ve tam rızanız olmadan.  Ama eğer beni umursamıyorsan
Yanlış anlama içinde hayatımı kaybetmeme izin verme; Seni daha iyi seviyorum
tüm dünyadan; Ve senin için öleceğim halde,
Yaşamak ve hayatımı geçirecek tüm cennet sevinçleri gibi olun
hizmet. "

Konuşmayı bırakırken, bir zil, iç kısmında yüksek sesle çalmaya başladı.
ev; ve koridordaki bir zırh tıkırtı
Tutucular görevlerine geri dönüyorlardı ve iki saat
son.

"Duyduğunuz her şeyden sonra?" Fısıldadı, ona doğru eğildi
dudakları ve gözleri.

"Hiçbir şey duymadım," diye yanıtladı.

"Kaptanın adı Florimond de Champdivers'dı," dedi kulağında.

"Duymadım," diye yanıtladı, esnek bedenini kollarına alarak
ve ıslak yüzünü öpücüklerle örtüyor.

Geride melodik bir cıvıltı duyulabilirdi, ardından güzel
kıkırdama ve Messire de Maletroit'in sesi yeni yeğenini diledi
Günaydın.




Goresthorpe Grange'in Sırrı

Sir Arthur Conan Doyle tarafından


Eminim ki doğa beni asla kendi kendini yapmış bir adam olmayı amaçlamadı.  Orada
yirmi yılın farkına varamadığım zamanlar
Hayatımın doğudaki bir bakkal dükkanının tezgahının arkasında geçti
Londra'nın sonu ve öyle bir yoltan geçti ki
Zengin bağımsızlık ve Goresthorpe Grange'in bulundurulması.  Benim
Alışkanlıklar muhafazakar ve zevklerim rafine ve aristokrat.  BEN
kaba sürüyü döndüren bir ruha sahip olun.  Ailemiz, D'Onds, tarih
tarih öncesi bir çağa geri dön, olduğu gibi
İngiliz tarihine geldikleri herhangi bir kişi tarafından yorumlanmıyor
güvenilir tarihçi.  Bazı içgüdüler bana kanın
Haçlı damarlarımda koşuyor. Şimdi bile, uzun yıllar geçtikten sonra,
"by'r bayan!" doğal olarak dudaklarıma yüksel ve hissediyorum
Bu, koşullar bunu gerektirmelidir, benim
üzengi ve bir kâfirle uğraşmak-bir topçu ile söyle-ki
onu çok şaşırttı.

Goresthorpe Grange feodal bir konaktır-ya da bu yüzden
Başlangıçta bunu benim bildirim altına getiren reklam.  Doğru
Bu sıfatın fiyatı üzerinde en dikkat çekici bir etkisi oldu ve
Elde edilen avantajlar muhtemelen gerçekten daha duygusal olabilir.  Hala,
Merdivenimde yarıklar olduğunu bilmek benim için rahatlatıcı
okları deşarj edebilirim; Ve gerçekte bir güç duygusu var
mümkün olduğunca karmaşık bir aygıta sahip olmak
Sıradan ziyaretçinin başına erimiş kurşun dökün.  Bunlar
Tuhaf mizahımla uğraşın ve onlar için ödeme yapmak için kin değilim.
Battlamalarım ve dairesel, açık olmayan kanalizasyondan gurur duyuyorum.
Beni çevreliyor.  Portcullis ve Donjon'umla gurur duyuyorum ve saklıyorum.
Ortaçliliğimi yuvarlamak isteyen bir şey var.
mesken ve simetrik ve tamamen antika yapmak.
Goresthorpe Grange bir hayalet verilmez.

Eski moda zevkleri ve nasıl böyle olduğu konusunda fikirleri olan herhangi bir adam
Kuruluşlar yapılmalıdır.
ihmal.  Benim durumumda bu özellikle talihsizdi.  Benim
Çocukluk, doğaüstü ve bir firmanın ciddi bir öğrencisiydim
inanan.  Hayalet literatüründe var olana kadar
Dikkat etmediğim konuya dayanan bir masal.  BEN
Bir kitapta ustalaşmak amacıyla Almanca dilini öğrendi
Demonoloji üzerine.  Bir bebek zaman kendimi karanlık odalarda salgıladım
Hemşiremin eskiden olduğu bojilerin bazılarını görme umuduyla
Beni tehdit ediyor; Ve aynı duygu o zamanki gibi benim için de güçlü.  BT
Bir hayaletin lükslerden biri olduğunu hissettiğim gururlu bir andı
hangi param komuta edebilir.

Bir görünümden bahsetmediği doğrudur.
reklamcılık.  Bununla birlikte, küflü duvarları incelerken ve
gölgeli koridorlar, böyle bir
Tesislerde bir şey.  Bir köpek kulübesinin varlığı,
Bir köpek, bu yüzden böyle arzu edilen olmasının imkansız olduğunu hayal ettim
Çeyrek bir veya daha fazla huzursuz tonla çözülmemelidir.  İyi
gökler, satın aldığım asil aile ne olabilir?
Bu yüzlerce yılı yapmak!  Ruhlu hiçbir üyesi yok muydu
sevgilisiyle kurtulmak için yeterli veya başka adımlar atacak
kalıtsal bir hayalet oluşturmak için hesaplandı mı?  Şimdi bile pek yapamam
Konuya sabırla yazın.

Uzun zamandır umuduna karşı umuyordum.  Asla sıçan arkasında gıcırdamadı
Wainscot veya çatı katında yağmur damlası, vahşi bir heyecan olmadan
Sonunda izlerimi aldığımı düşündüğümde benim içinden çekim
bazı sessiz ruh.  Bu vesilelerle korkuya dokunmadım.  Eğer
gece gerçekleşti, Bayan D'Od'u gönderirdim-
Güçlü fikirli kadın-benimi örterken konuyu araştırmak için
Bedclothes ile baş ve bir beklenti coşkusuna girin.
Ne yazık ki, sonuç her zaman aynıydı!  Şüpheli ses olur
o kadar saçma bir şekilde doğal ve sıradan bir neden izledi
ateşli hayal gücü, cazibesi ile giydiremedi
romantizm.

Kendimi bu durumla uzlaştırmış olabilirdim
Jorrocks, Havistock Çiftliği.  Jorrocks kaba, zorlu,
sadece kazara bildiğim gerçek mesele adam
Demesne'ime bitişik alanlarının durumu.  Yine de bu adam
Arkeolojik birliklerin tüm takdirinden tamamen yoksun,
iyi onaylanmış ve yadsınamaz bir hayalet bulundurmak. Onun
Varlık sadece sanırım, sanırım,
George, genç bir bayan ölümünü duyduktan sonra boğazını kestiğinde
Dettingen Savaşı'nda sevgilisi.  Yine de, bu bile evi veriyor
Bir saygınlık havası, özellikle kan lekeleri ile birleştiğinde
yerde.  Jorrocks iyi servetinin bilinçsizdir;
Ve dili, görünüşe döndüğünde,
dinle.  Bu inliyor ve
Gereksiz itaatle tanımladığı gece bekletir.
Demokratik spektrumlar olduğunda işler gerçekten güzel bir geçişe geliyor
toprak sahiplerini terk etmeye ve her sosyal
Büyük tanınmayan evlerine sığınarak ayrım.

Büyük miktarda azim var.  Başka hiçbir şey yetiştiremezdi
benim haklı küremde,
Hayatımın daha önceki bölümünü geçirdim.  Şimdi bir hayalet hissettim
güvence altına alınmalı, ancak birini güvence altına almaya nasıl karar verilir
Bayan D'Od veya ben belirleyebildik.  Okumam bana bunu öğretti
Bu tür fenomenler genellikle suçun sonucudur.  Suç ne olacaktı
O zaman bitti ve bunu kim yapacaktı?  Vahşi bir fikir aklıma geldi
Watkins, House-Steward, bir
dikkate alınmak-kendisini veya bir başkasını ilgisiyle taklit etmek
Kuruluş.  Konuyu ona yarı jesting bir şekilde koydum;
Ama onu elverişli bir ışıkla vuruyor gibi görünmüyordu.  Diğeri
hizmetçiler ona göre sempati duydular-en azından yapamam
evi bir vücutta bıraktıkları için başka bir şekilde hesap
aynı öğleden sonra.

"Canım," Bayan D'Od, otururken akşam yemeğinden bir gün sonra bana belirtti
Bir fincan çuval yudumlarken-eski isimleri seviyorum-"Canım,
Jorrocks'un bu korkunç hayaleti tekrar koşuyor. "

"Gibber!" Piksiz bir şekilde cevap verdim.

Bayan D'Od, bakiresine birkaç akor vurdu ve düşünceli bir şekilde baktı
ateşin içine.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Arjantin," dedi sonunda evcil hayvanı kullanarak
Genellikle Silas'ın yerine geçtiğimiz isim, "Bir hayalet göndermeliyiz
Londra'dan aşağı. "

"Nasıl bu kadar aptalca olabilirsin, Matilda," diye belirttim.  "Kim yapabilir
Bize böyle bir şey mi al? "

"Kuzenim Jack Brocket, yapabilirdi," diye cevapladı güvenle.

Şimdi, Matilda's'ın bu kuzeni aramızda ağrılı bir konuydu.  O
elini çok sayıda deneyen, akıllıca, zeki bir genç adamdı
şeyler, ama herhangi birinde başarılı olmak istedi.  O öyleydi
zaman, Londra'daki Chambers'de, genel bir ajan olduğunu iddia ediyor ve
Gerçekten, büyük ölçüde, zekâsında yaşıyor.  Matilda öyle başardı
işimizin çoğunun elinden geçmesi gerekiyor,
Kesinlikle beni büyük bir sorun kurtardı; Ama Jack'in
Komisyon genellikle diğer tüm öğelerden çok daha büyüktü
bir araya getirilen tasarının.  Beni eğimli hissettiren bu gerçek buydu
Genç beyefendi ile daha fazla müzakereye karşı isyan etmek.

"Ah, evet, yapabilirdi," diye ısrar etti Bayan D.
Yüzümde onaylamama.  "Bunu ne kadar iyi yönettiğini hatırlıyorsun
Kret hakkında iş? "

"Bu sadece eski aile armasının bir resüsitasyonuydu canım,"
Protesto ettim.

Matilda rahatsız edici bir şekilde gülümsedi.

"Aile portrelerinin de bir resüsitasyonu vardı canım,"
dikkat çekti.  "Jack'in onları çok mantıklı bir şekilde seçmesine izin vermelisin."

Duvarlarımı süsleyen uzun yüz çizgisini düşündüm.
Zorlu Norman soyguncusundan her derecelendirme boyunca ziyafet salonu
Casque, tüy ve ruff, kasvetli chesterfieldian bireye
Abony'de bir sütuna karşı sendelmiş gibi görünüyor
Kızlık MS'in dönüşü. sağ elinde konvulsif bir şekilde kavrar.
Bu durumda işini iyi yaptığını itiraf etmekten hoşlandım,
ve ona bir emir vermenin adil olduğunu-her zamanki ile
Komisyon-bir aile hayaleti için, böyle bir şeye ulaşılabilir olmalıdır. Bir kez aklıma geldiğinde derhal hareket etmek maksimumdan biri.
Ertesi gün öğlen beni spiral taş merdiveni yükseltti buldum
bu da Bay Brocket'ın odalarına yol açar ve
beyaz badanalı duvara oklar ve parmaklar, hepsi
o beyefendinin sanctumunun yönü.  Olduğu gibi yapay yardımlar
Animasyonlu bir flep-dans yükü olduğu gibi, tür gereksizdi
başka hiçbir çeyrekten ilerlemeye devam edin, ancak yerini bir ölümle değiştirdi
Merdivenden yukarı çıkarken sessizlik.  Kapı bir
Gençlik açıkça bir müşterinin görünüşüne şaşırmıştı ve ben
öfkeyle yazan genç arkadaşımın varlığına girdi
Daha sonra keşfettiğim gibi, büyük bir defterde yukarı doğru.

İlk selamlardan sonra, aynı anda işe girdim.  "Bakmak
İşte Jack, "Dedim ki," Yapabiliyorsan bana bir ruh almanı istiyorum. "

"Ruhlar demek istiyorsun!" Eşimin kuzenini bağırdı, elini daldırdı
atık kağıt sepeti ve bir celeritesi ile bir şişe üretiyor
Conjuring Trick.  "Bir içki içelim!"

Bu kadar erken böyle bir yargılamaya karşı sessiz bir çekicilik olarak elimi tuttum
gün içinde; Ama tekrar indirirken neredeyse olduğumu buldum
Danışmanımın sahip olduğu bardakların etrafında parmaklarımı istemeden kapattı
üzerime bastırdı.  İçeriği aceleyle içtim, herhangi biri yapmalı
Üzerimize gel ve beni bir top olarak bırak.  Sonuçta vardı
Genç arkadaşın eksantriklikleri hakkında çok eğlenceli bir şey.

"Ruhlar değil," diye açıkladım, gülümseyerek; "Bir görünüm-bir hayalet. Eğer
Böyle bir şey, müzakere etmeye çok istekli olmalıyım. "

"Goresthorpe Grange için bir hayalet mi?" Bay Brocket'ı o kadar da sordu
Bir çizim odası süiti istedim gibi serinlik.

"Oldukça öyle," diye cevapladım.

"Dünyadaki en kolay şey," dedi arkadaşım, camımı doldurarak
Yine benim iznime rağmen.  "Bakalım!"  Burada bir
Bir saçakta alfabenin tüm harfleri ile büyük kırmızı not kitabı
kenardan aşağı.  "Dediğin bir hayalet, değil mi? Bu G.
G-GEMS-Gimletler-Kısraklar-Gauntletler-Galleyler.  Ah, işte buradayız!
Hayaletler.  Cilt dokuz, Altıncı Bölüm, sayfa kırk bir.  Affedersiniz! "Ve
Jack bir merdiven koştu ve bir yığın defter arasında dolaşmaya başladı.
Yüksek raf.  Gönmemi spittoon'a boşaltmaya yarı eğimli hissettim
Sırtı döndüğünde; Ama ikinci düşüncelerde bir
meşru yol.

"İşte!" Londra ajanımı ağladı, merdivenden atlayarak
çarpışma ve masanın üzerine muazzam bir makale yatırma.
"Tüm bunları tablo haline getirdim, böylece ellerimi koyabilirim
bir anda onları.  Her şey yolunda-oldukça zayıf "(işte o bizim
tekrar gözlük).  "Yine ne arıyorduk?"

"Hayaletler," diye önerdim.

"Tabii ki; sayfa 41. İşte buradayız." J. H. Fowler & Son, Dunkel Street,
asalet ve nazik ortam tedarikçileri; takılar
SATILDI-aşk philters-mummies-horoskoplar döküm. '  Hatta hiçbir şey
Orada sanırım? "

Başımı umutsuzca salladım.

"Frederick tabb," diye devam etti eşimin kuzeni, "
Yaşayan ve ölüler arasındaki iletişim.  Sahibi
Byron, Kirke White, Grimaldi, Tom Cribb ve Inigo Jones'un ruhları.
Bu rakamla ilgili! "

"Orada yeterince romantik bir şey yok," diye itiraz ettim.  "İyi gökler! Süs
Siyah bir gözü ve bir mendil ile beline bağlanmış bir mendil, veya
takla dönüp 'yarın nasılsın?'
Fikir beni o kadar sıcak yaptı ki camımı boşalttım ve tekrar doldurdum.

"İşte başka bir şey," dedi arkadaşım, "'Christopher McCarthy; iki haftada bir
Seances-eski ve modernin tüm seçkin ruhları tarafından katılım
kez.  Nativities-Charms-Abracadabras, Ölümden Mesajlar. '  O
Bize yardım edebilir.  Ancak, kendim bir avım olacak
yarın ve bu arkadaşlardan bazılarını görün.  Onların uğraklarını biliyorum ve
Ucuz bir şey alamazsam garip.  Yani bir sonu var
İş, "Sonuç, defteri defteri köşeye sıkıştırdı;" ve şimdi
İçecek bir şeyimiz olacak. "

İçecek birkaç şeyimiz vardı-o kadar çok yaratıcı fakültelerim
ertesi sabah donuk oldum ve biraz zorluk çektim
Bayan D'Od'a neden botlarımı ve gözlüklerimi asmam
Dinlenmeden önce diğer giysilerimle birlikte bir peg üzerine.  .
ajanımın sahip olduğu kendinden emin bir şekilde heyecanlı yeni umutlar
Komisyon, alkolikten üstün yükselmeme neden oldu
tepki ve ben başıboş koridorlar ve eski moda hakkında ilerledim
Beklenen satın alımın görünümünü kendime hayal eden odalar,
ve binanın hangi kısmının en iyi şekilde uyumlu olacağına karar vermek
mevcudiyet.  Çok düşündükten sonra ziyafet salonuna atadım
Varlık olarak, genel olarak, en uygun resepsiyon için.  Uzundu
düşük oda, değerli goblen ve ilginç kalıntılarla asılı
ait olduğu eski aile.  Pastalar ve aletler
savaşın ışığı üzerlerinde oynadığı için uygun bir şekilde parladı,
ve rüzgar kapının altına sürüldü, asmaların geri döndüğünü
korkunç bir hışırtı.  Bir ucunda,
Eski zamanlarda ev sahibi ve misafirleri masalarını yayarlarken
Birkaç adımın inişi salonun alt kısmına yol açtı,
Vassallar ve hizmetliler Wassail'i tuttu.  Zemin herhangi biri tarafından ortaya çıkarıldı
Bir çeşit halı, ama benim tarafından üzerine dağılmış bir acele tabakası
yön.  Bütün odada birine hatırlatacak hiçbir şey yoktu
on dokuzuncu yüzyıl; Gerçekten, kendi katı gümüş plakam hariç, damgalı
Meşe masasına yerleştirilen resüsitasyonlu aile kolları ile
merkezde.  Bu, belirledim, perili oda olmalı,
Eşimin kuzeninin müzakeresinde başarılı olacağını varsayalım
Ruh Mongers.  Şimdi bunun için hiçbir şey yoktu ama sabırla beklemek
Sorularının sonucu hakkında bazı haberler duyana kadar.

Birkaç gün boyunca bir mektup geldi, ki bu kısa ise
en azından cesaret verici.  Bir kalemle karalanmıştı
Play-fatura ve görünüşe göre bir tütün stopper ile mühürlendi.  "Ben
iz, "dedi."
Spiritualist, ama dün bir barda bir adam aldı,
Sizin için yönetin.  Aksine kablolamadığınız sürece onu gönderecek.
Abrahams onun adı ve daha önce bu işlerden birini veya iki tane yaptı. "
Mektup bir çek için bazı tutarsız imalarla yaralandı ve
Sevecen kuzenim John Brocket tarafından imzalandı.

Kablolamadığımı söylemem gerekiyor, ama Bay'ın gelişini bekliyordum
İbrahimler tüm sabırsızlıkla.  İnancıma rağmen
doğaüstü, herhangi bir ölümcülün yapabileceği gerçeğine neredeyse hiç kredi alabilirim
Ruh dünyası üzerinde onlarla uğraşmak ve takas etmek için böyle bir komuta sahip olun
onları sadece dünyevi altına karşı.  Yine de Jack'in sözü vardı
Böyle bir ticaret vardı; Ve işte Yahudi ismine sahip bir beyefendi
Kanıt pozitif olarak göstermeye hazır.  Ne kadar kaba ve sıradan
Jorrocks'un on sekizinci yüzyıl hayaleti, başarılı olursam ortaya çıkacaktı
Gerçek bir ortaçağ görünüşünü güvence altına almak!  Neredeyse birinin olduğunu düşündüm
o gece hendek etrafında yürürken önceden gönderildi
Dinlenmek için emekli olmadan önce, anketle uğraşan karanlık bir figüre geldim
Portcullis ve Drawbridge'imin makineleri.  Sürpriz başlangıcı,
Ancak ve karanlığa acele etme şekli,
beni dünyevi kökenine hızla ikna etti ve ben de onu bazıları olarak bıraktım
Kadın tutucularımdan birinin hayranı çamurun üzerine yas tutan
Onu sevgisinden ayıran Hellespont.  Kim olursa olsun
Kayboldu ve geri dönmedi, ancak bazıları için harekete geçmeme rağmen
Ona bir göz atma ve feodal'ımı egzersiz yapma umuduyla zaman
Kişisi üzerindeki haklar.

Jack Brocket Sözü kadar iyiydi.  Başka bir akşamın tonları
Goresthorpe Grange yuvarlak bir şekilde koyulmaya başlamıştı,
Dış çan ve bir sinek sesi yukarı çekiyor, gelişini duyurdu
Bay Abrahams. Onunla tanışmak için acele ettim, yarısı görmeyi bekledim
Seçim, arkasında kalabalık hayalet çeşitleri.  Ancak bunun yerine,
hayal ettiğim,
Kendim, hayalet bayi, bir çift ile sağlam küçük bir podgy adamıydı
harika keskin, köpüklü gözler ve sürekli
Biraz yapay ise, iyi mizahta gerilmiş, sırıtarak.  Onun tek
Ticarette stok küçük bir deri çantadan kıskançlık gibi görünüyordu
Kilitli ve sarılı, yerleştirildikten sonra metalik bir klink yaydı
Salonun taş bayraklarında.

"Ve 'sen misin efendim?" diye sordu, elimi en üst düzeyde sıkarak
efüzyon.  "Ve Missis, 'Ow o mu? Ve diğerleri-' Ow hepsi
onların 'ETKLER?'

Hepimizin makul bir şekilde beklenebileceği kadar iyi olduğumuzu düşündüm;
Ama Bay Abrahams, Bayan D'Od'ün bir gözünü yakaladı.
mesafe ve bir kerede ona başka bir soru dizisiyle daldı
Sağlığına gelince, çok gönüllü ve bu kadar yoğun bir şekilde teslim edildi
yarısının onun sonlandırılmasını beklediğim ciddiyet
Nabzını hissederek ve onu görerek çapraz inceleme
dil.  Bunca zaman küçük gözleri yuvarlak ve yuvarlak yuvarlandı, değişti
sürekli olarak yerden tavana ve tavandan
duvarlar, görünüşe göre her mobilya makalesini tek bir
Kapsamlı bakış.

İkimizin de patolojik olmadığı için kendisini tatmin ettim
Durum, Bay Abrahams onu üst katta yönetmem için acı çekti, burada
Çok adalet yaptığı onun için Repast düzenlenmişti.  .
Onunla birlikte taşıdığı gizemli küçük çanta ve altına yatırdı
yemek sırasında sandalyesi.  Masa temizlenene kadar değildi
ve birlikte kaldığı konuyu bir araya getirdik
sakinleş.

"Anladım," diye belirtti, bir trikinopolde şişiriyor, "
Benim 'ELP'im bu' ere 'ouse'u bir mutlu ile uyduruyor. "

Zihinsel olarak merak ederken, onun tahmininin doğruluğunu kabul ettim
hala oda hakkında dans eden o huzursuz gözlerinde
İçeriğin bir envanterini yapıyordu.

"Ve iş için daha iyi bir adam bulamazsın, ancak ben de
Yapmamalıyım, "arkadaşıma devam et."
Wot benimle topal köpeğin barında mı konuştu?  "Yapabilir misin?" diyor.
`` Beni dene '' diyor ben ve çantam.  Sadece beni dene. '  Daha adil diyemedim
Bundan. "

Jack Brocket'ın iş kapasitelerine olan saygım çok artmaya başladı
oldukça.  Kesinlikle konuyu yönetmiş gibiydi
harika iyi.  "Hakkında hayalet taşıdığını söylemek istemiyorsun
Çantalarda? "Diye dikkat ettim, farkla.

Bay Abrahams, üstün bilgi gülümsemesine gülümsedi.  "Bekle" o
söz konusu; "Bana doğru yeri ve doğru saati ver
Lucoptolycus'un Özü "-Burada ondan küçük bir şişe üretti
Yelek-Pocket-"Ve yapmadığım bir hayalet bulamazsın.
Onları kendin göreceksin ve kendiniz seçeceksin ve daha adil diyemem
Bundan. "

Tüm Bay Abrahams'ın adalet protestolarına bir
kurnaz Leer ve kötü küçük gözlerinden birinden veya diğerinden bir göz kırpıyor,
Candor izlenimi biraz zayıfladı.

"Ne zaman yapacaksın?" Diye sordum, saygılı bir şekilde.

"Sabah on dakika," dedi Bay Abrahams kararla.
"Bazıları gece yarısı diyor, ama ben böyle bir şey olmadığında
kalabalık ve kendi hayaletini seçebilirsiniz.  Ve şimdi, "diye devam etti, yükseldi
Ayaklarına, "Diyelim ki beni tesislerin etrafında dolaşıyorsun ve görmeme izin ver
istediğin yer; Çünkü onları çeken bazı yerler var ve bazıları
Duymayacakları gibi-dünyada başka bir yer yoksa değil. "

Bay Abrahams, koridorlarımızı ve odalarımızı en kritik olarak denetledi
ve gözlemci bir göz, eski goblenin havasıyla parmakları
bilen ve bir alt tonda "eşleşeceğini
Nadiren güzel. "Ziyafet salonuna ulaşana kadar değildi,
Ancak, kendimi seçtim, hayranlığının ulaştığı
coşku.  "'Yer!" Bağırdı, dans etti, çanta içeri
el, tabağımın yalan söylediği masanın etrafında ve bakmıyor
Bazı şirin küçük goblin'in aksine.  "'Yer var; yapmayacağız
Bunu yenmek için hiçbir şey al!  Güzel bir oda-isimsiz, sağlam, hiçbiri
Elektro-plaka çöpü!  İşlerin yapılması gerektiği gibi, efendim.
Burada kayması için bolca yer.  Biraz brendi ve bir kutu gönder
yabani otlar; Burada yangının yanında oturacağım ve ön hazırlıkları yapacağım
Düşündüğünüzden daha fazla sorun; Onlar için Hayaletler Hawful'a devam ediyor
Zaman, kiminle başa çıkmaları gerektiğini öğrenmeden önce.  Eğer öyleyse
Odada sizi gibi parçalara ayırırlardı.  Beni bırakıyorsun
Onlarla başa çıkmak için yalnız ve yarım geçişte on iki içeri giriyor ve ben
O zamana kadar yeterince sessiz olacaklar. "

Bay Abrahams'ın isteği beni makul bir şekilde vurdu, bu yüzden onu bıraktım
Ayakları mantel parçasının üzerine ve yangının önündeki sandalyesi,
refrakter ziyaretçilerine karşı uyarıcılarla kendini güçlendirir.
Bayan D'Od ile oturduğum alttaki odadan duyabiliyordum
Bir süre oturduktan sonra ayağa kalktı ve salon hakkında ilerledi
Hızlı, sabırsız adımlarla.  Daha sonra kilidini denediğini duyduk
kapı ve daha sonra bazı ağır mobilya makalelerini sürükleyin
görünüşe göre, ben de duyduğum pencerenin yönü,
Elmas tabakalı kılıf katlanırken paslı menteşelerin gıcırdaması
geriye doğru, ve küçüklerin birkaç metre üzerinde olduğunu biliyordum
İnsanın erişimi.  Bayan D'Od, sesini ayırt edebileceğini söylüyor
Bundan sonra düşük ve hızlı fısıltılarla konuşmak, ancak bu
hayal gücü.  İtiraf ediyorum ki benden daha fazla etkilenmeye başladım
olmayı mümkün görmüştü.  Harika bir şey vardı
açık pencerenin yanında duran yalnız ölümlü olduğunu düşündü ve
Nether dünyasının ruhlarının dışındaki kasvetten çağırıyor.
Matilda'dan pek gizleyebileceğim bir korku ile oldu
Saatin on iki yarıya işaret ettiğini gözlemledim ve
Ziyaretçimin nöbetini paylaşma zamanı gelmişti.

Girdiğimde eski pozisyonunda oturuyordu ve yoktu
kulak misafiri olduğum gizemli hareketlerin işaretleri
Tombul yüz son eforda olduğu gibi kızardı.

"Başarılı mısın?" İçeri girerken sordum,
Mümkün olduğunca dikkatsiz bir hava, ancak istemeden yuvarlanıp bakmadığını görmek
Yalnızdık.

"Konuyu tamamlamak için sadece yardımınıza ihtiyaç var," dedi Bay Abrahams,
ciddi bir sesle.  "Benim tarafımdan oturacaksın ve özüne katılacaksın
Dünyevi gözlerimizden ölçekleri kaldıran Lucoptolycus.  Her neyse
Görme, konuşma ve hareket ettirme şansınız olabilir, kırılsın
büyü. "Onun tarzı bastırıldı ve her zamanki cockney kaba
tamamen kaybolmuştu.  Belirttiği sandalyeyi aldım ve
sonucu bekledi.

Arkadaşım mahallemizdeki yerden acele etti ve
ellerinin ve dizlerinin üzerine inmek,
şömineyi ve kendimizi kaplayan tebeşir.  Sınırlamak
Bu yarım daire, işaretlerinden farklı olarak birkaç hiyeroglif çizdi
Zodyak.  Daha sonra ayağa kalktı ve uzun bir çağrı yaptı, teslim edildi
O kadar hızlı ki, bazı olmayan bir yerde tek devasa bir kelime gibi geliyordu
guttural dil.  Bu duayı bitirdikten sonra, dua edersen, o
daha önce ürettiği küçük şişeyi çıkardı ve
bir şişe içine net, şeffaf sıvı birkaç çay kaşığı,
Bana içmem gerektiği konusunda bir niyetle verdi.

Sıvı hafif tatlı bir kokuya sahipti, kesin aromadan farklı olarak
elma türleri.  Dudaklarıma uygulamadan önce bir an tereddüt ettim,
Ama arkadaşımdan sabırsız bir jest, sıkıntılarımı aştı ve ben
attı. Tadı tatsız değildi; Ve ortaya çıktığı için
Hemen etki yok, sandalyeme yaslandım ve kendimi besteledim
Ne gelecekti.  Bay Abrahams kendini yanımda oturdu ve hissettim
Bazılarını tekrarlarken yüzümü zaman zaman izlediğini
daha önce şımarık olduğu çağrılardan daha fazlası.

Lezzetli bir sıcaklık duygusu ve dil yavaş yavaş çalmaya başladı
Ben, kısmen, belki de, yangının sıcağından ve kısmen bazılarından
açıklanamayan neden.  Uyku için kontrol edilemeyen bir dürtü benim
göz kapakları, aynı zamanda beynim aktif olarak çalıştı ve
Yüz güzel ve hoş fikirler onun içinden uçtu.  Tamamen
Uyuşukluk hissettim, ancak arkadaşımın onu koyduğunun farkında olmama rağmen
Kalbimin bölgesini teslim et, nasıl dövüldüğünü hissediyormuş gibi
Onu önlemeye çalışmadım, ne de ondan nedenini sormadım
onun eylemi.  Odadaki her şey yavaşça sarılıyor gibi görünüyordu
Merkez olduğum uykulu bir dansta yuvarlak.  Büyük Elk'ler
Uzak uçta, ciddiyetle ileri ve öne doğru sallanırken
Masalardaki büyük satıcılar, bordo ile cotillonlar gerçekleştirdi
Soğutucu ve Epergne.  Başım göğsüme düştü
ağırlık ve hatırlanmamış olsaydım bilinçsiz olmalıydım
Salonun diğer ucunda kapının açılmasıyla kendime.

Bu kapı, bahsettiğim gibi,
Evin başkanları kendi kullanımları için rezerve ederdi.  Sallanırken
Yavaşça menteşelerinin üzerine geri döndüm, sandalyeme oturdum, tutarak
kollar ve dışarıdaki karanlık geçitte dehşete kapılmış bir parıltı ile bakıyor.
Bir şey aşağı iniyordu-biçimsiz ve somut olmayan bir şey, ama
Hala bir şey.  Loş ve gölgeli, üzerinde uçtuğunu gördüm
Eşik, bir buz gibi havada bir patlama odadan aşağı doğru süpürürken
Benim içinden uçuyor gibiydi, kalbimi ürpertici.  Farkındaydım
Gizemli varlık ve sonra onun gibi bir sesle konuştuğunu duydum
ıssız bir deniz kıyısında çam ağaçları arasında bir doğu rüzgârının iç çekilmesi.

Dedi ki: "Ben görünmez birimim. Afinitelerim var ve ben
hemen göze çarpmayan.  Elektrik, manyetik ve maneviyatçıyım.  Ben Büyük'im
Ethereal Sighheaver.  Köpekleri öldürüyorum.  Ölümlü, beni seçecek misin? "

Konuşmak üzereydim, ama kelimeler boğazımda boğulmuş gibiydi;
Ve onları dışarı çıkarmadan önce, gölge salonun karşısına geçti ve
diğer taraftaki karanlıkta kaybolurken, uzun çizik
Melankolik iç çekişti daire içinde titredi.

Gözlerimi bir kez daha kapıya doğru çevirdim ve bedeliydim
şaşkınlık, çok küçük yaşlı bir kadın, koridor boyunca hobi
ve salonun içine.  Birkaç kez ileri ve ileri geçti ve
Sonra, zemindeki dairenin en kenarında çömelir, o
Korkunç malignitesi asla olmayacak bir yüzü açıkladı
hatırlamamdan sürüldü.  Her faul tutkusu var gibi görünüyordu
Bu iğrenç yüzün üzerine iz bıraktı.  "Ha! Ha!" Çığlık attı
Keşifli bir kuşun pençeleri gibi büyülü ellerini tutmak.  "Sen
Ne olduğumu gör.  Ben şeytani yaşlı kadınım.  Snuff renkli giyiyorum
ipekler.  Lanetim insanlara iniyor.  Sir Walter benim için kısmi idi.
Senin ölümcül olalım mı? "

Korku içinde başımı sallamaya çalıştım; bir darbe hedefledi
koltuk değneği ile ben ve bir Eldrich çığlığı ile kayboldum.

Bu zamana kadar gözlerim doğal olarak açık kapıya doğru döndü ve ben
Bir adamın uzun boylu ve asil boyunda yürüdüğünü görmek pek şaşırmadı.  Onun
Yüz ölümcül soluktu, ancak koyu saçlı bir saçakla aşıldı
sırtından aşağı ringletlere düştü.  Kısa sivri sakal örtülü
onun çenesi.

Görünüşe göre sarıdan yapılmış gevşek kıyafetler giymişti
saten ve boynunu çevreledi.  Boyunca ilerledi
Yavaş ve görkemli adımlarla oda.  Sonra dönerek bana hitap etti
Tatlı, zarif modüle edilmiş bir ses.

"Ben cavalier'im," diye belirtti.  "Delirim ve delindim. İşte
benim meçhizatım.  Çelik sıkılıyorum. Bu kalbimin üzerinde bir kan lekesi.  Yapabilirim
içi boş inilti yayın.  Birçok eski muhafazakar aile tarafından korunuyorum.
Ben orijinal malikâne görünüşüyüm.  Yalnız veya şirkette çalışıyorum
çığlık atan hanımlarla. "

Cevabımı bekliyormuş gibi başını nazikçe eğdi, ama aynı
Boğulma hissi konuşmamı engelledi; Ve derin bir yayla, o
ortadan kayboldu.

Yoğun bir korku hissi üzerimde çalmadan önce neredeyse hiç gitmemişti,
ve odada korkunç bir yaratığın varlığının farkındaydım.
loş ana hatlar ve belirsiz oranlar.  Bir an öyle görünüyordu
tüm daireyi sararken, diğerinde olur
Görünmez, ama her zaman arkasında onun farklı bir bilincini bırakarak
mevcudiyet.  Sesi, konuştuğunda, daha quavering ve iğrençti.  Dedi,
"Ben ayak izlerinin ve kan gutlarının sızıntısıyım.
Koridorlar üzerine serseri.  Charles Dickens bana itiraz etti.  Yapıyorum
Garip ve anlaşılmaz sesler.  Mektupları kapıyorum ve görünmez yer alıyorum
Eller insanların bileklerine.  Ben neşeliyim.  Peals'a patladım
iğrenç kahkahalar.  Şimdi bir tane yapalım mı? "Elimi kaldırdım
kullanımdan kaldırma yolu, ancak bir uyumsuz salgının önlenmesi için çok geç
odadan yankılandı.  Ben indirmeden önce görünüş
gitmiş.

Bir adamın aceleyle geldiğini görmek için başımı kapıya doğru çevirdim ve
gizlice odaya.  Güneş yanık, güçlü bir şekilde inşa edilmişti
Üyesi, kulaklarında kulaklıklar ve bir barcelona mendil bağlı
Boynuna gevşek bir şekilde.  Başı göğsüne bükülmüştü ve onun
Bütün yönü, dayanılmaz pişmanlıktan etkilenen bir taraftı.  O
Kafesli bir kaplan gibi hızla ileri ve öne doğru ilerledim ve ben de gözlemledim
o çizilmiş bir bıçak ellerinden birinde parıldadı, o
diğerinde bir parşömen parçası gibi görünüyordu.  Sesi, ne zaman
Konuştu, derin ve sonoordu.  "Ben bir katilim. Ben bir
Ruffian.  Yürürken çömeliyorum.  Gürültüsizce adım atıyorum.  Bir şey biliyorum
İspanyol ana.  Kayıp hazine işini yapabilirim.  Bende
grafikler.  Ben mümkün ve iyi bir yürüteç.  Büyük bir
park.
İşaret, kapıda görünen korkunç manzara tarafından felç oldum.

Çok uzun bir adamdı, eğer gerçekten bir erkek olarak adlandırılabilirse,
Gaunt kemikleri aşındıran etten çıkıntı yapıyordu ve
Özellikler bir kurşun tonuydu.  Bir sargı tabakası etrafına sarıldı
şekillendirin ve gölgenin altından bir başlık oluşturdu
İki şeytani göz, korkunç yuvalarında derin set, alevli ve ışıltılı
kırmızı-sıcak kömürler gibi.  Alt çene göğsüne düşmüştü,
solmuş, shriveled bir dil ve iki satır siyah ve
Türlü dişler.  Bu korkulu görünüş olarak ürperdim ve geri çekildim
Dairenin kenarına doğru ilerledi.

"Ben Amerikan kan meraklısıyım" dedi.
Altındaki Dünya'dan içi boş bir üfürüm içinde gelin.  "Hiçbiri başkası
eşsiz.  Ben Edgar Allan Poe'nun somutlaşmışı.  Ben durumsalım
Ve korkunç.  Ben düşük kast, ruh kazandıran bir hayaleyim.  Gözlem
kan ve kemiklerim.  Ben korkunç ve mide bulantısı.  Bağım yok
yapay yardım.  Mezar kulakları, bir tabut kapağı ve bir galvanik ile çalışın
pil.  Bir gecede saç beyazını çevirin. "Yaratık uzattı
Bana engebeli gibi etsiz kollar, ama kafamı salladım; Ve o
kayboldu, arkasında düşük, mide bulandırıcı, itici bir koku bıraktı.  Ben battı
Sandalyeme geri dönün, bu yüzden sahip olacağım terör ve tiksinti ile aşılıyorum
Kendimi tamamen bir hayaletle dağıtmak için istifa etti,
Bunun iğrenç alayı sonuncusu olduğundan emin olabilir miyim?

Sonsuz bir giysinin hafif bir sesi beni böyle olmadığı konusunda uyardı.  BEN
yukarıya baktı ve koridordan ortaya çıkan beyaz bir figüre
ışık.  Eşikten geçerken, bunun olduğunu gördüm
Geçmiş bir gün tarzında giyinmiş genç ve güzel bir kadının. Elleri onun önünde sıkıldı ve solgun, gururlu yüzü deldi
tutku ve acı çeken izler.  Salonu nazikçe geçti
Ses, sonbahar yapraklarının hışırtısı gibi ve sonra onu seviyor
Ve üzerimde üzücü bir şekilde üzücü gözler, dedi:

"Ben nüktü ve duygusalım, güzel ve kötü kullanılıyorum.
terk edildi ve ihanete uğradı.  Gece zamanında çığlık atıyorum ve kayıyorum
aşağı pasajlar.  Öncüllerim son derece saygın ve genellikle
aristokrat.  Zevklerim estetik.  Bunun gibi eski meşe mobilyalar
Birkaç kat daha fazla posta ve bol miktarda goblen ile yapardı.  İrade
Beni almıyor musun? "

Sesi, sonuçlandırdığı gibi güzel bir kadansta öldü ve o
Uygulamada olduğu gibi ellerini dışarıda tuttu.  Ben her zaman kadına duyarlıyım
etkiler.  Ayrıca, Jorrocks'un hayaleti buna ne olurdu?  Olabilir
Daha iyi bir tadı var mı?  Kendimi maruz bırakmaz mıydım
Bu tür yaratıklarla röportajlarla sinir sistemimi yaralama şansı
Son ziyaretçim olarak, hemen karar vermedim mi?  Bana Seraphic verdi
Gülümseyin, sanki aklımda ne olduğunu biliyormuş gibi.  Bu gülümseme yerleşti
mesele.  "Yapacak!"  Ben ağladım; "Bunu seçiyorum;" Ve gibi
Coşkum, ona doğru bir adım attım, sihirli çemberin üzerinden geçtim
bu da beni kuşatmıştı.

"Arjantinli, soyulduk!"

Bu kelimelerin konuşulmasının belirsiz bir bilincine sahiptim veya
benim varlık olmadan kulağımda çok çığlık attı
anlamlarını kavrayabilir.  Kafamda şiddet içeren bir zonklama
Kendini ritimlerine uyar ve ben de gözlerimi ninni ile kapattım
"Soyuldu! Soyuldu! Soyuldu!"  Güçlü bir sarsıntı onları açmama neden oldu
Ancak yine, Bayan D'Ond'un en azıyla
kostümler ve en öfkeli,
Tüm dağınık düşüncelerimi hatırla ve yalan söylediğimi fark etmemi sağlıyor
sırtımda yerde, kafam düşmüş küller arasında
Dün gece ateşten ve elimde küçük bir cam şişe.

Ayaklarıma sendeledim ama o kadar zayıf ve sersem hissettim ki zorlandım
bir sandalyeye geri dönmek için.  Beynim netleştikçe,
Matilda'nın ünlemleri, yavaş yavaş olayları hatırlamaya başladım
gecenin.  Supernatural'ımın içinde kapı vardı
Ziyaretçiler başvurdu.  Tebeşir çemberi vardı,
Hiyeroglifler kenarın etrafında.  Puro kutusu vardı ve
Bay Abrahams'ın dikkatiyle onurlandırılan brendi şişesi.
Ama gören kendisi-o neredeydi? Ve bu açık pencere neydi
Bir ip mi akıyor?  Ve nerede, oh, nerede, gurur duyuyordu
Goresthorpe grange, görkemli tabak olan
Nesiller D'Odds'un Selectication?  Ve neden Bayan D.
Şafak gri ışığı, ellerini sıkmak ve monotonunu tekrarlamak
kaçınmak?  Sadece çok yavaş yavaş puslu beynim bunları aldı
ve aralarındaki bağlantıyı kavradı.

Okuyucu, o zamandan beri Bay Abrahams'ı hiç görmedim; Hiç görmedim
Resüsitasyonlu aile tepesi ile damgalanmış plaka; En zor, ben
Melankolik hayaletin izlenmesiyle hiç bir göz atmadım
Giysiler, ne yapmamı beklemiyorum.  Aslında, gecem
Deneyimler beni doğaüstü için manyamdan kurtardı ve oldukça
beni on dokuzuncu yüzyıl yapısında humdrum'da yaşamaya uzlaştırdı
Bayan D.'nin uzun zamandır aklının gözünde olduğu Londra etekleri.

Meydana gelen her şeyin açıklamasına gelince-bu bir mesele
Birkaç tahmine açık.  Hayalet avcısı Bay Abrahams'ın
Jemmy Wilson ile aynı, takma Nottingham Crackster,
İskoçya Yard'da olası olmaktan daha fazlası olarak kabul edildi ve kesinlikle
Bu olağanüstü hırsızın açıklaması,
ziyaretçimin görünümü.  Tarif ettiğim küçük çanta
Ertesi gün komşu bir alanda alındı ​​ve bir
Jimmies ve Merkezi Bitlerinin Seçim Çeşitleri. Ayak işaretleri, derinden
hendeklerin her iki tarafındaki çamurda basılan bir
Aşağıdan suç ortağı, değerli metallerin çuvalını almıştı.
açık pencereden hayal kırıklığına uğramıştı.  Kuşkusuz çift
Scoundrels, bir işe bakarken Jack Brocket'ın kulak misafiri olmuştu
tartışmasız sorular ve derhal kendilerini kullanmıştı
cazip açma.

Ve şimdi daha az önemli ziyaretçilerim ve meraklı, grotesk ile ilgili
zevk aldığım vizyon-ben onu herhangi bir gerçek güce bırakıyorum
Nottingham arkadaşımın sahip olduğu gizli konular?  Uzun zamandır ben
noktadan şüpheliydi ve sonunda onu çözmeye çalıştı
Tanınmış bir analiste ve tıbbi adama danışarak, ona azı göndererek
Lucoptolycus'un sözde özünün damlaları benim
flakon.  Ondan aldığım mektubu ekliyorum, sadece çok mutlu
Küçük anlatımımı ağırlıktan sarma fırsatı bul
Bir öğrenme adamının sözleri:


"Arundel Caddesi.

"Sevgili efendim-çok tekil vakanız beni son derece ilgilendirdi.
Gönderdiğiniz şişe güçlü bir kloral çözümü içeriyordu ve
Kendinizi yuttuğunuz olarak tanımladığınız miktarın sahip olması gerekir
saf hidratın en az seksen tanesidir.  Bu,
kurs, sizi yavaş yavaş kısmi bir duyarsızlık durumuna indirdi
Koma'yı tamamlamaya devam ediyor.  Bu yarı bilinçli halde
Kloralizm Koşullu ve tuhaf vizyonlar için olağandışı değildir.
kendilerini sun-özellikle alışılmadık bireylere
ilacın kullanımı.  Bana notunda zihninin doymuş olduğunu söylüyorsun
hayalet edebiyatla ve uzun zamandır morbid bir ilgi çekmişsinizdir
Görünüşlerin çeşitli biçimlerini sınıflandırma ve hatırlatırken
göründüğü söyleniyor.  Ayrıca olduğunu da hatırlamalısın
Bu doğadan bir şey görmeyi ve sinirin
Sistem doğal olmayan bir gerginlik durumuna kadar çalışıldı.

"Koşullar altında, bence, devam filmi olmaktan çok
Şaşırtıcı olanı, gerçekten herhangi biri için çok şaşırtıcı olurdu
Narkotiklerde bilgili bazı etkiler yaşamamış olsaydı.  BEN
KONU, sevgili efendim, içtenlikle senin,

"T.E. Stube, M.D.

"Arjantin D'Od, Esq.,
  "Elms, Brixton."




Bir tedavi değişikliği

W. W. Jacobs tarafından

"Birçok Kargo" dan.  Telif Hakkı 1903 Frederick A. Stokes Company.


"Evet, zamanımda bazı sevimli kapakların altında yelken açtım," dedi
gece gözlemci; "Büyük gemilerde aşağı inen harikalar görüyor
Derin, biliyorsun, "Ani bir kıkırdama ile ekledi" ama gidiyorum
Size asla güvenilmemelidir.
Birçoğu o 'Skippers'ımın solukları vardı, ama bu şimdiye kadarki en kötü şeydi
altında yelken açtı.

"Birkaç yıl önce; kabuğuna gönderdim, John
Elliott, her zamanki gibi yavaş geçen eski bir küvet, ben
ne yaptığımı bilmek için uygun bir 'uygun bir durum değildi,' i
iki gün içinde olmasaydı, onun obby'yi öğrendim
İkinci eşin yaptığı birkaç sözden kulak misafiri olmak,
Akşam yemeğini yapmak için aceleyle.  'Bıçak asılı bir bıçakla sakıncası yok
Kabinin etrafında, 'fust dostuna seslenir' ama bir adamın bir 'uman olduğunda
'Ve yanında' plaka, millet yiyeceklerinde bulunurken okuyor,
Hıristiyan bir adamın durabileceğinden daha fazlası. "

"'Bu hiçbir şey,"
önce.  `` Doktora için yarı deli.  Neredeyse gemide bir isyan vardı
Bir zamanlar bir adama düştüğü için bir mortem yapmak istediği için
Direk başı.  Zavallı adamın neyden öldüğünü görmek istedim. '

"'Buna tuhaf diyorum,' ikinci eşin çok vahşi. '
Kahvaltıda küçük bir mermer büyüklüğünde bir hap; beni çok bırak
Yem yaptı. '

"Tabii ki, kaptanın fad'ü yakında tanındı. Ama ben yapmadım
Çok düşünün, bir güne kadar eski Dan'l Dennis'i otururken
Soyunma okuma. Arada sırada kitabı kapattı, bir 'bak,
Kapanış 'gözler,' dudaklarını bir tavuk içme gibi hareket ettiriyor, o zaman
Kitaba tekrar bak.

"Neden Dan, 'ben', naber?
o 'hayat mı? "

"'Evet, öyleyim,' Ses Dan çok yumuşak. '
Biri kalp hastalığı hakkında. '

"Her türlü hastalıktan dolayı tam sıkışmış kitabı elden çıkarıyor,
Ve bana göz kırpıyor '.

"'Bir kitap durağından aldı,' o ses; o zaman kapa 'gözler' dedi
Onun parçası harika.  'Im' i dinlemek beni oldukça tuhaflaştırdı.  Bu
Nasıl hissediyorum, o, bittiğinde.  Sadece alacak kadar güç
yatağa.  Bir el ödünç ver, Bill, 'git' doktoru getir.

"O zaman onun küçük oyununu görüyorum, ama herhangi bir risk almayacaktım, bu yüzden ben
Az önce, permisous gibi, aşçıya eski dan daha çok görünüyordu
queer, bir 'geri döndü' kitabı borçlandırmaya çalıştı, her zaman düşkün
okuma.  Yaşlı Dan, söylediklerimi duyamayacak kadar hasta olduğunu iddia etti,
Bir 'onu ondan alabileceğim, kaptan acele ediyor
onun içinde bir çanta ile aşağı.

"'Sorun ne, adamım?' Ses o, 'Sorun nedir?'

"'İyiyim, efendim,' SES yaşlı Dan, ''
biraz uzakta. '

"Bana tam olarak nasıl hissettiğini söyle, 'kaptanı, nabzını hissederek.

"O zaman yaşlı Dan, onun parçasını ona söyledi, 'bir kaptan onu salladı
Çok ciddi görünüyordu.

"'Ne kadar zamandır böyleydin?' o ses.

"'Dört ya da beş yıl, efendim,' Ses Dan. 'Ciddi bir şey değil, efendim,
öyle mi? '

"'Oldukça hareketsiz yalan söylüyorsun,' kaptanı, biraz trompet yaparak
Göğsüne bir 'sonra dinler.  'Um! Burada ciddi yaramazlık var
Korkarım; Prognotis çok kötü. '

"'Prog ne, efendim?" Ses Dan, bakıyor.

"'Prognotice,' Ses kaptan, en azından bence bu onun
söz konusu.  'Mükemmel bir şekilde duruyorsun,' gideceğim 'bir taslağı karıştırın,
Ve aşçıya güçlü bir sığır eti almasını söyle. '

"Şey, kaptan 'reklamı daha erken gitmedi, Cornish Harry'den, büyük bir büyük
Kereste O 'Altı Ayak İki, Eski Dan'a Gidiyor, Bir' O Ses 'Gimme
o kitap. '

"Git," diyor Dan, "Endişelenme 'Ere; Kaptanı Kulak Yaptınız
Prognotisimin ne kadar kötü olduğunu söyle. '

"'Bana kitabı ödünç veriyorsun,' ses Harry, onu tutarak 'ya da ben
Önce vurun ve kaptanı Arter'e bölün.  İnanıyorum ki
bit tüketici.  Her neyse, göreceğim. '

"Kitabı yaşlı adamdan uzaklaştırdı ve çalışmaya başladı.
İçinde çok fazla şikayetti, neredeyse bir şeye sahip olmak için cazipti
başka tüketim yerine, ama sonunda buna karar verdi,
Bütün gece, ertesi gün, ne zaman
Kaptan Dan'ı görmek için indi, 'zahmetli' kulağını konuşabiliyordu.

"Bu, sahip olduğun kötü bir öksürük, adamım, Ses o, Harry'e bakıyor.

"'Ah, hiçbir şey, efendim,' Ses Harry, dikkatsiz. '
Aylar şimdi kapalı.  Bence bir gecenin terlemesi. '

"'Ne?' SES kaptan.

"'Dredful,' Ses Harry. 'Clo'ları sıkabilirsin.
Benim için sağlıklı, değil mi efendim? '

"'Gömleğini geri al,' Ses The Skipper, ona gidiyor, 'yapışıyor
Trompet onu agine.  Şimdi derin bir nefes al.  Öksürme. '

"'Yardım edemem, efendim,' ses Harry, 'Gelecek. Beni yırtıyor gibi görünüyor
parçalar.'

"'Aynı anda yatıyorsun,' diyor kaptan trompeti uzaklaştırarak,
Bir 'onu sallamak' ed.  Senin için şanslı bir şey, delikanlıım, sen
yetenekli ellerde.  Dikkatle, seni etrafına çekebileceğime inanıyorum.  Nasıl
Bu ilaç sana uyuyor dan? '

"'Güzel, efendim,' diyor Dan. 'Bu harika yatıştırıcı.
Yeni doğan bebek arter. '

"'Seni biraz daha fazla alman için göndereceğim,' SES The Skipper. '
Yukarı, zihin, ikiniz de. '

"Pekala, efendim, 'ikisini çok hafif seslerde,' kaptan
Arter, bir gürültü yapmamaya dikkat etmemizi söyledi. "Hepimiz bunu ilk başta güzel bir şaka olarak düşündük, ama onlara iki ahbap yayınlıyor
Kendilerini vermek mide bulandırıcı bir şeydi.  Bütün gün yatakta olmak, onlar
doğal olarak bir geceyi uyandırdı ve eskiden ararlardı
Foc'sle birbirlerinin sağlığını soruyor, '
yukarı.  Bir birbirleriyle Jellies, bir 'Ud Swop sığır eti, bir' dan '
'Ud' denemek için küçük bir liman şarabı bir coax ``
kan, ama Harry 'ud o gün yeterince yapmadığını söylüyor,
Eski Dan'ın prognotisinin daha iyi sağlığına iç, dudaklarını şaplak
Bizi kulak vermek için bizi en çılgınca sürene kadar.

"Bu ahbaplar iki gün hastalandıktan sonra, diğer katlar
kafalarını bir araya getirerek, o 'sığır eti ve
benzeri, bir 'de hasta olacağını söyledi ve her ikisi de Invalid
korkulu bir heyecan durumuna girdi.

"'Sadece hepimiz için bozacaksın,' Ses Harry, 've bilmiyorsun
Kitap olmadan ne almalı. '

"'
erkekler.  Şimdi bizim sıramız.  İkinizin iyi olmasının zamanı. '

"'Kuyu?' Ses Harry, 'Peki, sen aptal ıvır zıvır
Asla iyileşme; Şikayetlerimizle insanlar asla yapmazlar.  Bilmelisin
O.'

"'Eh, ayrılacağım,' onlardan biri.

"'Siz yapıyorsunuz!' Ses Harry, 'Sen,' sen bir 'koyacağım'
Dünyadaki liman şarabı ve jöleleri tedavi etmezdi.  Yanlar, değil mi
Kaptan bizim sorunun ne olduğunu biliyor mu? '

"'Diğer ahbaplar cevap verebilir, kaptanı kendini aşağı indirir,
Fust dostunun eşlik ettiği, yüzüne bir göz atarak Harry'yi yaptı
Şimdiye kadar yaptığı en derin ve en içten öksürüğü verin.

"'Kıtanaya istedikleri şey,' Ses The Skipper, eşe dönüyor, '
Keerful Nussing. '

"Keşke onları nuss'a bırakmama izin versah
Dakikalar-onları her ikisini de bacaklarına koyardım, hayatları için koşuyor
Pazarlığa, on dakika içinde. '

"'Dilini tut, efendim,' kaptanı ses; '
Bana hakaret olmanın yanı sıra.  Sence tıpta okudum
Bu yıllar bir erkeğin ne zaman hasta olduğunu bilmeden? '

[İllüstrasyon: W.W. Jacobs]

"Fust arkadaşı bir şey hırladı ve güverteye gitti ve kaptan
tekrar incelemeye başladı.  Çok sabırlı olduklarını söyledi
Yatakta çok uzun süre yatıyordu, bir 'vardı' onları yatak clo'es ve
Güvertede taşındı, böylece saf hava, onlara gidebilir.

"Taşımayı yapmak zorundaydık, 'orada oturdular, saf havayı nefes alarak,
ve gözlerinin köşelerinden fust eşine bakmak.  Eğer onlar
Aşağıdan herhangi bir şey istedim, birimiz 'getirmemiz gerekiyordu,
Tekrar yatağa götürüldükleri zaman, hepimiz alınmaya karar verdik
çok hasta.

"Güçlü olan Harry için sadece iki tane yaptı,
Çirkin huylu adam, yemin etti, eğer her türlü korkunç şeyler bize yaparsa
İyi ve doyurucu tutmadık, bu ikisinin yaptıkları bir 'hepsi'.  Biri
'Em, Mike Rafferty, kaburgalarında bir şişlik ile ortaya çıktı, ki
Kendim on beş yıl boyunca 'reklam', diğer adamın felç vardı.
Kaptan olduğu kadar mutlu bir adam görmedim.  O bir '
ilaçlarıyla ve enstrümanlarıyla gün boyu ve eskiden
Büyük bir cüzdandaki vakaların notlarını alın ve ikinciye oku
Yemek zamanlarında eş.

"Foc'sle yaklaşık bir hafta hastaneye dönüşmüştü, '
Aşçı bana geldiğinde garip bir iş ya da diğeri güverte
Bir keman kadar uzun bir yüz çekmek.

"'Geçersiz,' Ses o; 'Fust Mate sertti, delirdi!'

"'Kızgın?' SES I.

"'Evet,' ses.
Bir kızıl gibi bir 'karıştırma sintine suyu' mürekkep, bir parafin 'tereyağı
Bir 'sabun' her türlü işleri bir araya getirir.  Koku yeterli
Bir adamı öldür; Uzaklaşmam gerekiyordu. '

"Meraklı benzeri, jest, 'ed' i koyar, bir kadırgaya yürüdüm
Aşçının dediği gibi eş vardı, yüzünün her yerinde gülümseyerek ve
Bazı kalın yapışkan eşyaları taş bir şişeye koyun. "'Gözenek hastaları nasıl, efendim?" Ses o, kadırgadan çıkıyor
Kaptan geçerken jest.

"'Çok kötüler; ama umarım en iyisini,' kaptan bakıyor,
ona çok zor.  `` Biraz daha fazla his verdiğinizi gördüğüme sevindim. ''

"'Evet efendim,' dostum. 'Fust'ta böyle düşünmedim ama görebiliyorum
Şimdi onlar ahbaplar çok hasta.  Beni söyleyeceksin, ama ben
Tedavinizi tam olarak onaylamayın. '

"Kaptanın patlayacağını düşündüm.

"'Tedavim?' SES He.

"'Onlara yanlış davranıyorsun efendim,' eş. 'Burada var.
(kavanozu okşuyor) 'Sadece izin verirseniz hepsini iyileştiren bir çare
Deniyorum. '

"'Pooh!' SES SHIPPER.
hikaye.  Nedir?  Nereden aldın? ' Ses o.

"'Malzemeleri benimle gemiye getirdim,' SES The Mate. 'Bu bir
Büyükannem tarafından keşfedilen harika ilaç, 'Sadece yapabilirsem
Deneyin onları gözenekleri iyice iyileştirirdim. "

"'Zırva!' SES kaptan.

"'Çok iyi, efendim,' dostum, omuzlarını silkiyor. 'O' kursu,
Bana izin vermezsen yapmayacaksın.  Yine de sana söylüyorum, eğer denememe izin verirsen
Onları iki gün içinde iyileştirirdim.  Bu adil bir meydan okuma. '

"Şey, konuştular, konuştular ve konuştular, sonunda kaptan
Yol ver ve eşle aşağıya indi ve ahbaplara olduklarını söyledi
Yeni ilacı iki gün almak için, eşin yanlış olduğunu kanıtlamak için jest.

"'Göze Göze Gözenek Olsun Önce Deneyin Efendim Efendim,' Ses Harry, Başlıyor, Bir '
Eş mantarı çıkarırken koklamak; O zamandan beri çok kötüydü
Uzaktaydın. '

"'Harry benden daha kötü, efendim,' Ses Dan; 'Bu sadece onun nazik kalbi
Bu onu söylemesini sağlıyor. '

"'Hangisinin önemli olmadığı önemli değil,' eş, bir çorba kaşığı dolduruyor
Onunla, 'Herkes için çok şey var.  Şimdi Harry. '

"Al," Ses kaptan.

"Harry aldı," Yaptığın yaygara "diye düşündü
bir futbol yutuyor.  Ağzının etrafına sıkıştı ve devam etti
O kadar kurnaz, diğer Invalds yarı hastalandı, onlara geldi.

"Diğer üç 'reklam' reklamına geldiğinde
Pantermine, 'bir eş şişeyi yükseltti ve oturdu'
Bir dolap, lükslerle ağızlarını durulamaya çalışırken
ki onlara verildi.

"'Nasıl hissediyorsun?' SES kaptan.

"'Ölüyorum,' Ses Dan.

"'Ben,' Ses Harry; 'Mate'in bizi taklit ettiğini.'

"Kaptan, eşine bakıyor çok sert bir '
yavaş.

"'Her şey yolunda,' eş. 'Her zaman birincisi gibi
düzine kadar doz. '

"'Düzine doz!" SES yaşlı Dan, uzak bir sesle.

"'Her yirmi dakikada bir alınmalı,'
borusu ve aydınlatması; Bir 'dört adam hep birlikte inledi.

"'Buna izin veremem,' Ses The Skipper, 'İzin veremem. Erkeklerin hayatı
Bir deney için feda edilmemelidir. '

"'' Tain bir deney değil, 'Ses the Mate çok öfkeli,' bu eski bir
Aile Hekimliği. '

“'Şey, artık sahip değiller,' kaptanı sıkıca.

"'Buraya bak,' eş. 'Bu adamları öldürürsem, vereceğim
Yirmi pound.  Onur parlak, yapacağım. '

"Yirmi beş yap," diye düşünerek kaptan.

"'Çok iyi,' eş. 'Yirmi beş;
Bunu yapabilir miyim?  Şimdi başka bir dozun zamanı geldi. '

"Kaptan ayrılırken onlara bir çorba kaşığı verdi, bir '
Geçersiz olmayan ahbaplar neredeyse sevinçle boğuluyor.  İzin vermezdi
'Tadı çıkaracak bir şey var,' çünkü vermediğini söyledi
İlaç bir şans, 'bize başka ahbaplar söyledi.
Temptation, bir 'bahse gireriz.

"Beşinci dozdan sonra, invalidler çaresiz kalmaya başladı,
Yirmi dakikada bir uyanmaları gerektiğini duydular.
Gece eşyaları almak için, vazgeçerler.  Yaşlı Dan hissettiğini söyledi
Nazik parıltı onun üzerinde çalıyor ve onu güçlendiriyor ve Harry
ciğerlerine iyileştirici bir balsam gibi hissettirdi. Hepsi bunu kabul etti
harika bir tür o 'tıp, bir' altıncı dozda adam
Felç güvertede fırladı ve bir kedi gibi arma çalıştı.  O oturdu
Saatlerce tükürmek için, bir 'yemin etti'
O, 'küçük bir arter Mike Rafferty yükseldi ve onu canlandırdı'
Fust arkadaşının kulakları, onlardan dolayı yanmamışsa
Gözenek hastaları 'im, yapmaları gerektiğini söyledi.

"Hepsi ertesi gün tam iş yapıyorlardı, bir 'ama' kursu,
Skipper nasıl yapıldığını gördü, onu ima etmedi.  Kelimelerle değil,
yani; Fakat bir adam dört ahbap yapmaya çalıştığında sekiz iş yapmayı,
Yapmadıklarında bir 'vurur', ayakkabının nerede olduğunu görmek kolay bir iştir
İzler. "




Stickit Bakanı

S. R. Crockett tarafından

Tazifli OP Robert Fraser, eski adıyla ilahi öğrenci


Kargalar saçılma kümelerinde pulluğun arkasında çığlık atıyordu ve
Ploughshare'in olduğu yumuşak, kalın kurtçuklara tek başına dolgunluk
kaba bir dünyaya çıkıyor.  Sonunda baskın bir üfleme günüydü
Mart ayının ve havada bir fırtına ipucu vardı-vurgulandı
yarım düzine varlığıyla hava durumu irfanında yetenekli olanlar için
Deniz Gulls, Siyah Paltolar Arasında Beyaz Vagrantlar, Güney tarafından üflendi
Solway'den rüzgar-Snell, Scotch, ama düşmanca olmayan bir gün
tamamen.  Robert Fraser pulluk kulplarına büküldü ve
ve sırttaki rehber mesajlarına dikkat edin.  Yüzü
Renksiz, bir dizi yağmur geldiğinde bile
Dik toplu kendini mavi bir saman çantası olan Ben Gairn'in tepesi
Moorland'ın seviye ufkunun üstünde.  Diğerleri gibi giyinmişti
Güney yaylalarının ploughman-giyim için çok daha kötüsü,
ve tozluklar ile tersine döndüğü kırmızı toprağın rengini
pulluğunun payı.  Yine de Robert Fraser hakkında
ona sıradan bir adam işaret etmedi.  Yükselişin tepesinde durduğunda ve
sırtını pulluğun boynuzlarına karşı durdu, ülke adamı
Mattock Adam'dan miras, hava durumu samanını geri itti
karakteristik bir jestle şapka ve beyaz bir alnıyla
Mavi damarlar kanalize ediyor-siyah saçların nemli, ağır bir kilidi
Severn'in John Keats'in ölüm yatağındaki resminde olduğu gibi.  Robert Fraser
Pürüzsüz ve eşit olarak hareket eden birkaç siyah leke gördüm.
Otoyolun uzaktaki dyke üstü.  Bir an için durdu veya
İki onları izliyor.  Yaklaştıkça kendilerini çözdüler
iyi donanımlı bir konserde oturan akıllı bir genç adam
Gövde olarak hareket eden Hone ve üniforma olan bir adam tarafından yönlendirildi.  Geçtikçe
Hızla yol boyunca genç adamın eli dikkatsiz bir şekilde ortaya çıktı
taş dyke üzerinde tanınma dalgası ve Robert Fraser onu kaldırdı
Stait Onayda gevşek dizginler.  Bir yıldan fazla oldu
Kardeşler birbirlerine neredeyse göz atmıştı.  Onlar Dr.
Henry Fraser, Carn Edward'ın yükselen doktoru ve yaşlı
Kardeş Robert, bir zamanlar Edinburgh Koleji'nde ilahiyat öğrencisi
Üç cemaat 'yapışkan bakanı' olarak biliyordu.

Robert Fraser o gece atlarını durdurduğunda ve
Akşam yemeği, arkadaşı Saunders M'quhirr'i bulmak için şaşırmadı.
Drumquhat, 'odada' turba ateşinin yanında oturuyor.  Neredeyse tek
Stickit bakanını diğer küçüklerden ayıran şey
Dullarg cemaatinin çiftçileri, her zaman oturduğu gerçeğiydi.
Akşam tek başına Hoose Ben ve mutfağı ortak kullanmadım
Temizlikçisi ve sürü çocuğu ile, sadece yemek zamanlarında tasarruf edin.  Robert vardı
O zamandan beri Saunders'a götürüldü-hırsının arkası-
Çiftliğe yerleşti ve onu utangaç samimiyetle karşıladı.

'Bir fincan çay mı alacaksın, saunders?' diye sordu.

'Teşekkürler, Robert, ben wadna yok,', 'geri döndü arkadaşına.

Saunders M'quhirr, 'gününü gördüm,' dedi.
Çay bardağı temizlenmişti ve sessiz temizlikçi yerini aldı
Kitaplar masanın üzerine. Saunders birkaç tanesini aldı ve,
Gözlüklerini ayarladıktan sonra, başlıkları okudu-Milton'un eserleri ve
Dorner'ın Mesih'in Kişisinin Çevirisinin Hacmi.

`` Günü gördüm; Maun büyük bir uygulama alıyor! '

'Ay!' dedi Robert Fraser, çok düşünceli.

Saunders M'quhirr çabucak baktı.  Elbette doğaldı
Başarısız olan ağabey, müreffeh gençleri kıskanmalı, ama
Robert Fraser'ın farklı bir uçakta yaşadığını düşünmüştü.  BT
Yine de arkadaşların hiç konuşmadığı birkaç şeyden biriydi
Herkes Dr. Fraser'ın neden kardeşinin küçük çiftliğini ziyaret etmediğini biliyordu.
'Wi'de' büyük fowk noo, belki de onun
Brither Wad ona nae kredisi yap. '  Çatışın böyle
Ülke tarafı konuyu açıkladı.

`` Sana üniversiteden ayrılmaya nasıl geldiğimi hiç söylemedim Saunders, 'dedi
daha genç adam, kaşını bir elin üzerinde durdurarak
Pulluk diyafattan başka yapamadı.

'Hayır,' dedi Saunders sessizce, ihale parıltı geliyor
Gri tussock'larının altında gizlenen mizahi nazik gözler
kaş.  Saunders'ın mizahı gözyaşı çeşmesinin yakınında yatıyordu.

'Hayır,' diye devam etti Robert Fraser, 'benden bu kadar çok konuşmadım; Ancak
Bana iyi bir övgüdün, saunders ve bence duymalısın
BT.  Kendimi geneldeki insanlarla doğru ayarlamaya çalışmadım,
Ama ona yollarımı gitmeden önce net görmene izin vermek istiyorum
başından beri görülüyor. '

`` Ona kadar duy, '' dedi Saunders; 'Dostum, hoast değil'
Ben arka uçtaydım.  Burada olacaksın Lang bana; Ama lang veya
Kısa, Weel Ye Ken, Robert Fraser, Yersel'i çukurlaştırmanız gerekmiyor '
Richt wi '  Hae ben hayır 'Kenned sen günahlar sen savaş sic o' twa
Yıkıcılar? '

'Teşekkür ederim, Saunders,' dedi Robert, 'ama olduğumun farkındayım
Bu yıl öl.  Hayır, hayır, tek kelime değil.  Rab'bin iradesidir!  Mair
Kenn'imden beri yedi yıldan beri günlerimin az olacağını söyledi.
Faither'imin öldüğü yıldı ve Harry ve ben şeridimizden ayrıldı.

'Konuşmak için hiçbir şey bırakmadı, sadece onu düzgün bir şekilde koymak için bolca
ön ayakları arasında Kirkyard.  İlahi Salonda bir yıl olmuştum
Sonra ve bir sonraki oturum için söylemlerimi koyacaktı.  BEN
bir süredir göğsümle rahatsız olmuştu ve bir gün deniyor
Sir James ile bir kelime almak için revirde.  Ben çok meşguldü
İçeri girdi ve hoidat beni alana kadar beni hiç fark etmedi.  Sonra aniden
Kağıtlarından baktı, çabucak bana geldi, kendi
Beyaz mendil ağzıma ve sessizce "Odama gel,
Laddie! "Ay, o iyi bir adamdı ve sadık bir, efendim James
Bir tane vardı.  Bana özenle beş ya da altı yaşayabileceğimi söyledi
Yıllar, ama büyük bir özen gösterecek.  Sonra garip bir dikenli soğukluk
üzerime geldi ve bir atmosferde hafif kafalı yürüyor gibiydim
aniden nadiren.  Sanırım şimdi farenin altında nasıl hissettiğini biliyorum
hava pompası. '

'Bu da ne?' sorgulandı Saunders.

Stickit bakanı, 'Konuşmaya değmeyecek acımasız bir ploy,' diye devam etti.
`` Eh, ona teşekkür etmeye çalıştığımda boğazımda bir şey buldum.  Ama ben
Dullarg'a evim geldi ve gece gündüz ne olduğunu düşündüm
yapılacak çok şey ve bunu yapmak için çok az zaman ile yapılacaktı.  Oldu
Hem Harry'nin hem de ben
Faither'im gitmişti.  Bir gece çok geç yolumu net gördüm
Ne yapmalıyım.  Harry gitmeli, kalmalıyım.  Eve gelmeliyim
Çiftlik ve benim kendi "adamım" ol; O zaman Harry'yi üniversiteye gönderebilirim
Bir doktor, çünkü bir zamanlar olduğunu düşündüğüm gibi bakanlığa çağırmadı.
Dahası, Jessie London'a Robert'a söylemek bana atıldı
Fraser, beş yıl gitmek için setten daha iyi değildi.

'Şimdi yaptığım tüm bu şeyler Saunders, ama sana bir faydası yok
Yapımda ne maliyeti.  Yapmaya haklıydılar ve
Tamamlandı.  Hiçbirini tövbe etmiyorum. Onları tekrar tekrar yapardım
Yapacaklardı, ama düşündüğümden daha acı oldu. '

Stickit bakanı başını elinden çıkardı ve yorgun bir şekilde geri eğildi
sandalyesinde.

`` Hikaye, sınavlarımda başarısız olduğum ülkenin üzerinden geçti,
Ve hiç yapmadığımı söylemedim.  Ama daha iyi bilen bazıları vardı
Raporla sevdikleri takdirde kimlikle çelişmiş olabilir.  Yerleştim
Çiftliğe kadar, Harry'i üniversiteye koydum, her şeyi gönderdim.
Edinburgh'da ona çıplak bir yaşam.  Çiftliğin işini çalıştırdım, yağmur
Ve o zamandan beri parlayın ve bu altı yıldır "Stickit
Bakan "Tüm Dünya Kens Günü. Whiles Harry düşünmedi
Yeterince aldığını.  Her zaman daha fazlası için yazıyordu ve çok fazla değil
Almadığı zaman memnun oldum.  Benim için farklıydı, sen Ken,
Saunders ve o canna sen ve benim ile aynı standartla değerlendiriliyor. '

`` Ben Ken, '' dedi Saunders M'quhirr, sessizce yatan bir ışık kıvılcımı
gözleri.

'Şey,' diye devam etti Robert Fraser, Saunders'ın görünen tarafından hafifletti
Anlaşma, 'Kolejden açık olduğu zaman geldi ve
bir uygulama istedim.  Onun almadığı için kötü niyetli olmuştu
Çiftliğin payı ve hem paylaşmak ve paylaşmak için satılmasını istedi.
Şimdi Kenned ve sen Ken, saunders, bunun birinde çok değerli olmadığını
İKİ İKİ PAYLAŞIN.  Bu yüzden yeri sessizce bağladım ve onu aldım
Eski Dr. Aitkin'in Cairn Edward'daki uygulaması parayla.

'Delikli için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım, çünkü benim için bana atıldı
Kardeşin kaleci.  Buraya çok geliyor, 'Devam Robert' ama ben
Bana karşı olduğu kadar hasta olmadığını düşünüyorum.  Saunders, onu salladı
Bana gün geçtikçe gaun iken ver! '

`` Bu bir tür buydu, '' dedi Saunders M'quhirr.

'Ay, hayır mıydı' 'dedi sopa bakanı hevesle, yumuşak bir bakışla
Kardeşinin kap ve elbisedeki portresine bakarken gözlerinde,
şömine üzerinde Çin köpekleri üzerine asıldı.

Bu sabah bağın çağrılacağını bildirdim
Kasım, 'dedi Robert.  'Bu yüzden kaçmak zorunda kalacağım.'

Saunders M'quhirr bir anda ayağa kalktı.  'Asla,' dedi,
Ateş kıvılcımı şimdi gözlerinde canlı olarak, 'Asla Lang olduğu kadar
davulda bir canavar veya 'Cairn Edward Bank'ta bir poun'-
Masadaki Milton'ın üzerine yumruk sıktı.

`` Hayır, Saunders, hayır, '' dedi yapışkan bakanı çok nazikçe; Teşekkür ederim
Nazikçe, ama ondan önce fırlatılacağım! '



Lammas vaaz ediyor

S. R. Crockett tarafından


`` Ve ben daha da samimi, '' dedi bakan, 'bunu vaaz edeceğim
Akşam Cauldshaws'da ve metnim dokuzuncu bölümden gelecek
Vaizler kitabı ve onuncu ayet, "
Yapmak için bul, bunu senin gücünüzle yap. "'

'Bizi kurtar,' dedi Janet Mactaggart, 'temiz unutuldu'
Lord'un Wull. "Belki de onun wull olsun ya da
Hayır '-O bir Sair Masterfu' adamı, bakan; Ama o frae geliyor
MACHARS, [*] Bir 'Kens küçük kıskanç tanrıyı about ediyoruz.
Tepeler O 'Gallowa'! '


[*] Wigtonshire'ın doğu ovaları.


Bakan, yaptığı aynı yüksek tonda devam etti.
Onun vaaz etmesi, '
Yüce'de kendi tembellikleri, "Ben bir solucan ve hayır
Adam-Yapımcımla nasıl çalışmalıyım? "
kendi halsizliği ile.  Tüm bunlar için bir kelime olacak
Şu anda Gilbert tarafından işgal edilen Cauldshaws Farmown of Cauldshaws'ta akşam
M'Kissock-Kamu ibadeti saat yedide başlayacak. '

Barnessock Kirk cemaati, kendi topuklarının üzerinde dostane bir şekilde yuvarlandı
yerleşmek için Kirkyaird'e girme hevesiyle
Çok önemli soru, 'O gün ne oldu?'

Robert Kirk, Carsethorn, bir paket nane pastiline sahipti.
Elizabeth Douglas veya Barr tarafından deponlanan 'lum' şapkasının tacı
Kocası Weelum Barr, yukarıda adı geçenlerin şapkasını giyen Barnbogrie
Robert Kirk yanlışlıkla kendi başına, bunun üzerine nane düştü
zemin ve sıraların altına en görünmez bir şekilde yuvarlandı.
Elizabeth Kirk, bunun dikkat çekmesi gerektiği görüşündedir.
Oturum, kendisi her zaman nane alıyor, nazikken
Mendilinin köşesiyle ağzını silerek.  Robert Kirk, açık
Soruya konmak, gerçeği kabul ediyor, ancak bunun onun olduğunu söylüyor
Karısı onları elinin yanına koydu.

Ancak bakan, sözüne hazır, onu utandırmaya getirdi
'Ey Robert, Robert, Adam'ın dediği şey buydu,' kadın
Beni yemeyi verdi, bana yemek verdi! "'Yukarıda belirtilen Robert Kirk düşünüyor
bunu uygulamak için orijinal İbranice ile karıştığını
nane ve ayrıca Elizabeth Kirk'in sahte bir besom olduğunu söylüyor,
ve dahası, tüm ülkenin iyi bildiği gibi ---- (işte burada
Kronikleyici, sivil mahkemelerde eyleme geçirilebilir çok önemli
alem).

"Janet," dedi bakan temizlikçisine, "Ben gece vaaz edeceğim
Cauldshaws'da "
senin gücünüzle. "'

`` Ben Ken, '' dedi Janet, 'yer masasında gördüm.  Saati abartıyorum
Korku için Wun'un O 'Heeven Micht Blaw Blaw, Chaff gibi bir' sen
İstemek isteyebilir! '

`` Janet Mactaggart, '' dedi bakan, Tartly, 'Denner'ı getir,
Ve sizi ilgilendirmeyen şeyle karışmayın. '

Janet okuma vaazlarına uyamadı; Doğal kadını ayağa kalktı
onlara.  Söylediği gibi, Tanrı'nın kıskanç bir Tanrı olduğunu biliyordu ve
Bakan'a göre, kendi kendine zafer olarak baktı.

'O genç' korkunç bir ram-stam 'opeenionated-fu' o 'Buik-öğreniyor,
Ama küçük zarif deneyim.  Bir 'bunun için kök o'
Maitter, 'im' de, dedi Janet, farkında değil.

'Ben Cauldshaws'da vaaz vereceğim ve metnimin "elinde ne olursa olsun
Yapmak için bul, bunu gücünüzle yap, '' dedi bakan
O öğleden sonra, manse kapısında.

'Rab'mde' bir içinde '.  'Lad Mysel' ile çete yapacağım 'dedi
Öncelik.

Şimdi, Galloway dünyadan o kadar çok ki Yüce değil
Orada elini ödül ve cezadan, rehberlikten ve
her şeyin geçtiği büyük kasabalarda yaptığı gibi kısıtlama
Makine.  İnsan, sadece bir gördüğü zaman Tanrı olmadığını söyleyebilir
baca potu arasında dumanlı cennetin el atışı; Ama dışarıda
yulaf ve ayı tarlaları ve yamaçların ekranlarında, nerede
Anne granit ağartma kaburgalarını heather, erkeklere yapıştırıyor
Bu ve diğer konularda büyük bir güvenceye ulaşmıştır.

Douglas olduğunda yanıklar güçlü Temmuz yağmuruyla kırmızıya gidiyordu
MacLellan, vaazını vaaz etmek için Meadows ve Moors üzerinden başladı.
Cauldshaws Fartown.  O sabah Rab'be teşekkür etmişti
Buluştuğunu gördüğü cömert yağmur için açılış duası
Yorgun mirasını yenilemek için. '

Cemaati sessizce tanıştı, 'Ne için' dedi, '
Machars'tan adamın Meadow Hay hakkında Ken'e mi beklenecek? '

Bakan ve Precentor, Manse'nin Dibine geldiğinde
Kredi, cemaate geldiler.
Kendini sürekli olarak başını çizerek,
Yapılacak bir şey düşünün ve kıyafetleri üzerine inşa edilen
Ventilasyonun en son sıhhi ilkeleri.  Ebie'nin şapkasının kalıntıları
genellikle çizilme tesisleri için bir gözün üzerine eğildi
arkada.

`` Eğer wull ise bakan, seni nicht'i duymaya geleceğim.  Onun
Mair Rain'e çizim yapıyorum, düşünüyorum! ' dedi korkuluk. `` Söylem sizin için karlı olabilir, Ebenezer, benim
Bu sabah samimi olan metinden vaaz edeceğim, "Senin ne olursa olsun
El yapmayı bul, gücünle yap. "'

'Ay, bakan,' dedi Ebie, sağ elini rahatlattı ve
Sol serbest oyununu vermek için diğer gözün üzerinde şapka.  Yani üçü vurdu
Tarlaların üzerinde, Robert'ın köşedeki diken ağacını yapmak
Kirk'ün Dyke, çayırın ayakta suyuna daldı.

'Sence yönetebiliyor musun Maister MacLellan?' dedi.
'Sen zaten bacağın yarısına kadar.'

'An' Sakso ayaklar var, Laneburn'da siyah yosun suyu
Ebie Kirgan, ben bir Leevin'in kanatçısıyım.

'Cauldshaws'da vaaz vereceğim ve metnim, "
Yapmak için bul, gücünle yap! "'Dedi bakan, inatla
Tazik adamlar olarak kaşlarının saçaklarının altından kasvetli
MACHARS yapmayacak.  Arkadaşları daha fazla demedi.  Geldiler
Camelon Lane, genellikle Robert Kirk
Gezginlere yardımcı olacak banka, ancak her iki kutup da aşağı inmişti
Robert'ın çayır samanını aramak için sabah su.

'Tak' Bakımı, Maister MacLellan, senden önce derin suda olacaksın.  O
Adamım, çok daha iyi bir dönüş yapmışsın! '

Öncelik, bir zamanlar olanların üzerinde dizlerine suda durdu
ve ellerini sıktı.  Ama bakan istikrarlı bir şekilde ileriye doğru itti
Bulanık ve halsiz su.

'Ben canna gel, oh, ben canna geldim, çünkü ben bir ailem olan bir adamım.'

'Bu senin işin; Olduğun yerde kal, 'diye bağırdı bakan olmadan
omzunun üzerinden bakıyor; Ama bana gelince, bunu vaaz etmeyi düşünüyorum
Cauldshaws'da gece ve metnim ---- '

Burada derin bir deliğe adım attı ve metni aniden kapandı
Boğazındaki yosun su gurgeni tarafından.  Kolları yukarıda yükseldi
Bir yel değirmeni siyah sparları gibi yüzey.  Ama Ebie Kirgan korktu
Kendini hızla dışarıda, atsız ayaklarıyla yüzdü ve
Ona önündeki bakan daha ileri bankaya-kiralardan fışkıran su
kıyafetlerinde bir balığın solungaçlarından olduğu kadar kolay.

Bakan, bankaya sarsılmaz bir güvenle durdu.  Turba koştu
Bir gök gürültüsü tombulunda su gibi su ve siyah boya perçinetleri
şapkasının altından kaşından aşağı damlıyor ve sonundan damlıyor
burnu.

O zaman daha ileri gelmeyecek misin? Precentor'a Cross çağırdı.

`` Ben canna, oh, ben canna; En çok awfu 'wullin' olmasına rağmen.  Kirsty asla wad
beni affetti.

O zaman melodiyi kendim yükseltmem gerekecek-üç kez
"Kilmarneck" acıma, 'dedi bakan, topuğunu açarak ve
Sığ denizden uzaklaşmak, suyu kadar yüksek sıçramak
Kafası bir tür başlı glee ile
Providence'ın doğrudan meydan okuması.  Ebie Kirgan yarım düzine adım izledi
arka.  Prekentorun yatan yarı eşitliğinin desteği
O, geldiğinden pişman olmaya başladı ve sessizce ve kibarca
Bakandan sonra su dolu Meadows aracılığıyla daldı.  Onlar
Zamanında Robert Kirk'ün Mart Dyke'sinin dibine geldi ve onu süpürdü
Laneburn'un derin havuzundan kaçınmak için yüz metre yukarı
Sular dönüyordu.  Bakan sessizce yedi metreye tırmandı
Dyke, sıçraması için kendini dengelemek için zirvede bir saniye durakladı
Diğer taraf.  Öyle yaptığı gibi Ebie Kirgan, Dyke'nin sallandığını gördü
Sonbaharda, daha uzakta su acelesi ile zayıflamış
taraf.  Anında bakana koştu ve ona her ikisiyle de bir baskı yaptı
Bay MacLellan'ın ayakları üzerinde yanmasına neden olan eller
düşen taş.  Dyke yerleştikçe çok fazla dışarıya düşmedi
kendi kalıntılarında.  Ebie, taşların arasına yüzüne düştü
kendi hevesinin itici gücü.  Ancak hızlı bir şekilde ortaya çıktı-sadece topalladı
iki bacağında 'bit chack' dediği şeyden biraz
taşlar. "Bu merhametli bir Providence'dı, Ebenezer," dedi bakan,
ciddiyetle; `` Umarım usulüne minnettarsın! ''

'Dod, ben o!' Ebie'yi cevapladı, başını şiddetle çizerek
sağ el ve bacağını soluyla ovuştur.  'Cin I Hadna Gi'en Ye
O Dunch, Cauldshaw'da bu NICHT'teki Micht Hae Preachen Nane. '

Şimdi oldukça düz bir yonca tarlasını geçtiler, karanlık ve ıslak bıraktılar.
Yoncanın kokusu neredeyse aşırı güçle burun deliklerine yükseldi
güç.  Hava nefesi yoktu.  Gökyüzü mavi ve güneşti
parlayan.  Tepenin üzerinden sadece somurtkan bir kükreme geldi,
Uzak bir viyadük üzerinden bir trenin acelesi gibi sessizlik.

'Bu nedir?' Bakan'ı dinlemeyi bırakarak sorguladı.

Ebie ona sert bir bakış attı.

'Ben Skyreburn gelecek Doon Aff o'
Cairnsmuir! '

Bakan ilgisiz bir şekilde devam etti.  Ebie Kirgan ona baktı.

'O Canna Ken ne "Skyreburn Warnin"
Laddies'in flüt fabrikalarını koydukları bazı bit Mavalar yakıyor. Ama
Skyt Eneuch'u Skyreburn Roarin 'Reed'i bir Lammas'ta gördüğünde çevirecek
Sel, düşünüyorum! '

Güzeldeki tepenin omzundan yola çıktılar
Akşam, nedenin ilk bakışını elde etmek için hevesle öne eğiliyor
o derin ve rezonant kükreme.  Bir anda onların altında gördüler
on veya on beş metre boyunca dar kaya duvarlı kanallı,
Acele suyla ağzı.  Deve gibi siyah turba suyu değildi
Lane, ama omurga olarak kırmızıya koştu, ara sıra döner bir döner
Cauldshaws koyunlarından biri olarak beyaz bulanıklık denize aşağıya doğru döndü,
Dört siyah ayak zavallı bir şekilde mavi gökyüzüne döndü.

Ebie bakana baktı.  `` Ölümcülse Noo'ya dönecek 'dedi.
Ama bakan devam etti.  Yukarı ve aşağı suya baktı
kükreyen akış.  Yukarıdaki bir tepede, Cauldshaws'ın çiftçisi,
Kalan tüm koyunlarını birlikte sürdü, izlemek için oturdu.  Görmek
Bakan ayağa kalktı ve heyecanla onu geri salladı.  Ama Douglas
Machars'tan MacLellan ona asla bir göz atmadı ve bağırması
eğitimsiz bir Collie'ye ağlamadan daha az etkili.

Bakan akarsu ve kayaların bulunduğu bir noktada
birbirine çok yaklaştı ve birçok bodur çam büyüyordu, gördü
Hemen eşiğin üzerinde duran bir şey
Bir balıkçı çubuğu gibi kanalın üzerine eğildiğini altüst edin.  Bir keskinlikle
Uzunluğu boyunca bakan, bakan, damlayan yumuşak keçesini sıkıştırarak
Başının arkasındaki şapka, tehlikeli yamacına ayak basıyordu
Ebie Kirgan onu keskin bir şekilde yakaladığında düzensiz kırmızı-kahverengi gövdesi
kol.

'Sıraya Times'da bir bakanla konuşmak benim için' değil 'o
kekemelik, çaresizliğinde cesaret toplamak; 'Ama oh adamım, bu
O suyu çeteye çalışmak için adil cinayet! '

Bakan kendini özgürleştirdi ve bagaj boyunca fırladı
Harika çeviklik.

'Bu gece Cauldshaws'ta vaaz vermeye başlıyorum ve metnim,
"Elin ne yapmayı bulursa, bunu gücünüzle yap!" Diye bağırdı.

Kötü ağacın eğimini yukarı ve yukarı doğru yaptı, ki
Kayanın küçük tutuşu, batırılmış ve sırtının altında sallandı.  Ebie
Kirgan dizlerinin üstüne düştü ve yüksek sesle dua etti.  Onun için dua etmemişti
Üvey annesi, onu söylemeden yatağa binmek için kulaklarını kutladı
yirmi yıl önce dualar.  Bu onu ona karşı koymuştu.  Ama dua etti
Şimdi ve son zamanlarda bakanından çok daha fazla amaca göre
Tamamlandı.  Ama tırmanıcı şube tepesine ulaştığında ve
Artan linn'i temizlemek için birkaç metre daha uzağa gitmeye çalışıyorum
Baharını yapmadan önce Ebie ayağa kalktı ve duasını bıraktı
bitmemiş.  Neredeyse hayvan bir terör çığlık attı.  Ağaç
Kökler kablolar gibi çatladı ve yavaşça yol verdi, bir çığ
Taşlar koşuşturmaya daldı ve FIR'ın tepesi aşağı doğru çöktü
Karşı bankanın kayalarında. 'Ah, adamım, Rab'bin adını ara,' diye bağırdı Ebie Kirgan, düzensiz
Vaiz, sesinin tepesinde.

Sonra bir şeyin geri döndüğü gibi ağaçtan ayrıldığını gördü ve
Bir an için gün batımına karşı yükselir ve siyah düşer.  Sonra Ebie
Outcast yüzüne ölü bir adam gibi düştü.

      * * * * * *

Cauldshaws Farmown'un beyaz örtülü 'odasında',
Beyaz yüzlü delikanlı gözleri kapalı ve kaşlarında ıslak bir bez yatıyordu.
Büyük kemikli, kırmızı yanaklı, annelik bir kadın bir ayakla çaldı
bir peri kadar ışık.  Uyuyan karıştırıldı ve bir
Başına el ele.  Cauldshaws'ın metresi onun
Gözlerini açarken yatak başı.  Ona kısıtlayıcı bir el koydu
Yükselmeye çalıştı.

"Bertiret beni," dedi bakan, "Ben uzaklaşmalıyım, çünkü
Cauldshaws'da vaaz edin ve metnim, "Elin ne bulursa
Yap, gücünle yap. "'

`` Benim bonny adamım, '' dedi Goodwife, icracı olarak, 'en iyi şekilde vaaz edeceksin
Bu mony bir gün, en iyi metninizi yükselttiğin bir gün geri dönecek
"Yukarıdan gönderdi, beni aldı ve beni birçok sudan çıkardı!" '




Bir lisans teyzesi

F. Anstey

_ "Tam tersi", vb.


Frederick Flushington küçük bir üniversiteye aitti ve bunu yaparken
övünebileceği birkaç ayrımdan biri olarak verildi-yani,
Tüm üniversitedeki en büyük adama sahip olmak.
Ancak koleji, ona bu konuda herhangi bir fazla taahhütle davranmadı.
Hesap, muhtemelen çiçek açma korkusundan,
tevazu; Görünmeyen kızarmasına izin verdiler-bu durum
kızarmayı tercih etti.

Kendini bir fikir azlığı ve zorluktan dolayı ezildiğini hissetti.
Maden yapan arkadaşlarının varlığına hangi yoldan bakacağınızı bilmek
Dış kapısını sabitlediği ve güvence altına aldığı zamanki o kadar mutlu
kendisi tüm saldırı olasılığından; Neredeyse bir
Gereksiz önlem, hiç kimse görmeyi düşünmediğinden
Flushington.

Görünüşte orta boylu bir adamdı, uzun kargaşalı bir boyunlu
ve ona ondan çok daha kısa olma havasını veren büyük bir kafa
gerçekten öyleydi; Çok az, zayıf gözleri, burnu ve belirli bir ağzı vardı
şekil ve kesin renk olmayan çok pürüzsüz saç.  Çekici vardı
onun bir
ilgisiz anomali ve kesinlikle
herhangi bir lisans iyi olduğu gibi çevresinin sıradan etkisi
olmak.  Küçük odalarında renksiz, amaçsız bir yaşam sürdü.
çatı, her sabah dokuzdan ikiye kadar batıl bir şekilde okumak
Mekanik düzenlilik, çoğu zaman kitapları tamamen başarısız olmasına rağmen
Beynine her ne olursa olsun, özellikle olmayan herhangi bir fikir aktarın
Güçlü organ.

Öğleden sonra iyiyse, genellikle bir arkadaşını aradı,
Kendisinden birkaç derece daha az utangaçtı ve tek heceli aldılar
birlikte yürümek; Ya da ıslaksa, sendikadaki gazeteleri okudu ve
Salondan sonraki akşam "genel edebiyat" okudu (zarif bir
roman için bir terim) veya piyanesinde bir sonata zahmetli bir şekilde dile getirdi
popülaritesini artırmayan alışkanlık.

Neyse ki Flushington için gyp yoktu ya da hayatı olabilir
Ona olumlu bir yük yaptı ve yatak yapımcısı ile birlikte
"Bir beyefendi ne sorun vermedi" olarak favori-yani,
Şeri'nin bir kilitteki su gibi sayılmaz bir şekilde battığını gözlemledi
Slular bittiğinde, Flushington
fenomen.

Bir öğleden sonra mütevazı ekmek ve tereyağı öğle yemeğinde oturuyordu.
saksı et ve limonata, bir kerede alışılmadık bir ses duyduğunda
Sesler ve Sargı Taşı'na çıkan garip bir elbise çırpınma
Dışarıda merdiven ve anında soğuk bir korku ile ele geçirildi.

Tarmiye edilmek için özel bir neden yoktu, ancak
Kesinlikle bayanlar adımları monte ediyor. Muhtemelen onlar arkadaşlarıydı
zıt insan, her zaman halkını kaldıran; Ama yine de
Flushington, gergin insanların sahip olduğu garip bir sunum yaptı
Bazen hoş olmayan bir şey onlara gidiyor ve yarısı
Dış meşesini kapatmak için sandalyesinden yükseldi.

Çok geçti; Elbiseler şimdi onun pasajında ​​hışırdaydı;
Bir duraklama, birkaç soluk, boğulmuş gülüşler ve küçük kadınsı vardı
Öksürük-o zaman kapıda iki musluk.

"Gel," diye bağırdı Flushington, hafifçe; Okumasını diledi
Önünde desteklenen M. Zola'nın eseri dışında herhangi bir şey.
Sık sık daha az görmek için bir tadı olan ılıman adamın
Bu ikinci elle hayatın saygın tarafı ve Flushington
hacimli sayfalarda manevi bir şekilde çalışarak her üçüncü kelimeyi avlamak
sözlükte; Çoğu zaman olduğu gibi yaralanma duygusu ile
Bulunmamalıdı.  Yine de bir tür entelektüel orgie vardı
onun için güçlü büyülemeleri olan bu konuda, yeterince biliyordu
Olayların uygunsuza ne zaman yaklaştığının farkında olacak dil,
Her zaman bunun ne kadar net göremese de
uygunsuzluk oluşuyordu.

Kapı açıldı ve kalbi durdu ve tüm kan acele etti
Büyük bir bayan olarak şiddetle kafasına süpürüldü, yüzü
geniş bir sevgi gülümsemesiyle dalgalanma.

En az iddiası olan kimseyi bilen Flushington'u dehşete düşürdü.
Ona bu kadar geniş bir şekilde gülümseyin; Gizlemek için limonata içti
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Beni tanıyor musun, sevgili Fred?" Dedi, kolayca.  "Tabii ki değil-
yapmalısın?  Ben-iyilik aşkına, sevgili oğlum, öyle görünme
Çok korkmuş!  Ben senin teyzen-Amelia Teyzen, gel
Avustralya!"

Şok, Flushington'a şiddetli bir şeydi.
böyle bir akrabaya sahipti; Sadece "Oh?" ki bile hissetti
Sonra antipodlardan bir teyze vermek için neredeyse sıcak bir selamlama oldu.

"Ah, ama," diye ekledi neşeyle, "hepsi bu değil; başka bir sürprizim
Senin için: Sevgili kızlar da onların
Büyük Kolej Kuzeni; Sadece dışarıdalar.  Onları arayacağım-Shall
BEN?"

Başka bir saniyede Flushington'un küçük odasında bir kalabalık tarafından istila edildi.
Kadın akrabaları, nefes nefese kaldı.

Onlar da birçoğu güzel kızlardı; Ama hepsi bu kadar
Ona karşı korkunç: Plainer'ların yarısını çok fazla algılamadı; A
Güzellik ve aklın kombinasyonu onu bir duruma indirdi
mutlak imbecilite.

Bir zamanlar yakalandı ve büyüleyici bir genç bayanla tanıştı
Newnham ve yapabileceği tek şey zayıf bir köşeye geri dönmekti ve
MUTRUR "Teşekkürler," tekrar tekrar.

Teyzesi birini seçerken bundan çok daha iyiydi
kız birbiri ardına.  "Aralarında resmi bir saçmalık olmayacak
Kuzenler, "dedi.
Bu Milly; Bu Jane; İşte Flora, Kitty ve Margaret; Ve
Bu benim küçük Thomasina benim kitapta. "

Zavallı Flushington, her birinin yönünde körü körüne eğildi ve sonra
Hepsi toplu olarak: Onlara sandalyeler sunmak için zihin varlığı yoktu
veya kek veya herhangi bir şey; Ve ayrıca, neredeyse yeterli değildi
Hepsi için her şey.

Bu arada, teyzesi kendini koltuğuna rahatça yaymıştı,
ve kaputlarını çözüyordu ve o kadar ona ışınlıydı
Karışıklık ile sona ermeye hazır.  "Sanırım," diye gözlemledi, sonunda,
"Avustralya'dan eski bir teyze sorun yaşadığında
Gelin ve böyle görüşürüz, ona sadece bir öpücükten kurtulabilirsin! "

Flushington reddetmemeye cesaret etti; Onu bir yerde öptü ve öptü
yüz hakkında, daha sonra hangi yöne bakacağını bilmiyordu,
O kadar çok korkuyor ki aynı törenden geçmesi gerekebilir
Kuzenleri ile hayatta kalamadı. Mutlu bir şekilde onun için beklemiyorlardı ve dengeledi
Arka bacaklarında sandalye ve üzerine bir diz dinlenerek sabırla bekledi
bir sohbete başlamaları için; Bir tek söz edemezdi
kelime.

Teyze kurtarmaya geldi: "Samuel amcandan sonra sormuyorsun,
Kim size böcekleri gönderirdi? "Dedi.

"Hayır," dedi Samuel Amca ve böceklerini unutmuş olan Flushington,
fazla; "Hayır, Samuel Amca nasıl-umarım?"

"Sadece tolere edilebilir bir şekilde öyle, teşekkür ederim Fred; Görüyorsun, asla onun üstesinden gelmedi
büyük kayıp. "

"Hayır," dedi Flushington umutsuzca, "tabii ki değil; bu bir büyüktü
Bir kerede kaybedecek para. "

"Paraya atıfta bulunmuyordum," dedi hafif bir dokunuşla
onun tarzında taşıklık; "Kuzeninin ölümünü ima ediyordum
John."

Flushington, bundan hemen önce iyi devam ettiğini hissetti,
Ama bu garip hata-duyduğunu hatırlayamadı
Kuzen John daha önce-onu tekrar dengesinden attı; O çöktü
Bir kez daha sessizlik, içe doğru çekilmeye karar vererek
Akrabalarla ilgili sorular.

Onun cehaleti teyzesinde acıklı duygular uyandırmış gibi görünüyordu.
"Bilmeliyim," dedi başını sallayarak, "Yakında
Eski ülkede bizi unutun; İşte kendi kız kardeşimin oğlu ve o
Kuzeninin ölümünü hatırlamıyor!  Peki, şimdi buradayız
Birbirimizi biraz daha iyi tanıyamayacağımızı görmeliyim.  Fred, yapmalısın
Kızları ve beni her yere götür ve bize her şeyi iyi bir şekilde göster
Yeğen, biliyorsun. "

Flushington, herkesin özen gösterdiği korkunç bir zihinsel vizyona sahipti
Cambridge, ardından uzun bir kadın akrabası alayı-korkutucu
Bir adamı bu kadar utangaç yapma imkanı.  "Uzun süredir burada olacak mısın?" diye sordu.

"Sadece bir hafta kadar; 'Boğa'dayız, çok yakın, anlıyorsunuz;
Korkarım ki bizi çok cesur dilenciler Fred, ama biz soracağız
Bize yiyecek bir şeyler vereceksin.  Kalbimi kurdum, kızlar da öyle
(değil mi canım?), Bir kez bir üniversite öğrencisi ile öğle yemeğinde
kendi odası. "

"İçinde çok olağanüstü bir şey yok, seni temin ederim,"
Flushington, "ve-ve korkarım ki yemek için çok az şey var.
Mutfak ve tereyağı kapalı "(bunu bir girişimde söyledi,
Kolej aşçısıyla yüzleşmek ve öğle yemeği sipariş etmek için kesinlikle eşitsiz hissettim
o muazzam şahsiyetten; Kendi başına sipariş etmeyi tercih eder
öğretmen, hatta).  "Ama saksı jambona aldırmazsan, biraz var
Bu tenekenin tabanında ve biraz ekmek ve bir inç tereyağı var
ve marmelat ve birkaç bisküvi.  Ve bu biraz şeri vardı
Sabah."

Kızlar kendilerini çok aç ve memnun ettiler
herhangi bir şey; Böylece masanın etrafına oturdular ve zavallı Flushington hizmet etti
incirlerine bile bulabileceği tüm hükümlerin yetersiz rasyonları
ve Fransız erikleri; Ama etrafa gitmek için neredeyse yeterli değildi ve onlar
Kolej lüksünü düşünerek açık hayal kırıklığı ile öğle yemeği
çok şey duydukları büyük ölçüde abartılmıştı.

Öğle yemeği sırasında teyze Flushington'un özelliklerini incelemeye başladı
dikkatle.  "Zavallı güçlü bir görünüm var, sevgili Simon onun hakkında ne zaman
Gülümsüyor, "dedi, altın çift bardaklarından ona bakarak.
"Orada, yakaladın mı kızlar? Sadece annesinin profili (dön
ışığı almak için pencereye doğru bir leetle ile yüzleşmek
burun).  Teyzenizin portresine benzemiyor musun, kızlar? "

Ve Flushington hala tüm kızların büyüleyici gözleriyle oturmak zorunda kaldı
Kırmızı karşısına eleştirel olarak düzeltildi; yapabilmek için özlem duydu
Masanın altına kay ve kaçındı, ama elbette mecbur kaldı
yukarıda kalmak.

"Sevgili Caroline'in burnu var!" Teyze zaferle devam etti; ve
Kuzenler kesinlikle Caroline'in burnuna sahip olduğunu kabul ettiler.
Flushington, en azından iade etmeyi teklif etmesi gerektiğini belirsiz hissediyor.

Şu anda kızlardan biri annesine fısıldadı, güldü
hoşgörüyle. "Sence bu aptal çocuk sana sormamı istiyor
Şimdi Fred? "Dedi."
Kolej kapağınız ve elbisenizde olduğu gibi.  Onları takacak mısın
Lütfen onu? "

Böylece Flushington onları giymek ve odada yavaşça yukarı ve aşağı yürümek zorunda kaldı
Onlarda, her zaman ne kadar kasvetli bir gösteri yaptığını hissederek
Kendisi, kızlar açıkça hayal kırıklığına uğradı ve bunu belirtti
Her nasılsa akademik kostümün daha fazla olduğunu düşünmüşlerdi.

Sonra çalışmaları üzerine sıcak bir şekilde korunan bir kateşizme başladı, onun
Eğlenceler, arkadaşları ve genel olarak yaşam tarzı,
Huzursuz vitesler ve görünmedikleri kısa, çekingen cevaplarla
tamamen tatmin edici olduğunu düşünmek.

Gerçekten de, o zamana kadar saksı jambonunun başladığını hissettiren teyze
Ona katılmıyorum, sordu, tonunda şiddetli bir şey var,
düzenli olarak kiliseye gidip gitmediği; Ve gitmediğini söyledi
Kilise, ama Şapel'de her zaman düzenliydi.

Bu konuda soğuk bir şekilde, yeğeninin bir
Muhalif; Ve Flushington, açıklamaya çalışmak için çok utangaçtı
yanlış anlama; Sessiz oturdu ve sefil hissetti, varken
Başka bir rahatsız edici duraklama.

Kuzenler birlikte fısıldıyor ve küçük özellere gülüyorlardı
Şakalar ve o, hassas erkeklerin tarzından sonra, elbette hayal edildi
Ona gülüyorlardı-ve belki de çok yanlış değildi
Bu vesileyle.  Bu yüzden her saniyede daha sıcak ve sıcaklaşıyordu,
içe doğru tüm ırkını küfretmek ve babasının bir
Foundling-kapıda başka bir musluk geldiğinde.

"Neden, bu fakir yaşlı Sophy olmalı!" dedi teyzesi.  "Fred, hatırlıyorsun
Eski Sophy-Hayır, yapamazsın; Sen sadece bir bebektiniz, o yaşamaya geldiğinde
Bizimle, ama seni hatırlayacak.  Alınması çok zorlandı ve
Bu yüzden ona bizden sonra yavaşça gelebileceğini söyledik. "

Ve sonra siyah bir kaputtaki yaşlı bir kişi zayıf geldi ve
Flushington'u görünce oldukça etkilendi.  "Düşünmek için"
quavered, "loş eski gözlerimin emzirdiğim çocuğu görmesi gerektiğini düşünmek
Kucağımda bir üniversite beyefendisine dönüştü! "
Flushington ve neredeyse kataleptik olana kadar omzuna ağladı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Ama daha sakinleştikçe daha eleştirel hale geldi; İtiraf etti
Flushington ile bazı hayal kırıklığı hissi; Doldurmamıştı
Dışarıda, "Doldurmaya söz verdiği kadar iyi" dedi.  Ve ne zaman
koymadıkça nasıl yıkanmayacağını hatırlayıp hatırlamadığını sordu
Yıkama standı üzerinde küçük ahşap at ve ne bir işti
Hint yağını yutmasını sağlayın, Flushington'u aptal gibi hissettirdi.

Bu yeterince kötüydü, ama sonunda kızlar onun etrafına gitmeye başladı
Odalar, her şeyden haykırıyor, borusuna ve şemsiye raflarına hayran kalıyor,
Bufalo boynuzları ve şirin ahşap su ısıtıcısı tutucusu,
Fransız romanına geldi; Ve sofistike olmak
Bu tür literatürün sağlıklı bir cehaletine sahip sömürge kızları, istediler
Flushington onlara ne hakkında olduğunu anlatmak için.

Zihin varlığı çok daha önce gitmişti ve bu talep onu attı
şiddet içeren bir terlemeye; icat edemedi ve acı verici bir şekilde
Tale'nin bir kısmını bulmak için beynini rafa
Tekrar-Kapıda başka bir vuruş olduğunda.

Bu Flushington, korku ile mükemmel aptaldı; Kendini hazırladı
Boş bir teyze için yeni bir kadın kuzen rölesi veya daha fazlası
onu bebeklik döneminde yıkayan eski aile hizmetçileri ve orada oturdu
Cowering.

Ama kapı uzun boylu, adil saçlı, iyi görünümlü bir genç açtığında
Kostümünden açıkça ortaya çıkan adam
Tenis mahkemesi, dürtüsel olarak patladı.

"Ah, diyorum!" O başladı, "Duydun mu-gördün mü? Oh, affet,
görmedim, biliyorsun! "diye ekledi, olağanüstü gerçeği fark ettiği için
Flushington'un insanları vardı.

"Ah, seni tanıtmama izin ver," dedi Flushington, belirsiz bir fikirle
Bu doğru bir şeydi.  "Bay Lushington, Bayan.-Hayır, yapmıyorum
İsmini-teyzem-kuzenlerimi bil. "

Emekli olmak üzere olan, eğilmiş ve bakan genç adam
ani bir sürpriz.  "Biliyor musun," dedi yavaşça diğerine, "ben
Bunun benim teyzem olduğunu düşünüyorum! "

"Ben-korkmuyorum," diye fısıldadı Flushington; "Olduğundan emin görünüyor
bana ait."

"Şey, gelmeden önce hiç görmediğim bir teyzem ve kuzenlerim var
Günümüzde, "dedi yeni gelen" ve seninki nadiren portre gibi
benim. "

"Eğer sana aitlerse, onları götür!" dedi Flushington zayıf; "BEN
Daha uzun süre devam edebileceğimi düşünmeyin. "

"Ne hakkında fısıldıyorsun Fred?" Teyzeyi ağladı.  "
Bilmeyeceğimiz bir şey mi? "

"Bir hata olduğunu düşünüyor ve sen benim teyzem değilsin,"
Açıklandı Flushington.

"Ah, değil mi?" Dedi, kendini öfkeyle yukarı çekti.  "Ve ne
Bunu biliyor mu?  Adını yakalamadım-o kim? "

"Fred Lushington," dedi; "Bu benim adım."

"Peki sen kimsin, eğer Fred Lushington ise?" diye sordu, dönerek
Odaların talihsiz sahibi.

"Ben Frederick Flushington," diye kekeledi; "Üzgünüm-ama yardım edemem
BT!"

"O zaman sen benim yeğenim değilsin, efendim!" Teyzeyi ağladı.

"Çok teşekkür ederim," dedi Flushington minnetle.

"Görüyorsun," diye açıkladı gerçek yeğeni ona, "
Merdivende ışık ve adını düşünmüş olmalısınız.
Kapı 'F idi. Lushington, 'Böylece gittin, biliyorsun!  Porter bana söyledi
Beni soruyordun, bu yüzden sahip olup olmadığını görmek için buraya baktım
duyuldu ve işte buradasın. "

"Ama neden bana söylemedi?" dedi, çünkü doğal olarak rahatsız oldu
Tüm bastırılmış sevgisini döktüğünü bul
mükemmel yabancı ve hatta kendini koyduğuna dair loş bir fikri vardı
daha saçma bir konumda, elbette onu çok hissettirdi
Flushington'a kızgın.  "Sorunlardan önce neden açıklayamadı?
Şimdiye kadar devam ettiniz mi? "

"Nasıl bilecektim?" Flushington yalvardı.  "Teyzelerim olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Avustralya ve sen onlardan biri olduğunuzu söyledin. "

"Ama Samuel Amca'dan sonra sordun mu?" dedi suçlu bir şekilde.  "Mecbursun
Bazı nesneler vardı-ne söyleyemem-hatamı teşvik ederek; ah,
Bundan eminim! "

"Bana ondan sonra sormamı söyledin," dedi mutsuz Flushington; "BEN
Her şeyin yolunda olduğunu düşündüm.  Başka ne yapacağım? "

Kuzenler fısıldıyor ve tüm bu zamanlar birlikte gülüyorlardı ve
Utangaç hayranlıkla yeni kuzenleriyle ilgili olarak,
Zavallı Flushington'a baktıkları tarz; Ve yaşlı hemşire,
Ayrıca, çok memnun kaldı ve ilkinden emin olduğunu ilan etti.
Efendisi Frederick onun kadar cılız ortaya çıkmamıştı-ortalama
Flushington.

"Evet, evet," dedi Lushington aceleyle, "her iki tarafta da bir hata.
Flushington'un gidip herhangi bir adamın müdahale ettiği adam olmadığından emin
hala."

"Biliyor olsaydım, dünyalar için yapmazdım!" Çok protesto etti
samimi olarak.

"Şey," dedi, biraz yırtılmış, "hepimiz çok üzgünüm
Sizi böyle rahatsız etti, Bay-Bay. Flushington "(Şanssız adam dedi
şimdi düşünmemekle ilgili bir şey); "Ve şimdi Fred, belki de yapacaksın
Bize doğru odalara giden yolu gösterin? "

"Gel, o zaman!" dedi; "Ben kaçacağım ve onlara göndermelerini söyleyeceğim
Biraz öğle yemeği "(zaten öğle yemeği yediklerini açıklamadılar)." Siz
Gel, Flushington ve sonra öğle yemeğinden sonra sen ve ben de
bayanlar Byron'ın havuzuna mı? "

"Evet, gel, Bay Flushington," dedi bayanlar nazikçe.

Ama Flushington bundan kurtuldu.  Başlamak için düşünmedi
Komşusunu yeterince iyi tanıyordu; Ayrıca, yeterince sahipti
bir gün boyunca kadın toplumu.

Gerçekten, ondan çok sonra, kapısını sabitlemede dikkatli olurdu
öğle yemeği zamanı hakkında ve Cambridge'de bakan herhangi bir kişiyi görürse
Sanki herhangi bir olasılıkla bir ilişki olduğu ortaya çıkabilirmiş gibi,
Bir arka sokakta kaçın.




Silüetler

A. T. tarafından Quiller


Gantick Köyü'ne kadar gelen küçük yuvarlak beyefendi
Fransa'nın aşırı güneyinden ve bütün gün flageoletini havaya uçurmuştu
Gantick Caddesi'nde heyecansız nüfusu en azından
tiksinti.  Alacakaranlıkta, kutsal alanı bölen stile geçti
Kilise bahçesinden şerit ve duraklama, her iki tarafında bir bacak
Bar, yumruğunu aşağıda yatan köye geri salladı, gri
burada ve orada, burada ve orada ayırt edilebilir çatılar ve kırmızı baca
Elma çiçeği köpüklü denizi ve mavimsi duman pus.  Yapamadı
Tozunu ayağından çok iyi sallayın, çünkü bu neredeyse ayrılamazdı
botlarında diğer birçok yerin tozundan ve ayrıca çoğunlukla
çamur.  Fakat jesti aşırı kötü niyetli.

"Bu cornishmenler," dedi, "Domuzlar.
Büyük bir domuz değil, cor-rishnman. "

İkinci ayağı çubuğun üzerinde yorgun bir şekilde kaldırdı.

"Sanat gelince-Phit! Üstelik kiliselerini kapatıyorlar."

Bu gerçekten ciddi bir meseleydi çünkü onun içinde bir kuruş parçası yoktu
cep, sonuncusu bir somun almaya gitmişti-ve
köyde vardı.  Ay Nisan'dı, uyumak için kötü bir zaman
açık; Ve gece, geniş bir günde sakin bir şekilde çekilmiş olsa da
Güneş ışığı, Dünya hiçbir şekilde geç ağır yağmurlarda emilmedi.
Bununla birlikte, kilise taşının her iki tarafında da geniş bir tezgah vardı ve
Güney, hakim rüzgardan uzakta.  Zihinsel bir not almıştı
günün erken saatlerinde,
Sunmak.  Mezarlar arasındaki dar yolu geçerken
Bir topallayan tavşan gibi yürüyüş, çevresini dikkatlice taradı.

Kilise bahçesi dar ve yüksek gri bir duvarla çevriliydi, çoğunlukla
iyi yetişen selvi iç kuşak tarafından gizlenir.  Bir noktada
Bu ağaçların safları kırk feet için kırıldı ve burada arka
Mezarlığa bağlı küçük bir konut evinin.  Bir tane vardı
Pencere sadece sarı yıkanmış duvarda ve bu pencere düz görünüyordu
Kilise sorununda.  Flageolet oyuncusu bunu şüphe ile gördü;
Ancak kanat kapatıldı ve kör çizildi.  Yönü
Yazlık da, sakinlerinin çok fakir olduğunu ilan etti-
Ona casusluk yaparlarsa, sıradan bir serseri üzerine masallar anlatacak her türlü
Kutsal zemine bivouacking.

Sundurmaya girdi ve sarılmış mavi çantayı döktü
omuzlarının üzerine.  Bundan çok giyilen bir koyun yuvası pelerin çizdi
İnce ve sonra çantayı keşfetme şansı üzerine ters çevirdi
unutulmuş bir kabuk.  Arama onu hayal kırıklığına uğrattı, ama aldı
Sakin bir şekilde-bütünüyle tatlı huylu bir adam ve kolayca öfkelenmeyen,
kibirine bir hakaret hariç.  Onun şiddetli öfkesi
Gantick halkı oyununa olan ilgisizliklerinden doğdu.
Dinlemek ve bakmak için kapılarında bile tükenmiş olsaydı,
cimriklerini düşündüm.

Yemek yiyemeyen o en iyi uykuya sahipti.  Küçük adam daireyi geçti
eli, gölgeli ışıkta, iki tezgahın üzerinde ve
yüzeyinde en az asperite olan, çantasını attı ve
Flageolet Ötekiyle, botlarını çıkardı, pelerinini katladı
bir yastık ve kendini uzattı.  On dakikadan az bir sürede
hayalsizce uyuyordu.

Başının üstünde bir veya iki cemaat listesi içeren bir tahta astı
Ücretli kişiler ve kraliyetin bahar eğitimine ilişkin olağan bildirim
Cornwall Rangers milisleri.  Bu son afiş ikisinden kırıldı
tutturmaları ve gece yarısına doğru bir girdap tarafından
Hafif rüzgar uyuyanı uyandıracak kadar yüksek sesle.

Dikli oturdu ve kaldırımın üzerine çıplak ayaklarını indirdi.  Dıştan,
Mavi silahlı yıldızlarla doluydu, düzensiz bir şekilde parlıyor, sanki
Rüzgar sporda onları söndürmeye çalışıyordu.  Sundurmanın saçaklarında
Martinlerin geldikleri çatlaklarda hıştığını duyabiliyordu
Geri, ama o zamandan beri tekrar ısınmak için. Ama adamı ne çekti
Giriş duvarın üzerinde yazlık pencere oldu.

Kafes geri itildi ve içerideki oda parlak bir şekilde aydınlandı.  Ancak
Arasındaki pencerenin hemen karşısında beyaz bir sayfa gerilmişti
ve lamba.  Ve bu sayfada iki hızlı el her türlü sallıyordu
akıllı gölgelerden, onları şekillendirmek, onları hareket ettirmek ve bunları yeniden şekillendirmek
yıldırım hızı.

Kesinlikle dikkate değer bir performanstı.  Gölgeler formu aldı
tavşan, kuğu, tilki, filler, periler, ahşap bacaklı denizciler,
Boru füme olan yaşlı kadınlar, pirouetting bale kızları, dönüyor
Harlequins ve seçkin devlet adamlarının profilleri-ve hepsi iki
eller ve en fazla, küçük bir çubuk veya ip parçası yardımı.
Dans ettiler ve kapaklandılar, büyük ve sonra küçük, bu tür garip dönüşlerle
Ve flageolet oyuncusunun kahkahalarını zorlukla tutamayacağı değişiklikler.
Ellerin, her zamankine düştüklerinde
An, çok küçük ve dolgun görünüyordu.

Yaklaşık on dakika sonra ekran sona erdi ve bir kadının gölgesi
baş ve boyun, şu anda bire geri çekilen tabakayı geçti
köşe.

"Bu daha mı iyi?" diye sordu bir kadının sesi, düşük ama farklı.

Flageolet oyuncusu başladı ve gözlerini mezarların karşısında büktü
ve pencerenin altındaki gölgeye.  İlk kez büyüdü
Orada bir figürün durduğunun farkında, duvardan biraz uzaklaştı.  Gibi
Gördüğü gibi, genç bir çocuktu.

"Bu çok güzeldi anne. Nasıl geliştiğini düşünemiyorsun
Bu hafta."

"Herhangi bir hata var mı?"

"Harlequin ve Columbine biraz sert görünüyordu; ama bu
En çok, biliyorum. "

"Boş ver; mükemmel olmalılar. Onları tekrar deneyeceğiz."

Dinleyici fırladığında sayfanın köşesini bırakmak üzereydi
Pencereye doğru, mezarların üzerinde çıplak ayaklarla sıçradı ve
Flageolet'ini çılgınca sallayarak.

"Ah, hayır-hayır, Madam!" Ağladı.  "Bir an bekle, en küçük ve ben
Sana ilham verecek! "

"Bu kim olursa olsun?" Sesi penceredeki ağladı, neredeyse bir
bağırmak.

Duvarın altındaki genç, davetsiz misafir üzerinde yüzleşti.  Dönmüştü
Beyaz ve koşmak istedi, ancak Gruffly'yi sormak için sesinde ustalaştı:

"Sen kimsin?"

"Ben? Ben bir sanatçıyım ve bu nedenle oğlu Madam ve Mösyö'ü selamlıyorum.
O benden daha büyük sanatçı, ama ona yardım edeceğim.  Harlequin ve
Columbine bu sefer daha iyi dans edecek.  Neden?  Çünkü dans edecekler
Müziğime, burada, burada, bu noktada,
yıldızlar.  Sanki sahipmiş gibi oynayacağım-bunu hissediyorum.  Bahse girerim.  Öyle
Çünkü bir sanatçı buldum-Gantick'te bir sanatçı!
O-My-Good-Lor! "

Yağlı şapkasını çıkarmıştı ve eğilip gülümsüyordu,
Beyaz dişleri ve kadının görmesi için flageoletini tutuyor ve
kendini ikna etmek.

"Hepsi çok iyi," dedi çocuk: "ama annem bunu istemiyor
Henüz bu gölgelerde uyguladığı biliniyor. "

"Ha? Belki de yasalarla yasaktır."

"Bizi bulduğunuzdan beri efendim," dedi kadın, "Sana söyleyeceğim
Neden böyle davranıyoruz ve kimseye söylemenize güveniyoruz.  Bende
bir dul, büyük yoksulluk içinde ve bu oğluyla
Babası olduğu kadar eğitimli.  Altı ay önce, ne yazık ki
şaşkın, bu küçük hediyemin olabileceğini tespit ettim
Bir müzik salonunda bana iyi bir gelir elde edin.  Richard, elbette değil
Bu tür yerlerde performansım gibi, ama benimle olması gerektiğini kabul ediyor
eğitimli.  Yani bunu köydeki herkesten saklıyoruz, çünkü
Burada her zaman saygı duyduk; Ve pratik yaptığım anda
Yeter, Londra'ya gitmek istiyoruz.  Tabii ki değiştireceğim
isim ve kimse olmayacak ---- "

Ama flageolet oyuncusu aniden bir mezarın üzerine oturdu ve içeri girdi
histerik kahkaha.

"Oh-oh-oh! Hızlı, Madam! Henüz güzel figürlerini dans et
Gül ve lanetlemeden önce. Ey yıldızlar ve gezegenler, bu deli üzerine bak
dünya ve oynamama yardım et!  Ve ey Mösyö, gülürsem beni affedin; için
Ya sen ya da ben deli olduğumuz bir horoz-suy.  Dans, Madam ---- "

Flageolet'i dudaklarına koydu ve patladı.  Bir iki an içinde
Harlequin ve Columbine ekranda ortaya çıktı ve Caper'a başladı
Doğal olarak, doğal olarak, en çılgın lütufla.  Melodi neşeli bir makaraydı
Ve yakında yukarıdaki sanatçıya ilham vermeye başladı.  Küçük dansçıları
Pırıltı bir file dönüştü, sonra birkaç
Tavuk perileri.  Bir dakika sonra çiçek ve kelebeklerdi, sonra
jigging bir eşek; Sonra tekrar Harlequin ve Columbine.  Her biri ile
Fantastik değişiklik melodi hızlandı ve dans daha vahşi doğdu.
Yorgun, kadın sanki ellerini kağıda yaydı, sanki
merhamet uygulamak.

Oyuncu flageoletini bir mezar taşının üzerine attı ve geri döndü.
Bir kahkaha paroksizminde mezar.  Üstünde kaleler dışarı akmıştı
yuvaları ve birbirlerini arıyorlardı.

"Mösyö," sonunda nefes aldı, oturup gözlerini silerek, "
bu sefer iyi mi? "

"Oldukça farklıydı, sahip olacağım."

"O zaman evden küçük bir kabuk ekmek kabuğu olabilir mi?
Bence. "

Gençlik birkaç dakika içinde biraz ekmek ve soğuk
Bacon.

"Tabii ki," dedi, "eğer ikimizden ikimizle köyde buluşmalıysan
Yarın bizi tanımayacaksın. "

Küçük adam eğildi.  "Katılıyorum," dedi, "annen Mösyö,
ne pahasına olursa olsun eğitilmelisiniz. "




Kardeşim Henry

J. M. Barrie tarafından


Kesinlikle konuşursak, hiç bir erkek kardeşim yoktu Henry, ama yine de söyleyemem
Henry'nin bir sahtekâr olduğunu.  Meraklı bir şekilde ortaya çıktı,
Ve şimdi onu bir duman çocuğu olarak kötülük olmadan düşünebilirim.  .
İlk olarak Henry'nin Londra'da olan Pettigrew's House'da olduğunu duydum
banliyö, o kadar uygun ki, oraya ve geri gidebilirim
gün.  Pettigrew ne zaman yeni cabanaları test ediyordum
Kardeşimi tanıyan bir adamla öğle yemeği olduğunu belirtti
Henry.  Alexander'dan başka bir erkek kardeşim yok, Pettigrew'un sahip olduğunu hissettim
adı karıştırın.  "Ah, hayır," dedi Pettigrew; "Alexander'dan bahsetti
"Bu bile beni ikna etmedi ve ev sahibimden onun
Arkadaşın adı.  Scudamour adamın adıydı ve benimle tanışmıştı
Alexander ve Henry kardeşler yıllar önce Paris'te.  Sonra hatırladım
Scudamour ve muhtemelen kaşlarını çattı, çünkü ben kendim kendi kardeşimdim
Henry.  Scudamour'un Alexander ve benim buluşmasını açıkça hatırladım
Paris ve bana Henry diyor, ama benim adım J. ile başlıyor
Pettigrew'a olan hatayı açıkladı ve burada, şimdilik,
madde dinlendi.  Ancak, Henry'nin sonunu duymadım.

Birkaç kez daha sonra Scudamour'un çeşitli kişilerden duydum
Benimle tanışmak istedim çünkü kardeşim Henry'yi tanıyordu.  Sonunda yaptık
Jimmy's Chambers ile tanışın; Ve neredeyse beni görür görmez, Scudamour
Henry'nin şimdi nerede olduğu soruldu.  Tam olarak korktuğum şey buydu.  Ben bir
Her zaman bir erkek gibi görünen adam.  Yaşımda birkaç kişi var
Benim yaptığım sürece çocuksu görünümlerini koruyan Londra;
Gerçekten de, bu hayatımın laneti.  Yaşa yaklaşmama rağmen
Otuz, yirmi için geçiyorum; Ve yaşlı beylerin kaşlarını çattı
İyi bir şey söylediğimde ya da bir saniyeye yardım ettiğimde erkenliğimde
bardak şarap.  Bu nedenle, Scudamour'un
Henry ile tanışmaktan zevk aldığında, Henry'nin
şu anda ulaştığım yaşla ilgiliydi.  Hepsi olurdu
Bu sinir bozucu adama gerçek durumları açıklamıştım;
Ama maalesef kendim için,
herhangi bir şey hakkında kimse.  Bu Arcadia'yı içmektir.  Ben çalarken
Bir zaman tablosu için William John kömür getiriyor, bunun yerine kabul ediyorum.
Yedek olarak kömürler.

Öyleyse, Scudamour ile bir tartışmayı korkuttum mu?
Henry olduğumu ve genç görünümüm hakkındaki yorumlarını duydu. Ayrıca, tüm karışımların en iyisini sigara içiyordum.  Yoktu
Toplantı Scudamour'un tekrar olması, bu yüzden kurtulmanın en kolay yolu
Onun onu mizah gibi görünüyordu.  Bu yüzden ona Henry'nin
Hindistan'da evlendi ve iyi gidiyor.  "Beni Henry'ye hatırla
Ona yaz, "Scudamour'un o akşam bana son sözü oldu.

Birkaç hafta sonra biri beni Oxford Caddesi'ndeki omzuna dokundu.
Scudamour'du.  "Henry'den duydun mu?" diye sordu.  Duyduğumu söyledim
Son posta.  "Mektupta belirli bir şey var mı?"  Olacağını hissettim
bir mektupta belirli bir şey olmadığını söylemek için değil
Hindistan'dan sonuna kadar gel, bu yüzden Henry'nin sorun yaşadığını ima ettim
karısıyla.  Bununla sağlığının kötü olduğunu kastettim; Ama aldı
Başka bir şekilde, ve onu doğru ayarlamadım.  "Ah, ah!" dedi,
başını sarkık bir şekilde sallayarak; "Bunu duyduğuma üzüldüm. Zavallı Henry!"
"Zavallı yaşlı çocuk!" cevap vermeyi düşünebildiğim tek şeydi.  "Peki ya
çocuklar? "Scudamour sordu." Ah, çocuklar "dedim,
Düşünce zihnin varlığı, "İngiltere'ye geliyor."  "Kalmak için
Alexander? "Diye sordu. Cevabım Alexander'ın onları beklediğiydi
Önümüzdeki ayın ortasında; Ve sonunda Scudamour gitti
mırıldanıyor, "Zavallı Henry!"  Bir ay içinde tekrar tanıştık.  "Yok
Henry devamsızlıktan ayrılıyor mu? "Diye sordu Scudamour. Kısa bir süre sonra yanıtladım
Henry'nin Bombay'da yaşamaya gittiği ve yıllarca evde olmayacağını söyledi.
Brusk olduğumu gördü, ne yapıyor ama beni bir kenara çekiyor
sessiz açıklama.  "Sanırım," dedi, "rahatsızsın çünkü ben
Pettigrew'a Henry'nin karısının ondan kaçtığını söyledi.  Gerçek şu ki, ben
iyiliğin için yaptı.  Görüyorsun, bir açıklama yaptım
Kardeşin Henry hakkında pettigrew ve böyle olmadığını söyledi
kişi.  Tabii ki buna güldüm ve sadece
Henry'nin tanıdıklarından zevk almıştı, ama sen ve ben konuştuk
her tanıştığımızda yaşlı adam hakkında.  "Şey," dedi Pettigrew, "bu
en dikkat çekici bir şeydir; O için, 'demeksin,' dedi bana
o sandalyede oturan çok oda, Alexander'ın tek
Erkek kardeş.'  Pettigrew'un varlığını gizlemesine kızdığını gördüm
Kardeşin Henry'den ondan, bu yüzden en dostça şeyi düşündüm
Yapabilir, ona suskunluğunun şüphesiz olduğunu söylemekti.
Zavallı Henry'nin özel işlerinin mutsuz durumu.  Doğal olarak
Henry hakkında konuşmak istemediğin koşullar. "Scudamour'u salladım
Elle, ona mantıklı davrandığını söyler; Ama eğer yapabilirsem
O anda onu arkada bıçakladım, sahip olacağımı söylemeye cesaret ediyorum
yaptı.

Uzun zamandır Scudamour'u tekrar görmedim, çünkü tutmaya özen gösterdim
onun yoldan çıktı; Ama önce ondan sonra ondan duydum.  Bir gün o
Bana yeğeninin Bombay'a gideceğini söyledi ve mıydım
Gençlere kardeşim Henry'ye bir giriş yapmak için çok iyi mi?  O
Ayrıca onunla ve yeğeni ile yemek yememi istedi.  Akşam yemeğini reddettim
Ama yeğenine Henry'ye giriş notunu gönderdim.  .
Sonra Scudamour'un Pettigrew'dan olduğunu duydum.  "Bu arada," dedi
Pettigrew, "Scudamour şu anda Edinburgh'da."  Titredim
Edinburgh Alexander'ın yaşadığı yer.  "Onu oraya ne götürdü?" BEN
Diye sordu, varsayılan dikkatsizlik.  Pettigrew bunun iş olduğuna inanıyordu;
"Ama," diye ekledi Scudamour benden aradığını söylememi istedi
Alexander'da, Henry'nin çocuklarını görmek için endişeli olduğu için. "Birkaç gün
Daha sonra Alexander'dan genellikle bunu kullanan bir telgraf vardı
Bana karşılık geldiğinde iletişim araçları.

"Bir adam tanıyor musun Scudamour? Cevap," dedi Alexander.  BEN
İçindeyken bu isimden bir adamla tanıştığımızı cevaplamayı düşündüm
Paris; Ama değerlendirdikten sonra cesurca cevap verdim: "
Scudamour. "

Yaklaşık iki ay önce Scudamour'u Regent Caddesi'nden geçtim ve o
bana kaşlarını çattı. Bu, daha fazla olmasaydı doğabilirdim
Henry; Ama Scudamour'un şimdi herkese anlattığını biliyordum
Henry'nin karısı.

Alexander'ın eski bir arkadaşından bana bir mektup aldım
Bir raporda Alexander'ın Bombay'a gideceğine dair herhangi bir gerçek vardı.
Kısa süre sonra Alexander bana birkaç kişi tarafından söylendiğini söyledi
Bombay'a gideceğim kişiler.  Kısacası, zamanın olduğunu gördüm
Henry'yi öldürmek için gel.  Bu yüzden Pettigrew'a Henry'nin öldüğünü söyledim
Ateş, derin pişman; Ve Scudamour'a söylediğinden emin olmasını istedi,
her zaman ölen kişinin refahı ile ilgilenmişti.  Pettigrew
daha sonra üzücü zekayı ilettiğini söyledi
Scudamour.  "Nasıl aldı?" Diye sordum.  "Şey," dedi Pettigrew,
isteksizce, "dedi bana Edinburgh'a geldiğinde
Alexander ile iyi devam edin.  Ama büyük bir merak dile getirdi
Henry'nin çocukları. "" Ah, "dedim"
dördüncü; Üzücü bir olay-bundan bahsetmeye dayanamayız. "Muhtemelen değilim
Scudamour'un çoğunu tekrar görmek, Alexander da değil.  Scudamour şimdi gidiyor
Henry'nin gerçekten sevdiği tek kişi olduğunu söylemekle ilgili.




Gilray'ın Çiçeği

J. M. Barrie tarafından


Gilray'ın mantıksız tutkusuna karşı mantıksızlığını suçluyorum
sigara; Ve çiçek patlamasının hikayesi bu yüzden açık bir
ahlaki.  O çiçek-sot hakkında sergilediği haysiyet isteği
Londra'ya dön, onun için herhangi birini üzerdi.  Kendim vardı
Bakmak için çalışın ve gerçekten krizantemine eğilimli olamazdı
bütün gün.  Ancak geri döndükten sonra onunla hiçbir akıl yürütme yoktu,
Ve itiraf ediyorum, bitkisini hiç sulamadığımı, ancak her zaman niyetli olmasına rağmen
bunu yapmak.

Büyük hata, çiçek patlamasını sorumlu bırakmamaktı.
William John.  Şüphesiz ona katılmaya söz verdim, ama Gilray
bir bitkinin sulanması en çok
eğlence.  Kısa bir il turu için Londra'dan ayrılmak zorunda kaldı ve ben
Şimdi bakın, iyi doğamdan yararlandı.

Gilray'ın çiçek patlamasına birkaç ay boyunca sahip olduğu gibi
zaman (onu sözüne alıyorum) her gün sulandırdı, sahip olmalı
Beni yanılttığını biliyordu.  Yoluna girdiğini söyledi
Saatinizi yaparken düzenli olarak bir çiçek kalanı sulamak.  O
Kesinlikle durum böyle değil.  Her zaman saatimi sararım ve asla
Çiçeği sulandırdı.  Tabii ki, Gilray'ın içinde yaşıyor olsaydım
Her zaman gözlerimin önünde olan odalar bunu yapmış olabilirdim.  BEN
O zamanlar odalarıma götürmeyi önerdi, ama duymazdı
bunun.  Neden?  Gilray bu krizantem tarafından nasıl geldi sormuyorum
Ancak, koşullarda temiz yapmaması gerekip gerekmediği
Bana meme başka bir konudur.  Kuşkusuz bu alışılmadık bir şeydi
Bir adamı her gün bir krizantem sulama zahmetine koymak için bir şey
ona tarihini vermeden.  Kendi inancım her zaman o
Bir çift bot ve eski giyinme karşılığında aldım.  O
bunun bir hediye olduğunu ima eder; Ama onu iyi tanıyan biri olarak söyleyebilirim
Bir bayanın vermesi muhtemel olan son kişi
Chrysanthemum.  Ayrıca, tesisle gurur duysaydı
evde kaldı ve kendisi suladı.

Asla sulamak istemediğimi söylüyor, bu sadece bir hata değil,
Ama kaba.  Planım akşam yemeğinden hemen sonra aşağı koşmaktı
Her akşam ve tam bir sulama verin.  Bir şey ya da böyle,
Ancak, yola çıktı.  Krizantem hakkında sık sık hatırladım
Ben ofisteyken; Ama Gilray bile beklenemezdi
Ben sadece eve koşmak ve bitkisini sulamak için yokluk bırakma istemek.  Sen
Bir devlet bürosunda bile çizgiyi bir yere çizmelidir.  Ne zaman
eve ulaştım yorgundum, işleri kolayca almaya meyilli, değil
Hepsi çiçek potu sulamak için uygun bir durumda.  O zaman Arcadians
düşer. Mantıklı bir erkek veya kadına koydum, alabilir miyim
Bir krizantem uğruna arkadaşlarımdan vazgeçmesi bekleniyor mu?
Yine, rahatsız olmasa bile, bir akşam geleneğimdi,
borum baston sandalyeme girin ve iletişim saatlerini geçerek
Büyük zihinler, ya da ruh hali üzerim olduğunda, bir romanla korkuyor.  Sıklıkla
Bir bölümün ortasındayken Gilray'ın çiçek patlaması ayağa kalktı
Gözlerim su için ağlamadan önce.  Buna inanmıyor, ama
ciddi gerçek.  O anlarda dokunuldu ve git, ben
Krizantemini sulandırdı ya da değil.  Kendimi kaybettiğim yer değil
Bir bardak ile aynı anda odalarına acele ediyor.  Kendi kendime söyledim
Borumu bitirdiğimde giderdi, ama o zamana kadar çiçek şekli
hafızamdan kaçtı.  Bu zayıflık olabilir; Tek bildiğim bu
Yükselip sulamış olsaydım kendimi çok rahatlatmalıydım
Orada ve sonra krizantem.  Ama daha çok olmaz mıydı
Gilray'ın uğruna kitaplarımı terk etmek zorunda kalmam zor
Çiçekler, çiçek potu, bitki ve şeyler?  Bir erkeğin ne var
gidip odalarının bir bahçesi mi yap?

Üç hafta boyunca uzaktaydı, Gilray beni mektuplarla rahatsız etmeye devam etti
Krizantemiyle ilgili.  Bana inanmıyor gibiydi-bir
Kendini arkadaşın diyen bir adamda tespit edilebilir bir şey.  Ben vardı
Çiçekini sulamaya söz verdi; Ve arkadaşlar arasında bir söz
kesinlikle yeterli.  Ancak Gilray onlardan biri olduğunda öyle değil.
Yakında el yazısında ismimin görüşünden nefret ettim.  Sanki öyle değildi
Tamamen sulamadığımı bilmek için tamamen yazdığını söyledi
onun bitkisi.  Onun referansları tüm
Düşüncelerin görünümü.  Genellikle Postscripts biçimini aldılar:
"Bu arada, krizantemimi sulandırıyor musun?" veya, "Chrysanthemum
Bu zamana kadar bir güzellik olmalı; "veya," Şimdi oldukça usta olmalısın
sulama bitkilerinde. "Gilray şimdi,
Bu ustaca mektuplar, ona "Ben yeni olmuştum
Krizantemini sulamak. "İnancım böyle bir şey yapmadığım;
Ya da, eğer yapsaydım, mektubumu bitirir bitirmez sulamak istedim.
Bunu bana asla eve getiremedi, diyor, çünkü
yazışmalarımı yaktı.  Sanki bir iş adamı böyle bir
mektup.  Gilray, kartı postaya geçtiğinde daha sinir bozucuydu.  İle
Postacı'nın vuruşunu duyun ve sonra keşfedin,
önemli iletişim, sadece bir kart sonrası bir
Çiçek-Pot-bu gerçekten çok kötü.  Ve sonra bazılarının
Posta Posta hakaretle sınırlandı.  Onlardan biri, "Ya
Chrysanthemum?-Aynı anda cevap ver. "Bu Gilray'ın gibiydi
zorlayıcı yol; Ama kibarca cevap verdim ve bildiğim kadarıyla,
Doğrusu, "Chrysanthemum tamam."

Gilray'a açıklama bir şey olmadığını bilerek,
Geri dönüşü için güne yaklaşırken çiçek patlamasını sulamak için çabalar.
Bir keresinde, su için çaldığımda, benim hayatımın için yapamadım
Getirildiğinde ne istediğimi hatırla.  Ben vardı
Öngörü, Tumbler standını gösterecek gibi bırakmalıydım
Gilray'a dönüşünde.  Ama ne yazık ki, William John
Suyu ne istediğimi yanlış anladım ve bir sürahi yere koydu
yanında.  Başka bir zaman aslında merdivende koşuyordum
Gilray'ın kapısı, temizlikçiyle tanıştığımda ve konuşmayı bırakarak
O, fırsatımı tekrar kaybetti.  Ne kadar dürüst olduğumu göstermek için
Sözümü yerine getirin, sadece birkaç kez uyandığımı eklemem gerekiyor
Gecenin saatleri, sahip olduğum akılda kalıcı bir bilinçle
SU Gilray'ın çiçek-potunu unuttu.  Bu vesilelerle bağışladım
Sabah tekrar hatırlama sorunu.  Yataktan çıktım
sandalye ve baş aşağı çevirdi, böylece yükseldiğimde görme
Bana yapacak bir şeyim olduğunu hatırlatabilir.  Aynı nesneyle ben
Maşa ve pokerleri yere geçti. Gilray bunu savunuyor
"Fool's Püf noktaları" oynamak yerine ("Aptalın Hileleri!") Ben
Ben kalkmış ve aynı anda benim su şişesi ile odalarına gitmeliydi.
Ne? Ve komşularımı rahatsız ettiniz mi?  Ayrıca, makul bir şekilde olabilir miyim
Bir sefil uğruna soğuk algınlığı ölümümü yakalama riskiyle karşı karşıya kalması bekleniyor
krizantem?  Biri, genç bayanlar için böyle şeyler yapan erkeklerden biri
Tehlikeli göletlerde zambaklar veya sarkan uçurumlarda Edelweiss arayın.  Ancak
Gilray benim sevgilim değildi, ne de eminim, başka bir insanın.

Şimdi Gilray'ın dönüşünden önceki güne geliyorum.  Az önce ulaşmıştım
Krizantem hakkında hatırladığımda ofis.  Bu benim sonumdu
şans.  Bir kez sulandırırsam, bunu ifade edecek bir konumda olmalıyım,
Ne olursa olsun, kesinlikle sulandırıyordum.  BEN
Bir Hansom'a atladı, Cabby'ye hana gitmesini söyledi ve yirmi
Dakikalar sonra bir el Gilray'ın kapısında, diğeri tutulur
Evdeki en büyük su-canlandırıcı.  İçeri girdiğim kapıyı açıyorum.
neredeyse elimden düşebilir.  Çiçek yoktu!  Ben çaldım
zil.  "Bay Gilray'ın krizantemini!" Ben ağladım.  Ne düşünüyorsun
William John mu dedi?  Serin bir şekilde bana bitkinin öldüğünü ve
günler önce fırladı.  O gece tiyatroya gittim
Kendim düşünmekten.  Ertesi gün kalmaya devam ettim
Gilray'ın görüşü.  Tanıştığımızda sert ve kibardı.  Bir demedi
Bir hafta boyunca krizantemle ilgili kelime ve sonra hepsi
acele.  Konuşmasına izin verdim.  Hizmetçiler fırlatarak
Çiçek Potları Onları sulayabildiğimden daha hızlı, daha ne alabilirdim
Tamamlandı?  Aramızda bir serinlik kaçınılmazdı.  Bu pişman oldum ama benim
Zihin bir noktada oluştu: Gilray'a bir daha asla bir iyilik yapmam.




MR. O'Leary'nin ikinci aşkı

Charles Lever tarafından


"Kolayca varsayabilirsin," diye başladı Bay O'Leary, "
İlk tutkumun feshi uzun süredir bana bir kalkan olarak hizmet etti
fuara karşı talihsiz eğilimlerime karşı zaman ve böyle
Gerçekten durum buydu.  Üç yıl sonra genç bir bayanla hiç konuşmadım,
Kafamda bir çığlık atmadan, aklımda bu kadar ilişkili aşktı ve
deniz hastalığı.  Ancak, sonunda, zaman ne yapmayacak?  Hakkında
Bu macera tarihinden dört yıl sonra, çok kayıtsız kaldım
eski başarısızlığımdan, yine benim servetimi cezbetmek için.  Şu anki seçimim,
Her şekilde sonuncusunun aksine, eşcinsel, canlı bir kız, büyük hayvan
Ruhlar ve kimseyi koruyamayan raillery için önemli bir dönüş; .
Kendi ailesinin üyeleri gözlerinde bile kutsal değildi; Ve onu
baba, bir rahip dekan, gülünçler arasında sık sık anladığı gibi
komşuları.

"Evershams, zengin bir teyzemin çok eski arkadaşlarıydı
Asla, ben, ben yapana kadar beni fark etmek için küçümsememişti
tanıdık; Ama benim için gönderdiğimden en kısa sürede bunu yapmadım ve
Anlamamın eline geçmesi durumunda
Fanny Eversham, ben onun varisi ve yaklaşık altmış sahip olmalıyım
bin kilo.  Burada durmadı; Ama dekanı yakalayarak
Benim lehim, konuyu hızlı bir şekilde en uygun bir temele koydu ve
İki aydan az bir süre sonra fuarın kabul edilen talipi olarak kabul edildim
Fanny, sonra Dublin'in hüküm süren çanlarından biri. "Şu anda, kasabadan yaklaşık üç mil, çok güzel yaşadılar
Ülke, tüm sabahlarımı ve akşamlarımın çoğunu geçtiğim yerlerde
Ayrıca, mükemmel düşünmem gereken bir mutluluk durumunda
İki mutsuz leke için değildi-bir tanesi, nişanlığımın tadı
arkadaşlarına gülmek; diğeri, benim şeytani eğilimi benim
Siyasetle konuşmaya yönelik kayınpeder; Birincisine gönderebileceğim;
Ancak ikincisi ile daha da kötüleşti; o her zaman
Ben geri çekilirken, kuru bir şekilde gözlemledikçe, avlanmamış erkeklerle
Görüşler, kötü yaşıyordu; veya bu, tutan kişilerle
Bir okul çocuğu olarak siyaset, cep parasını yapmaz, asla harcamayacak ve
Her zaman değişmeye hazır, tartışmak tatsızdı.  Bu tür alay hareketleri
Bunlara gönderdiğim, ben de yapabilirim; Gizlice çözülüyor, ben
Şimdi Whig ve Tory'nin anlamını biliyordum, hayatımı geçirmeye başlardım,
Evlendikten sonra, layık dekan piskoposluğundan.

"Zamanın yıprandı ve uzun süredir benim en acil taleplerime göre
Evliliğimiz için bir günün atanması gerektiğini kabul etti.  Hatta değil
Bunun şanssız feshi, ikinci aşk ilişkim beni mahrum edebilir
Önümüzde müdahale edecek birkaç haftanın mutlu hediyelik eşyası
Hint Birliği.

"Sabahlar düğünün tüm dükkanları ararken geçti
Finery temin edilebilir-bağcıklı, sarışınlar, kadife ve satenler, çöp
Dekanlığın her köşesinde-ve
Oturup atlamadığım şehirdeki antrenör yapımcısı avlusu denemek için
Yaylar, Bayan Eversham'ın özel yönüyle, asla
Almak üzere olduğum korkunç sorumlulukla beni etkilemeyi bıraktı
üzerimde, kızı kadar büyük bir ödülle evlenirken-
Kildare Street Club'da birçok arkadaşım arasında çok genel bulundu.

"Yapacağım birçok vazgeçilmez satın alım arasında ve
Fanny'nin kendisini yaygın olarak endişeli olmaktan daha fazla ifade ettiği bir
Saddle at benim için.  O harika bir at-kadındı ve binmekten nefret ediyordu
sadece bir hizmetçi ile; ve bana çok şey anlamam için vermişti
Son beş hafta boyunca her gün yarım düzine kez.  Nasıl yapacağım
Kabul edin-Denetçilik asla benim forte değildi.  Hayatım boyunca vardı
Bir hayvan olarak ata büyük saygı, benim gibi
bir aslan veya bir kaplan korkunç; ancak herhangi bir
Birinin arkasında ve gezerken, en kısa zamanda almayı hayal etmeliydim
bir zürafa üzerine yayınlanıyor; ve satın alma, besleme ve
Böyle bir canavarı kendi uygun maliyetimle korumak, en kısa sürede
yolla
Boş zamanlarımı eğlendiriyor.

"Ancak, Fanny inatlıydı-bir şeyden şüpheleniyor isterse ben
Söyleyemiyorum-ama hiçbir şey onu amacından çevirmedi; Ve
Gecikmede bin şey yalvardım, ancak her gün büyüdü
Daha sabırsız ve sonunda gördüm, bunun için hiçbir şey yoktu
göndermek.

"Bu son cesur kararlığa vardığımda hissetmeye yardım edemedim
bir ata sahip olmak ve onu monte edememek, sadece
alayı ertelemek; Ve sık sık zorluğu ifade ettiğim gibi
Gecikmemin bir nedeni olarak kendime uygun hissettim, muhtemelen yapamadım
Çok sakıncalı bir şeyle öne çıkın, yoksa sadece olmalıyım
daha güldü.  O zaman, alınacak bir kurs vardı; Bir İki Hafta
Beni mutlu edecek günden önce hala müdahale etti ve ben
Buna göre, aralıkta sürme dersleri almaya karar verdi ve
Gücümdeki her çaba, mümkünse, toplanabilen
Gelinimden önce eyerde. "Zavallı eski lalouette anladı ama davanın aciliyetinin çok azı,
İznini her sabah altıda almasını istediğimde
saat, çünkü gün boyunca kendimi hiç heyecanlanmaya cesaret edemedim.
şüphe; Ve asla, şövalyeyi söyleme girişiminde bulunacağım
eski, bayan aşkının eli için bu sırada benden daha çok çabalayın
yorgun iki hafta; Bir hipogrif hayvan olsaydı, bestrode,
Olduğu gibi, eski bir duvar gözlü gri olmak yerine, sahip olamazdım
Benim cazibemde daha fazla yanlış gördü ya da başarımdan daha fazla gurur duydum.
İlk üç gün içinde alışılmamış egzersiz çok şiddetli oldu,
Dekanize ulaştığımda zor hareket edemedim ve
Bir çift pusulanın yapması gerekebileceği gibi,
bu sömürü yapmak.  Ancak hiçbir şey nezaketine eşit olamaz
Zavallı sevgili kayınvalidem embriyo ve hatta dekan.  Fany
Gerçekten de hiçbir şey söylemedi; Ama bence onun kıkırdaması
biraz; Fakat romatizmam, çağrıldığı gibi, günlük olarak soruldu,
ve liman şarabımda bazı cehennem şeyler almak zorunda kaldım
Akşam yemeği, neredeyse beni masada hasta etti.

"Eminim çok fazla yürüyorsun," dedi Fanny, biriyle bilerek
görünüyor.  Papa, binmesi gerektiğini düşünmüyor musun?  Çok olurdu
onun için daha iyi. '

"'Yapıyorum canım,' dedi dekan. 'Ama sonra onun olmak çok zor
bir attan memnun.  Eski av günleriniz sizi şımarttı; Ama sen
Melton ve Grantham'ı unutmalı ve bir hack tutmak için küçümsemeli. '

"Burada karışık bir şekilde aptalca görünmeliydim, çünkü Fanny onu asla almadı
Gözler benden ve kendi kötü yolunda gülmeye devam etti.

"Şimdi benim arıtımın dokuzuncu veya onuncu günü hakkındaydı
performanslar; Ve kesinlikle, etli bir değer varsa
ipotekler, bu dini egzersizlerime göre benim rolüm
bundan sonra.  Phoenix Park'ta bir inceleme duyuruldu.
Fanny kendini tanık olmak için en arzu etmişti; Ve dekan olarak
Onun bir şaperon olmadan gitmesine izin vermezdim, hiçbir araçım yoktu
Kaçış ve ona eşlik edeceğine söz verdi.  En kısa sürede bu döküntüyü yapmıştım
Gizli arkadaşım Lalouette'e ve
Ona tüm sırrımı verdim, ona ciddi ve heybetli sordu
tarzı, 'yapabilir miyim?'  Yaşlı adam şüpheyle başını salladı, baktı
Mezar ve uzun süre mırıldandı, 'Mosch de ata bağlı.'  'Biliyorum
o-biliyorum-hissediyorum 'dedi, hevesle-' o zaman nerede bulacağız
Beni bu korkunç gün boyunca barışçıl bir şekilde taşıyacak bir hayvan mı?  Umurumda
onun fiyatı için değil. '

"'Votre afire ne sera pas trop chere,' dedi.

"'Neden, nasıl demek istiyorsun?' dedi I.

"Daha sonra, tek başına şanslı bir şansla bana bildirmeye devam etti.
O gün 'döküm atların' açık artırması oldu, çünkü
At polis gücünde kullanılan olarak adlandırılan; Ve bu
Uzun sürüş ve ateşe dayanmak için eğitim, hiçbir şey daha uygun olamaz
bunlardan birinden daha, hem binmesi kolay hem de başlamak için verilmiyor
gürültü.

"Mutlu önerileri için neredeyse yaşlı adamı kucaklayabilirdim,
ve onarıldığımızda saat üçü için sabırsızlıkla bekledim
Essexbridge'e birlikte, o zamanlar bunlar için seçilen yer
satış.

"İlk başta çizilen hayvanların görünüşünde biraz şok oldum;
En çok inceliklilerdi, çoğu bacaklarda şişti, az
ağrılı sırtlar olmadan ve her üçte ortalama bir göz değil; Ancak
Yine de hepsi yüksek adımlardı ve büyük bir kuyruk taşıdı.  Var
Affair'iniz, 'dedi eski Fransız, uzun bacaklı, keman başlı olarak
Canavar ortaya çıktı; Adamı tehlikeye atmak için ön ayaklarını ortaya çıkarmak
yanında yürüdü.

"Evet, senin için kan var," dedi Charley Dycer, gözümün sabitlendiğini gördü
sefil canavarda; Herhangi bir tilki teniyle on beş taşa eşit;
Tüm adımlarında güvenli ve garantili ses; dışında, 'diye ekledi,
Fısıltı, 'her iki arka ayakta hafif bir spavin, halka kemiği ve biraz
rüzgara dokun. '  Burada hayvan onaylayan bir öksürük verdi. 'İrade
Herhangi bir beyefendi başlamak için elli pound diyor mu? '  Ama hiçbir beyefendi yapmadı.  A
Ancak Hackney-Coachman beşi dedi ve satış açıldı; .
Beast, her an teklif sahiplerinin üzerinde yukarı ve aşağı doğru paça ve
Ne yaptığını bilmek imkansızdı.

"'Beş on-beşlik-altı pound-Teşekkürler, efendim-Guineas'-yedi
Pound, 'dedim, kendime karşı teklif veriyorum, sahip olduğumu algılamadım
son konuşuldu.  `` Teşekkür ederim, Bay Moriarty, '' dedi Dycer,
Görünmez alıcının kalabalığın içinde olması gerekiyordu.  Teşekkür ederim efendim,
İyi bir kişinin bu şekilde gitmesine izin vermeyeceksin. '  Buradaki herkes bulmak için döndü
çok bilinen beyefendi; Ama hiçbir yerde görülemedi.

"Dycer devam etti, 'Yedi Ten, Bay Moriarty için. Yedi Ten'e gidiyor-A
Zalim kurban-sizin için eylem var-oyun canavarı. '  Burada
Şeytan tökezledi ve neredeyse iki çocukla bir sepet kadınını öldürdü.

"Sekiz, dedi, yüksek sesle.

"'Sekiz kilo, oldukça saçma,' dedi Dycer, neredeyse kaba bir şekilde; 'Bir Şarj Cihazı
Sekiz pound için böyle-sekiz pound için-değil-hiçbir şey
Sekiz poundun üstünde-rezerv yok, beyler, bunun farkındasınız.  Onlar
hepsi, olduğu gibi, Majestelerinin saplaması-her ne olursa olsun rezerv yok-
Zaman, sekiz pound-GENE. '

"Çeteden çok doyurucu bir tezahürat ortasında, Tanrı nedenini biliyor, ama bir Dublin çetesi
Her zaman tezahürat-düzensiz bir adam eşliğinde geri döndüm, yenime liderlik ettim
Saman yular ile benden sonra satın alın.

"'Bu mektupların anlamı nedir?' dedim, çok işaret ediyorum
Göze çarpan G. R., muhtelif diğer esrarengiz işaretlerle,
Hayvanın arka çeyreği.

"Bu onun bir po-lis olduğunu göstermek için," dedi sırıtarak adam; 'Ve
Bayanlarla binerken, tuzak tarafını çevirmelisin. '

"Sonunda hayırlı sabah geldi; ve
İlk uyanma düşüncesi, yatlamamda başlatılan şanssız gündü
Gezi, dört yıl önce.  Neden öyleydi, yapamıyorum
Tahmin et: Koşullarda çok az benzetme vardı, en azından öyle
O zaman herhangi bir şey gittikçe.  'Marius nasıl?' Hizmetçime söylediğimi söyledi
Kepenklerimi açarken.  İşte bir arkadaşının
Kildare Street Club bu ismi son derece klasikten önermişti
Steed'imin karşısının karakteri; Burnu, bana güvendi,
Mükemmel Roma.

"'Marius ince yapıyor efendim, öksürüğünü ve önemsemeyi engelliyor
arka ayaklarını alıyor. '

"Beni sessizce taşıyacak, Simon; Eh?"

"'Sessizce! Hepsi busa seni sessizce taşıyacağını garanti edeceğim.'

"İşte rahattı, kesinlikle. Simon kırk yıl kiler olarak yaşamıştı
Annemle birlikte ve atlar hakkında çok şey biliyordu.  Giyindim
Bu nedenle kendim yüksek ruhlarda; Ve eğer pilot ceketim ve yağ cildim
Eski günlerde kapak yarısı beni deniz için doğduğuma ikna etti
Başarılar, kesinlikle benim kablolarım ve üstlerim, o sabah,
Beni bir zamanlar çok keskin bir sporcu olmam gerektiğine ikna et,
bilmeden.  Gerektiğim keyifli bir Temmuz günüydü
Büyük bir partiyi işe alan arkadaşlarıma katılın
Stephen's Green'in köşesinde rendezvous; Ben de ilerledim
Sık sık gözlemlediğim belirli başıboş trot çok favori
çekingen atlılar ve tıp mesleğinin beyleri ile hız.  BEN
ortaya çıkarken büyük bir parti tarafından en içten hoş geldinizle selamlandı
Grafton Caddesi'nden, aralarında birkaç arkadaşını algıladığım
Eversham ve bazı genç Dragoon subayları, tanıdığım değil, ama
Fanny'yi yakından tanıyan ve yürekten gülüyorlardı
Ben sürdüğümde onu.

"Başka erkeklerin bahsettiğim şeyi deneyimleyip yaşamadığını bilmiyorum
ya da değil; Ama kesinlikle bana göre daha acı verici bir his yok
Kendinizi iyi monte edilmiş, iyi donanımlı insanlar arasında bulun,
Hayvan kendiniz bestride sadece kulübeye uygun görünüyor. Şanssız atına atılan her bakış-her fısıldadı
Seninle ilgili gözlem, etinizde çok fazla diken
Görünüşünüzün çok az olduğunu hissetmeye başlıyorsunuz.
Meclisin eğlence ve neşesi; Ve her ne zaman senin içinde
üzengi bir kahkaha heyecanlandırırsınız.

"'Merhamet uğruna nerede, bu yaratığı buldun mu?' dedi Fanny,
Marius'u camından inceliyor.

"'Ah, o, ha? Neden, o koşulda yakışıklı bir at-bir
Şarj cihazı, biliyorsun-bu onun tarzı. '

"'Gerçekten,' genç bir Lancer'ı canlandırdı, '
suçlama ya da onunla suçlanacak. '  Ve burada hepsi buna kıkırdadı
Köpek yavrusu aptal şakası ve ben daha özgürlükleri bastırmak için hazırladım.

"'O bir eskrimci mi?' dedi genç bir ülke beyefendi.

"Yakın gözünden yargılamak için çok daha fazla boksör söylemeliyim" dedi
bir diğer.

"Burada yoksullarımın pahasına bir zevk ateşi başladı
Steed; ki, fizikseline saldırmaktan memnun değil,
ahlaki nitelikler.  Yakınımdaki yaşlı bir beyefendi, 'Yapmamalıyım
Onu hiç monte etmek, onun çok tuhaf olduğunu görmek; ' bende
İfade ederek, eğer mevcut başkalarının içerisinden özgür olsaydı
Ateşli ruhların etkisi, toplum acı çekmez; BİR
Kendimi düzleştirdiğim gözlem, neşeyi eskisine çevirdi
Üy, çünkü hepsi bir saat sonra güldü.

"Şey, sonunda tempolu bir tırısa yola çıktık ve Fanny'nin yanına yerleştirildik, ben
Anlama ihtimalindeki tüm sıkıntılarımı hızlı bir şekilde unuttum
ondan önce avantaj.  Kolej yeşili ulaştığımızda liderleri
Kortege aniden çizildi ve yakında tüm caddeyi bulduk
Bankanın karşısında yoğun bir mafya ile doluydu,
BAŞKA BAŞKA BAŞKA BAŞKA BAŞKANLI BAŞKA BAŞKA.
Onu oluşturan bireyler yakın çatışmaya maruz kaldı.  Oldu
Neredeyse haftalık sıralardan birinden başka veya daha az bir şey yok
üniversite öğrencileri ile
kasabanın insanları ve nadiren ciddi sonuçlar olmadan sona erdi.
Yakında engellenen eylem olayına basan insan sayısı
Geri çekilmemiz ve kendimizi en isteksiz seyircileri bulduk
anlaşmazlık.  Siyasi izleme kelimeleri her taraf tarafından yüksek sesle bağırdı; Ve
Sonunda, üstün sayılara ulaşıyor gibi görünen öğrenciler,
Polisin müdahalesi için çağrıda bulundu.  Yardım daha yakındı
Beklediler; Aynı anda monte edilmiş bir polisin organı,
yüksek kaskları onları yeterince göze çarpan, görüldü
Dame Caddesi'nde keskin bir hızda paça.  Onlar çizilmiş ile geldiler
sade görünümlü, beyefendi benzeri bir şahsiyet tarafından yönetilen kılıçlar
Bir kerede yıpranmanın ortasına fırlayan kıyafetler
emirler ve ringeader'ları güvence altına almak için takipçilerine işaret ediyor.
O zamana kadar en sabırlı ve oldukça eğlendirilmiş bir seyirciydim
ne yapıyordu.  Ancak şimdi, benim bölümüm başlamaktı, çünkü
'Şarj' kelimesi, çavuş tarafından sert, derin bir sesle verildi
Parti, Marius, eski içgüdüsünü hatırlayarak kulaklarını dikti,
kuyruğunu eğdi, her iki arka ayakını da fırlatıncaya kadar
Provost'un pencereleri ve yıpranmanın en kalın içine daldı
Şeytan Enkarne.

"Kendini koruma güçlü bir içgüdü olmalı, çünkü nasıl olduğunu hatırlıyorum
Küçük acı, insanların altında yuvarlandığını ve yuvarlandığını görmek bana pahalıya mal oldu
Ben, oturmaya devam ederken. Sadece bir an önce
Ve bu muazzam kitle, insandan insana bir karşılaşmaydı, şimdi tüm
Her iki tarafın öfkesi bana döndü gibi görünüyordu; Tuğla yarasaları
Yüksek sesle uygulanan ve kaldırım taşları sadık kafama atmak için yalvardı;
Alman romantizminin vahşi avcısı asla terörün yarısını yaratmadı
ne de on beş dakikadan daha kısa bir sürede yaptığım yaramazlığın onda biri,
kötü yıldızlı canavar, bir
yılan, her zaman daldırma ve tekmeleme ve bazen ısırma
fazla; Tüm hangi başarılar, daha sonra öğrendim, ancak çok az
Sivil yaşamda talep, at polisinde son derece değerlidir.

"Çavuşun her yeni düzeni kendi tarzında takip edildi.
Marius, çok yakında mutsuz insanımda konsantre olmaya devam eden Marius
Yaklaşık on beş yüz kişinin ilgisi.

"'Bu alçak güvenle," dedi sulh yargıcı parmağıyla işaret ederek
Bana doğru, saygın görünümlü yaşlı bir hanımefendi, gri
Muff.  Onu güvence altına al.  Onu kes. '

"Ah, şeytan ona şans, eğer yaparsan," dedi kırık bir haberci
Shin.

"Ancak gittim; ve şimdi, kaderlerin sahip olacağı gibi, yerine
Beni daha fazla tehlikeden uzaklaştıran karışık kaba,
Sulh yargısının durduğu yer, polislerle çevrili.  Düşündüm
Geldiğimde onun renk değiştirdiğini gördüm.  Sanırım kendi görünümüm hiçbiri
en hoş olan, çünkü layık adam onları sevmediler.  İçine
Onların ortası daldık, bir onbaşı, at ve hepsini üzüyoruz ve
Alderman'a ulaştıktan sonra bükülmüş gibi görünüyor.

"Cennet uğruna onu kes. Kimse onu vurmayacak mı?" dedi,
Korku ve öfke ile titreyen bir sesle.

"Bu sözlerle bir sefil kılıcını kaldırdı ve benim
KAFA.  Aniden eğildim ve kendimi eyerden attım, ele geçirdim
Zavallı kızılağaç boynunda döndü ve her ikisi de yere döndü
birlikte.  O kadar tamamen kastettiğim bir fikre sahipti
O'na suikast yapmak için, ben kendimi serbest bırakmaya çalışırken
kavrayışından, hayatına en yürekten yalvarmaya devam etti
biçim.

"Hikayem yakında anlatılıyor. Öyleyse etkili bir şekilde kurtardılar
Alderman beni duyarsız bıraktıkları tehlikesinden ve ben sadece geldim
Birkaç gün sonra kendimi yeşil renkte rıhtımda bularak kendime
On dokuz sayım iddianamesi ile suçlanan sokak; tek kelimesi
Gerçek, önsözde yatan şeydir, çünkü 'şeytan beni teşvik eden'
Beni o cehennem canavarın sahibi yapardı
Tüm talihsizliklerim.  Dövmemden o kadar aptal oldum ki biliyorum
yargılamaların çok azı.  Arkadaşlarım bana daha sonra söyledi
ulaşımdan dar bir kaçışım olduğunu; Ama en iyisi için
benim adıma uygulanan etki, kesinlikle geçmeliydim
Kamar istiridye kabuklarının veya kartların kabul edilebilir rekreasyonunda sonbahar
yün; Ve kesinlikle benimle zorlanmış olmalı, çünkü ben gibi aptal
oldu, alderman onu yaptığında mahkemedeki hissi hatırlıyorum
Gözünde bir yama ile görünüm.  Etkilenen uyarısı
küçük yargıç-bana cümle geçirirken,
Hayatımın eski saygınlığı ve akrabalarımın rütbesi-
Galerileri ağlattı.

"Newgate'de dört ay ve kral için para cezası, zevkimi ödüllendirdi
at egzersizi için; Ve yürüyerek olmayı tercih edip etmediğim şaşırtıcı değil.

"Bayan Eversham'a gelince, Dean'den aşağıdaki kısa not sonuçlandı
O çeyrekte umutlarım:


"Deanery, Çarşamba sabahı.

"'Efendim,-geç davranışınızın çok üzücü tanıtımından sonra
Sizi ortaya çıkardı-Siyasi görüşlerin çok açık avowal, varyans
Her beyefendinin (söyleyeceğim) ve kaydedilen cümle
On iki vatandaşının kararında bir hakimin-umudum
Sizi bilgilendirmek için gerekli olan şu anki uyarımı hissetmeyeceksin
Evime yapılan ziyaretlerinizin sona ermesi. "'Talihsizliğimiz altındayken kızımı yaptığınız hediyeler
Gerçek karakterinizi cehalet, otelinize hitap edildi,
Ve ben senin en itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiyim,

"'Oliver Eversham.'


"Burada ikinci ilişkimi sona erdirdi 'par amour; Ve sana özgürce itiraf ediyorum
sadece bir deniz yolculuğunda bir eş veya bir çan kulesi kovalayabilirsem, ben
Modern reklamcılıkta harika bir koşul yerine getireceğim-'
Hiçbiri ya da seyahate itiraz etmemesi. ''




Hofbau Miller'in kayıtsızlığı

Anthony Hope Hawkins tarafından

Telif Hakkı 1895, 1896, A. H. Hawkins; 1896 Frederick A. Stokes Company;
1895, 1896, S. S. McClure, Sınırlı.


Hofbau köyünde çalışan hızlı bir küçük nehir var ve
Nehir, Kral Rudolf III günlerinde tutulan bir değirmen. sağlam bir şekilde
orada yalnız yaşayan adam; Kral onu tanıyordu, hevesle
Avlanmaya binerken bir bira taslağı için evi ve onun içindeydi
Kral Kraliçe'ye söylediğinde konuştu: "Sanırım var ama bir
Osra'nın hareket edemediği ülkede adam ve
Hofbau. "Ama kraliçeye hitap etmesine rağmen,
konuşmasını hedefledi.  Prensesin kendisi oturuyordu ve
Kralı duyduğunda dedi ki:

"Gerçekte hiçbir adamı hareket ettirmek istemiyorum. Ne ama sorun geliyor
BT?  Yine de bu değirmen kim? "

Kral ona Miller'in nerede bulunabileceğini söyledi ve ekledi: "Eğer
Onu kadın sevgisine dönüştürüyorsun en iyi bileziğe sahip olacaksın
Strelsau'da. "

"Düşüncelerimden veya arzularımdan çok uzak hiçbir şey yok, efendim
Miller'inizi dönüştürün, "dedi Osra küçümseyerek.

Bunda, şu anda doğru bir şekilde konuştu; Ama yalnız bırakılmak
Hofbau'dan birkaç mil uzakta olan Zenda Kalesi'nde bazı günler.
Zamanın ellerinde çok ağır asılı olduğunu buldu; gerçekten yapmadı
yorgunluk için kendisiyle ne yapacağını bilin; Ve bu nedenle ve
başka hiçbiri, bir gün atını sipariş etti ve bir
ormana tek damat.  Sabah devam ederken,
Geniş Yol, damadına nereye götürdüğünü sordu.  "Hofbau'ya, Madame,"
cevaplandı.  "Bir milden fazla değil."  Osra birkaç bekledi
Anlar, sonra dedi ki: "Köyü göreceğim ve köyü göreceğim, çünkü
Güzel olduğu söylendi.  Ben dönene kadar burada bekle, "ve o sürdü
Biraz gülümsüyor ve yanaklarında hassas bir renk tonuyla.

Çok geçmeden nehri ve değirmeni nehirdeki gördü; Ve geliyorum
Değirmen, Miller'in kapısının önünde oturduğunu gördü, uzun bir sigara içti
boru.  Ona bir bardak süt satmasını istedi.

"Sormak için sahip olabilirsiniz," dedi Miller.  O bir
İyi görünümlü adil adam ve bir kırmızı kapak giydi.  "Bir kova var
Arkamdaki kapının hemen içinde. "Yine de yükselmedi, ama yatıyordu
Orada, güneşte lüks bir şekilde devam ediyor.  Çünkü osra'yı bilmiyordu, asla
Strelsau'ya hayatında ve Zenda'ya üç ya da dört kez
Sadece ve prenses orada olmadığında.  Dahası-bu olsa da,
İzin verilmesi gerektiği gibi, amaç için değil-bir daha asla yemin etmemişti
Şimdiye kadar uzağa git.

Bu şekilde cevaplanmak ve aynı zamanda sütü arzulamak,
Prensesin sökmekten başka seçeneği yoktu.

Bunu yaptı ve Miller tarafından geçti, bir anı ona bakmak için duraklattı
parlak meraklı gözlerle, onun ağzının altından parladı
geniş kenarlı tüylü şapka; Ama Miller güneşte tembel bir şekilde gözlerini kırpıştırdı
ve ona dikkat etmedi.

Osra geçti, kovayı buldu, bir bardak süt döktü ve içti.
Sonra, bardağı yeniden doldururken, Miller'e taşıdı.

"Biraz olmayacak mı?" dedi bir gülümsemeyle.

"Alamayacak kadar tembeldim," dedi Miller; Ve elini uzattı,
ama başka türlü pozisyonunu değiştirmedi.

[İllüstrasyon: J. M. Barrie]

Osra'nın kaşları büzüldü ve yanağını bükülürken kızardı.
Miller'in ona ulaşabilmesi için süt bardağı.  O aldı ve boşaltı
Ona geri verdi ve borusunu tekrar ağzına koydu. Osra oturdu
onun tarafından aşağı ve izledi.  Şişirdi ve gözlerini kırpmadı, asla çok fazla
ona bakarken.

"Akşam yemeğinde ne var?" şu anda sordu.

"Bir parça soğuk turta," dedi.  "Eğer iki kişi için yeterli var, eğer
aç."

"Daha iyi sıcak sevmez misin?"

"Ah, evet; ama kendimi ısıtarak kendimi yoruy edemem."

"Ben ısıtacağım," dedi prenses; Ve yükselen, içine girdi
ev ve neredeyse yanmış olan ateşi oluşturdu; O zaman o
Pastayı ısıttı ve odayı düzene koydu ve masayı koydu ve çizdi
Fıçıdan büyük bir sürahi bira.  Sonra bir kol sandalyesi hazırladı
Miller için ve sürahiyi koyun; Sonra boruyu doldurdu
Tütün kasesi ve sandalyeye bir yastık koyun.  Bütün bunlar o sırada
Bir melodi mırıldandı ve zaman zaman eşcinsel bir şekilde gülümsedi.  Son olarak, o
Miller'in sandalyesinin dirseğiyle bir sandalye düzenledi; Sonra dışarı çıktı
ve ona yemeğinin hazır olduğunu söyledi; Ve ayaklarına tökezledi
tembellik ile ve önünde eve girdi.

"Gelebilir miyim?" diye bağırdı.

"Evet, iki kişi için yeterli," dedi Hofbau Miller'i olmadan
dönüyor.

Böylece onu takip etti. Kol çeliğine battı ve orada oturdu, çünkü
Bir an çok temiz olan odayı araştırıyor ve masa
Daintily koydu ve turta çok sıcak buharda.  Ve içini çekti:

"Zavallı anne ölmeden önce böyleydi."  Ve o harika bir
Osra'nın tabağını yığdığı turta kısmı.

Yemeyi bitirdiğinde-bazıları için bir şey olmadı
Zaman-uzun bir taslak alırken sürahiyi tuttu; Sonra bir getirdi
maşadaki kömür ve borusunu ondan yakarken tuttu; O zaman o
onun tarafından oturdu.  Birkaç dakika boyunca şişti ve sonra sonunda
Başını çevirdi ve Prenses Osra'ya baktı; Uzun süredir sarktı
Kirpikler ve gözlerini aşağı döker; Sonra gözlerini kaldırdı ve baktı
Miller'de bir an; Ve son olarak, tekrar gözlerini düşürdü ve
utangaç bir şekilde mırıldandı: "Nedir efendim? Neden bana bakıyorsun?"

Miller, "Kullanışlı bir wench gibi görünüyorsun," diye gözlemledi.  "Pie
Sıcak buharda ve henüz yanmamış, bira iyi köpürdü ama değil
Sallandı ne de kalınlaştı ve boru iyi çekilir.  Baban nerede
Durdurulur mu? "

"Öldü efendim," dedi Prenses Osra çok zorlu bir şekilde.

"Peki annen?" Miller'i takip etti.

"O da öldü."

"Bunda küçük bir zarar var," dedi Miller düşünceli bir şekilde; ve Osra
Gülüşünü gizlemek için başını geri çevirdi.

"Çok yalnız değil misin, burada tek başına mı yaşıyorsun?" diye sordu
an sonra.

"Gerçekten her şeyi kendim için yapmalıyım," dedi Miller ne yazık ki.

"Ve sana bakacak kimse yok mu?"

"Hayır, ne de rahatıma bakmak," dedi Miller.  "Sen varsın
Kindred? "

"İki erkek kardeşim var, efendim; ama şimdi evliler ve ihtiyaçları yok
Benim. "

Miller borusunu bıraktı ve dirseğini masaya koydu,
Yüzlü Prenses Osra.

"H'm!" dedi.  "Ve muhtemelen tekrar bu şekilde süreceksin?"

"Bunu yapma şansım olabilir," dedi Osra ve şimdi bir bakış vardı
gözlerinde kötü niyetli zafer; zaten nasıl olduğunu düşünüyordu
Bilezik koluna bakacaktı.

"Ah!" Miller dedi.  Ve bir duraklamadan sonra ekledi: "yaparsan gel
Akşam yemeğinden yarım saat önce ve hazırlamak için bir yardım verebilirsiniz.
O güzel kıyafetleri nereden aldın? "

"Metresim onları bana verdi," diye yanıtladı Osra.  "Onları attı."

"Peki o at sürdüğün?"

"Bu benim efendimin; metresimin işlerini yaptığımda binmem gerekiyor."

"Üstatınız ve metresiniz sizin için her şeyi yapacak mı?
Hizmet? "

"Eğer bir hediye söz verildi-" dedi Osra ve o durakladı
Görünen karışıklık.

"Evet," dedi Miller, yavaşça yükselirken sarkık bir şekilde başını salladı
koltuk.  "Bir hafta içinde tekrar böyle olacak mısın?" diye sordu.

Prenses Osra, "Bence çok muhtemel," diye cevapladı Prenses Osra.

"O zaman bak," dedi Miller "akşam yemeğinden yaklaşık yarım saat önce. "

Osra'da başını çok önemli ölçüde başını salladı ve geri döndü,
Bir adam devam ederken, devam eden bir adam devam ederken
güneş.  Ama tıpkı kapıya ulaştığında başını döndü ve sordu:
"Sağlam mısın?"

"Yeterince güçlüyüm, sanırım," dedi.

"Bir çuval, insanın kendi başına kaldırması için ağır bir şey" dedi
Miller, ve bununla kapıdan geçti ve onu yalnız bıraktı.

Sonra masayı temizledi, turtayı koy-ya da sola-
Larder, odayı sıraya koyun, boruyu doldurun, sürahiyi kullanışlı durdu
fıçıya ve yüzünde büyük bir memnuniyetle bakarak,
Atının bulunduğu yere takıldı, monte edildi ve uzaklaştı.

Ertesi hafta-ve aralık ona uzun görünüyordu ve daha az değil
Hofbau değirmenine uzun zamandır-tekrar geldi ve bir hafta sonra;
Ve takip eden hafta iki kez geldi; Ve ikincisinde
Bu iki gün, akşam yemeğinden sonra Miller çuvallarına gitmedi,
Ama onu evden takip etti, elindeki boru, gittiğinde
Atını monte ve monte etmek üzereyken:

"Gerçekten kullanışlı bir wenchsin."

"Ellerimin çoğunu söylüyorsun, ama yüzümden hiçbir şey," dedi Prenses
Osra.

"Yüzünden mi?" Miller'i bir sürprizle tekrarladı.  "Ne yapmalıyım
Yüzünü mi söylüyorsun? "

"Peki, bu komik bir yüz değil mi?" dedi Osra, ona doğru dönerek
Sorusunu daha iyi cevaplayabilir.

Miller onu birkaç dakika gördü, sonra yavaş bir gülümseme yayıldı
dudakları.

"Ah, evet, yeterince iyi," dedi.  Sonra üzerine unlu bir parmak koydu
Devam ederken kolu: "Gelecek hafta gelirsen-neden, ama yarım
Mile kiliseye!  Arabayı hazırlayacağım ve rahip orada olacağım.
Adın ne? "Şimdiye kadar Osra'nın adına sormamıştı.

"Rosa Schwartz," dedi ve yüzü zaferle yanıyordu ve
eğlence.

"Evet, seninle çok rahat olacağım," dedi Miller.  "Yapacağız
öğleden bir saat önce kilisede olun, böylece zaman olabilir
daha sonra akşam yemeğinin hazırlanması için. "

"Bu Perşembe günü önümüzdeki hafta olacak mı?" diye sordu Osra.

"Evet, Perşembe günü," dedi Miller ve omurgasını açtı.  Ama
Bir dakika tekrar döndü, "Bana bir öpücük ver, o zaman,
erkek ve karısı olmak, "ve yavaşça ona doğru geldi, kollarını tutarak
açık.

"Hayır, öpücük Perşembe gününe kadar bekleyecek. Belki daha az un olacak
O zaman yüzünde. "Ve bir kahkaha ile uzanmışının altına daldı
kollar ve kaçtı.  Gün sıcak olan Miller koymadı
onu takip ederek kendisi dışarıda, ama nerede olduğu, geniş bir
Dudaklarında rahat bir gülümseme; Ve böylece yolculuğunu izledi.

Şimdi, sürerken, prenses düşünmek için çok meşguldü.
Hofbau Miller.  Kazandığı için sevinçli ve muzaffer
Ona bir evlilik vaadi, henüz biraz rahatsız olmuştu
daha tutkulu bir sevgi gösterdi ve bu düşünce kaşını bulanıklaştırdı
Yarım saat boyunca.  Ama sonra yüzü temizlendi.  "Hala sular koşuyor
Derin, "dedi kendi kendine."
Yürümeyi öğrenir öğrenmez sevişmeyi öğrendiler ve konuşamazlar
Her kelimede eğilmeden ve ekşitme ve iç çekmeden bir kadına.  .
Miller'ın derin bir doğası var ve elbette kalbini kazandım ya da olur
Beni karısına götürmeyin.  Zavallı Miller!  Onun üzüntememesi için dua ediyorum
Gerçeği ona duyduğumda çok acı bir şekilde! "

Ve sonra, Miller'in kederi düşüncesinde, yüzü yine
Bulutlu; Ama büyük zaferi düşündüğünde yine temizlendi
kazandığını ve kral karşısında nasıl bir zafer kazanacağını ve
ondan bir hediye olarak tüm Strelsau'da en iyi bileziğe sahip olacaktı.
Böylece kaleye merhametin zirvesinde geldi ve
Mevcut. Kralın o gece Zenda'ya gelmesi, bir hafta geçirmesi
ormandaki domuz avlamak; Ve osra olduğunda, hepsi kızarma ve
gülerek, ona hofbau değirmeniyle olan başarısını anlattı
büyük ölçüde eğlendirdi ve böyle bir kızın yaşamadığına yemin etti ve alkışladı
bilezik vaadini yeniledi; Ve olduğunu ilan etti
Kendisi onunla Hofbau'ya gitti ve nasıl olduğunu görecek mi?
Zavallı Miller hayal kırıklığını taşıyordu.

"Gerçekten de kendinize nasıl mazur göreceğinizi görmüyorum"
güldü.

"Beş yüz krondan oluşan bir çanta benim için bu ofisi yapmalı," dedi.

"Ne, kronlar kırık bir kalbi yırtacak mı?"

"Kırık kalbi kendini iyileştirmeli, erkeklerin kırık kalpleri kardeşim!"

"Gerçekte kardeşim, kendilerini iyileştirmelerini biliyorum. Umarız
Hofbau Miller ile böyle olabilir. "

"En kötüsü, üzerinde kadınların yanlışlarını yeniden canlandırdım.
Herhangi bir erkeğin bizi küçümsemesi gerektiği, Kral ya da Miller olsun. "

"Gerçekten harika acı çekmesi çok uygun" dedi.
Kral, "kron alçasına rağmen.
STOLID ÜYEN İÇİN VE KULLANILMAK İYİ BİR BURIER. "

Bu yüzden gün içinde Hofbau'daki Miller'e birlikte gitmeyi kabul ettiler.
Düğün için atandı ve her ikisi de sabırsızlıkla bekledi
BT.  Ancak, ölümlüleri takip eden kötü şansla (olmalarına rağmen
Prensler) Bu fakir dünyada, sabahın erken saatlerinde
Perşembe günü büyük bir subay, Strelsau'dan acele sonrası binmeye geldi.
Kralın yüksek devlet meseleleri hakkındaki emirlerini alın; Ve Rudolf olmasına rağmen
bu istenmeyen kesinti tarafından çok öfkelendi, ama vardı
Alternatifi yok, işletmeyi sürmeden önce
Miller Hofbau'da.  Bu yüzden uzun gazeteler yaparken korkma ve fuming oturdu
ona okundu ve prenses uzunluğunda yukarı ve aşağı yürüdü
Drawbridge, korkutucu da; Kral ondan kaçmadan önce
işler, düğünün saati zaten geldi ve şüphesiz
Hofbau Miller, kilisede rahip ile bekliyordu.  Gerçekten de
Osra ve Kral Zenda'dan yola çıkmadan önce saat bir veya daha fazlasıydı,
Ve sonra bir buçuk saatlik bir yolculuk vardı; Ve tüm bunlar Osra
Miller'in saat on birinde olmalıydı.

"Zavallı adam, beklemek ve benim için endişe ile yarı kızgın olacak!"
diye bağırdı Osra.  "Ona yüz yüz taç daha vermeliyim."
Ve bir duraklamadan sonra, "Dua ediyorum ki çok fazla alamayabilir
Kalp, Rudolf. "

"Onun umutsuzluğunda kendini yaramazlık yapmasını engellemeye çalışmalıyız,"
Kralı gülümsedi.

"Gerçekten de ciddi bir mesele," diye düşündü prenses
Kralın gülümsemesi yerden çıktı.

"Başladığınızda öyle değildi," dedi kardeşi; Ve Osra
sessiz.

Sonra yaklaşık iki past iki değirmeni gördüler.  Şimdi kral
hala birkaç yüz metre uzaktayken ve bağlıyken söküldü
atı yol kenarında bir kümede bir ağaca; Ve yaklaştıklarında
Değirmene bir devre yaptı ve yandan yaklaştı ve,
Evin yanında sürünerek, kendini büyük bir suyun arkasına sakladı,
pencerenin hemen altında duran; O andan itibaren ne duyabiliyordu
Evin içinden geçti ve dik durup durmadığını görebiliyordu.  Ama Osra
alışık olduğu gibi değirmenin önüne çıktı ve,
Atından inmek, kapıya doğru yürüdü.  Miller'in arabası
Değirmenin bahçesinde durdu, ama at şaftlarda değildi ve
Ne değirmen ne de başka biri görülmeyecekti; Ve kapı
Evin kapandı.

"Kilisede bekliyor olmalı," dedi.  "Ama içeri bakacağım ve
emin olmak.  Gerçekten onunla tanışmaktan yarı korkuyorum. "Ve kalbi
Hızla atmak ve yüzü yürürken yüzü oldukça soluktu
kapı; Çünkü Miller'in tutkusuyla ne yapabileceğinden korkuyordu.
Kim olduğunu ve onun olamayacağını öğrenirken hayal kırıklığı
eş. "Umarım altı yüz kron onu rahatlatır" dedi.
Elini kapının mandalına koydu; Ve iç çekti, kalbi
Miller için ağır olmak ve belki de biraz ağır
onu aldattığı için vicdanına yatan suçluluk.

Şimdi mandalını kaldırıp kapıyı açtığında, karşılaşan manzara
Gözleri buydu: masa, cesur kalıntılarla doluydu
akşam yemeği; Plakaların yanında iki yanmış boru yatıyordu.  Daha küçük bir masa
ateşin önünde; Üzerinde çok büyük bir sürahi duruyordu, tamamen boş ama
çok uzun zaman önce dolu olmanın belirtileri; Ve her iki tarafta
Her biri bir kollukta, köyün rahibini oturdu ve
Hofbau Miller; İkisi de çok memnun uyuyordu ve
uyurken biraz horlama.  Prenses, pişmanlıkla vurulmuş
Gösteri, yumuşak bir şekilde dedi:

"Zavallı adam, beklemekten yoruldu ve aç ve zorlandı
akşam yemeğini almak için; Ve, nazik adam gibi, eğlendirdi
rahip ve onu burada tuttu, böylece ben zaman kaybolmamalı
ulaşmış.  Gerçekten de korkarım fakir adam beni çok seviyor.  Kuyu,
Miller veya Lord ya da Prens-hepsi aynı.  Heigh-ho!  Neden yaptı
Onu aldattım mı? "Ve Miller'in sandalyesine doğru yürüdü, eğildi
arkası ve kırmızı kapağına parmaklarıyla hafifçe dokundu.  O
Elini kaldır ve sanki bir sinek fırçalamış gibi fırçaladı,
ama başka bir uyanış işareti vermedi.

Kral, pencerenin altındaki suyun arkasından yumuşak bir şekilde aradı:

"Orada mı, Osra? Orada mı?"

"Zavallı adam yorgunluk içinde uyuyakaldı," diye yanıtladı.  "Ama
Rahip burada, bizimle evlenmeye hazır.  Oh, Rudolf, ne için çok üzgünüm
Ben yaptım! "

"Kızlar her zaman çok üzgün, bittikten sonra," diye belirtti kral.
"Onu uyandır, Osra."

Şu anda Hofbau Miller'i sandalyesine oturdu ve bir
büyük hapşırma; Ve bu sesle rahip de uyandı.  Osra
öne çıktı ve aralarında durdu.  Miller ona baktı ve
Başını çizebilmesi için kırmızı kapağını öne doğru eğdi.
Sonra rahibe baktı ve dedi ki:

"O, baba. Geldi."

Rahip ellerini ovuşturdu ve rahatsız edici bir şekilde gülümsedi.

"İki saat bekledik," dedi saate bakarak.  "Bak, öyle
şimdi üç. "

"Çok uzun süre beklediğin için üzgünüm," dedi Osra, "ama gelemedim
önce.  Ve-ve şimdi geldiğime göre, yapamam ---- "

Ama burada büyük bir sıkıntı ve karışıklıkla durdu, nasıl yapılacağını bilmeden
Üzücü haberlerini Hofbau Miller'e kır.

Miller bacaklarını sandalyesinin altına çekti ve Osra'yı bir
Mezar hava.

"Burada on bir yaşında olmalıydın," dedi.  "Kiliseye gittim
on bir yaşında ve rahip oradaydı ve kuzenim Hans benim
Damat ve kuzenim Gertrude hizmetçiniz olmak için.  Orada çok bekledik
iki saat.  Ama gelmedin. "

"Çok üzgünüm," diye yalvardı Prenses Osra.  Kral alçaktan güldü
kendisi suyun arkasında, sıkıntısında çok eğlendiriliyor ve
alçakgönüllülüğü.

"Ve şimdi geldiğine göre,"
Yine, "Ne yapacağımızı bilmiyorum."  Tekrar baktı
Rahip, avukat arıyor.

Bunda Prenses Osra, bir fırsatın geldiğini düşünerek
pelerin altından altı yüz kron çantası ve onu koydu
masa.

"Bu nedir?" Miller dedi, ilk kez biraz
heves.

"Onlar senin için," dedi Osra onu izlerken onu izlerken
çanta.  Sonra kronları masaya döktü ve saydı
Onları tek tek, altı yüzü anlatana kadar.  Sonra büyüdü
Elleri başının üstünde, tekrar düşmelerine izin ver, hafifçe içti ve
Rahibe baktı.

"Seni böyle aceleye gelmeme konusunda uyardım, arkadaşım Miller," diye belirtti
rahip.

"İki saat bekledim," dedi Miller açık bir şekilde "ve bunu biliyorsun
O kullanışlı bir wench ve beni çok seviyor. "

Kronları toplamaya ve onları çantaya geri döndürmeye başladı. "Güveniyorum, kullanışlı bir wenchim," dedi Osra, gülümseyerek, ama yine de çok
Sinir, "Ve gerçekten de değirmen için büyük bir saygı duyuyorum, ama ----"

"Hayır, seni kastetmiyor," diye kesintiye etti rahip.

"Altı yüz," diye iç çekti Miller, "Ve Gertrude iki yüz var!
Yine de kullanışlı bir wench ve çok sağlam.  Kaldırabilseydin şüpheliyim
Tek başına bir çuval, olabildiğince. "Ve şüpheyle Osra'nın
İnce figür.

"Neden Gertrude'den bahsettiğini bilmiyorum," dedi prenses keskin bir şekilde.
"Benim için Gertrude nedir?"

"Neden, senin için hiçbir şey olmadığını düşünüyorum," diye cevapladı
Rahip, ellerini kucağına katlar ve sakin bir şekilde gülümser.  "Yine de
Benim tarafımdan biraz daha beklemesini sağladım. "

"İki saat bekledim," dedi Miller.  "Ve Gertrude beni çağırdı.
gelmeyeceksin ve bana daha iyi bakacağını
Sen, aileden biri.  Ve yapması zor olduğunu söyledi
Kendi kuzeni bir yabancıyla evlenirken kocası yok.  Ve o zamandan beri
Kullanışlı ve sağlam bir wench almam şartıyla benim için hepsi aynıydı ---- "

"Ne?" Prenses Osra'yı ağladı; Ve kral o kadar ilgiliydi ki
suyun arkasından yükseldi ve dirseklerini eğerek
Pencere şöhreti, baktı ve olan her şeyi gördü.

"O," Hofbau Millers'i takip etti, "
Ne istediğimi, neden, gelmediğinde ---- "

"Kuzeniyle evlendi," dedi rahip.

Pencereden ani bir kahkaha geldi.  Her üçü de döndü
yuvarlak, ama kral başını eğdi ve tekrar çömeldi
onu görmeden önce su düğmesi.

"Bu kimdi?" Rahip diye bağırdı.

"Atımı tutmaya gelen bir delikanlı," diye cevapladı Osra aceleyle ve sonra o
Miller'e şiddetle döndü.

"Ve bu," dedi, "tek istediğin! Beni sevdiğini sanıyordum."

"Evet, seni çok sevdim," dedi Miller.  "Sen kullanışlısın ----"
Ayağının bir damgası gerisini boğdu.  "Ama içeri girmelisin
Zaman, "diye devam etti.

"Ve bu gertrude-güzel mi?" Osra'yı istedi.

"Gertrude yeterince iyi," dedi Miller.  "Ama sadece iki tane var
Yüz Kraliyet. "Ve çantayı şimdi tekrar doldurdu
istifa ile iç çekerek.

"Ve artık olmayacaksın," diye bağırdı Osra, çantasını kaparak
Büyük öfke.  "Ve sen ve Gertrude May ----"

"Ne Gertrude?" o anda odanın kapısından geldi
Çuvallardı.  Prenses rüzgar gibi hızlı döndü ve o
Kapıda çok geniş bir yüzü olan kısa ve çok geniş bir kız gördüm
ve saç sıkıştıran; Kızın burnu çok düzdü ve gözleri
küçük; Ama büyük ağzı iyi bir şekilde gülümsedi ve prenses olarak
baktı, yere bir çuval attı
sağlam onu ​​sürdürmek.

"Evet, Gertrude yeterince iyi," dedi Miller ona bakarak
memnun bir şekilde.  "Çok güçlü ve istekli."

Sonra Gertrude, merak ediyor ve geniş gözlerle bakıyordu
kapı, prenses değirmenciye süpürüldü ve ona yaslandı ve
Ağladı:

"Yüzüme bak, yüzüme bak! Ne tür bir yüz?"

"Yeterince iyi," dedi Miller.  "Ama Gertrude ----"

Yerde bir kaza vardı ve altı yüz taç ortaya çıktı
çanta ve dağınık, eğirme ve yuvarlanma, o zaman, bu,
Zeminin her yerinde ve odanın her köşesine.  Ve prenses
Osra ağladı: "Gözün yok mu?" Ve sonra döndü; onun dudağı için
titriyordu ve değirmenci görmezdi.  Ama o
Miller'den sadece karısı Gertrude ile yüzleşmeye döndü; Gertrude'nin küçük
Gözler ani zeka ile aydınlandı.

"Ah, sen diğer kızsın!" dedi Gertrude çok eğlence ile.  "Ve
Bu senin çeyiz miydi?  Büyük!  Zamanında gelmediğine sevindim.
Ama bak, senin için alacağım.  Hayır, üstlenme.  Cesaretime cesaret ediyorum
Başka bir koca bulacaksın. "

Osra'dan geçti, onu giderken nazikçe omuza okşadı ve
Sonra dizlerinin üzerine düştü ve kronları almaya başladı, sonra sürünerek
tüm zeminin her yerinde ve alacak önlüğünü tutmak
kurtarılmış hazine.  Ve Prenses Osra ona baktı.

"Evet, başka bir koca bulacaksın," diye başını salladı rahip cesaretle.

"Evet, başka bir koca bulacaksın," diye açıkladı Miller.  "Ve
Tıpkı bir kızın neredeyse diğeri kadar iyi olduğu gibi-eğer kullanışlıysa
Ve sağlam-yani bir koca diğeri kadar iyidir, eğer bir
senin üzerine ev. "

Prenses Osra hiçbir şey söylemedi.  Ama Gertrude, kronları topladıktan sonra,
Ona tam bir önlükle geldi:

"Kucağını tut, onları dökeceğim. Sana iyi bir koca getirecekler."

Prenses Osra aniden Büküldü ve Gertrude'nin yanağını öptü ve dedi
Nazikçe:

"Umarım iyi bir kocan var canım; ama onun biraz iş yapmasına izin ver
kendisi için.  Ve altı yüz kronu benden bir hediye olarak saklayın
Size sekiz yüzle ikiden daha fazla değer verecek. "

Üçünün de gözleri ona merakla ve neredeyse korku içinde sabitlendi,
Onun tonu ve tarzı artık farklıydı.  Sonra döndü
Miller, ve dudağını ısırdı ve elini gözlerinin karşısına fırlattı ve
Dedi ki:

"Ve sen, Miller, tümlerde bulduğum tek mantıklı adamsın
Krallık.  Bu yüzden sana iyi şanslar ve iyi bir eş. "
Küçük kısa kahkaha attı ve dönüp kulübeden çıktı, ayrıldı
Hepsi merakla büyüleniyor.  Ama Miller sandalyesinden yükseldi ve
Kapıya koştu ve ulaştığında kral sadece Osra'yı kaldırıyordu
atına; Miller kralı biliyordu ve orada gözleriyle durdu
Geniş ve yanaklar şaşkınlıkla şişti; Ama daha fazlasını soluyamazdı
"Kral, kral!" Rudolf ve Osra çok uzaktaydı.  Ve onlar
Hiçbiri, ne Miller ne de Gertrude, ne de rahip olabilir.
Kral Rudolf bir güne kadar sorunun ne anlama geldiğini söyleyin.
Hofbau'da Mill ve rahip için gönderildikten sonra üçe yeterince söyledi
gerçeklerin, ilişkinin bir jest sonucu olduğunu söyleyerek
Mahkeme; Ve her birini yakışıklı bir hediye yaptı ve onlara söz verdi
Gizlilikleri ve kişisine ve onuruna bağlılıkları ile gizlilik.

"Yani benimle evlenmezdi mi?" diye sordu Miller.

"Sanırım değil dostum," diye yanıtladı Rudolf bir gülerek.

"O zaman bizden vazgeçiyoruz ve her şey yolunda. Gertrude, sürahi, benim lass!"

Ve böylece, gerçekten, krala göründükleri gibi görünüyordu.
Prenses Osra'ya dedi.  Ama şimdiye kadar olduğunu ilan etti
Miller ile evliliği arzulayacak şekilde hüküm sürdü
Kendi içinde mükemmel ve kullanışlı bir şey, ikna etmemiş olmasına rağmen
Bir adamın evlenmesinin harika bir an olduğu.  Bu yüzden öyleydi
vaat ettiği bileziği vermek için çok endişeli ve daha fazlası
Bir keresinde onu kabul etmesi için dua etti.  Ama Osra gizlenen gülüşü gördü
kralın gözünde ve bileziğe sahip olmayı kabul etmez ve
Uzun zamandır Hofbau Miller'den bahsetmeyi sevmedi.  Henüz
Bir keresinde, krallar bir vesileyle çok sabırsızlıkla bağırdı
Bütün erkekler aptaldı, dedi:

"Sire, hofbau değirmenini unutuyorsun."  Ve kızardı ve güldü,
ve gözlerini çevirdi.

Kraliçe Margaret'i çok şaşırttı ve yaptığı başka bir şey ve
Mahkemenin tüm bayanları ve tüm bekleyen kadınlar ve tüm
Servis hizmetçileri ve iyi, yüksek veya alçak her insan gören veya duyan her kişi
Sadece kral hariç.  Kış akşamları için onu aldı
makas ve iğnesi ve her biri bir ayak uzunluğunda şerit şeritleri kesti
ve birkaç inç genişliğinde; Her birinde bir slogan işlemedi
veya efsane; ve efsaneyi her birine taşıyan şeritleri yapıştırdı ve
Zenda'daki Strelsau'daki her odasında aynaların her biri,
ve diğer kraliyet konutlarında. Ve bekleyen kadınları bunu fark etti,
Ne zaman aynaya bakıp kendi imajına gülümsediğinde veya
İçinde diğer zevk belirtileri, daha sonra gözlerini yukarı doğru atardı
efsane ve okuyor gibi görünüyor ve biraz kızardı ve bir
biraz ve biraz iç çek; hayır tarafından yapabileceklerinin nedeni
Anlamak anlamına gelir.

Efsane için ama şu:

  "Hofbau Miller'ini hatırla."




Çalınan beden

H. G. Wells tarafından

Telif Hakkı 1897, 1898, 1899, 1900, 1901, 1902 ve 1903 H. G. Wells.
Charles Scribner'ın oğulları tarafından telif hakkı 1905.


Bay Bessel, Bessel, Hart firmasının kıdemli ortağıydı ve
Brown, St. Paul Churchyard'dan ve yıllarca iyi biliniyordu
Liberal fikirli ve psişik araştırmalarla ilgilenenler arasında
vicdanlı araştırmacı.  O evli olmayan bir adamdı ve yerine
banliyölerde yaşamak, sınıfının modasından sonra işgal etti
Piccadilly yakınlarındaki Albany'deki odalar.  Özellikle ilgiliydi
Düşünce aktarımı ve görünüşlerinde
Yaşıyor ve Kasım 1896'da bir dizi deney başladı.
Staple Inn'den Bay Vinceey ile birlikte, test etmek için
Kendisinin bir görünümünü zorla yansıtma olasılığı iddia edildi
uzay boyunca irade.

Deneyleri aşağıdaki şekilde gerçekleştirildi:
Önceden ayarlanmış saat Bay Bessel, odalarından birinde kendini kapattı.
Albany ve Bay Vinceey, Staple Inn'deki oturma odasında ve her biri o zaman
Aklını diğerinde olabildiğince kararlı bir şekilde düzeltti.  Bay Bessel vardı
öz-hipnotizm sanatını edindi ve olabildiğince, o
önce kendini hipnotize etmeye ve sonra kendini bir
Yaklaşık iki kişinin araya giren alanı boyunca "Yaşayan Hayalet"
Miles Bay Vinceey'nin dairesine.  Birkaç akşam bu denendi
tatmin edici bir sonuç olmadan, ancak beşinci veya altıncı vesileyle Bay
Vinceey aslında Bay Bessel'in bir görünümünü gördüğünü gördü veya hayal etti
odasında duruyor.  Görünüşün kısa olmasına rağmen,
çok canlı ve gerçekti.  Bay Bessel'in yüzünün beyaz olduğunu fark etti
ve onun ifadesi endişeli ve dahası saçlarının
düzensiz.  Bir an için Bay Vinceey, durumuna rağmen
Beklenti, konuşmak ya da hareket etmek için çok şaşırdı ve o anda
sanki figür omzunun üzerine bakmış gibi görünüyordu ve
öngörülemez bir şekilde kayboldu.

Herhangi bir fotoğraf çekmek için bir girişimde bulunulması gerektiği düzenlenmişti.
Phantasm gördü, ama Bay Vinceey'nin anında varlığı yoktu
Yanında masaya hazır olan kamerayı çırpın ve ne zaman
Yani çok geç kaldı.  Ancak, bu kısmi tarafından bile
Başarı, tam zamanı not etti ve bir kerede bir taksi aldı
Albany, Bay Bessel'i bu sonuç hakkında bilgilendirecek.

Bay Bessel'in dış kapısının açık durduğu için şaşırdı.
gece ve iç daireler yanıyordu ve olağanüstü bir bozukluk.
Boş bir şampanya magnum yere parçalanmış; boynu olmuştu
Büro üzerindeki Inkpot'a karşı kırıldı ve yanında yattı.  Bir
Bronz heykelcik ve bir
Seçim kitaplarının sayısı, kaba bir şekilde devrildi ve aşağı
Duvarın Primrose Kağıdı, göründüğü gibi, mürekkepli parmaklar çizilmişti,
sadece bozulmanın zevki için.  Hassas Chintz'den biri
Perdeler halkalarından şiddetle yırtılmıştı ve
Ateş, böylece yanan kokusu odayı doldurdu.  Gerçekten
Bütün yer en garip tarzda bozuldu.  Birkaç tane
Bay Bessel'i bulduğundan emin olan Bay Vinceey
Onu bekleyen kolay sandalye, gözlerine neredeyse inanamayabilir ve durdu
bu beklenmedik şeylere çaresizce bakıyor.

Sonra, belirsiz bir felaket duygusu ile dolu, hamalda aradı
Giriş Lodge.  "Bay Bessel nerede?" diye sordu.  "Bunu biliyor musun
Bay Bessel'in odasında tüm mobilyalar kırıldı mı? "Dedi Porter
Hiçbir şey, ama jestlerine uymak, hemen Bay'a geldi Bessel
Daire işlerini görmek için.  "Bu onu çözüyor" dedi,
deli karışıklığını araştırıyor.  "Bunu bilmiyordum. Bay Bessel'in
gitti.  O deli! "

Daha sonra Bay Vinceey'e yaklaşık yarım saat olduğunu söylemeye devam etti.
Daha önce, yani Bay Bessel'in
Bay Vinceey'nin odalarında görünüş, kayıp beyefendi acele etmişti
Albany'nin kapılarının Vigo Caddesi'ne, şapkasız ve
ve Bond Caddesi'nin yönüne kaybolmuştu.
"Ve beni geçerken," dedi Porter, "diye güldü-bir çeşit
Nessiz gülüyor, ağzı açık ve gözleri göz kamaştırıyor-sana söylüyorum,
Efendim, adil beni korkuttu!-Bunun gibi. "

Taklitine göre, hoş bir kahkaha dışında bir şeydi.  "O
elini el salladı, tüm parmakları çarpık ve pençeliyor-benziyordu.
Ve dedi ki, bir tür şiddetli fısıltıyla, 'Hayat!'  Sadece o tek kelime
'Hayat!'"

"Sevgili ben," dedi Bay Vinceey.  "Tut, Tut" ve "Sevgili Ben!"  Düşünebilirdi
Söyleyecek başka bir şey yok.  Doğal olarak çok şaşırdı.  O
Odadan hamaldan ve hamaldan odaya döndü
En ağır şaşkınlık.  Muhtemelen Bay Bessel'in önerisinin ötesinde
Şu anda geri dönecek ve ne olduğunu açıklayacaktı,
Konuşma devam edemedi.  "Ani bir diş ağrısı olabilir"
Dedi Porter, "Çok ani ve şiddetli bir diş ağrısı, ona atlayarak
Aniden benzeri ve onu vahşileştirir.  Daha önce kendimi kırdım
Şimdi böyle bir durumda ... "diye düşündü.
Bana geçerken 'hayat' mı? "

Bay Vinceey bilmiyordu.  Bay Bessel geri dönmedi ve sonunda Bay
Vinceey, biraz daha çaresiz bakarak ve bir
kısa soruşturma notu ve bunu göze çarpan bir konumda bıraktı
Büro, çok şaşırmış bir zihin çerçevesinde kendi binalarına geri döndü
Staple Inn.  Bu olay ona bir şok vermişti.  Kayıp oldu
Bay Bessel'in herhangi bir aklı başında hipotez konusundaki davranışını açıklayın.  Denedi
Oku, ama bunu yapamadı; Kısa bir yürüyüşe çıktı ve öyleydi
Chancery Lane'in tepesinde bir taksiye dar bir şekilde kaçtığını düşündü;
Ve sonunda-her zamanki zamanından tam bir saat önce-yatağa gitti.  İçin
Hafızası nedeniyle uyuyamadığı önemli zaman
Bay Bessel'in dairesinin sessiz karışıklığı ve uzun zamandır yaptı
Huzursuz bir uykuya dalın, bir kerede çok canlı ve
Bay Bessel'in üzücü hayali.

Bay Bessel'in çılgınca ve yüzü beyaz ve
bükülmüş.  Ve görünüşüyle ​​açıklanamaz bir şekilde karıştı, önerdi
Belki de hareketleriyle, yoğun bir korku, harekete geçme aciliyetiydi.  O
Hatta deneycisinin sesini duyduğuna inanıyor
Ona üzücü bir şekilde çağırmak, ancak o zaman bunu düşündü
bir yanılsama ol.  Bay Vinceey uyanmasına rağmen canlı izlenim kaldı.
Bir alan için uyanık ve titriyor,
Gelen bilinmeyen olasılıklara sahip o belirsiz, hesaplanamaz terör
En cesur adamlar bile rüyalardan.  Ama sonunda rouse etti
kendisi ve döndü ve tekrar uyumaya gitti, sadece rüya için
Gelişmiş canlılık ile geri dönün.

Bay Bessel'in içinde olduğu kadar güçlü bir inançla uyandı.
Ezici sıkıntı ve uykunun artık yardım ihtiyacı
olası.  Arkadaşının korkunç bir şekilde koştuğuna ikna oldu
felaket.  Bir süre bu inanca karşı boşuna akıl yürütüyor, ama
Sonunda buna yol açtı.  Her türlü sebepten ötürü, gazını yaktı,
ve giyinmiş ve ıssız sokaklardan yola çıktı-kararlı, kurtar
Gürültüsiz bir polis için ve erken haber arabaları için-Towards Vigo
Bay Bessel'in geri dönüp dönmediğini sormak için sokak.

Ama oraya hiç gelmedi.  Uzun dönüm düşerken biraz
Hesap edilemez dürtü onu o caddeden bir kenara bıraktı
Sadece gece faaliyetlerine uyanan Covent Garden.  O
Piyasayı önünde gördüm-parlayan sarı ışıkların queer etkisi
ve meşgul siyah figürler. Bir bağırmanın farkına vardı ve bir
Figür Köşeyi otelin yanından çevirin ve hızlı bir şekilde ona doğru koşun.  O
Bir kerede Bay Bessel olduğunu biliyordu.  Ama Bay Bessel'di
Dönüştürülmüş.  Şapsız ve dağınıktı, yakası yırtıldı
Açık, yüksük ucunun yakınında kemik saplı bir yürüyüş mesafesi kavradı ve
Ağzı ters çekildi.  Ve koştu, çevik adımlarla, çok
hızlıca.  Onların karşılaşmaları bir anın ilişkisiydi.  "Bessel!"
diye bağırdı Vinceey.

Koşan adam, Bay Vinceey veya
kendi adı.  Bunun yerine, arkadaşını sopa ile vahşice kesti,
Gözün bir inç içinde yüzüne vurdu.  Bay Vinceey, sersemletildi
ve şaşkın, sendeledi, ayağını kaybetti ve çok düştü
kaldırım.  Bay Bessel'in onun üzerine sıçradı gibi görünüyordu
düşmüş.  Tekrar baktığında Bay Bessel kaybolmuştu ve bir polis
Ve bir dizi bahçe taşıyıcı ve satıcısı geçiyorlardı
Sıcak arayışta uzun dönüm.

Birkaç yoldan geçen yardımla-tüm sokak için
Koşan insanlarla hızlı bir şekilde canlı-Mr. Vincey ayağa kalktı.
Bir keresinde yaralanmasını görmek için açgözlü bir kalabalığın merkezi oldu.  A
çok sayıda ses, güvenliği konusunda güvence vermek için yarıştı ve sonra
Bay Bessel'i gördükleri gibi ona delinin davranışını söyleyin.
Aniden pazarın ortasında "hayat!
Hayat! "Kan lekeli bir çubukla sola ve sağa çarpmak ve
Her başarılı darbede kahkaha ile dans etmek ve bağırmak.  Bir delikanlı ve
İki kadının kafalarını kırmıştı ve bir erkeğin bileğini parçaladı; biraz
Çocuk duyarsız olarak vurulmuştu ve bir süredir her şeyi sürmüştü
Ondan önce, davranışları çok öfkeli ve kararlı olmuştu.  Daha sonra
Bir kahve tezgahına baskın yaptı, parafin parlamasını fırlattı
Postanenin penceresi ve çarptıktan sonra gülerek kaçtı
onu suçlamak için kopukluk olan iki polis memurunun en önemlisi.

Bay Vinceey'nin ilk dürtüsü doğal olarak onun peşinde
Mümkünse, onu şiddetinden kurtarmak için
öfkeli insanlar.  Ama eylemi yavaştı, darbe yarı sersemlemişti
O, ve bu hala bir karardan daha fazlası olmasa da haber geldi,
Bay Bessel'in takipçilerini atlattığı kalabalığın arasından bağırdı.  -Den
İlk olarak Bay Vinceey bunu neredeyse hiç kredi verebilir, ancak
rapor ve şu anda iki nafile polisin onurlu getirisi,
onu ikna etti.  Bazı amaçsız sorulardan sonra zımbaya geri döndü
Inn, şimdi çok acı verici bir burnuna bir mendil dolgu.

Kızgın, şaşkın ve şaşırmıştı.  Ona göründü
Bay Bessel'in ortasında şiddetle delirmiş olması tartışılmaz
Düşünce aktarımındaki deneyinin, ama neden onu yapması gerekiyor?
Bay Vinceey'nin hayallerinde üzücü bir beyaz yüzle görünmek bir sorun gibi görünüyordu
Çözümün ötesinde.  Bunu açıklamak için beynini boşuna çekti.  BT
Sonunda ona sadece Bay Bessel değil, aynı zamanda
İşler deli olmalı.  Ama yapacak bir şey düşünemezdi.  O kapandı
Kendisi dikkatlice odasına, ateşini yaktı-bu bir gaz ateşiydi
Asbest tuğlaları-ve yatağa gittiyse taze rüyalardan korkmak kaldı
yaralı yüzünü yıkamak veya boş bir girişimde kitap tutmak
Dawn'a kadar okuyun.  Bu nöbet boyunca meraklı bir ikna vardı
Bay Bessel'in onunla konuşmaya çalıştığını, ama izin vermeyecekti
kendisi böyle bir inanca katılır.

Dawn hakkında, fiziksel yorgunluğu kendini iddia etti ve yatağa gitti
ve rüyaya rağmen sonunda uyudu.  Geç ayağa kalktı, endişelendi ve
Endişeli ve önemli yüz ağrısında.  Sabah kağıtlarının yoktu
Bay Bessel'in sapmasının haberleri-onlar için çok geç gelmişti.  Bay
Vinceey'nin çürüğünün ateşinin taze eklediği şaşkınlıklar
tahriş, sonunda dayanılmaz hale geldi ve sonuçsuz bir ziyaretten sonra
Albany, Bay Hart'a St.Paul Churchyard'a gitti, Bay
Bessel'in ortağı ve Bay Vinceey'nin bildiği kadarıyla en yakın arkadaşı. Hiçbir şey bilmese de, Bay Hart'ın öğrendiğini öğrendiğinde şaşırdı.
salgın, bir vizyondan da rahatsız olmuştu,
Bay Vinceey görmüştü-Mr. Bessel, beyaz ve dağınık, yalvarıyor
ciddiyetle yardım hareketleri ile.  Bu onun izlenimi buydu
işaretlerinin ithalatı.  "Onu sadece Albany'de arayacaktım
Geldiğinde, "dedi Bay Hart." Bir şeyin olduğundan çok emindim
Onunla yanlış. "

Konsültasyonlarının sonucu olarak iki beyefendi
Kayıp arkadaşlarının haberleri için Scotland Yard'da sorun.  "O öyle
topukların tarafından atılmak zorunda, "dedi Bay Hart." Buna devam edemez
uzun süre hız. "Ancak polis yetkilileri Bay Bessel'i atmamıştı
topuklu.  Bay Vinceey'nin bir gecede deneyimlerini doğruladılar ve eklediler.
taze koşullar, bazıları onlardan daha eşit bir karakter
Biliyor-Tottenham Mahkemesi'nin üst yarısında parçalanmış cam listesi
Yol, Hampstead Yolu'ndaki bir polise saldırı ve iğrenç
bir kadına saldırı.  Bütün bu öfke arasında işlendi
Sabahın yarım ve çeyreğinden birine ve bunlar arasında
Saatler-ve gerçekten de, Bay Bessel'in ilk acele anından itibaren
Akşam yarısı dokuzdaki odalarından-izleyebilirler.
Fantastik kariyerinin şiddetini derinleştirmek.  Son bir saat için
en azından birinden, yani çeyrek ila iki kadar koştu
Londra'da AMUCK, Durdurmak için her türlü çaba ile inanılmaz bir çeviklikten kaçınarak
veya onu yakalayın.

Fakat çeyrek ikiden sonra kaybolmuştu.  O saate kadar tanıklara kadar
çok yönlüdür.  Düzinelerce insan onu gördü, ondan kaçtı veya
onu takip etti ve sonra işler aniden sona erdi.  Çeyrekte
İki Euston Yolu'ndan Baker Caddesi'ne doğru koşarken görüldü,
Bir kutu yakma kolza yağı ve mastürbasyon sıçramaları gelişmek
Buradan evlerin pencerelerinde geçti.  Ama hiçbiri
Balmumu Sergisi Ötesinde Euston Yolu'ndaki polisler veya herhangi bir
Gitmiş olsaydı yan sokaklarda geçmesi gerekenler
Euston Yolu, ondan bir şey görmüştü.  Aniden kayboldu.
En keskin olanlara rağmen, sonraki işlerinden hiçbir şey ortaya çıkmadı
sorgu.

İşte Bay Vinceey için taze bir şaşkınlık vardı.  Bulmuştu
Bay Hart'ın mahkumiyetinde önemli bir rahatlık: "
çok önce topuklarla, "ve bu güvencede yapabildi
Zihinsel şaşkınlıklarını askıya al.  Ama herhangi bir yeni gelişme görünüyordu
zaten ötesine geçen bir yığın için yeni imkansızlıklar eklemeye mahkum
kabulünün güçleri.  Kendisinin hafızasının olup olmadığından şüphe ettiğini buldu
ona herhangi bir şey olup olmadığını tartışarak ona biraz grotesk bir numara oynamamış olabilir
Bunlar muhtemelen olabilirdi; Ve öğleden sonra o
Bay Hart'ı aklındaki dayanılmaz ağırlığı paylaşmak için tekrar avladı.
Bay Hart'ın tanınmış bir özel dedektifle meşgul olduğunu gördü, ancak
Bu beyefendi bu durumda hiçbir şey başaramadı, büyütmemize gerek yok
Bildirileri üzerine.

Bütün gün Bay Bessel'in nerede olduğu yere bırakıldı
Soruşturma ve tüm gece.  Ve bütün o gün bir ikna vardı
Bay Vinceey'nin Bay Bessel'in dikkatini aradığı aklının arkasında,
Ve tüm gece boyunca Bay Bessel, gözyaşı lekeli bir yüzü ile
Acı onu hayalleriyle takip etti.  Ve Bay Bessel'i ne zaman gördüğünde
Hayallerinde de belirsiz ama malign, başka bir yüz gördü,
Bay Bessel'i takip ediyor gibi görünüyordu.

Ertesi gün Pazar günü, Bay Vinceey kesin hatırladı
O zamanlar çeken Bayan Bullock'un dikkat çekici hikayeleri
Londra'da ilk kez dikkat.  Ona danışmaya karar verdi.
O tanınmış sorgulayıcı Dr. Wilson'ın evinde kalıyordu
Paget ve Bay Vinceey, daha önce hiç tanışmamış olmasına rağmen,
yardımını çağırmak amacıyla ona onarıldı.  Ancak
Doktor Paget olduğunda Bessel adından neredeyse bahsetmişti
onu kesintiye uğrattı. "Dün gece-sadece sonunda," dedi, "
iletişim."

Odayı terk etti ve belirli kelimeler olan bir arduvazla geri döndü
Bir el yazısında yazılmış, gerçekten titrek, ama tartışmasız
Bay Bessel'in el yazısı!

"Bunu nasıl aldın?" dedi Bay Vinceey.  "Mi demek istiyorsun?"

"Dün gece anladık," dedi Doctor Paget.  Çok sayıda kesinti ile
Bay Vinceey'den yazının nasıl olduğunu açıklamaya başladı.
elde edildi.  Görünüşe göre, Bayan Bullock bir
Trance durumu, gözleri onun altında garip bir şekilde yuvarlanıyor
göz kapakları ve vücudu katı hale gelir.  Sonra çok konuşmaya başlar
Hızla, genellikle kendi dışında seslerde.  Aynı zamanda biri veya
Her iki elinin de aktif olabileceği ve eğer arduvazlar ve kalemler ise
Daha sonra aynı anda mesaj yazacakları ve oldukça
Ağzından kelimelerin akışından bağımsız olarak.  Birçoğu tarafından
Ünlü Bayan'dan daha dikkat çekici bir ortam olarak kabul edildi.
Piper.  Bu mesajlardan biriydi, sol eliyle yazılan,
Bay Vinceey'nin şimdi önünde vardı.  Sekiz kelimeden oluşuyordu
Yazılı kopuk: "George Bessel ... Deneme Durumu ... Baker
Sokak ... Yardım ... açlık. "Merakla yeterince, hiçbir doktor
Paget veya mevcut olan diğer iki sorgulayıcı,
Bay Bessel'in kaybolması-haberi sadece
Cumartesi akşamı kağıtları-ve mesajı bir kenara bırakmışlardı
Bayan Bullock'un sahip olduğu belirsiz ve esrarengiz bir türden diğerleri
Zaman zaman teslim edildi.

Doktor Paget Bay Vinceey'nin hikayesini duyduğunda, bir kerede kendini verdi
Bay'ın keşfine bu ipucunun peşinde büyük bir enerji ile
Bessel.  Burada tanımlamak için yararlı bir amaca hizmet etmeyecek
Bay Vinceey ve kendisinin soruşturmaları; ipucunun bir
gerçek olan ve Bay Bessel'in gerçekten yardımıyla keşfedildiğini.

Batılan müstakil bir şaftın dibinde bulundu ve
Yeni elektrikli demiryolu için çalışmanın başlamasında terk edildi
Baker Street İstasyonu yakınında.  Kol ve bacağı ve iki kaburga kırıldı.
Şaft, yaklaşık 20 feet yüksekliğinde bir istifle korunur.
Bu, göründüğü gibi inanılmaz, Bay Bessel, şişman, orta yaşlı bir
Beyefendi, şafttan düşmek için karıştırılmış olmalı.  O öyleydi
Colza Oil'de doymuş ve parçalanmış teneke yanında yatıyordu, ama neyse ki
Alev düşmesi nedeniyle söndürüldü.  Ve onun deliliği vardı
tamamen ondan geçti.  Ama elbette, korkunç bir şekilde yüzerdi,
ve kurtarıcılarının gözünde histerik ağlamaya yol açtı.

Dairesinin acınacak hali göz önüne alındığında, eve götürüldü
Yukarı Baker Caddesi'ndeki Dr. Hatton.  Burada bir
Sedatif tedavi ve şiddetli krizi hatırlayabilecek her şey
geçtiği için dikkatlice kaçınıldı.  Ama ikincisinde
Gün bir açıklama yaptı.

O vesileyle Bay Bessel bunu birkaç kez tekrarladı
ifade-kendim diğer insanlar arasında-detayları
Gerçek deneyimlerin anlatıcısı her zaman yapar, ama asla şans eseri
kendini herhangi bir özel olarak çelişmek.  Ve yaptığı ifade
Madde aşağıdaki gibi.

Açıkça anlamak için ona geri dönmek gerekir.
olağanüstü saldırısından önce Bay Vinceey ile deneyler.  Bay Bessel'in
İlk kendini progedme denemeleri, Bay Vinceey ile deneylerinde,
okuyucunun hatırlayacağı gibi başarısız oldu.  Ama hepsinde
Onlara tüm gücünü yoğunlaştırıyordu ve çıktıktan sonra
Beden-"tüm gücümle istekli" diyor.  Sonunda neredeyse
Beklentiye karşı, başarı geldi.  Ve Bay Bessel, onun olduğunu iddia ediyor,
Hayatta olmak, aslında, irade çabasıyla, bedenini terk etti ve
Bu dünyanın dışındaki bir yere veya eyalete geçin.

Serbest bırakma, anlık olduğunu iddia ediyor. "Bir anda ben
Sandalyemde oturdum, gözlerim sıkıca kapandı, ellerim kavradı
Sandalyenin kolları, aklımı Vinceey'e yoğunlaştırmak için elimden geleni yapıyor,
Ve sonra kendimi vücudumun dışında algıladım-bedenimi yakındaki benim için, ama
Kesinlikle beni içermiyor, eller rahatlatıcı ve kafa
göğsünde öne doğru sarkıyor. "

Hiçbir şey onu bu sürümün güvencesinde sallamıyor.  Bir
Sessiz, gerçek bir şekilde yaşadığı yeni his.  O hissettiğini hissetti
Kusursuz olmuştu-çok fazla bekliyordu, ama beklemiyordu
kendini çok büyük bulmak için.  Ancak, öyle görünüyor ki
oldu.  "Ben harika bir buluttaydım-eğer bu şekilde ifade edebilirsem-
bedenime.  Bana, ilk başta, sanki bir keşfetmiş gibi görünüyordu
daha büyük bir benlik beynimde bilinçli var
parça.  Albany ve Piccadilly ve Regent Caddesi'ni ve tüm
Odalar ve evlerdeki yerler, çok dakika ve çok parlak ve
Farklı, bir balondan görülen küçük bir şehir gibi altıma yayıldı.
Arada sırada duman çelenkleri gibi belirsiz şekiller
Biraz belirsiz bir vizyon, ama ilk başta onlara çok az dikkat ettim.
Beni en çok şaşırtan ve beni hala şaşırtan şey
Evlerin iç kısımlarını ve
Sokaklar, küçük insanların özel evlerde yemek ve konuştuğunu gördü,
Erkekler ve kadınlar yemek yemek, bilardo oynamak ve restoranlarda içmek
ve oteller ve insanlarla dolu birkaç eğlence yeri.
Bir cam kovanın işlerini izlemek gibiydi. "

Bay Bessel'in tam sözleri, bana söylediğinde onları indirdiğim gibi
hikaye.  Bay Vinceey'i oldukça unutmuş, bir alan için kaldı
Bunları gözlemlemek.  Merakla suçlandı, diyor,
Aşağı ve gölgeli kol ile kendini buldu.
Vigo Caddesi boyunca yürüyen bir adama dokunmaya çalıştı.  Ama yapamadı
Parmağı adamdan geçiyor gibi görünse de, bunu yapın.  Bir şey
Bunu yapmasını engelledi, ama ne olduğunu tanımlamakta zorlanıyor.
Engel bir cam tabakası ile karşılaştırır.

"Bir yavru kedinin hissedebileceğini hissettim," dedi, "ilk kez gittiğinde
Bir aynada yansımasını patlatma zamanı. "Tekrar tekrar,
Bu hikayeyi anlattığını duyduğumda, Bay Bessel buna geri döndü
Cam tabakasının karşılaştırılması.  Yine de tamamen kesin değildi
Karşılaştırma, çünkü okuyucunun hızla göreceği gibi,
Bu genellikle geçirimsiz dirençin kesintileri,
tekrar maddi dünyanın engeli içinden geçmek.  Ancak,
Doğal olarak, bunları ifade etmede çok büyük bir zorluk var
Günlük deneyim dilinde benzeri görülmemiş izlenimler.

Onu anında etkileyen ve ona ağırlık veren bir şey
Tüm bu deneyim boyunca, bu yerin durgunluğuydu-
Sessiz bir dünyada.

İlk başta Bay Bessel'in zihinsel durumu güvensiz bir harikti.  Onun
Düşünce esas olarak nerede olabileceği ile ilgileniyordu.  O bitti
Vücut-maddi bedeninin, herhangi bir oranda-ama hepsi bu değildi.
İnanıyor ve ben de inanıyorum ki,
Uzay, anladığımız gibi, tamamen.  Yorulu bir irade çabasıyla
Vücudundan bu dünyanın ötesinde bir dünyaya, bir dünya
Unraymed, ama ona çok yakın yalan ve çok garip bir şekilde
Buna göre, bu dünyadaki her şeyin her ikisi de açıkça görülebilir
Bu dünyada bizim hakkımızda.  Uzun süredir
Zaman, ona göründüğü gibi, bu farkındalık aklını işgal etti
Diğer tüm konuların dışlanması ve ardından katılımı hatırladı
Sonuçta bu şaşırtıcı deneyimin olduğu Bay Vinceey ile
Ama bir başlangıç.

Bulduğu bu yeni bedende fikrini harekete geçirmeye çevirdi
kendisi.  Bir süre için kendini bağlılığından kaydıramadı
dünyevi karkasına. Bir süre için bu yeni garip bulut gövdesi
Basitçe sallandı, kasılmış, genişletilmiş, sarılmış ve onunla kıvranmış
kendini kurtarma çabaları ve sonra aniden bağlanan bağlantı
onu yakaladı.  Bir an için her şey gizlendi
Dönen koyu buhar küreleri ve sonra anlık bir boşlukla
sarkık vücudunun çöktüğünü gördü, cansız başının düştüğünü gördü
yanlara ve garip bir bulut gibi sürdüğünü buldu
Londra'nın parlak karmaşıklığına sahip gölgeli bulutların yeri
Aşağıdaki bir model gibi yayılın.

Ama şimdi onun hakkındaki dalgalanan buharın olduğunun farkındaydı.
Buhardan daha fazlası ve ilkinin temericious heyecanı
Deneme korku ile vuruldu.  Çünkü ilk başta belirsiz bir şekilde algıladı ve
Sonra aniden çok net, yüzlerle çevrili oldu! her biri
Görünen bulut dümeninin rulo ve bobini bir yüzdü.  Ve böyle yüzler!
İnce gölgenin yüzleri, gazlı tenuitue yüzleri.  O yüzler gibi yüzler
Kötülükteki uyuyan üzerinde dayanılmaz tuhaflıkla bu parlama
hayallerinin saatleri.  Covetous ile dolu kötü, açgözlü gözler
Merak, örme kaşlar ve hırıltılı yüzler, gülümseyen dudaklar; onların
Belirsiz eller Bay Bessel'e geçti ve geri kalanını
Bedenler, zor bir karanlığın zor bir çizgisiydi.  Asla bir kelime
Dediler ki, asla gibber gibi görünen ağızlardan bir ses.  Tüm
Onun hakkında o rüya gibi sessizliğe bastırdılar, özgürce geçerek
Vücudu olan loş sislilik, her zamankinden daha fazla toplanıyor
onun hakkında.  Ve gölgeli Bay Bessel, şimdi aniden korkuyor,
Sessiz, aktif çok sayıda gözden ve tutma ellerinden geçti.

O kadar insanlık dışı bu yüzlerdi, o kadar kötü bakan gözleri ve
Gölgeli, pençe jestleri, Bay Bessel'in
Bu sürüklenen yaratıklarla ilişki kurmaya çalışın.  Salak fantomlar,
Görünüşe göre, boş bir arzu çocukları, doğmamış ve yasaklanmış varlıklar
Varlık nimet, tek ifadeleri ve jestleri kıskançlıktan bahsetti ve
Yaşam için özlem, bu onların varoluşla olan bağlantılarıydı.

Çözümü için çok şey söylüyor, bu da sürükleyici bulutun ortasında
Bu gürültülü kötülük ruhları, hala Bay Vinceey'i düşünebilirdi.
İrade için şiddetli bir çaba gösterdi ve kendini buldu, nasıl olduğunu bilmiyordu,
Staple Inn'e doğru eğiliyor, Vincey'in dikkatli ve uyanık oturduğunu gördü
Ateşin yanındaki koltuğu.

Ve tüm bunları kümeledikleri için onun hakkında da kümelenme
Yaşamlar ve nefesler, bu boşluklu sessizliğin bir kısmıydı
Gölgeler, özlem, arzu, hayata biraz boşluk aramak.

Bay Bessel, arkadaşının
dikkat.  Nesneleri hareket ettirmek için gözlerinin önüne girmeye çalıştı
Odasında, ona dokunmak için.  Ama Bay Vinceey etkilenmedi,
Kendi başına çok yakın olan varlıktan habersiz.  Tuhaf
Bay Bessel'in ayrılmış bir cam tabakasıyla karşılaştırdığı bir şey
onları sürdürülebilir bir şekilde.

Ve sonunda Bay Bessel umutsuz bir şey yaptı.  Bunun nasıl olduğunu söyledim
gördüğümüz gibi sadece bir adamın dışını göremediği garip bir yol
O, ama içinde.  Gölgeli elini uzattı ve belirsiz bir şekilde itti
Siyah parmaklar, göründüğü gibi, dikkatsiz beyin aracılığıyla.

Sonra aniden, Bay Vinceey dikkatini hatırlayan bir adam gibi başladı.
Dolaşan düşüncelerden ve Bay Bessel'e biraz
Bay Vinceey'nin beyninin ortasında bulunan koyu kırmızı vücut şişti ve
bunu yaptığı gibi parladı.  Bu deneyimden beri gösterildi
Beynin anatomik figürleri ve şimdi bunun olduğunu biliyor
Yararsız yapı, doktorların dediği gibi, epifiz gözü.  Çünkü garip
Birçoğuna benzeyecek, beynimizin derinliklerinde var-
Muhtemelen dünyevi bir ışık gör-bir göz!  O zamanlar
Beynin iç anatomisinin geri kalanı onun için oldukça yeniydi.  -Den
Değişen görünüşünün görüşü, ancak
Parmak ve hala sonuçlardan oldukça korkuyor, buna dokundu
küçük nokta.  Ve anında Bay Vinceey başladı ve Bay Bessel biliyordu
görüldüğünü.

Ve o anda Bay Bessel'e, kötülüğün başına geldiğini söyledi.
Vücut ve bak! Tüm bu gölgeler dünyasında harika bir rüzgar patladı
ve onu yırttı.  O kadar güçlü ki bu ikna oldu ki hayır diye düşündü
Bay Vinceey'den daha fazlası, ama hemen döndü ve sayısız
Yüzler bir gale önünde yapraklar gibi onunla geri döndü.  Ama geri döndü
çok geç.  Bir anda inert bıraktığı vücudu gördü ve
çökmüş-gerçekten de, sadece ölü bir adamın vücudu gibi-arisen,
biraz güç ve kendi ötesinde irade nedeniyle ortaya çıkmıştı.  BT
Bakan gözlerle durdu, uzuvlarını şüpheli bir şekilde uzattı.

Bir an için vahşi dehşet içinde izledi ve sonra eğildi
BT.  Ama cam bölmesi tekrar ona karşı kapanmıştı ve o
Folyo.  Kendini buna karşı tutkuyla dövdü ve onun hakkında her şey
Kötülüğün ruhları sırıttı, sivri ve alay etti.  Yol verdi
Öfkeli öfke.  Kendini çırpmış bir kuşla karşılaştırır
bir odaya dikkatsizce ve onu tutan pencere camında atıyor
Özgürlükten geri dönün.

Ve bak! Bir zamanlar onun olan küçük beden şimdi dans ediyordu
zevk.  Bağırsaklarını duyamasa da bağırıyordu; O
hareketlerinin şiddetinin büyüdüğünü gördü.  Onu fırlatmasını izledi
Çılgın varoluş zevkiyle ilgili sevgili mobilyalar,
Ayrı kitaplar, şişeleri parçalayın, pürüzlü parçalardan dikkatsizce iç,
Yaşamın tutkulu bir kabulünde sıçrayın.  Bunları izledi
Şaşkınlık felçli eylemler.  Sonra bir kez daha fırlattı
Geçilemez bariyere karşı ve sonra tüm bu mürettebatla
Onun hakkındaki hayaletler, ona söylemek için Vinceey ile korkunç bir karışıklıkla acele etti
ona gelen öfke.

Ancak Vincey'in beyni artık görünüşlere karşı kapatıldı ve
Dishbodied Bay Bessel, acele ederken onu boşuna takip etti
Holborn taksi aramak için.  Folyo ve terörle kaplı olan Bay Bessel süpürüldü
Tekrar geri döndüğünde, görkemli bir çılgınlık içinde boğulmuş bedenini bulmak için
Burlington Arcade'de ...

Ve şimdi özenli okuyucu Bay Bessel'in
Bu garip hikayenin ilk bölümünün yorumlanması.  Varlık
Londra'da çılgınca acele eden çok fazla yaralanma ve
Felaketin gerçekten Bay Bessel'in cesedi vardı, ama Bay Bessel değildi.  BT
varlığın ötesinde o garip dünyadan kötü bir ruhtu
Bay Bessel'in bu kadar acımasızca cesaret ettiği.  Yirmi saat boyunca tutuldu
O'na sahip olmak ve bu yirmi saat boyunca mülksüzleştirildi
Bay Bessel'in ruh-bedeni, duyulmamış olan ve
Boşuna yardım arayan gölgelerin orta dünyası.  Saatler geçirdi
Bay Vinceey ve arkadaşı Bay Hart'ın zihninde dövmek.  Her biri,
Bildiğimiz gibi, çabalarından kaynaklandı.  Ama olabilecek dil
Durumunu bilmediği Körfez boyunca bu yardımcılara aktarın;
Zayıf parmakları beyinlerinde boşuna ve güçsüzce dolaştı.
Bir zamanlar, daha önce de söylediğimiz gibi, Bay Vinceey
Yolunun yanı sıra çalınan bedenle karşılaşması için
kariyer, ama sahip olan şeyi anlamasını sağlayamadı
Oldu: Bu karşılaşmadan yardım alamadı ...

Bu saatler boyunca, Bay Bessel'in
Şu anda vücudunun öfkeli kiracısı tarafından öldürüleceğini unutmayın ve
Evermore için bu gölge topraklarında kalması gerekecekti.  Böylece
Bu uzun saatler büyüyen bir korku acısıydı.  Ve acele ederken
etkisiz heyecanı için, sayısız ruhu
Onun hakkındaki dünya onu mobetledi ve aklını karıştırdı.  Ve her zaman kıskanç
Başarılı adamlarından sonra çok fazla alkışlamak,
görkemli kariyeri üzerine.

Bunun için, görünüşe göre, bu bedensiz şeylerin hayatı olmalı
Dünyamızın gölgesi olan bu dünya. Her zaman izliyorlardı, coveting
Ölümlü bir bedene, iniş yapabilmeleri için, kürkler ve
Frenziler, şiddetli şehvetler ve deli, garip dürtüler olarak,
Kazandıkları beden.  Çünkü Bay Bessel,
yer.  Birincisi ile tanıştığı gerçeğine ve daha sonra birkaç
erkeklerin gölgeleri, kendisi gibi erkekler, bedenlerini kaybeden görünüyordu
Hatta onu kaybettiği ve umutsuzca dolaştığı gibi olabilir.
ne yaşam ne de ölüm olan kayıp dünya.  Konuşamadılar
Çünkü o dünya sessiz, ama onları erkekler için tanıyordu.
insan bedenleri ve yüzlerinin üzüntüsü nedeniyle.

Ama söyleyemediği o dünyaya nasıl gelmişlerdi, ne de nerede
Kaybettikleri bedenler, hala övgü olsun,
Dünya ya da dönüşe karşı sonsuza dek ölümle kapalı olup olmadıkları.
Ne o ne de ben inanmıyorum.  Ancak
Doktor Wilson Paget, onların erkeklerin rasyonel ruhları olduğunu düşünüyor
Dünyadaki delilikte kayboldu.

Sonunda Bay Bessel, böyle küçük bir kalabalığın bulunduğu bir yere başa çıktı.
Boğulmuş sessiz yaratıklar toplandı ve onların içinden itildi
Parlak aydınlatılmış bir oda ve dört ya da beş sessiz beyefendi gördü ve
Bir kadın, siyah bombazin giymiş ve oturan şişman bir kadın
Garip bir şekilde başı geri atılmış bir sandalyede.  Onu ondan tanıyordu
Portreler Bayan Bullock, Ortam.  Ve o yolları algıladı
ve beynindeki yapılar parladı ve görüldüğü gibi karıştırıldı
Bay Vinceey Glow'un beyninde epifiz göz.  Işık çok uygundu;
Bazen geniş bir aydınlatma ve bazen sadece bayılıyordu
Alacakaranlık noktası ve beynini yavaşça değiştirdi.  O devam etti
tek elle konuşma ve yazma.  Ve Bay Bessel bunu gördü
Erkeklerin onun hakkında kalabalık gölgeleri ve gölgenin büyük bir kısmı
O Shadowland'ın ruhları, hepsi dokunmaya çalışıyordu
beyninin ışıklı bölgeleri.  Biri beynini veya diğerini kazanırken
itildi, sesi ve elinin yazılması değişti.  Bu yüzden
Söylediği şey düzensiz ve karışıktı; şimdi bir
bir ruhun mesajı ve şimdi bir başkasının parçası ve
Şimdi boşluk arzusunun ruhlarının çılgın fantezilerini gevezelik etti.  Daha sonra
Bay Bessel, dokunan ruh için konuştuğunu anladı.
O ve ona karşı çok öfkeyle mücadele etmeye başladı.  Ama o
Kalabalığın dışında ve o zaman ona ulaşamadı,
Ve sonunda, endişelenerek, olanları bulmak için gitti
Bu arada vücuduna.

Uzun bir süre için gitti ve boşuna arıyor ve bundan korkuyor
Öldürülmüş olmalı ve sonra onu dibinde buldu
Baker Caddesi'ndeki şaft, öfkeyle kıvranıyor ve acı çekiyor.  Onun
Bacak ve bir kol ve iki kaburga düşüşüyle ​​kırılmıştı.  Dahası,
Kötü ruh kızgındı çünkü zamanı çok kısaydı ve yüzünden
Ağrı şiddetli hareketler yapmak ve vücudunu dökmek.

Ve bu konuda Bay Bessel, odaya iki katına çıktı.
Seance nerede oluyordu ve o kadar çabuk kendini itti
Yerin gözünde, hakkında duran adamlardan birini gördü
Saatine sanki seance olması gerekiyormuş gibi bakıyor
Şu anda bitiyor.  Buna çok sayıda gölgede
Çaba, umutsuzluk jestleriyle geri döndü.  Ama düşüncesi
Seance neredeyse bitmişti, sadece Bay Bessel'i daha ciddiye aldı ve
Şu anda diğerlerine karşı iradesiyle çok sağlam bir şekilde mücadele etti
Kadının beynini kazandı.  Sadece o anda bunu başardı
çok parlak bir şekilde parladı ve o anda mesajı yazdı
Doktor Wilson Paget korundu.  Ve sonra diğer gölgeler ve
Onun hakkındaki kötü ruhların bulutu Bay Bessel'i ondan uzaklaştırmıştı.
Ve Seance'nin geri kalanı için onu artık geri kazanamadı. Böylece geri döndü ve uzun saatleri izledi
Kötü ruhun çalınan bedende yattığı şaft,
kıvranma ve küfretme, ağlama ve inleme ve dersi öğrenme
acı.  Ve beklediği şey olan şey,
Beyin parlak bir şekilde parladı ve kötü ruh çıktı ve Bay Bessel
bir daha asla girmemesi korktuğu vücuda girdi.  O gibi
Yani, sessizlik-düşünceli sessizlik-uç; kargaşasını duydu
trafik ve insanların sesleri ve bu garip dünya
dünyamızın gölgesi mi-etkisiz olan karanlık ve sessiz gölgeler
arzu ve kayıp erkeklerin gölgeleri-temizlenmiş.

Bulunmadan yaklaşık üç saat önce orada yatıyordu.
Ve yaralarının acılarına ve acılarına ve loşa rağmen
yattığı nemli yer; Gözyaşlarına rağmen-
onun fiziksel sıkıntısı-kalbi, onu bilmek memnuniyetle doluydu
Yine de bir kez daha insanların dünyasına geri döndüler.




"Avcı" ın Lazarette

W. Clark Russell tarafından

Telif Hakkı 1893 ve 1894 W. Clark Russell.  Telif Hakkı 1895
Frederick A. Stokes Şirketi.


Doğu Hindistan rıhtımlarındaki Brunswick Hotel'e bir bardak için adım attım
Ale.  1853 yılında ve ıslak, sıcak bir öğleden sonra oldu.  Ben öyleydim
Bütün gün serseri, sadece üç hafta sefil, umutsuz yapmak
Gemide bir durumdan sonra avlanın ve içimdeki her kemik benim
kalp.  Değerli ahşaplarım, ne kadar fakir olduğum!  İki şilin ve
Threepence-geniş dünyada sahip olduğum tüm para buydu ve
Ale için para ödediğimde, henüz Twopence tarafından daha fakirdim.

Çeşitli sınıflardan bir dizi deniz adamı barda içiyordu.  BEN
dinlenmek için bir köşeye oturdu ve kendimi en kasvetli terk etti
yansımalar.  Avustralya'ya çıkmak istedim ve kimse, öyle görünüyor ki,
Her ne olursa olsun herhangi bir hesapta beni göndermeye istekliydi.
Kaptanlar ve eşler, onları geçmeye çalışırsam beni ulaştırdı
Gangways.  Nakliye bahçelerinde hiçbir şey yapılmayacaktı.  Çok
Onlara bir rıhtım istediğimi söylediğimde Crims bana küçümsedi.  "Sallamak
Başın, benim hawbuck'ım, "dedi onlardan biri, bir kalabalığın huzurunda
sırıtan denizciler, "Johns, saman tohumu sineklerini görebilir."

Neydi, soruyor musun?  Sana söyleyeceğim.  Ben on çocuktan biriydim
Babası bir din adamı ve geliri "tüm kaynaklardan"
Aynı din adamı yılda L230'u hiç aşmamıştı.  Ben bir keresteydim
Bulucu delikanlı, arkadaşsız ve şimdi mükemmel mantıklı olduğum gibi,
beyin olmadan, herhangi bir arayış için herhangi bir tat olmadan, yürütme
Katiplik kavramı ve mükemmel bir şekilde kurtulmak için istekli
Kendim üç ayaklı bir tabureye yapıştırılmış.  Ama yeterince
Bu.  Uzun ve kısa, Avustralya'ya çıkmak için susıyordum,
Servetimi orada kolayca yapmam gerektiğinden asla şüphe etmiyorum.

Köşemde Brunswick otelinde oturdum, yerde kaşlarım, benim
Uzun bacaklar dışarı itin ve ellerim pantolonum ceplerimin derinliklerine gömüldü.
Şu anda, birinin yanımda durması ve baktığına dair mantıklıydım
Yukarı, tüm gücüyle bakan genç bir adam, yavaş bir
Tanınma sırıtışı yüzünü kırıştı.  Onu hatırlıyor gibiydim.

"Bay William Peploe, değil mi?" dedi.

"Neden evet," dedi ben, "ve sen ---- ve sen ----?"

"O zamanlar Jem'i hatırlamıyorsunuz efendim?"

"Evet yapıyorum, mükemmel bir şekilde iyi. Otur, arkaya. Denizci misin? Ben öyleyim
Nadiren konuşabileceğim ölü vuruş. "

Jem masama bir tankard ale getirdi ve yanımda oturdu.
O kendi yaşımda bir gençti ve onu oğlu olarak tanıyordum
Babamın cemaatçisi.  Deniz kıyafetlerine katıldı, ama
Her nasılsa denizci adam olarak adlandırılanlara tam olarak bakmadı.  Düştük
konuşmaya.  Bana onun altında bir düşükte olduğunu bildirdi
"Avcı" adlı büyük bir gemiye binmeye, bu da
Sydney, Yeni Güney Galler için birkaç gün içinde Thames. Yelkendi
iki yıl içinde ve bir sonraki yolculuk olarak baş vekili olarak imzalamayı umuyordu
daha küçük gemi.

"Bu maçı beklemek için iyi olacak," dedi; "Alıyoruz
şişliklerle dolu bir adam.  Sir Thomas Mason var-
Vali; onun hanımı ve üç kızı ve bir çeşit süet var "(o
Suite demek) "Kaynama ile birlikte yelken açıyor."  Böylece salladı.

"O gemide bir rıhtım bulmama yardım edemez misin?" dedi I.

"Korkarım değil," diye yanıtladı.  "Kendinize ne sunabilirsin, efendim?
Seni ileri götürmezlerdi ve kıçız bir blok.  Eğer sen
kendini uzaklaştırmayı başarabilirdi-seni denize takmazlar
Denizde geldiğinde; Sizi faydalı hale getirecekler ve sizi güvenli hale getirecekler
sanki valinin kendiymiş gibi. "

Bunun çok iyi bir fikir olduğunu düşündüm ve bana nasıl yapmam gerektiğini söylemesini istedim
Kendimi saklamak için işe git.  Geri tepiyor gibiydi, diye düşündüm, koyduğumda
mesele onun için ciddiyetle, ama dürüst, nazik bir kalpliydi
adam ve babamı belirli bir saygı ile hatırladı ve
sevgiden bile; Beni bir çocuk olarak tanıyordu; sempati vardı
Aramızda dernek ve hafıza; Eski takımına baktı
oturduğum kıyafetler ve içi boş, endişeli yüzümde ve
Ona tüm parayı söylediğimde ağrı ifadesi olan kaşlar
İki yaşındaydım ve açlıktan öleceğim ve bulunmam gerekiyordu
Avustralya'ya çıkmazsam tersane havzasında bir ceset.  Biz
Ale'miz üzerinde en az bir saat oturdu, çok ciddiyetle ve ne zaman
O ortaya çıktık ve birbirimize veda ettik.

"Avcı" 1400 tonluk büyük bir fırkateyn yapımı gemiydi.  Üzerinde
rıhtımdan çekileceği günün sabahı gemiye gittim
onun.  Kimse beni dikkate almadı.  Gemi doluydu
iş, diğeri için başlangıç ​​ve acele acele ile uğraşmak
dünyanın tarafı.  Kargo hala ana tutuşun üzerinde sallanıyordu
büyük, karanlık kare uzun boylu, güçlü, kırmızı sakalı bir şef olan
Stevedore'un adamlarına kükreyen geminin bağırsaklarına yutuldu.  A
Sarhoş denizcilerin sayısı şarkı söylüyor ve kapari kesiyorlardı.
Horak.  Ana güverte dümenle doluydu, ya da o zamanki gibi
'Tweendeck Yolcular-Hızlı Erkekler ve Tohumlu Kadınlar ve Ağlama
Babes ve korkmuş, bakan çocuklara.  Üzerine ilham vermek için duraklamadım
Sahne, ne de yükselen seyreklere, ileriye doğru bakmadım
Köpek Adası'nın pis gökyüzünde, tanıdık sembolü yüzdü
Kalkış, mavi Peter.  Parlayan düğmelerde birkaç genç adam gördüm
ve altın rozetleri olan kumaş kapaklar ve orta gemiler olduğunu biliyordu ve
onları kıskanıyordu.  Gemiden sipariş edilmesini beklediğim her an
Bazıları kasırga akciğerleri ve büyük bir yaralanan dil komutu olan,
Ve kalbim hızlı attı.  Kumdalı cepheye gittim ve tıpkı
Booby Hatch'teki bir grup kadının yanında durdum, James geri geldi
Salonun kapısı.  Bana hafif bir atma ile hareket etti
KAFA.

"Sana bakma," diye fısıldadı; "Sadece beni düz takip et."

Ondan sonra salonun içine adım attım.  Bir büyüke girmek gibiydi
Çizim odası.  Aynalar ve gümüş lambalar parladı; panelli
Küller el resimleri ile zengindi; Çiçekler Bol Bol As altında asılı
çatı penceresi; Japon balığı, kristal kürelerinde dolaşırken parladı.
Bu şeyler ve daha fazlası birkaç kalp atış alanında davrandım.

James'in ardından geniş bir merdivenden geri döndüm
Hatch, Cuddy Cephesi'nden bir düzine adım bulundu.  Ulaştığımda
dip kendimi uzun bir koridorda buldum, biraz daha karanlık,
Her iki elinde kabin.  Geri beni bu kabinlerden birine aldı ve
kapıyı kapattı.

"Şimdi dinle, Bay Peploe," dedi.  "Seni kapatacağım
Lazarette. "Cebinden bir parça kağıt çekti, ki
kaba izleme.  "Bu Lazarette'in içi," diye devam etti.
izlemeye işaret ediyor.  "Bunda bazı un fıçıları var
köşe. Sizi güvenli bir saklama yeri yapacaklar.  Bir torba bulacaksın
Gemi bisküvi ve bazı şişeler şarap ve su ve bir pannikin istifli
Onların arkasında fıçılar.  Lazarette'de şişelenmiş ale vakaları var ve
Kabin masası için bol miktarda kalaylı şeyler ve grub.  Ama Broaching
Eğer tutabilirsen her şey. "

"Kendime ne zaman göstereceğim?"

"Sonuçta olduğumuzda."

"Bu nerede?" dedi I.

"Pirzolalardan uzak," diye yanıtladı.  "Toprağın ne zaman ortaya çıktığı
Hala görünürde kaptan seni karaya çıkaracak herhangi bir şey tarafından gönderilecek
sen, ve yetkililere teslim edilecek ve suçlanacaksınız. "

"Pirzola olduğumuzu nasıl bileceğim?" dedi I.

"Bir mazeretle Lazarette'e aşağıya düşeceğim ve size söyleyeceğim"
cevaplandı.  "Geldiğinde çok dikkatli olacaksın, Bay Peploe,
Bahsetmelerine izin verin ki, burada bu saklanma işinde size bir el ödünç veriyor.
Eğer senin arkadaşın olduğumu öğrenirlerse, o zaman Jem geri döndü.  O
taş kırılmış bir genç adam ve ailesi kendilerini isteyecek
Bu saati görmek için yaşamalıydılar. "

"Yemin ettim ve bana güvenebilirsin."

"Doğru," dedi.  "Ve şimdi, sormak istediğiniz bir soru var mı?
Aşağıya düşmeden önce? "

"Gemi ne zaman çıkıyor?"

“Konuşurken bile yapıyorlar” dedi.

"Kendimi çok hasta hissetmem gerekirse, Lazarette'den kaçmayı yapabilir miyim?
Sanki boğulacak gibiydim? "

"Evet, kapak biraz BM. Kargo onun altında oturuyor ve sen
Herhangi bir şey olması durumunda ayağa kalkabilir ve kapağı yataklarından uzaklaştırabilir
Seninle ciddi bir şekilde yanlış git.  Ama hasta hissetmek için acele etmeyin veya
Kısa O 'Nefes.  Işık yok, ama yeterince hava var.  Birleşik
Koku, belki de tüm menekşeler değil, ama yer sıcak. "

Bana merakla bakarak durdu.  Başka bir şey düşünemedim
Ona sor.  Kapıyı açtı, dikkatlice dışarı çıktı, sonra bana fısıldadı
takip etmek için ve ben yakınlarındaki koridorun sonuna kadar onun topuklarında yürüdüm
Kıç.  Her iki elimdeki kabinlerde sesler duydum; bazı
İnsanlar sonraki rıhtımlardan birinden çıktılar ve bizi geçerek konuşarak
gürültülü bir şekilde, ama bana ya da arkadaşımdan hiç dikkat çekmediler.  Onlar
Yolcular ve gemiye yabancılar ve bana bir yolcu varsayalım
Ayrıca, ya da Jem Back gibi, şimdi ona bakan bir
Mesleği, Camlet ceketinde olduğu gibi, siyah bez pantolon,
Ve beyaz bir gömlek.

Küçük bir kapak benzeri tuzak kapısında kısa bir yoldan durduk
Kıç kabinlerin bölmesi.  Geri yüzüğü ortasındaki kavradı
kapak ve bir şeyi kolayca kaldırdı ve tutmayı açtı.

"Her şey açık," dedi koridora bakarak.  "Seninle aşağı,
Bay Peploe. "Bana göründüğü gibi uçuruma baktım; ışık
Bu, o kadar loştu ki ki ama çok azından düştü
Hatchway Meydanı ve ben de
Aşağıda kargo.  Bacaklarımı koydum ve battım, bir ilkle tutun
Voyager'in kapağın kanamasına kavraması; Sonra kargoyu hissediyorum
Ayaklarımın altında bıraktım ve ellerimi geri çektiğim an geri
Kapak açtı.

Karanlık korkunçtu.  Beni istediği gibi birkaç dakika etkiledi
hava.  Boğulmam gerektiğini düşündüm ve kendimi zorlukla engelleyemedim
Hatch'i ışık için ve ciğerlerimin konforu için itmekten.
Şu anda boğulma duygusu geçti.  Koridor
haşalasız; Çıplak tahtalardaki ayak seslerinin seslerini duydum
Tepegöz ve asla bilmiyor ama herhangi bir zamanda birisi gelebilir
Bu lazarette, çok dikkatli bir şekilde yolumu çekmeye başladım
kargo.  Ellerimi ve dizlerimi derledim ve küçük kıyafetlerimi kestim
Çok kısa sürede her türlü keskin kenara karşı.  Asla yapamadım
Ben burada olduğum gibi bir karanlığın gibi fark ettim
başından sonuna kadar.  Elektrikli bulutun en derin gece yarısı
Dawn veya Alacakaranlık kadar parlak. Ancak, kafamda taslak geri çekilmişti.
iç mekan, ve arkadaşım vardı.
Beni kapattım, hayal ettiğim yönde süründüm
Fıçılar ve ekmek ve şarap stokum; Ve benim büyük sevinçime göre
Önemli bir sürünme ve pençe,
tekrar tekrar yaralandı, hissettiğim bir tuval çantasına dokundum ve
geminin ekmeğiyle dolu ve elimi başka bir içine koyarken
yön, ama çantanın bulunduğu yere yakın, bir dizi dokundum
şişeler.  Bu konuda etrafta hissettim, karanlığı dikkatlice okşayarak
sakat ellerim ve oluşan bir girintiye dönüştüğümü keşfetti
sintinelerinde bir dizi fıçıların istiflenmesi ile; Biraz yerdi
arkalarında ve geminin duvarını bıraktı; Saklanma yeri geri çekildi
belirtti ve nefes almak ve düşünmek ve fikirlerimi toplamak için oturdum.

Işık yapmanın bir yolu yoktu; Ama buna inanmıyorum
Bir alevi yakmaya çalışmalıydım, o kadar büyük olan benim olurdu
Gemiyi ateşe vermenin terörü.  Gözlerimi kapalı tuttum, bunu süsledim
Bu, vizyonumu karanlığa alıştırmanın iyi bir yolu olurdu.  Ve
Burada en korkunç olanlardan biri çok iyi hatırladım
Rastious ve kötü niyetli felons üzerine verilen hapishane cezaları
Onların kilitlenmesi siyah bir odada, uygun olduğu düşünülüyor
Onları çok uzun süre tutmak için delirmeliler; Ve kaç tane merak ettim
Bu lazarette beni bir deli yapmak için günler veya saatler sürer,
Bu kesinlikle refrakter için inşa edilmiş herhangi bir siyah oda kadar siyahtı
suçlular.

Giydiğimleri kurtaran kıyafetlerim yoktu.  Kural olarak stowaways taşımıyor
Onlarla denize çok bagaj.  Gemilerin slop-shests'ini anlattığını duymuştum,
Ancak ve tahmin ettiğimde ve işe koyulduğumda, kaptan
Bir takım elbise seçmeme ve ücretlerimden ödememe izin verirdim.
O zaman, gemilerin komutanları için geleneksel olmadığını bilmiyordum.
Hizmetleri için StowAways ödeyin.  Gerçekten de daha sonra duymalıyım
Ortalama bir STOWAWAWAY koşusundan çok daha iyi adamlar,
yurt dışına çıkma endişesi, bir şilin için makaleler imzalamaya çok istekli
ay, ve bu ücret için köpeklerin hayatını yönetin.

Gemiye bir parsel ekmek ve peynirle gelmiştim
Cep: Aç hissediyorum Bu mütevazı ferahlıktan ayrıldım ve
Pençe yuvarlak bir şişeye dokundu, gevşek takılan mantar çıkardı ve
içti.  Bu küçük repast beni canlandırdı, biraz daha az korktum
derin siyahlık ve gelen mavi ve yeşil ışıklar ve
Üzerine gitti ve çıldırmamam gerektiğini ummaya başladı.

Saatler gizlice girdi.  Şimdi bir tür gıcırdayan gürültü koştu
iç mekan aracılığıyla, bu da beni varsayalım
Bir römorkör yedekte nehirden aşağı ilerliyor.  Bazen duydum
Yolcuların tepesi.  Bu sesi duymak beni memnun etti.  BT
tarafından yetiştirilen dayanılmaz yalnızlık duygusunu azaltarak beni yatıştırdı
İçinde yattığım gece yarısı siyahlığı.  Atmosfer sıcaktı, ama ben
Zorlanmadan nefes aldı.  Genel koku gerçekten de
karmaşık şey; Aslında, Lazarette bir depoydu.  Görünüşe göre
Havada jambon, tütün, peynir ve elli diğer konuların tadına bakın.

Önceki gecede çok hasta olduğum ve bulunduktan sonra
Lazarette'de birkaç saat yorgun hissettim ve kendimi uzattım
fıçılar ve geminin duvarı arasındaki güverte ve başımı yastık
Benim palto.  Uyudum ve uykum derin ve uzundu.  Hayallerim
hoş hayal gücüyle dolu-olağanüstü büyüklükte külçe,
esas olarak, ve sayısız koyun tarafından beyazlatılan zengin mera ligleri,
Hepsi P harfiyle markalı ama uyandıktan ve toplandıktan sonra
Birlikte fikirlerim, tüm zaman kaybettiğimi anladım,
Saat ne olduğunu ve gece veya gece olup olmadığını bilmemeliyim,
Ben dışarı çıkana kadar.  Karanlığın öyle olmadığını bulmaktan memnun oldum
Ben dehşete kapıldığım için dayanılmaz. Bisküvi ve şişeler için hissettim ve
iştah dikte olarak yedi ve içti.  Kaldırılırken bunların hepsinde kimse
kapak.  Şüphesiz, Steward'ın mevcut kullanım için çok sayıda mağazası vardı
elinde ve için yeni hükümler çıkarmaya gerek yok olabilir.
birkaç hafta.

Kendi hesaplamama göre, neredeyse iki gün içinde yattım
Bu kara delik, gemide hemen bir hareket hissettiğimde
Midemi üz.  Sanırım gemi kanaldaydı; o
Saha daha ağır büyüdü, Lazarette hemen arkada ve hiçbir kısmında
Yayları kurtaran gemi hareketi daha mantıklı hissedilebilirdi.  BEN
bulantı ile hızlı bir şekilde aşıldı ve birçok uzun saat yattı
Sefil hasta, yiyemiyor veya içemiyor.  Bu zamanın sona ermesiyle
Deniz daha sorunsuz koştu; Her olayda geminin hareketi büyüdü
nazik; Hastalık hissi aniden geçti, beni bıraktı, gerçekten,
Oldukça zayıf ama çaresiz değil ama oturup içebilirim
Bir şişe şarap ve su ve kuru bir geminin bisküvisi yiyin.

Ben tatsız deniz ekmeğini munch ederken, içinde otururken
Yoğun siyahlık, temiz hava ve güneş ışığı için pieling ve
Back'in çağrılarının ortaya çıkmasını ne kadar bekleyeceğimi merak ediyorum,
Kapak kaldırıldı.  Elimle küçüldüm ve nefesimi tuttum
Bisküviyi kavramak, sanki sanki
şimşek patlaması ile soldu.  Küçük içinde yüzen hafif bir parlaklık
kare.  Uzak lamba ışığının loş parlaklığıydı, bu yüzden tahmin ettim
Geceydi.  Bir adam figürü ihtiyatlı bir şekilde düştü
Hatchway, ve bir şekilde ve hepsi çok sessizce,
Kapağı yeniden ayarlayın, beni kapatmış gibi kapattı.
Söylediğim gibi geminin hareketi nazikti, gıcırdayan sesler
Çalışma kumaş boyunca loş ve uzaktı; gerçekten yapabilirim
getirdikten sonra durakladığı gibi nefes aldığını duyun
Başının üzerindeki yataklarına kadar kapak.  Sanırım
Kaptan geminin bu bölümüne girdi.  Adam, yapabileceğim her şey için
varsayım, eşlerden biri veya teknewain veya baş
Steward, Lazarette'i bir görevle ziyaret ediyor ve aşağı iniyor
çok sessizce her iki elinde kabinlerde uyuyan yolcular
Koridor rahatsız edilmemelidir.  Buna göre,
Kendimi içine sokabildiğim ve izleyebileceğim en zorlu duruş.

Bir Lucifer maçı vuruldu; Alev bir adamın figürünü attı
Kargo üzerinde kapağın hemen altında duruyor; Biraz çıkardı
Boğa lambası cebinden ve aydınlattı ve dikkatlice
maçı söndürdü.  Büyütülmüş alevin uzun, puslu demeti
İç mekanı, bir tekerleğin döner konuşması gibi süpürdü
Yerin eleştirel bir arayışında lensi yavaşça çevirdi,
siyahlık içinde olmak.  Arkadaki fıçılarda ışık çizgisi kırıldı
Çömeldim ve beni Deep Shadow'da bıraktım.  Birkaç dakika sonra
Bu tür bir sınavdan, adam biraz ileriye geldi ve
bir balya ya da doğrudan yankılanan bir şey üzerine çömelmiş
Cant çizgileri baktığım fıçılar.  Lambayı açtı
ve onu yanına yerleştirdi; Işık daha sonra figürüne doluydu.

Bildiğim her şey için geminin bir memuru olabilirdi.  Onun elbisesi
ayırt edilemezdi, ama yüzünü benim görüşümde çok sade vardı.  O
son derece soluktu; Burnu uzun ve Aquiline idi; Bıyık giydi,
Bıyıklar ve kısa bir sakal, siyah, ama gri ile iyi çizgili.  Onun
Kaşlar gür ve karanlıktı; Gözleri siyahtı ve yansıtıldı
lamplight onlardan parıltıda vuruldu, bu seviyeye kadar konuştu
Bu lazarette süpürdüğü ışıltı.  Saçları
alışılmadık derecede uzun, modanın bu yaşı için bile ve onun varlığı
Bir şapka beni güverteden olmadığını tahmin etti, ancak hiç şüphe etmeme rağmen
Geminin şirketlerinden biri olduğunu.

Boğa gözü lambasını açıp indirdiğinde, bir şeyler çizdi
elinde parıldayan cebinden. Görüşümü zorladım
Yine de kavradığını ortaya koymayı başaramalıydım ama onun için
ışığa yakın tutmak; Sonra küçük bir dairesel olduğunu gördüm
pirinç kutusu; bir tür küçük metal silindir,
Bant, bahçe önleminden çektiği gibi siyah çizginin uzunluğu.  O
Yüzüne bir tür vahşi, kaşlarını çatarak sırıtarak kendi kendine konuştu,
Pirinç kutusunu ve çok az çizgisini denetlerken; O zaman
lambayı kapat ve gördüklerimin orta büyüklükte bir varil olduğu üzerine parladı
Belki de, bir bira üreticisinin dört buçuk galon fıçı diyeceği gibi.
Geride fıçıların nasıl olduğu gibi sintine üzerine durdu
Gizli yattığım.

Şimdi onun bir bahis veya odun artışını kafasından çıkardığını gördüm.
namlu ve küçük olana bağlı siyah çizginin ucunu yerleştirin
Delikte pirinç parçası.  Bu, pirinç kutuya bir anahtar taktı
ve onu yaralayın.  Anahtarla yirmi tur yapmış olabilir; .
Lazarette o kadar sessizdi ki, sert kumarını belirgin bir şekilde duyabiliyordum
Mekanizma döndüğü gibi.  Bu süre boyunca o kadar çalıştı
Kırpıcı gülümsemesini korudu ve fısıldadı.  Ondan sonra
saat işini yaramıştı, onu balya üzerine koydu
Lamba durmuştu ve altında yapılan ışığı almıştı,
Boğa gözünü söndürürken bir tavır aldı.  Sonra duydum
Kapağın yerini aldı ve gittiğini biliyordu.

Yaralandığı düzenleme, Hollandalı bir saatin gürültüsüyle işaretledi.
O günlerde sana söylediğim gibi küçük beyinlerim vardı ve üzücü
Gerçek bu tür kargo ile aşırı yüklenmedim
saat; Ama adamın ne olduğunu tahmin edemeyecek kadar aptal değildim
Yapmayı amaçlayan ve bu içi boş, çaresiz işaretlerin belirtildiği şey.  Ah,
Büyük Tanrım, kendi kendime düşündüm, bu bir cehennem makine! ve
Gemi üflenecek!

Korkum ve korkum felç edici formun çok ötesine geçti; koştular
kanımın içine bir tür delilik ve beni umutsuz bir anda canlandırdı
aksiyon.  Şimdi kendime zarar vermek ve yaralamaktan tamamen dikkatsiz, ben
Ticking gürültüsünün yönlendirdiği fıçıların üzerinde karıştı,
Elimi uzattı ve pirinç makineyi kavradı.  Şiddetle
Çekti, sonra yavaş maç için hissediyorum, çizgiyi tahmin ettiğim gibi
Be, sonunu çektiğimden emin olmak için parmaklarımdan koştum
varil.  Öldürücü şey elimde enerji ile işaretledi
Sıcak alınmış bir Capstan'ın, nefes alırken, kısa dururken,
Ne yapmam gerektiğini düşünürsek, terleme benim içinden batırıldı
Giysileri sanki bir kova petrol üzerime üzülmüştü.  Cennet! .
Kıskanç bir makineyle o siyah lazarette ayakta durmanın dehşeti
Ellerimde işaretliyorum ve kolayca büyük bir barut varil, kolayca
Tahmin et, ayağımın bir vuruşuna ulaşın!  Her uzuvda titredim
ve her gözenekte terledim ve bana söyleyecek kadar beyin istiyor gibiydi
Ne yapmalı!

Böylece ne kadar süredir durdum bilmiyorum; Hala tutuyor
Çarpık ticking saat çalışması.  Ben yönde süründüm
Gizlediğim fıçıları koyduğumu varsayıyordum.  Ben vardı
Mekanizma benim içine çekildiğinde neredeyse yarım düzine ayak
parmaklar; Parlak bir flaş, bir alevin bir tavasındaki sıçrama gibi
Flint tüfek, Lazarette'i ışınladı; Maç çırpındı ve
özgürce yanmış.  İlk yeme kıvılcımı küçüktü; Ben söndürdüm
Başparmağım ve işaret parmağı arasında ateşli parıltı, terörümde sıkıyor
İnsan çenesinin gücü ile.  İşaret durdu; öldürücü
Elimde sessiz ve siyah yatıyordu.  Birkaç dakika bekledim
Kendimi kurtar ve sonra lazaretten çıkmak için kararımı verdi
ve güverteye gidin ve insanlara bir varil olduğunu söyle
Sıradan sonra barut ve gemiyi sahip olmaktan kurtarmıştım
Onun tarafı veya sert patladı.

Pirinç kutusunu ve eşleşmeyi cebine koydum, ama bu yarım saatin üzerine çıktı
Infernal delikten çıkmak için. Çatlaklara düştüm, yayılmaya başladım
sivri kenarlar üzerinde ve iki kez bacağımı kırmaya çok yaklaştı.
Mutlu bir şekilde, uzun boyludum ve kargo üst katında durduğumda ben
üstümdeki güverteyi hissedebiliyorlardı ve bir kez, böylece grop yaparken dokundum
Hatchway'in kenarı, kapağı yukarı itin ve dışarı çıktı.

Yolculara ekilen koridordan aşağı doğru yürüdüm
Botlar, geniş merdiveni monte etti ve çeyrek güverte kazandı.  BEN
Gruplı ve neredeyse düştü, çok sarhoş edici fışkırmanın etkisi oldu
Durgun, sevimsiz tatlı, taze gece rüzgârının taslağı
Lazarette atmosferi.  Bir saatin yüzünde bir boğa gözü parladı
kakanın kırılması altında; Saat ikiden sonra yirmi dakika idi.
Ana güverte ve belde hiçbir şey karıştırılmadı; ileri kısmı
Gemi siyahlıkta gizlendi.  Daha önce bir seviye omurgaya yelken açıyordu
Rüzgar ve tuvalinin soluk alanları kamyonlara yükseldi, wan
altında yüzen hassas bukleler ve buhar parçaları olarak
parlak yıldızlar.

Kaka yol açan bir adım attım ve gölgeli gördüm
Güverte bir tarafında yürüyen iki orta geminin figürleri,
diğer taraf, mizzen arma işleminden haberdar, üçüncü bir kişiyi durdurdu
Saatin memuru olduğunu yalnız bırakmasıyla tahmin etti ve
ona adım attı.  Ben yaklaşırken kendini dikti ve şarkı söyledi
Dışarı, "Hallo! Şeytan kimsin?"

"Ben sadece senin lazaretin dışındayım," dedi ben, "bu gemiyi kurtardım
Kıçlı bir makine tarafından kızılmasını sağlamaktan! "

Başını öne eğdi ve yüzüme baktı, ama çok karanlıktı
Benden bir şey yapması için.  İkinci eş olduğunu düşündüm; onun
Yıldızlara Karşı Anahat, Kare, Kurşun Başlı, Kalın Necked bir
Adam.  Birdenbire gelmiş olan iki orta gemiye fırladı
Sırplamanın diğer tarafında bir stand--

"Bay Freeling, aşağıya atla ve kaptanı arayın.
Bir kerede güverte, genç beyefendi. "

Midshipman sarhoşluğa koştu.

"Geminin kıçını patlatmanın bu ipliği nedir?" devam et
İkinci dostum, haklı olarak onu aldığım gibi.

Hikayemi kelimeler komutum kadar basit bir şekilde ilişkilendirdim
İzin verildi.  Ona Avustralya'ya gitmek istediğimi söyledim,
bulamadığım pasajımı ödeyemeyecek kadar fakirdi
Gemide istihdam, kendimi lazarette gizledim
"Avcı" ve oradayken ve son bir saat içinde vardı
Bir adamın bir varil olduğunu düşündüğüm şeye yavaş bir eşleştiğini gördüm
barut ve infernal makinesini ayarladıktan sonra kaybolur.
Ve böylece konuşursak, makineyi cebimden çıkardım ve koydum
eline.

Şu anda kaptan güverteye geldi.  O uzun boylu bir adamdı,
Çok derin ses, yavaş, havalı ve bir şekilde ve konuşma konusunda kasıtlı.

"Sorun ne?" Diye sordu ve anında ekledi: "Bu kim
Adam?"

İkinci eş ona neredeyse teslim ettiğim gibi hikayemi verdi.

Kaptan sessizce dinledi, cehennem makinesini aldı, adım attı
bir lambanın loş yandığı ve
mekanizma parçası.  Bir şekilde işleme şekli,
Flint'i vuran tetikleyici ve orada biraz parladı
Maçı ateşleyen güneş ışığı alevi.  Onun yanına atladım ve
Başparmağım ve işaret parmağı arasındaki yangını daha önce olduğu gibi sıktı.  .
Kaptan, iki orta gemiye baş arkadaşı uyandırmasını ve
Boatswain ve marangoz kıç.

"Gürültü olmasın," dedi ikinci eşe, "Panik istemiyoruz
Bize gemide.  Adamı tarif et, "dedi, bana hitap ederek"
Bu aparatı namluya takmak. "Bunu yaptım."
Bu delikanlı açıklamaya göre kişi? "Dedi Kaptan İkincisi
mat.

İkinci eş, gemide cevap veren kimseyi tanımadığını cevapladı.
çizdiğim benzerlik.

"Beyler, yemin ederim o gemide!" Ağladım ve onu tekrar tarif ettim
Açık boğa gözü ışığın akmasına izin verdiğinde onu gördüğüm gibi
yüzüne adil. Ama şimdi baş memurun, teknewain ve
Carpenter biraz koşuşturma yaptı.  Hikayem aceleyle yeniden anlaşıldı.  .
Carpenter bir fener getirdi ve tüm grup Infernal'ı inceledi
açık ışıkla makine.

"Bu saatin nesnesine ilişkin bir soru yok efendim,"
dedi baş memur.

"Yok," diye bağırdı kaptan; "Birkaç dakika önce benim
el.  Şey canlı görünüyor.  Yumuşakça, şimdi.  Yolcular yapmamalı
Bunu duyun: Panik olmamalı.  Boatwain'i ve marangozu al
Sizinle birlikte, Bay Morritt, Lazarette'e.  Ama ateşine dikkat et. "
Ve daha sonra onlara namlunun onu tarif ettiğim gibi nerede istiflendiğini söyledi.

Üç adam kakadan ayrıldı.  Kaptan şimdi beni yeniden inceledi.  O
Gemisine kendimi gizlediğim her neyse hiç öfke göstermedi.
Tüm soruları ayarlanmış adamın görünüşüyle ​​ilgiliydi
makine, işe nasıl gitmişti, konuştuğunda söyledikleri
Kendisine-ama bu soru cevaplayamadım.  Bittiğinde
Soruları, neyi ilişkilendirdiği Şef Steward için gönderdi
olmuştu ve sonra ona gemide böyle bir kişi olup olmadığını sordu
Açıkladığım gibi.  Adam vardı.

"Onun adı ne?"

"John Howland olarak rezerve edildi, efendim. O bir yönlendirme yolcusu.
Sancak tarafında kabin 2 numaralı.  Yemekleri ona alındı
Kabin ve gemiye geldiğinden beri hiç bu kadar çıktığını sanmıyorum. "

"Git ve kendi kabininde olup olmadığını gör," dedi kaptan.

Steward kakayı terk ederken baş arkadaşı, tekne ve
Carpenter geri döndü.

"Genç adamın belirttiği gibi efendim," dedi Bay Morritt.  "Bir
Barrel of barut, kafasında bir delik olduğunu söyledi.
Bir sigortanın sonunu almaya hazır. "

"Şu anda temizleyin ve dergide istifleyin" dedi
Kaptan, sakince.  "Bu dar bir kaçış oldu. Carpenter, git
İleri ve bir dizi ütü getirin.  Sadece bir varil var mı
Aşağıdaki barut, d'E deyin, Bay Morritt? "

"Artık yok efendim."

"Böyle bir şey Lazarette'e nasıl girebilir?" dedi
Kaptan, ikinci eşe hitap ediyor.

"Tanrı yalnız biliyor!" diğerini patlattı.  "Maskeli gemiye gelmiş olacak
bir şekilde ve beni aldattı.  Bir Lumper'ın eli olmadıkça
işte-bunun hakkında söylediklerinden daha fazla bilmiyor mu? "diye bağırdı
üzerimde yuvarlanıyorum.

Şu anda görevli, eşlik eden yoldan acele etti ve
Kaptana, titreyen bir sesle, "Adam onun içinde ölür
Ranza, efendim, boğazını korkunç bir şekilde keserek. "

"Bizimle birlikte gel," dedi kaptan bana hitap ederek ve
Marangozu ve ikinci eşi kurtarmak, aşağı indik.

Kaptanın fısıldamasına itaat eden koridor boyunca yürüdük
Hafifçe bastırmak ve gürültü yapmak için tedbir kararı.  Gece yarısı fener
Geçişten sonra uzun süreyi hafifçe aydınlattı.  Steward
bizi neredeyse doğru kıç olan bir kabine götürdü ve
kapı.  Bir braket lambası içi ışıkla doldurdu.  İki vardı
Porthole'un altındaki ranzalar ve alt ranzada
Adamım Lazarette'de kalmıştım.  Boğazı çok yaralandı ve
Sağ eli hala yaranın bulunduğu usturayı kavradı
verildi.

"Bu adam mı?" dedi kaptan.

"Bu adam," diye cevapladım, baştan ayağa titriyor ve hasta ve
Görüşün dehşetiyle bayılıyor.

"Steward, doktoru getir," dedi kaptan, "ve marangoza söyle
Burada ütü istemiyoruz. "

Trajik deneyimimin anlatısı,
yapıştırdığım iki gazete hesabının transkripsiyonu
Sıradan kitap.  Birincisi Sydney Morning Herald'dan.  Sonrasında
avcılığın gelişini ve inişten vazgeçilmesini anlatıyor
Ekselansları ve süiti, yazar şöyle devam ediyor:-

"Gemi Thames'ten beş gün dışarıdayken olağanüstü bir
Olay meydana geldi. William Peploe adında genç bir adam, bir STOWAWAY,
Geminin lazaretinde gizlenirken, bir adamın yere girdiğini gördü
sakladığı ve yavaş bir maç ve cehennem makine eklediği
Lazarette'nin ortasında depolanan barut bir varil ve,
Kargo üstünde ne toplayabiliriz!  Adam beklemeyi terk ettiğinde
Young Peploe, maçı tozdan çekti ve taşıdı
Güvertede makine.  Gençlik, bir
John adına başlayan ikinci sınıf yolcu
Howland.  Kötü adamın kabini girildiğinde, yatarken bulundu
Boğazında şiddetli bir yara ile ranzası öldü.
el.  Bu dastwarly denemesi için hiçbir sebep atanmaz.
Değerli gemi ve kargo ve iki yüz numaralı bir ruh şirketi
Ve on, adamın olduğundan şüphe etmek için çok az neden gibi görünüyor
kızgın.  Kesinlikle ama gençliğin şanslı durumu için
Peploe Lazarette'de gizli yatan geminin sert veya tarafı
patladı ve bir taş gibi aşağı inmiş olmalı,
onunla tüm eller.  Yolcular için zamanında izin verilir
Dar kaçışları, yüz gine çantası abone oldu ve
Ekselansları tarafından genç Peploe'ye sunuldu.  Kaptan ona bir
ücretsiz geçiş ve ona geminin rahat bir kıyafetini sağladı
slop-chest.  Ayrıca, bazı durumların
Hükümet, Bay William Peploe'ye söz verildi.
Bu unutulmaz vesileyle ortaya çıkan olağanüstü hizmet. "

Bir sonraki teklifim, iki tarihli Deniz Dergisi'nin sayfalarından
Avustralya'da yukarıdakilerin yayınlanmasından sonraki yıllar
kağıt:--

"Mart ayında Terceira plajında ​​bir şişe alındı,
Azores'in, bir anlatı taşıyan bir kağıt içeren,
bir aldatmaca olun, gizemli ilişkiye biraz ışık tutuyor gibi görünüyor
Huntress, okurlarımızı yönlendirdiğimiz ayrıntılar için
Geçen yılın hacmi.  İngiliz Konsolosu tarafından aktarılan makale,
aşağıdaki gibidir:-


"Gemi _huntress_. Denizde, böyle bir veri, 1853.

"Bu gemide John Howland olarak tanınan ben, yazar
Bu belge.  Yirmi yıl önce haksız yere bir dönem hapis cezasına çarptırıldım
Denizlerde ulaşım ve Norfolk Adası'ndaki tedavim böyleydi
Beni adam tarafından canlandırılmamı sağlayan Tanrı tarafından yemin ettiğimi,
Yaratıklarının temsiline göre hareket etmek bana gönderilmeme neden olmuştu
Hobart kasabasından o cehennem ceza yerleşimine.  O adam, onunla
Bir süitin katıldığı eş ve çocuklar, bu gemide bir yolcu,
Ve onu ve sevgili olabilecekleri gönderme planımı uydurdum
Ona seferin ruhumu sevdiği şeytana
Norfolk Adası'na daha fazla ceza olarak gönderilmemi emretti.  .
Bu geminin yok edilmesi sağlanır.  Hiçbir şey onu önleyemez.  Bir varil
Barut, Doğu Hindistan rıhtımlarında iyi akraba eller tarafından istiflendi
Bekletme erişiminin hangi kısmının kolay olduğu lazarette
Küçük tuzak kapısı.  Benden önce bir saatin dörtte üçünü yazıyorum
Planımın yürütülmesine ve hayalimin gerçekleştirilmesine devam edin
intikam.  Bu belgeyi tamamladığımda bir
dikkatlice mantar ve mühürleyeceğim ve denize gireceğim şişe
Kabin porthole aracılığıyla.  Acı çekmesi gereken birçok kişi için üzgünüm
Birinin günahları nedeniyle; Ama bu yok olmalı ve hemen,
hangi umut içinde, bu makale bulunduğunda,
Evdeki yetkililere aktarıldı, böylece benim acımın kaderi
Düşman bilinebilir, kendime abone olurum,

"İsrail Thomas Wilkinson,
  "Eski hükümlü ve teyz bilet adamı."




Büyük üçgen düello

Kaptan Frederick Marryat tarafından


Jack, tekne şıkına doğru yürüdü ve şapkasını çıkardı.
Son derece nezaket, ona dedi ki:

"Hatarsam, Bay Biggs, konuşmanız beni ifade ediyor."

"Büyük olasılıkla öyle," diye yanıtladı teknewain. "Dinleyiciler iyi değil
kendilerinin. "

"Beylerin bakmadan sohbet edemeyeceği,"
DEVAMI Bay Easthupp, gömlek yakasını çekerek.

"İlk kez çok uygun düşünmüyorsunuz
Saldırgan sözler, Bay Biggs; Ve kendini düşündüğünüz gibi
Pantolonların ilişkisinde kötü muamele gördü, çünkü size bir kerede bunu söylüyorum
Onları gemiye getiren bendim, sadece "Devam ettim
Kahraman, çok kibar bir yayla, "sana vermekten en mutlu olacağım
memnuniyet."

"Ben üstün subayım Bay Easy," diye yanıtladı Boatswain.

"Evet, hizmet kurallarına göre; ama şimdi sen olduğunu iddia ettin
Rütbenizden feragat eder: Gerçekten de bu vesileyle itiraz ediyorum; Benteyim
Çeyrek güverte ve sen değilsin. "

"Bu hakaret ettiğiniz beyefendi,"
Boatswain, takipçinin görevlisine işaret ediyor.

"Evet, Bay Heasy, kendin kadar iyi bir beyefendi, olmasına rağmen
'reklam talihsizlikleri.  Ülkede Hany gibi bir aile tutuyorum, "
diye cevapladı Bay Easthupp, şimdi teknewain tarafından desteklendi.  "Yılların çoğu
Ben Valk Bond caddesi ve ben senin kadar weins'imde iyi kan, Bay
Heasy, ben talihsiz olmama rağmen.  Bende Hadmirals vardı
aile."

"Bu beyefendiye büyük ölçüde hakaret ettiniz," dedi Bay Biggs,
devam; "Ve tüm eşitlik konuşmanıza rağmen, sen
ona memnuniyet vermekten korkuyor; Kendini senin altında sığınıyorsun
çeyrek güverte. "

"Bay Biggs," diye yanıtladı şimdi çok wroth olan kahramanımız, "diye devam edeceğim
Kıyı doğrudan Malta'ya varıyoruz.  İzine izin ver ve bu adam
sade kıyafetler ve ikinizle tanışacağım; Ve sonra sana göstereceğim
Memnuniyet vermekten korkuyor olsam da. "

"Her seferinde bir tane," dedi tekne.

"Hayır, efendim, her seferinde bir tane değil, ama ikisi de aynı anda savaşacağım
İkisi de ya da hiç.  Eğer benim üstün memurumsanız, inmelisin, "
Jack, ironik bir küçümseyerek, "benimle tanışmak için, yoksa yapmayacağım
biraz daha iyi olduğuna inandığım o adamla tanışmaya inmek
bir yankesiciden daha. "...

Bay Biggs, savaşacağını ilan ettikten sonra, elbette dikkat etmek zorunda kaldı
bir saniye ve topçu Bay Tallboys'a sabitledi ve istedi.
onun arkadaşı olması.  Bay Tallboys, son olarak çok fazla
Jack'in navigasyon biliminde onun üzerindeki zaferlerinden rahatsız ve
Bu nedenle ona karşı kötü niyetli hissetti, rıza gösterdi; Ama o çok fazlaydı
Üçünün aynı anda savaşmak için nasıl düzenleneceğini şaşırttı
İki düello olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu; Böylece kabine gitti ve
okumaya başladı.  Jack, öte yandan, bir kelime söylememe cesaret etmek
Konuyla ilgili Jolliffe; Gerçekten de gemide kim kimse yoktu
Gascoigne'den başka güvenebilirdi; Bu nedenle ona gitti ve yine de
Gascoigne, Jack'in aşırı bir kazı olduğunu düşündü.
Boatswain; Zorluk verildikçe, geri çekilme yoktu,
Ve bu nedenle, tüm orta gemiler gibi, eğlence öngörerek ve
Sonuçlardan oldukça düşüncesizce ...

Bay Tallboys, Bay Gascoigne'e hitap etti ve onu parçaladı.
Boatswain kendini bir bardak grog ile eğlendirdi ve kahramanımız oturdu
Dışarıda, bir maymun alay.

"Bay Gascoigne," dedi topçu, "
Bu düello yapılmalı, ama sonunda öğrendim.  Anlıyorsun
Savaşacak üç parti var; Orada iki ya da dört tane olsaydı
Doğru çizgi veya kare rehberlik edebileceğinden, zorluk olmazdı
Bu durumda ABD; Ama bunu üçgenin üzerine ayarlamalıyız. "

Gascoigne baktı; Ne olacağını hayal edemedi.

"Bay Gascoigne, eşkenarlığın özelliklerinin farkında mısınız?
üçgen?"

"Evet," diye yanıtladı Midshipman; "Üç eşit tarafı var. Ama ne
Şeytan bunun düello ile ilgisi var mı? "

"Her şey, Bay Gascoigne," diye yanıtladı topçu; "Çözdü
büyük zorluk; Gerçekten de, üçü arasındaki düello sadece yapılabilir
Bu prensip üzerine. Gözlemliyorsun, "dedi topçu, bir parça alarak
Cebinden tebeşir ve masada üçgen yapmak, "
Şekil Üç noktamız var, her biri birbirinden eşit uzaklıkta; Ve biz
üç savaşçıya sahip olmak; böylece her noktaya bir tane yerleştirirken, hepsi
Üç için adil oyun: Örneğin Bay Easy burada duruyor,
Boatswain burada ve üçüncü köşedeki takipçinin görevlisi.  Şimdi ise
Mesafe oldukça ölçüldü, iyi olacak. "

"Ama sonra," diye yanıtladı Gascoigne, fikri çok memnun etti, "
ateş?"

"Kesinlikle çok fazla sonuç değil," diye yanıtladı topçu; "Ancak
Yine de, denizciler olarak, bana güneşle ateş etmeleri gerektiği anlaşılıyor;
Yani, Bay Biggs, Bay Biggs, Bay Easthupp'ta Bay Easy Fires ve
Bay Easthupp Bay Easy'e ateş ediyor, böylece her bir partiyi algılıyorsunuz
atışını birine aldı ve aynı zamanda bir başkasının ateşini aldı. "

Gascoigne, yargılamanın yeniliklerinde ecstasies'teydi, daha fazla
Bu kolay, o kolayın her avantajı elde ettiğini algıladığı için
ayarlama.

"Sözüm üzerine, Bay Tallboys, sana büyük bir kredi veriyorum; bir
Derin matematiksel kafa ve düzenlemenizden çok memnunum.
Elbette bu işlerde müdürler
saniyelerin düzenlemeleri ve Bay Easy'de ısrar edeceğim
Mükemmel ve bilimsel teklifinize rıza gösterme. "

Gascoigne dışarı çıktı ve Jack'i maymundan uzaklaştırarak ona söyledi
Topçunun önerdiği, Jack'in yürekten güldüğü.

Topçu da bunu pek iyi olmayan tekneye açıkladı
Anlayın, ama cevap verdi:

"Her şeyin yolunda olduğunu, atış için vurulduğunu ve tüm iyilikleri lanet etmeyi cüret ediyorum."

Partiler daha sonra iki çift gemi tabancasıyla yerinde tamir ettiler,
Bay Tallboys'un kıyıda kaçırdığı; Ve onlar devam etmez
Topçunun Bay Easthupp olarak adlandırdığı zemin, işbirliğinden.  İçinde
Bu arada Gascoigne, on iki eşkenar üçgen ölçüyordu
adım attı ve işaretledi.  Bay Tallboys, geri döndüğünde
Purser'ın görevlisi, yere gitti ve bunun "eşit olduğunu bulmak
Eşit taraflarla yatırılan açılar, "her şeyin yolunda olduğunu açıkladı. Kolay.
istasyonunu aldı, teknewain ona konuldu ve Bay Easthupp,
oldukça gizem içindeydi, topçu tarafından üçüncü pozisyona yönlendirildi.

"Ama Bay Tallboys," dedi takipçinin görevlisi, "Anlamıyorum
Bu.  Bay Easy önce Bay Biggs ile savaşacak, değil mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Topçu, "bu üç düello. Ateş edeceksin
Bay Easy, Bay Easy Bay Biggs'e ateş edecek ve Bay Biggs ateş edecek
Sen.  Her şey düzenlendi, Bay Easthupp. "

"Ama," dedi Bay Easthupp, "anlamıyorum. Bay Biggs neden
Bana ateş?  Bay Biggs ile kavgam yok. "

"Çünkü Bay Biggs ve Bay Biggs'in atışını yapması gerekiyor.
ilave olarak."

"Eğer daha önce beyefendi şirketinde bulunduysanız, Bay Easthupp,"
Gözlemlenen Gascoigne, "Düello hakkında bir şeyler bilmelisin."

"Evet, evet, en iyi şirketi tuttum Bay Gascoigne ve bir
beyefendi memnuniyeti; Ancak----"

"O zaman efendim, eğer durum buysa, onurunuzun içinde olduğunu bilmelisiniz.
İkincinizin elleri ve hiçbir beyefendi itiraz etmiyor. "

"Evet, evet, biliyorum, Bay Gascoigne; ama yine de,
Bay Biggs ve bu nedenle Bay Biggs, elbette bana hedeflemeyecek. "

"Neden, hiçbir şey için kovulacağımı sanmıyorsun?"
Boatwain yanıtladı.  "Hayır, hayır, yine de benim çekimimi yapacağım."

"Ama arkadaşın Bay Biggs?"

"Aynı şey birine ateş edeceğim; vuruş için vurulun ve
en şanslı. "

"Vel, beyler, bu yargılamalara karşı süzülürüm," diye yanıtladı Bay
EastHupp.  "Buraya Bay Easy'den memnuniyet duymaya geldim ve
Bay Biggs tarafından kovulun. "

"Bay Easy'e ateş ettiğinizde memnuniyetiniz yok mu?" cevapladı
topçu.  "Daha ne olurdu?"

"Bay Biggs'e karşı ateş etmem."

"Yani bir tane almadan bir şansın olurdu!" diye bağırdı Gascoigne. "Gerçek şu ki, bu adam karışık bir korkak ve olmalı
tekrar işbirliğine başladı. "

Bu hakarette Bay Eastthupp toplandı ve teklif edilen tabancayı kabul etti
topçu tarafından.

"Bu kelimeleri kulak mısınız Bay Biggs?
beyefendi!  Benden kulak olacaksın efendim, gemi ödenir ödenmez
kapalı.  Artık müthiş değilim, Bay Tallboys.  Dishonor'dan önce ölüm!  Ben
Bir beyefendi, Damme! "

Her olayda, şişme çok cesur bir beyefendi değildi, çünkü
tabancasını işaret ederken en çok titredi.  Nişancı verdi
Söz sanki gemide büyük silahları kullanıyormuş gibi.

"Kilitlerinizi horoz! Nesneyi iyi hedef alın! Ateş! Durdurun
Havalandırmalar! "

İkincisine uymuş gibi görünen savaşçılardan sadece biri
Ek emir, elini ona alkışlayan Bay Eastthupp'dı.
Arkasında pantolon, yüksek sesle bağırdı ve sonra düştü, mermi
onur koltuğundan temizlikten, sahip olduğu
Browide'ı, karşılaştığı gibi teknewain için bir hedef olarak sundu
Kahramanımız.  Jack'in atışı da geçti.
Her iki tekne swain'in yanakları, çıkarmadan daha fazla yaramazlık olmadan
En iyi üst çift dişlerinden ikisi ve deliğinden zorlamak
Daha fazla yanak, teknewain'in kendi tütün steriline.  Bay'a gelince
Easthupp'ın topu, çok huzursuz olduğu için ve gözlerini kapatmadan
Kazandı, Rab'bin nerede olduğunu bilmişti.

Takipçinin görevlisi yere yattı ve çığlık attı; Boatswain tükürük
Çift dişleri ve iki veya üç ağız dolusu kan ve sonra
Tabancasını bir öfkeye attı.

"Tanrı tarafından güzel bir iş!" o püskürttü.  "Borumu çıkardı. Nasıl
Şeytan, sipariş edildiğimde akşam yemeğine boruya veriyorum, tüm rüzgarım sarkıyor
yanaklardan mı? "

Bu arada, diğerleri takipçinin yardımına gitmişti
Seslerine devam eden Steward.  Onu incelediler ve
Bu kısımda bir yara olarak kabul edildi.

"Karışık haykırışını tut," diye bağırdı topçu "ya da
Burada koruyun.  İncinmiyorsun. "

"Hain Selam!" Steward'ı kükredi.  "Oh, ölmeme izin ver! Ölmeme izin ver!
Beni hareket ettir! "

"Anlamsız!" Topçu ağladı, "Kalk ve aşağı inmelisin
bot; Eğer yapmazsan, seni terk edeceğiz.  Dilini tut, seni karıştırın!
Yapmayacak mısın?  O zaman sana Halloo'ya bir şeyler vereceğim. "

Bunun üzerine Bay Tallboys, zavallı sefilin sağını kelepçelemeye başladı ve
Sol, yakında o kadar çok swingeing kutusu aldı ki yakında
sadece "oh, canım! Böyle insanlık dışı!
Part!  Ah hayatım! kalkmalı mıyım?  Gerçekten yapamam. "

"Hareket edebileceğini sanmıyorum, Bay Tallboys," dedi Gascoigne.  "Yapayım
En iyi planın ikisini iki kişiyi çağırmak olacağını düşünüyorum.
işbirliği ve onu hemen hastaneye götürmelerine izin ver. "

Topçu, adamları aramak için işbirliğine indi.  Bay Biggs, kim
Yüzünü sanki bir diş ağrısı vardı, çünkü kanama vardı
Çok hafifti, takipçinin görevlisine geldi, diye bağırdı:

"Ne kadar inliyor ne yapıyorsun? Bana bak
figürümden iki atış delik, sadece bir tane var
senin kıç.  Keşke seninle, cennetle değişebilseydim! Yapabildiğim için
O zaman düdüğümü kullan.  Şimdi, borulamaya çalışırsam, böyle bir
Majestelerinin rüzgar deposunun savurgan harcamaları asla
Bir not çıkar.  Senin kötü bir atış, Bay Easy. "

"Gerçekten çok üzgünüm," diye yanıtladı Jack, kibar bir yayla "ve yalvarıyorum
En iyi özürümü sunmak için. "

-"Midshipman kolay."




Üç yüksük ve bezelye

George Borrow tarafından


Çadırdan bir adam ortaya çıktı, önünde oldukça tekil bir
masa.  Beyaz anlaşma gibi görünüyordu, son derece küçüktü.
Üst ve çok uzun bacaklarla.  Girişten birkaç metre uzakta
durakladı ve etrafına baktı, sanki onun
almalı. Şu anda, gözü üzerim üzerine bakıyor
öğütülmüş, başladı ve bir an için ortaya çıktı
Mümkün olduğunca hızlı, masa ve hepsi.  Ancak bir anda, görünüyordu
güvenceyi kurtar ve bulunduğum yere gelmek,
Masanın bacakları önüne yansıtıyordu, "Seni gördüğüne sevindim
İşte efendim! "

"Teşekkür ederim," dedi; "Güzel bir gün."

"Çok iyi efendim. Lordluğun oynayacak mı?
Kazanır-bulamayan, kaybeder. "

"Ne oynayın?" dedi I.

"Sadece yüksük ve bezelye, efendim."

"Hiç böyle bir oyun duymadım."

"Sen değil mi? Peki, yakında sana öğreteceğim," dedi masayı yerleştirerek
aşağı.  "Tek yapmanız gereken masama bir egemenlik yapmak ve
Yüksüklerimden birinin altına koyduğum bezelyeyi bulmak için.  Eğer bulursan
O-ve onu bulmak yeterince kolay-size bir egemen veriyorum
Kendi; Bulunan onlar için kazanır. "

"Ve bulamayanlar, kaybeder," dedi I. "Hayır, oynamak istemiyorum."

"Neden olmasın, efendim?"

"Neden, ilk etapta param yok."

"Ah, paran yok! Tabii ki, davayı değiştiriyor. Eğer varsa
Para yok, oynayamazsın.  Sanırım sonra görmeliyim
Müşteriler, "dedi, ovaya bakarak.

"İyi günler," dedi I.

"İyi günler," dedi adam yavaşça, ama hareket etmeden ve sanki
refleks.  Bir iki dakika sonra bana sorgulayarak bakıyor, o
"İstihdam dışında mı?"

"Evet," dedi, "istihdam dışında."

Adam, yere uzanırken gözüyle ölçtü.  Uzun
"Sana bir iki kelime konuşabilir miyim?

"İstediğin kadar," dedi I.

"O zaman biraz işitmeden, çimlerin biraz daha uzağına gelin,
Eğer lütfen efendim. "

"Neden bana efendim diyorsun?" Dedi ki, ortaya çıkıp onu takip ederken.

"Bizden biz her zaman müşterilerimize lordlar çağırıyoruz," dedi adam.
"Ama sana artık bu kadar aptalca bir isim demeyeceğim. Gel."

Adam kuru bir çukurun kenarına gelene kadar ovada yürüdü,
Ne zaman, kimsenin yakın olmadığını görmek için etrafa bakarken, masasını koydu
çim ve bacaklarıyla çukurun yanında otururken,
aynı şeyi yapmam için beni etkiledi.  "Yani istihdam istiyorsun?" dedi,
Yanına oturduktan sonra.

"Evet," dedim, "Ben çok istihdam istiyorum."

"Sanırım seni biraz bulabilirim."

"Ne tür?" dedi I.

"Neden," dedi adam, "Sanırım benim kaputum olacaksın."

"Bonnet," dedi; "Bu nedir?"

"Bilmiyor musun?
yüksük ve bezelye oyunu; Ama sana söyleyeceğim.  Biz oyun çok
çok maruz kaldı.  Millet, paralarını kaybettiklerinde,
Bizimle oynayın çoğunlukla yapar, bazen kaba dil kullanır, bize hile çağırır,
Ve bazen şapkalarımızı gözlerimizin üzerine vurur; Ve dahası,
Masamızın altına tekme atın, en büyük anlaşmaların uçmasına neden olur.  Bu
Üçüncü masa bu gün kullandığım, diğer ikisi Unciil tarafından kırılıyor
Müşteriler.  Yani biz genellikle beyefendilerin devam etmesini seviyoruz
Bizimle üzerimize düşeni yapmak ve bizi teşvik etmek için teşvik etmek
Hakkımızda hiçbir şey yok.  Örneğin, müşteri 'Hile oldum' dediğinde
Bonnet, 'Hayır, sen değilsin; Her şey yolunda. '  Ya da şapkam ne zaman
gözlerimin üzerine devirildi, kaput kare olmalı ve 'Hiç görmedim
Tüm hayatım boyunca daha önce adam, ama onu kötü kullandığını görmeyeceğim. ' Ve ne zaman
Masaya tekme atıyorlar, kaput 'Masayı görmeyeceğim
Kötü kullanılmış, çok güzel bir masa da; Ayrıca kendimi oynamak istiyorum. '  Ve
Sonra kaputa, 'Teşekkür ederim, efendim, onları bulan, söyleyebilirim,
kazanır. '  Ve sonra kaput oynuyor ve kaputun kazanmasına izin veriyorum. "

"Tek kelimeyle," dedi ben, "kaput seni kapsayan adam anlamına gelir.
Gerçek kaput kafayı kaplar. "

"Sadece öyle," dedi adam; "Görüyorum ki uyanık olduğunu ve yakında bir
birinci sınıf kaput. "

"Ücretler ne olurdu?" Talep ettim.

"Neden, birinci sınıf bir kaput için, olduğunu düşündüğüm gibi, yapabilirim
haftada kırk ila elli şilin vermeyi göze alıyor. "

"Bu mümkün mü?" dedi I. "İyi ücretler, değil mi?" dedi adam ...

"Ücretlerle ilgili bir hata bulamıyorum," dedi ben, "ama istihdamı sevmiyorum."

"Kaput gibi değil mi?" dedi adam.  "Ah, anlıyorum, olmak istiyorsun
müdür.  Peki, bir zaman gelebilir-uzun beyaz parmaklarınız
sadece iş için hizmet ederdi. "

"Bu zor mu?" Talep ettim.

"Neden, çok kolay değil. İki şey ihtiyaç duyuyor-doğal yetenek ve
sürekli uygulama.  Ama sana bir veya iki nokta ile bağlantılı bir
oyun "ve yan tarafa otururken masasını dizlerinin arasına yerleştirerek
Çukurdan üç yüksük ve küçük bir kahverengi pelet üretti,
Bezelye benzeyen bir şey.  Yüksük ve peleti hareket ettirdi, şimdi
Tüm görünümün birine ve şimdi diğerinin altına yerleştirilmesi.  "Altında
Şimdi hangisi? "Sonunda dedi." Bunun altında, "dedi ben,
Yüksüklerin en alt kısmı, durduklarında bir tür oluşturdu
üçgen.  "Hayır," dedi, "değil; ama kaldır."  Ve ben
Yüksük yükseltti, gerçekte pelet onun altında değildi.  "Oldu
Hiçbirinin altında, "dedi." Küçük parmağım tarafından bastırıldı
avucuma karşı. "Ve sonra bana hile nasıl yaptığını gösterdi ve
bana oyunun komik olup olmadığını sordu; Ve cevap verdiğimde
Olumlu, dedi ki, "Beğenmene sevindim; gel ve kazanalım
biraz para. "

Bunun üzerine, kalkmak, masayı önüne koydu ve hareket ediyordu
uzak; Ancak karışmadığımı gözlemleyerek bana ne olduğumu sordu
için kalmak.  "Sadece kendi zevkim için," dedi; "Oturmayı seviyorum
İşte çok iyi. "" O zaman kapanacak mısın? "Dedi adam." Hiçbir şekilde, "
Ben cevap verdim; "Teklifin bana uymuyor."  "Müdür olabilirsin
Zaman, "dedi adam." Bu hiçbir fark yaratmaz "dedi ve oturuyor
Bacaklarım çukurun üzerindeyken, bir Ermeni düşmeye başladım
isim.  "Yapamaz," dedi adam; "Hayır, ne de gipsy.
Eğer kapanmazsan, başka bir irade; Daha fazla zaman kaybedemem "ve
Hemen ayrıldı.  Ve dört Ermeni ismini reddettikten sonra,
Farklı beyanlardan çukurun yanından kalktım ve dolaştım
Yeşilin üzerine dağılmış çeşitli insan grupları arasında.
Şu anda Yüksulların Adamının durduğu yere geldim.
Önündeki masa ve onun hakkında birçok insan.  "Onları bulan,
Kazanıyor ve bulamayanlar, kaybediyor, "diye bağırdı. Çeşitli bireyler
peleti bulmaya çalıştı, ama hepsi başarısız oldu, sonunda
Önemli bir memnuniyetsizlik ifade edildi ve haydut ve terimler ve
Hile ona beraberleşti.  "Hayatım boyunca hiç kimseyi aldatmadım!"
Ağladı; Ve beni elimde gözlemliyorum, "Adil oynamadım, efendim?" O
sordu.  Ama cevap vermedim.  Şu anda biraz daha oynadı ve o
Bir veya iki kişinin kazanmasına izin verdi ve onunla oynama hevesi oldu
daha büyük.  Bir süre baktıktan sonra uzaklaşıyordum.  Sadece
Sonra elinde bir personel ile kısa, kalın bir şahsiyet algıladım.
büyük bir aceleyle ilerlemek; bunun üzerine, ani bir dürtü ile, ben
diye bağırdı:

  "Shoon Thimble-Engro; Avella Gorgio!"


Bezelye ve tazelik sürecinin ortasında olan adam, daha erken
Distich'in son sözünü duydu, alarmlı bir görünüme dönüştü
Nerede durduğum yön.  Sonra etrafa bakmak ve algılamak
Konsol, derhal peletiyle kaydı ve ona
Cep ve masasını kaldırarak, onun hakkında insanlara ağladı,
"Yol yap!"  Başıyla bana bir hareketle, sanki onu takip ediyormuş gibi, o
Kısa Pursy Constable'ın yapabileceği hızlılıkla dolu
Rakip yok.  Ve nereye gitti ya da ona ne oldu, biliyorum
Değil, başka bir yönde döndüğüm kadar.-"Lavengro."











Projenin Sonu Gutenberg Uluslararası Kısa Hikayelerin E -Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERNATIONAL SHORT STORIES ***

***** This file should be named 32846.txt or 32846.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/8/4/32846/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
