*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tree of Life (Hayat Ağacı)
Yazar: Catherine Lucille Moore
Yayın Tarihi: June 17, 2010 [EBook #32850]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32850
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tree of Life, by Catherine Lucille Moore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tree of Life

Author: Catherine Lucille Moore

Release Date: June 17, 2010 [EBook #32850]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREE OF LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                             Hayat Ağacı

                              C.L. Moore tarafından

[Transcriber Not: Bu ETEXT, Garip Tales Ekim'den üretildi
1936. Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
Bu yayında telif hakkı yenilendi.]


[Sidenote: _A Mars gezegeninin sürükleyici hikayesi ve korkunç
Kurbanlarını uzaktan ona çağıran canavarlık-Kuzeybatı Masalı
Smith_]


Zamana bağlı Illar Illar Arama uçakları süzüldü ve daire içine alındı.
Northwest Smith, onlara çelik-be bakış açısıyla onlara bakıyor
Yarım kollaplı bir tapınağın barınağı, yukarıda tekerlekli akbabalar düşünce
leş. Bütün gün şimdi bu kalıntıları onun için atıyorlardı.
Şu anda, susuzluğun boğazını ve açlığını park etmeye başlayacağını biliyordu
ona kemirir. Bu eski Marslı'da ne yiyecek ne de su vardı
kalıntılar ve bunun sadece bir zaman meselesi olabileceğini biliyordu
Kendi bedeninin aciliyetleri onu bu tekerlekli işaretlemek için dışarı çıkarırdı
Devriye gemileri ve zor kazanılan özgürlüğünü yiyecek ve içecek için takas ediyor. O
Tapınak kemerinin gölgesinin altına çömelmiş ve lanetlenmiş
Alev patlamasını kaçan devriye nişancısının doğruluğu
Illar'ın kalıntılarının sadece kenarına gönder.

Şu anda ona eski tapınakların çoğunda
Günler dış mahkemede bir süs kuyusu,
Wayfarers. Tabii ki içindeki tüm su bir milyon yıl kuru olurdu,
Ama yapmak için daha iyi bir şey eksikliğinden dolayı, kenarda koltuğundan yükseldi
çökmüş merkezi kubbenin ve hala sağlam bir şekilde temkinli bir şekilde
Tapınağın önüne doğru koridorlar. Bir karışıklık içinde durakladı
avlunun kenarında enkaz ve güneş sırılsıklamına baktı
bir zamanlar hizmet etmiş olan süslü kuyulara doğru kaldırımın genişliği
Mars'ın yeşil bir gezegen olduğu günlerde buradan geçen gezginler.

Alışılmadık derecede ayrıntılı bir iyi ve inanılmaz derecede iyi korunmuştu. Onun
jant, sembolizmi bir kez olması gereken bir mozaik patern ile kakılmıştı.
Derin anlamlı ve üstünde, zamana meydan okuyan bronz büyük bir hayranında
Ayrıntılı bir ızgara çalışması, kaçınılmaz yaşam ağacı desenini tasvir etti
üç dünyanın sembolizminde sıklıkla ortaya çıkar. Smith
Barınağından biraz inanılmaz bir şekilde baktı, öyleydi
Bütün bu kırık taş kaosunun ortasında mucizevi bir şekilde korunmuş,
Güneşli kaldırım üzerindeki gölgenin hassas izi olması gerektiği kadar mükemmel
bir milyon yıl önce tozlu gezginler burada içmek için durakladı.
Büyük kapılardan öğleden sonra dosyaladıklarını hayal edebiliyordu
O----

Görüşen gözleri çemberin
Yıkık duvarlar. Kapı yoktu. İzi bulamadı
Mahkemenin dış duvarının etrafında herhangi bir yerde. Buradaki tek giriş,
Neredeyse kalan vakıflardan söyleyebileceği gibi
kalıntılarında duran kapı. Kuir. Bu özel olmalı
Mahkeme, o zaman, büyük ızgaralı taç giymiş iyi,
rahipler. Ya da bekle-sonra bir rahip kralın olmadı
Şehir olarak adlandırıldı mı? Bir sihirbaz kral, bu yüzden efsane, tapınağı da yöneten
Demir eli ile saray olarak. Bu özenle iyi desenli
Malzeme Kraliyet Çağların ağırlığına dayanacak kadar, iyi olabilir
o uzun ölü hükümdarın kullanımı için sakrosank. Olabilir ---

       * * * * * *

Güneş-parlak kaldırım karşısında bir uçağın gölgesini süpürdü. Smith kaçtı
Gemi avlunun üzerinde alçakta dolaşırken daha derin saklanmaya geri döndü.
Ve o zaman, ufalanmış bir duvara çömeldi ve bekledi,
Hareketsiz, geçme tehlikesi için, birincisi için farkında oldu
onu korkutan bir ses zamanı, böylece
Kulaklar-Tekrarlayan bir ses, boğulmuş ve kederli-bir kadının sesi
hıçkırık. Onun tutarsızlığı onu bir an için unutmuş hale getirdi
açık havada güneşte havada uçma. Tapınağın loşluğu
Harabeler o an için yaşayan ve hayati bir yer haline geldi,
Gözyaşlarının sesi. İnanılmazlık içinde yaklaşık yarısına baktı, merak ediyor mu?
Açlık ve susuzluk zaten onun üzerinde hileler oynuyorlardı, ya da bunlar kırılırsa
Salonlar, ağlayan bir milyon yıllık kederle perili olabilir
Koridorlar dinleyicilerini deli etmek için. Bu tür perilerin masalları vardı
Mars'ın eski kalıntılarından bazıları. Saç hafifçe onun arkasına dikildi
Kuvvet silahının poposuna elini koyarken ve bir
Muffled gürültünün kaynağına doğru temkinli sinsi.

Şu anda bunların kasvetinde ışıltı, ışıltı yakaladı.
Yıkık duvarlar ve sessiz adımlarla ileri gitti, gözler daraldı
Bunun ne tür bir yaratık yaratma çabası ağlamış olabilir
Zaman unutulmuş kalıntılarda yalnız. Bir kadındı. Ya da loş vardı
bir kadının ana hatları, düşmüş duvarların açısına karşı toplanmış ve örtülü
Uzun koyu saçlı muhteşem bir duş. Ama bir şey vardı
Onun için tuhaf bir şekilde tuhaf. Solgun bakışını ona odaklayamadı
Ana hatlar. O,
kasvet, hıçkırıkların sesinin gerçek dışı bir görünümle parıldayan
reddedildi.

       * * * * * *

Ne yapacağını karar vermeden önce, bir şey olmalı
Ağlayan kızı artık yalnız olmadığı konusunda uyardı.
Gözyaşları aniden kontrol etti ve başını kaldırdı ve ona döndü
yüz yüze, vücudunun ana hatlarından daha fazla ayırt edilemez. Hiç çaba göstermedi
Bulanık özellikleri görünürlüğe çözmek için
aydınlık maske onu neredeyse algılanabilir bir şekilde yakalayan iki gözü yaktı
Etkiler ve onları dönemeyeceği bir bakışta kavradı
eğer yaparsa.

Moonstone gibi renkli, şimdiye kadar tanıştığı en şaşırtıcı gözlerdi.
Sütle yarı saydam, böylece neredeyse kör görünüyorlardı. Ve o manyetik
Stare onu hareketsiz tuttu. Onunla onu kavradığı anda
düzeltildi, aytaşı baktı, somut bir bağ gerginmiş gibi hissetti
aralarında.

Sonra konuştu ve sonuçta zihninin başlayıp başlamadığını merak etti
Ölü Illar'ın perili yalnızlığında yol verin; Kelimeler olsa da
Konuştu, anlamsız seslerden dolayı kulaklarına düştü
beyninde, çok aşan bir netlikle oluşan bir mesaj
kelimelerin iletişimini durdurmak. Ve sütle renkli gözleri sıkıldı
şiddetli bir yoğunluğa sahip.

"Kayboldum-kaybettim ----" beynindeki sesi ağladı.

Ani gözyaşları acele, zorlayıcı gözleri örttü,
parlaklık. Ve o aytaşının bu bulutlanmasıyla tekrar özgürdü
yüzeyler. Sesi ağladı, ama kelimeler anlamsızdı ve hayır
Beyninde onlarla eşleşecek bilgi oluştu. Sert bir şekilde geri adım attı
hızlan ve ona baktı, çaresiz bir inanılmazlık hissi yükseliyor
onun içinde. Çünkü hala doğrudan parlayana odaklanamadı
Beyazlığı ve hiçbir şey bu aytaşı gözlerini kurtardı
o.

Kız ayağa kalktı ve sessizce yükseldi, omuzlarını kavradı
acil ellerle. Yine gözlerinin kör yoğunluğu
Onun, ellerinin debriyajı kadar somut bir kuvvetle; Tekrar
Bu zeka akışı beynine güçlü, yalvaran bir şekilde döküldü.

"Lütfen, lütfen beni geri al! Çok korkuyorum-bulamıyorum
Yol-Oh, lütfen! "

Ona göz kırptı, şaşkın zihni yavaş yavaş temelini fark etti
neler olduğuna dair gerçekler. Açıkçası sütlü, görmeyen gözleri
gerekmeden düşüncelerini ona taşıyan manyetik güç
ortak konuşma. Ve onlar güçlü bir zihnin gözleriydi, çıkışlar
Beynine şiddetli bir enerji akışı döküldü. Yine de
Aktardıkları kelimeler dehşete kapılmış ve çaresiz bir kızın sözleriydi. A
Güçlü bir savaş duygusu,
her ikisi de ona dövüyordu konuşma ve gücün uyumsuzluğu
Her nefeste daha acilen. Güçlü ve
Korkmuş bir kızın hıçkırıklarını taşıyan güçlü iradeli kadın. Oradaydı
İçinde samimiyet yok.

"Lütfen, lütfen!" Beyninde sabırsızlığını ağladı. "Yardım et! Bana rehberlik et
geri!"

"Nerede?" Kendi sesini sorduğunu duydu.

"Ağaç!" İfadeydi
Bütün kulakları duydu ve aytaşı bakışları onu güçlü bir şekilde aktardı. "
Hayat ağacı! Oh, beni ağacın gölgesine geri götür! "

Grille süslü bir vizyon, hafızasına iyi sıçradı. Oldu
Tam o zaman düşünebileceği tek ağaç sembolü. Ama mümkün olan
Kuyu ile kayıp kız arasında bağlantı olabilir mi?
kayıp? O bilinmeyen dilde başka bir ağlama, başka bir kederli sallama
Omuzları, ani zihnine ani bir çözüm getirdi. Orada
onu kuyulara geri götürmek için zarar olamazdı,
Kesinlikle atıfta bulunuyor olmalı. Ve aklında güçlü bir merak büyüyordu.
Bu queer olayında Göz Meting'den çok daha fazlası gizlendi. Ve bir
Wild Guess, belki de gelmiş olabileceğini aklında parlatmıştı
iyi inen bir yeraltı dünyasından. Olurdu
Onun bulanıklığı olmasa da, parlak solgunluğunu açıklayın; Ve de gözleri
Işıkta işlev görmüyordu. Çok daha inanılmazdı
varlığının açıklaması, ama birkaç dakika boyunca bilmiyordu
henüz.

"Gel," dedi, kavrayan elleri nazikçe alarak
omuzlar. "Seni kuyuya götüreceğim."

Derin bir rahatlamanın içini çekti ve zorlayıcı gözlerini bıraktı
onun, o garip, gabling dilini mırıldanıyor, ne olması gereken
teşekkürler. Onu elinden aldı ve yıkık kemerine döndü
kapı.

Parmaklarına karşı eti havalı ve sertti. Dokunuşa
Somut, ama bu yüzden yakınında bile, gözleri bulutlu olana odaklanmayı reddetti
Vücudunun opaklığı, akışlı saçlarının karanlık bulanıklığı. Hiçbir şey ama
yanan, kör gözler, perdeyi delecek kadar güçlüydü
onları ayırdı.

Tapınağın pürüzlü tabanında yanında tökezledi,
Başka bir şey söylememek, ona geri dönmek için hevesle nefes nefese
anlaşılmaz "ağaç". Bu hevesin ne kadarı Smith kabul edildi
Hala emin olamazdı. Kapıya ulaştıklarında onu durdurdu
Bir an için gökyüzünü tehlike için taramak. Görünüşe göre gemiler vardı
Şehrin bu çeyreğini bitirdi, çünkü iki veya üçünü görebiliyordu
Yarım mil uzakta, Illar'ın kuzey bölümünde alçakta kalıyor. O
çok tehlike olmadan riske atabilir. Kızı dikkatli bir şekilde dışarı çıkardı
Güneş-Hot Mahkemesi.

       * * * * * *

Görüşle kuyuya yaklaştıklarını bilemezdi, ama ne zaman
yirmi adımındaydılar, bulanık kafasını fırlattı
aniden ve elinde çekildi. Onu en son yönlendiren oydu
İkisini kuyudan ayıran streç. Güneşte gölge
Izgaranın sembolik deseninin oyması,
zemin. Kız biraz zevk verdi. Elini düşürdü ve
Üç kısa adım attı ve bunun tam merkezine daldı
Yerde gölgeli desen. Ve o zaman olan şey çok inanılmazdı
inanmak için.

Desen onun üzerinde bir giysi gibi koştu, eğrisine kıvrıldı
Tüm gölgelerin yaptığı gibi vücut. Ama orada dururken çizgili ve bağcıklı
Karanlığıyla, çizgilerde bir queer vites değiştirildi
Siyah oyma, bir tarafa ince, açıklanamayan bir hareket. Ve ile
O hareketi ortadan kaldırdı. Tam olarak bu vites değiştirmiş gibiydi
Onu bir dünyadan diğerine dönüştürdü. Aptalca Smith yerine baktı
kayboldu.

Sonra neredeyse aynı anda birkaç şey oldu. Bir uçağın yakınlaştırması
aniden sessizliğe girdi, siyah bir gölge alçak bir
Çatı ve Smith, çok geç, savunmasız durduğunu fark etti
Arama gemilerinin tam görünümü. Sadece bir çıkış yolu vardı ve
İnanç vermek için çok harikaydı, ama tereddüt edecek zamanı yoktu. İle
Bir sıçrama, ağacın gölgesinin ortasına daldı
hayat.

İsisi onun etrafında aktı, desenini vücuduna kalıpladı. Ve
Sınırların dışında her şey queer küçük bir yan daldırma yürüttü
ve optik bir yanılsama gibi en olağanüstü bir şekilde kaydı,
başka bir sahneye. Boşluk müdahalesi yoktu. Oldu
sanki bir resmin üzerine bir ızgaranın çubuklarına bakmış gibi
Uyarı yan yana kaymadan, çubuklar arasında ortaya çıktı
başka bir sahne, meraklı, loş bir manzara, gri sanki alacakaranlıkla
Akşam erken. Hava, gördüğü garip bir şekilde kalınlaşmış bir görünüme sahipti
Sessiz ağaçlar ve bir queer ile yerin çiçek parçalanmış çimleri,
Bir goblendeki manzara gibi gerçek dışı harmanlama, tüm ana hatları
bulanık.

Bu goblenli alacakarının ortasında,
Takip ettiği kız alev gibi alev aldı. Birkaç adım duraklamıştı
Uzakta ve beklemişti, görünüşe göre onun peşinden geleceğinden emin.
Merak bu şekilde fark ettiği gibi biraz sırıttı.
gereklilik olsa bile onu neredeyse kesinlikle onun sonrasında sürmüş olmalı
Çünkü Shelter aşağıdakilerini zorlamamıştı.

Şimdi açıkça görülebiliyordu, bu kalınlaşmış loşlukta-görünür ve
Çok güzel ve biraz gerçek dışı. Yanan bir netlikle parladı,
Tüm Twilit dünyasında tek canlı şey. O parlamanın üzerine gözler
Beyazlık, Smith öne çıktı, hareket ettiğini fark etti.

Yavaş yavaş koyu çimleri ona doğru geçti. O çim yumuşaktı
ayak altında ve parlayan küçük, alçak çiçek açan çiçeklerle kalın
solgunluk. Botticelli, ayakları için bu tür kısır sürüler boyadı
Melekler. Üzerinde kızın çıplak ayakları çiçeklerden daha beyaz parladı.
Giysi giymedi ama saçlarının kraliyet mantosu, onu süpürüyor
Morun tuhaf, gerçek dışı bir renk tonu olan parlayan karanlığın pelerininde
o düşük ışıkta. Ayak bileklerini muhteşem uzunluğunda fırçaladı. İtibaren
Smith'in ona doğru gelmesini izledi, solgununda bir gülümseme
Ağız ve aytaşı gözlerinin derinliklerinde bir ışık yanıyor. O idi
Şimdi kör değil, korkmuş. Elini ona uzattı
güvenle.

"Seni yönetme sırası bende," diye gülümsedi. Daha önce olduğu gibi, kelimeler
anlamsız, ama o garip beyaz gözlerin nüfuz eden bakışları
Onları beyninin derinliklerinde bir anlam.

Otomatik olarak eli onunkine çıktı. Biraz şaşkındı ve onu
Gözler çok zorlayıcıydı. Parmakları onun içinde twined ve yola çıktı
Çiçekli çimlerin üzerinde, onu yanına çekerek. Nerede sormadı
gidiyorlardı. Dream gibi büyüyle kaybetti, gri, büyülü
Yer, kelimelere ihtiyaç duymadığını hissetti. Daha net görmeye başlamıştı
Şeylerin ana hatlarını bir araya getiren garip, bulanık alacakaranlıkta
Bu queer'de, goblenli bir şekilde. Ve nafile, karışık bir şekilde şaşkın
Ne tür bir toprak geldiğini devam ederken. Tepegöz
Karanlık, yere yakın alacakaranlığa giriyor, böylece baktığında
Yukarı, yıldızsız gecenin dipsiz derinlerine bakıyordu.

Ağaçlar ve çiçekli çalılar ve çiçek yıldızı çim gerilmiş
Yerin kalın, kafa karıştırıcı kasvetinde onlar hakkında boş. Yapabilirdi
Bu loş havada sadece küçük bir mesafeye bakın. Sanki
Birazlık içi rüyada goblenli bir alacakaranlık şeridini yürüdü. Ve
Kız, güzel, aydınlık vücudu ve zengin renkli saç bornozu ile
Goblendeki bir kadın gibi, gerçek dışı ve büyülü.

Bir süre sonra, biraz queerness'e göre biraz ayarlanmış
Bütün sahne, çalılarda öfkeli hareketleri fark etmeye başladı ve
Geçtikleri ağaçlar. İşleri yakalaması için çok hızlı bir şekilde titredi.
Ana hatlar, ama gözünün kuyruğundan hareketin farkındaydı ve
bir şekilde izleyen gözler. Bu his ona tanıdık bir duyumdu,
ve çalılıktaki bu viteslere huzursuz bir bakış tuttu.
devam etti. Şu anda Bush ve
ağaç ve bunun bir adam olduğunu gördü, biraz, öfkeli, koyu tenli adam
Smith'in gözleri daha fazlasını yapmadan önce aceleyle tekrar kapağa geri döndü
onun varlığı gerçeğini almaktan.

Bundan sonra ne bekleyeceğini biliyordu ve onları daha kolay çıkarabilirdi:
küçük, queer ile parlayan büyük gözleri olan insanları daraltıyor, kederli
küçük, korkmuş yüzlerinden karanlıktan uzaklaştıklarında
Çalılar, yapraklar arasında her zaman düz bir görüşten kaçmak. O
geçişlerinin yumuşak hışırtısını duyabiliyorlardı ve bir veya iki kez
Bir çalılık yığınının yanından geçti, küçük yankıyı yakaladığını düşündü
fısıldayan çağrılar, yaprakların hışırtısı kadar nazik ve bir şekilde dolu
Garip uyarı notu o kadar net ki,
onların konuşması. Uyarı çağrıları ve yapraklarda küçük furtive sakatçıları,
ve botticelli ile goblenli bulanık halı manzarası
Çiçek telli Sward. Hepsi bir rüyaydı. Bundan oldukça emin oldu.

       * * * * * *

Merakın yeterince uyanması uzun zaman geçti
Durgunluğu kırmasını sağlayın. Ama sonunda rüya gibi sordu,

"Nereye gidiyoruz?"

Kız, bağın gerekliliği olmadan onu anlıyor gibiydi
Hipnotik gözler yapıldı, çünkü döndü ve gözlerini beyaz bir bakışta yakaladı
Ve cevap verdi,

"Thag'a. THAG seni arzu ediyor."

"Thag nedir?"

Bunun cevabında biraz ön olmadan fırlattı
Stereotip formülü onu yapan açıklama monologu
Çok sık yapılması gerektiği düşüncesiyle hafifçe huzursuz
belirli bir konuşmanın statüsüne ulaşmak; belki de birçok erkeğe yapıldı
Thag istedi. Ve daha sonra ne oldu? Merak etti. Ancak
Kız konuşuyordu.

"Birçok yıl önce Illar'da,
Şehir seçildi. O güçlü bir gücün sihirbazıydı, ama yeterince güçlü değildi
tüm hırslarını yerine getirmek. Yani sanatlarıyla çağırdı
Karanlık, Thag olarak bilinen ve onunla birlikte bir pazarlık yaptı. Onunla
pazarlık thag, sınırsız gücünü vermekti ve tüm
Illar'ın hayatının günleri ve karşılığında kral için bir toprak yaratmaktı
Thag'ın konut yeri ve insanları kölelerle ve bir rahibe sağlıyor
Thag'ın ihtiyaçlarını etkilemek için. Bu toprak. Ben o rahibiyim, en son
Thag'a hizmet etmek için doğan uzun bir kadın. Ağaç-insanlar onun-
daha az hizmetkar.

"Ağaç insanlarının duymaması için yumuşak bir şekilde konuştum.
THAG, yaratılışın merkezi ve odağıdır, tümünün sonu ve başlangıcı
hayat. Ama sana gerçeği söyledim. "

"Ama Thag benden ne istiyor?"

"THAG'ın hizmetçilerinin Thag'ı sorgulaması değil."

"Öyleyse, daha sonra, thag'ın arzuları ne olur?" Takip etti.

"Bunu sormalısın."

Konuşurken gözlerini çevirdi, sahip olan zihinsel bağı yakaladı
Aralarında Smith Dizzy'yi bırakan bir ani ile aktı. O devam etti
Onun yanında, onun römorkörüne biraz geri çekerek
parmaklar. Derecelerle rüya görme duygusu soluyordu ve alarm başladı
Aklının derinliklerini karıştırmak için. Sonuçta, onun olmasının bir nedeni yoktu
Bu boş gözlü rahibesin onu onun çok çenesine götürmesine izin vermeliyim
Tanrı. Onu şimdi bildiği şeyle bu toprağa çekmişti
kandırmak; Onun için mağazada olduğundan daha kötü hileleri olmayabilir mi?

Sonuçta, onu tokatından daha güçlü bir şeyle tuttu
Parmaklar, eğer gözlerini onunkinden çevirebilirse. Orada yatıyordu
Gerçek güç, ama seçerse savaşabilirdi. Ve daha fazlasını duymaya başladı
hışırtı fısıltılarındaki uyarıın queer notu her zamankinden daha açık
Yapraklar arasında hala görünen ve dışarı çıkmış olan ağaç-folk.
Alacakaranlık yeri tehdit ve kötülük almıştı.

Aniden karar verdi. Durdu, tokasını kırdı
kızın eli.

"Ben gitmiyorum," dedi.

Zengin renkli saçların süpürülmesinde, ondan jet attı
tutarsızlık fışkırtılışında. Ama gözleriyle tanışmaya cesaret etti ve onlar
onun için hiçbir anlam ifade etmedi. Kararlı bir şekilde geri döndü, onu görmezden geldi
seslendirin ve geldikleri şekilde geri çekilmeye başladı. Sonra aradı
bir kez, bir şekilde bir not tutan yüksek, net bir sesle
Bu ağaç-insanların hışırtı seslerinde, ama o da kötü bir şekilde devam etti.
Geriye bakmıyorum. O zaman, tatlı ve küçümseyerek güldü, bir gülerek
Sesi öldükten uzun bir süre sonra zihninde huzursuz bir şekilde yankılandı.
Twilit hava.

Bir süre sonra bir omzunun üzerine baktı, yarısı görmeyi bekliyor
Vücudunun aydınlık göz kamaştırması hala loş glade içinde parlıyor
onu terk etmişti; Ancak bulanık goblen-alana sahip oldukça boştu.

Sessizliğin ortasında o kadar derin bir sessizliğin ortasında, kulaklarına zarar verdi ve
Yalnızlık, ağaç-folkun utangaç varlıklarından bile habersiz. Vardı
ateş parlak kızı ile kayboldu ve tüm alacakaranlık arazisi
Kendini boşaltır. Koyu çimlerin karşısında kırıldı, ezildi
Botlarının altındaki kalkık çiçek yüzleri ve kendisine yorgun bir şekilde sormak
Kızabilirdi. Bu susturulmuş için başka bir açıklama gibi görünüyordu
ve onu yutmuş olan gobestik yalnızlık. O gök gürültüsünde
Sessiz, o ölümcül yalnızlıkta devam etti.

       * * * * * *

Ona gerekenden çok daha uzun görünen şey için yürüdüğünde
başlangıç ​​noktasına ulaştı ve hala bir çıkış belirtisi yok
ortaya çıktı, gri topraktan herhangi bir çıkış yolu olup olmadığını merak etmeye başladı
thag. İlk kez, hiç geçmediğini fark etti
somut ağ geçidi. Sadece bir gölgeden çıkmıştı ve-şimdi
Bunu düşündüm-burada gölge yoktu. Greylik yutuldu
Her şey, manzarayı garip bir şekilde düz bırakarak, kötü çizilmiş bir
resim. Çaresizce baktı, şimdi oldukça kayboldu ve ne olduğundan emin değilim
Karşılaşması gereken yön, çünkü burada hiçbir şey yoktu
Talimatları bilin. Ağaçlar ve çalılar ve yıldızlı çimler hala
Onun hakkında gerildi, o değişmez alacakaranlıkta belirsiz bir şekilde özetlendi. Onlar
Sonsuza dek devam ediyor gibiydi.

Ama ileriye doğru ilerledi, queer gerginliği nedeniyle durmaya isteksiz
Hava, bir şekilde tüm bulanık ağaçlar ve çalılar bekliyormuş gibi
Tökezleyen figürüne odaklanan nefessiz beklenti. Ama hepsi
Animasyon hayatının izi ortadan kaybolmasıyla ortadan kaybolmuştu
Rahibe'nin beyaz parlayan figürü. Aşağı inerek, nereye biraz dikkat et
Gidiyordu, çiçekli Sward'a devam etti.

Onunla ilgili garip bir boşluk duygusu, Smith'i sonunda ürküttü.
uyuşuk plodding. Başını kaldırdı. Sadece kenarında duruyordu
Değişmeyen alacakaranlıkta loş ve belirsiz ağaç çizgisi. Öte
Onlar-bir pislik ile kendine geldi ve inanılmaz bir şekilde baktı. Öte
Onlar çim, anlamsız derecelerle birleşerek hiçliğe doğru koştu
çizgili ve kemerli bir boşluğa-bir tür boşluk değil
Malzeme gövdesi düşebilir, ancak katı bir _Nothing_,
Küre eğrilerinin içi olarak karanlık zenith. Hiçbir fiziksel şey yapamaz
oraya girdi. Çok boştu, dokunulmaz bir boşluk
Hangi hiçbir güç istila edemez.

Bu kıvrımlı, geçilmez duvarın iç kemerine baktı.
O zaman, Illar'ın dışarıya çıktığı queer topraklarının kenarı oldu.
uzayın kendisi. Bu kemer,
büyülü toprağı kapatmak için bükülmüştü. Kaçış yoktu
yol. Kendisini buna daha yakın bir yaklaşmaya bile getiremedi
çizgili ve kemerli boş. Nedenini söyleyemezdi, ama uyandı
O kadar güçlü bir iç huzursuzluk ki bir an baktıktan sonra döndü
gözleri uzak.

Şu anda omuz silkti ve ağaç çizgisinin içi boyunca yola çıktı
onu uzay duvarından ayırdı. Belki bir mola olabilir
bir yerlerde. Bu bir umudu, ama teklif edilen en iyisi oldu. Yorgun o
Çiçekli çimlerin üzerinde tökezledi.

Neredeyse algılanamaz bir şekilde kıvrımlı çizgisi boyunca ne kadar sürdü
Sınır Söyleyemezdi, ama zamansız bir gri aradan sonra
Yalnızlık yavaş yavaş küçük bir hışırtı ve fısıldadığını fark etti
Yapraklar arasında bir süredir derecelerde daha yüksek sesle büyüyordu. O
yukarıya baktı. O katı duvarı sınırlayan ağaçların içinde ve dışarı
Hiçlik küçük, ayırt edilemez figürler uçuyordu. .
Ağaç adamları geri dönmüştü. Varlıkları için queerly minnettarım,
biraz daha neşeyle, ürkütücü dartlarına ve fro'ya dikkat etmiyor,
Çünkü Smith vahşi yaşam yollarında akıllıydı.

Şu anda, onlara ne kadar az para ödediğini görünce,
Daha cesur büyür, fısıltıları daha yüksek sesle. Ve hışırtı sesler arasında
Tanıdık konuları yakalamaya başladığını düşündüm. Ara sıra
Bir kelime, tanıdığı gibi göründüğü gibi,
konuşmalarının anlamsız. Başını aşağıda tuttu ve elleri sessiz kaldı,
sonuç taşımaya başlayan kurnaz bir durgunluk ile birlikte.

Gözünün köşesinden biraz karanlık bir ağaç adamının olduğunu görebiliyordu
Kapaktan dışarı çıktı ve incelemek için çalı ve ağaç arasında durakladı
queer, uzun yabancı. Bu cesur venerer için hiçbir şey olmadı ve
Yakında başka bir duraklama, sessiz yürüyüşçüde bakmak için bir duraklama yaptı
ağaçlar arasında. Kısa bir süre sonra ağaç-insanların küçük bir kalabalığı
Tüm hevesle bakarak kursuna yavaşça paralel hareket etmek
Smith'in plodding figüründe vahşi şeylerin merakı. Ve aralarında
Hışır fısıltılar daha yüksek sesle büyüdü.

Şu anda yer ağaçlarla halka halka küçük bir oyuk içine daldı.
Burada daha yüksek seviyede olduğundan biraz daha karanlıktı ve o
yanının yamacından aşağı indi, alt fırçalar arasında
Doldurulmuş, kurnazca gizli kulübeler birlikte yaşadılar.
çalılar. Açıkçası Hollow, ağaç çantasının bulunduğu küçük bir köydü
Yaşadı.

O içine girerken daha cesur büyümeye başladıklarında bunun nadirdi
yerin loşluğu. Fısıltılar biraz büzüldü ve
Gözlemcileri arasında en cesur olan en cesur, dirseğinde koştu ve
queer, hala aşina olan hushed hecelerde kırık konuşma
bildiği kelimelerin akılda kalıcı yankısı ile onu rahatsız etti. O zaman
İçi boş merkeze ulaştı küçük halkın farkına vardı
onu çevrelemek için bir halkaya yayılmıştı. Nereye baktı
Küçük, endişeli yüzler ve bakan gözler onunla yüzleşti. Sırıttı
kendisi ve durdu, ağır bir şekilde bekledi.

Hiçbiri kendini sözcüsü oluşturacak kadar cesur görünmüyordu,
Ama birkaç arasında acele eden bir fısıltı patladı
"thag" ve "tehlike" ve "dikkat" kelimeleri. Anlamını fark etti
Bu sözler zihnine bir dilde kökenlerini yerleştirmeden
biliyordu. Güneş ağartılmış kaşlarını ördü ve daha sert yoğunlaştı, çabaladı
o meraklı, mırıldanan orijinalinin bir ipucunu fısıldayan bir
kök. Sayabileceğinden daha fazla dilden daha fazla dildi
elden ve bu dağınık kelimeleri herhangi biri arasına yerleştirmek zordu
konuşma.

Ama "thag" kelimesinin çok eski kuru alanınki gibi bir sesi vardı
Mars'ta bir kerede en eski ve en çok kabul edilen dil
Tüm gezegenin dillerinin tuhaf. Ve ona rehberlik etmek için bu ipucu ile
Şu anda uzaktan gibi diğer heceleri yakalamaya başladı
Dryland konuşmasından heceler. Neredeyse tanınmayanlardı, uzak,
şimdiye kadarki dilin en eski versiyonlarından çok daha eski
Tekrarlanan duyuldu, kabaca ve sadeliklerinde neredeyse ilkel. Ve
Bir an için en huşu ona geldi,
dinlediğinin önemi.

       * * * * * *

Bugün Dryland yarışı, bir avuç yarı krizi,
Bir zirvede güçlü bir insan olduklarında geçmiş zamanların yaşları
Neredeyse unutulmuş ihtişam. O gün milyonlarca yıl geçti, çok uzak
Geçmişte en belirsiz folklorda rekor kaydetti. Yine de buradaydı
O yarışın dilinin ilkellerini olması gerektiği gibi konuşan insanlar
yarışın loş başlangıçlarında konuşuldu, belki bir milyon yıl
Zaferlerinin çok eski zamanından bile daha erken. Sikiş
Millenniums, Smith'in zihnini Awirl'i pusula etme çabasıyla kurdu.
açıklık.

Bu dilin konuşmasında başka bir çağrışım daha vardı.
çekingen çalı sakinleri de. Unutulmuş Sihirbaz Kralı,
Illar, uğursuz, alacakaranlık topraklarını atalarıyla birlikte
Bugünün kuru yer sakinleri. Aynı dili paylaşırlarsa paylaşmaları gerekir
aynı soy. Ve insanlığın haksız uyarlanabilirliği
dinlenmek.

Burada eski olan dış dünyadan daha nazik olmamıştı
Mars'ın yeşil çayırlarını dolaşan ovalarla, onların
ölmekte olan ovalar, sonunda küçülmüş, deri tenli bir
Hayvanlarla cinsel ilişki. Burada aynı yarış kökü bu miniklere düşmüştü,
Gölgeli derileri ve harika, bakan gözleri ve
Asla bir fısılın üzerine çıkmayan sesleri. Hangi trajediler yalan söylemeli
Bu kademeli dejenerasyonun arkasında!

Onun hakkında her şey fısıltılar hala koştu. Şüphelenmeye başlamıştı
Sayısız yaş boyunca saklama ve mırıldanma boyunca bu sesler olmalı
yüksek sesle konuşma yeteneğini kaybetti. Ve biraz içe merak etti
Özgür ve korkusuzca dönüştüren terörün ne olduğunu sakinleştirin
İnsanlar alt fırçada fısıldayan bu küçük vahşi şeylere girerler.

Küçük endişeli sesler şimdi ruh haline dönüşmüştü, hepsi
queer, yumuşak, hışırtı fısıltılarıyla birlikte gevezelik ediyor. Bakan
Daha sonra içi boş olan zamansız alanın üzerine, Smith
Bunu meraklı bir kabus olarak hatırladım-Sinuf ve Gobestried
bulanıklık ve tüm alacakaranlık arazisinde bir ölüm gibi bir sus ve
çekingen sesler fısıldayan, fısıldayan, terör ve uyarı ile ilgili.

Anıları arasında geri döndü ve bir veya iki ifade getirdi
Uzun zaman önce hatırlandı, eski dilin arkaik bir render
Konuştular. Kompleksi hatırlayabileceği en basit versiyondu
Konuşma şimdi kullanıldı, ama onlara fevkalade ses çıkarması gerektiğini biliyordu
garip. İçgüdüsel olarak konuşurken fısıldadı,
Antik deyimi ağlayan bir oyunda aktör,

"Ben-anlayamıyorum. Konuşun-yavaş yavaş ----"

Dillerinin bu renderlemesini selamladı. Sonra orada
çok fazla sessizdi ve tıslama ve şu anda iki veya üç
Aralarında, ilgili bir konuşmayı okumaya zahmetli bir şekilde başladı,
Her seferinde hece. Her zaman iki veya daha fazla görevi paylaştı. Asla onun içinde
Onlarla sohbet etti, doğrudan kimseye hitap etti mi? Terör yaşları vardı
tüm direnişleri onlardan çıkardı.

"Thag," dediler. "Thag, korkunç-thag, her şeye kadir-thag,
uzatılamaz. Thag'a dikkat edin. "

Bir an Smith sessiz durdu, kendisine rağmen onlara sırıtarak.
Bu dal arasında çok fazla zeka kalmamalı
Her iki yarış da kesinlikle böyle bir uyarı gereksizdi. Yine de vardı
onu vermek için çekingenlik acılarına hakim oldu. Tüm erdem henüz yapamadı
o zaman onlardan yetiştirildi. Hala nezaketleri ve bir çeşit
Korkunun derinliklerine dayanan umutsuz cesaret.

"Thag nedir?" Arkaik heceleri dile getirerek sormayı başardı
belirsiz bir şekilde. Ve değilse anlamını anlamış olmalılar
deyim, fısıldayan bir kargaşa patlaması için
Kümelenme kabilesi. Sonra, daha önce olduğu gibi, birkaç kişi görevini üstlendi
cevaplama.

"THAG-THAG, Son ve Başlangıç, Yaratılış Merkezi. Ne zaman
Thag dünyayı titriyor. Dünya Thag's için yapıldı
konut yeri. Her şey Thag's. Oh, dikkat et! Dikkat et! "

Bu kadar çok dağınık fısıltılardan bir araya geldi, yakaladı
Kelimelerin parçalarını bildiği ve onları desene takması.

"Ne-tehlike nedir?" Sormayı başardı.

"Thag-Hungers. Thag beslenmeli. Biz-beslenen-biziz ama var
Bizden başka yiyecekleri istediği zamanlar. O zaman onu gönderir
Rahibe-gıda-cazibe. Oh, Thag'a dikkat et! "

"O zaman, o-rahibe-beni gıda için çekti mi?"

Bir mezar korosu, mırıldanan olumlu.

"O zaman neden beni terk etti?"

"Thag'dan kaçış yok. Thag yaratılışın merkezidir.
İşler Thag's. Aradığında cevap vermelisin. O hacizde o
sana sahip olacak Thag'a dikkat et! "

Smith bunu bir an sessizce düşündü. Main'de hissetti
uyarılarını doğru bir şekilde anladığından emin ve
Nereden konuştuklarını bildiklerinden şüphe etmek için küçük bir neden. Thag olmayabilir
Evrenin merkezi olun, ama eğer bir kurbanı arayabileceğini söylediyse
Toprağın herhangi bir yerinden, Smith bundan şüphe etmek için görevlendirilmedi. .
Priestess'in onu engelsiz bırakmasına izin verme isteği, evet, hatta onu
Geriye bakarken küçümseyen kahkaha, aynı hikayeyi anlattı. Ne olursa olsun
Olabilir, bu topraktaki gücü şüphelenilemezdi. Onu uydurdu
aniden ne yapması gerektiğini düşünün ve nefes nefese beklemeye döndü
küçük halk.

"Hangi yol-thag mı?" diye sordu.

Koyu, ince kollar bir puan gösterdi. Smith başını spekülatif olarak çevirdi
belirttikleri noktaya doğru. Bu değişmez alacakaranlıkta tüm duygusu
Yön, onu bırakmıştı, ama çizgiyi ve o
Ağaçların oluşumuyla, sonra küçük insanlara dönebilir
Törenli bir veda ile dudaklarına yükseliyor.

"İçin teşekkürler ----" Bir koro tarafından kesintiye uğramak için başladı
Fısıldayan protesto çığlıkları. Niyetini hissetmiş gibiydi ve
Onların yalvarmaları çılgınca. Onun için panik kaygı her üzerinde parladı
Küçük dehşete kapılmış yüz ona geldi ve gözleri genişti
protesto ve terör. Çaresizce aşağıya baktı.

"Ben-gitmeliyim," diye sormaya çalıştı. "Tek şansım almak
Thag, beni göndermeden önce farkında değil. "

Anlayıp anlamadıklarını bilemedi. Gevezelikleri devam etti
Dikkatsiz ve hatta ona küçük eller koyacak kadar ileri gittiler,
Zorla onun terörünü aramasını engelleyeceklerse
Yaşıyor.

"Hayır, hayır, hayır!" Murminal bir şekilde ağladılar. "Ne olduğunu bilmiyorsun
aramak! Thag'ı bilmiyorsun! Burada kal! Thag'a dikkat et! "

       * * * * * *

Biraz rahatsızlık, dinlerken Smith'in geri döndü. Thag
Bu alarmın yarısı bile temeli varsa gerçekten çok korkunç olmalı. Ve
Kendisiyle oldukça açık olmak için büyük ölçüde tercih ederdi
Burada içi boş sessizliğin içinde kal,
Barınak, kalmasına izin verildiği sürece. Ama o değildi
Kendi terörlerine çok kolay veren şeyler ve umut yaktı
Hala onun içinde. Böylece geniş omuzlarını kareye çıkardı ve döndü
kararlı bir şekilde ağaç folkunun belirttiği yönde.

Gitmek istediğini gördüklerinde, protestoları bir ağlamaya battı
acı yas tutuyor. Arkasında bu ses inliyorken çıktı
İçi boş, kendi direğinin müziğine çıkan bir adam gibi. A
Bravest'ten çok azı onunla biraz gitti,
Alt fırçalama ve ağaçtan ağaca çok derinlemesine bir çekingen
Hemen hiçbir tehlike tehdit etmese bile, gitmemeye cesaret ettiklerini köklendirdi
Alacakaranlık boyunca açıkça.

Varlıkları devam ederken Smith'e rahatlatıcıydı. Boş bir arzu
Terörle dolu küçük kabileye yardım et, işe yaramaz
uyarıları ve dostlukları için minnettarlık, gerçekleri
ayrılışında ve onların tuhaf, paradoksal cesaretlerinde bile
kalıtsal terörün ortasında. Ama için hiçbir şey yapamayacağını biliyordu
Onları, kendini kurtarabileceğinden bile emin olmadığında. Bir şey
paniklerinin kendisini ona iletmişti ve bir
midesinin çukuruna batıyor. Bilinmeyen korkusu çok dokunaklı
kendi terörünü besleyen şey, ellerini başladığını buldu
Biraz sallayın ve devam ederken boğazının kuruduğu.

       * * * * * *

Çalılar arasında hışırtı ve fısıldayan takipçileri olarak azaldı
teker düştü, en cesur en uzun kalıyor, ama hatta onlar bile
Smith bu yönden sürekli ilerledikçe cesarette başarısız olmak
tüm hayatları boyunca yüzlerini çevirmeleri öğretildi.
Şu anda bir kez daha yalnız olduğunu fark etti. Daha çok devam etti
Alacakaranlığın bu dehşetiyle yüz yüze gelmek için çabucak, endişeli
ve en azından gizeminin korkusunu ortadan kaldırın.

       * * * * * *

Sessizlik ölüm gibiydi. Bir esinti yaprakları karıştırmadı ve
Sadece ses kendi nefes alıyordu, kendi kalbinin ağır thuduydu.
Her nasılsa hedefine yaklaştığından emin oldu. Sus
onaylamış gibiydi. Kuvvet silahını uyluğunda gevşetti.

Bu değişmez alacakaranlıkta yer, bir kez daha bir
daha geniş içi boş. Yavaşça indi, her duyu tehlike için uyardı, değil
Thag'ın canavar mı yoksa insan mı yoksa elemental mi, görünür veya görünmez olup olmadığını bilmek.
Ağaçlar incelmeye başlamıştı. Neredeyse ona ulaştığını biliyordu
amaç.

Son ağaç çizgisinin kenarında durdu. Bir temizleme yayıldı
Ondan önce oyunun dibinde, loş, yarı saydamda sessiz
hava. Doğrudan hiçbir yerde hiçbir ana hatlara odaklanamazdı, çünkü
Yerin bulanıklığı. Ama neyin durduğunu görünce
Takas Merkezi, biri taşa döndüğü gibi, ölü durdu durdu,
Ve tamamen soğuk bir şok onun içinden ürpertici oldu. Yine de yapamadı
Nedenini söyledim.

Çünkü temizleme merkezinde hayat ağacı vardı. Tanışmıştı
Sembol çok sık desenlerde ve tasarımlarda onu tanımamak için değil, burada
O muhteşem şey yaşıyordu, büyüyordu, aslında bir
Herhangi bir ağaç yayılabileceği gibi parçalanmış çimlerde köklü sıkılık. Yine de
Gerçek olamazdı. İnce kahverengi gövdesi, tanınabilir bir maddesi yok,
Geleneksel sarmal içine monte edilmiş pürüzsüz ve pırıl pırıl; On iki
Fantastik kıvrımlı dallar,
merkezi gövde. Yapraklardan çıplaktı. Yeşillik yok Serpantin'i maskelemedi
Bagaj kahverengi sarmal. Ancak her sembolik şubenin ucunda
kanlı bir gül çiçeğini çiçek açtı, o kadar canlı, neredeyse hiç odaklayamazdı
üzerlerine göz kamaştırdı.

Loş arazideki tüm nesnelerin bu ağacı keskin bir şekilde farklıydı
Göz-titiz bir şekilde farklı, acımasızca açık. Hiçbir kelime tanımlayamaz
Şubeleri arasında yaşayan inanılmaz tehdit. Smith'in eti
Baktı, ama tüm baktığı için neden tehlikenin neden olduğunu başaramadı
Orada çok güzel. Buradaki tüm görünümlere sadece muhteşem bir sembol vardı
mucizevi bir şekilde canlan; Yine de tehlike ondan çok güçlü bir şekilde nefes aldı
Smith, bakarken saçların boynunda kaldığını hissetti.

       * * * * * *

Sıradan bir tehlike değildi. İsimsiz, boğulan, felçli bir panik
Ağacın tehlikeli güzelliğine bakarken boğazında şişlik.
Her nasılsa dallarının kemerleri ve eğrileri bir deseni kaldırmış gibiydi
O kadar korkunç ki, kalbi üzerine bakarken daha hızlı attı. Ama yapabilirdi
Tahmin etmeyin, neden bir şekilde cevap ulaşamıyordu
bilinçli zihninden. O ilk bakışından içgüdüleri
zeki bir aygır gibi ürperdi, ancak neden hala boşuna baktı
cevap.

       * * * * * *

Ağaç da sadece bir sebze büyümesi değildi. Canlıydı, çok korkunç,
uğursuz canlı. Bunu nasıl bildiğini söyleyemezdi, çünkü durdu
Boş temizlemesinde hareketsiz, titreyen bir şube değil, ama
Hareketsizlik herhangi bir canlandırıcı şeyden daha çok hayati. Çok görüş
Smith'te uçuşa çağrıda bulunarak, dünyaları artırmak için uyandı
kendisi ve bu açıklanamayan korkunç bir şey.

       * * * * * *

Deli dürtüler beyninde karıştırıldı, çılgınca doğuma geldi
Ağacın tehlikesini çağırmak-görüşünü kapatmak için umutsuz ihtiyaç
küfür olan şey, bakıştan ziyade kendi görüşünü ortaya koymak
Kendi boğazını kesmek için dallarının tehlikeli lütfu üzerine daha uzun
öyle barındıran aynı dünyada yaşaması gerekmeyebilir
Ağaç gibi korkunç bir manzara.

       * * * * * *

Bütün bunlar beyninde çılgın bir dövüştü. Onun gücü
bilincinin uzak bir köşesinde izole etmek için yeterli
serin kontrolü döndürürken yarısı dikkate alındı ​​ve çığlık attı
Uzay yolları hayatı ona bu acil çözümün çözümüne öğretmişti
soru. Ama buna rağmen eli nemli ve silahına sallanıyordu,
Ve nefes kuru boğazına yırtıldı.

Neden-kararlı bir groping içinde kendine sordu-istikrardan sonra-
sadece bir ağacın görülmesi, hatta bu kadar muhteşem bir tane bile,
Gazerde çılgın panik? Ne tehlikeli bir ağaçta görünmez bir şekilde bekleyebilir
Yaşayan dehşetin bir adamı kızdırabileceğinden korkutucu
Görünmeyen varlığının çok gerçeği? Dişlerini sıktı ve baktı
Kesinlikle bu korkunç güzellikte,
Gözleri kendilerini zorlarken boğazında yükselen hasta paniği
Ağacın üzerinde durun.

Yavaş yavaş tiksinti azaldı. Bir kabustan sonra o
Sebeplere izin verecek kadar zorlama gücünü topladı
bir kez daha giriş. O çılgın terörü sert bir şekilde tutmak
Bilincin yüzeyi, kararlı bir şekilde ağaca baktı. Ve biliyordu
Bu thag olduğunu.

Başka hiçbir şey olamaz, çünkü elbette böyle iki korkunç şey yapamazdı
bir ülkede yaşayın. Thag olmalı ve şimdi anlayabilirdi
Ağaç folkunun tuttuğu eski terör, ama henüz yapmadı
Onları fiziksel olarak nasıl tehdit ettiğini kavrayın. Açıklanamaz
Bunun korkunçluğu, zihnin varlığının bir tehdidiydi, ama elbette
Köklü bir ağaç, ne kadar korkunç olsa da, çok az gerçek olabilir
tehlike.

Akleddiği gibi, gözleri dallar arasında huzursuz bir şekilde arıyorlardı,
korkunçluklarının cevabını arıyor. Sonuçta, bu şey
eski bir desenin yönünü giydi ve bu desende hiçbir şey yoktu
korkunç. Hayat Ağacı Tasarımı bu kadar iyi yapmıştı.
Illar, kimin gölgesine girdi ve buna hiçbir şey
Bronz ızgara işi teröre neden olmuştu. O zaman neden ----? Ne Yaşayan tehdit
onları eğrilere dönüştürmek için bu dallar arasında görünmez bir şekilde yaşayın
korku?

O, içine bakarken aklından sürüklendi eski bir ayet parçası
şaşkınlık:

    Hangi ölümsüz el veya göz
    Korkulu simetrinizi çerçeveleyebilir mi?

Ve ilk kez "korkulu bir simetrinin" gerçek önemi
onu kırdı. Gerçekten bir insan ajansından daha fazlası bunları kemirmiş olmalı
İnce eğriler korkunç bir şekilde korkunç bir şekilde, böyle korkunç bir güzelliğe
onun görüşü o atavistik terörleri çok sert bir şekilde yaptı
Gibbering bir dehşet içinde sıçramak.

Ağacın üzerinde bir titreme dalgalandı. Smith, ürkütücü ile bakarak katı dondu
gözler. Temizleme ile hiçbir rüzgar nefes almamıştı, ama ağaç
şubelerini kıvrılarak yavaş, serpantin bir lütufla hareket ediyordu
Hoş bir şekilde şehvetli keyifli bir travesti içinde. Ve onların
İpuçları Kan-kırmızı çiçeklerin Cobra'nın davlumbazları gibi yayıldığı, şişlik
Ve yapraklarını uzatmak ve bir renk tonu ile parlıyor
Renk sınırlarını aştığı ve saf gibi yanmış olduğu için canlı
ışık.

Ama karıştıkları Smith'e doğru değildi. Dışarı çıkıyorlardı
Merkezi gövdeden temizlemenin uzak tarafına doğru. Sonra
Moment Smith gözlerini tarif edilemeyecek kadar korkunç olandan uzaklaştırdı
Bu dalların esnekliği ve nedenlerini görmek için baktı
kıvranma. Ağaçların arasında bir aydınlık beyaz yangını ortaya çıkarmıştı.
temizleme. Rahibe geri dönmüştü. Pacingini yavaşça izledi
Ağaca doğru, hassas ve hassas bir zarafetle sıvı bir şekilde yürümek
Ağacın hareketi kadar güzel. Muhteşem saçları onun hakkında aşağı doğru sallandı
Ay-beyazdan uzak her adımda dalgalanan sallanan bir bornozda
vücudunun güzelliği. Doğrudan temposu ve tüm
Çiçekler yakınlığında daha canlı bir şekilde parladı, dallar geriliyor
Ona doğru, hevesle dalgalanıyor.

Rahibe olmasına rağmen, gideceğine inanamıyordu
o ağacın dokunuşuna girin,
Panik onun her lifinde tiksinti içgüdüsü. Ama yapmadı
ilerlemesinde sıkın veya yavaş. Çiçeklerin üzerinde hassas bir şekilde yürümek
Alacakaranlıkta küstahça aydınlık olan çim, böylece vücudu
İçinde yürüdüğü herhangi bir manzaranın merkezi ve odağı, korkunç bir şekilde ona yaklaştı
istekli Tanrı.

Şimdi ağacın altındaydı ve gövdesi onun üzerinde kıvrılmıştı ve
Sevgilisine bir kız gibi kollarını kaldırıyordu. Kayma ile
Alev uçlu dalları yavaşlattı. O inanılmaz
kucakla uzun bir süre hareketsiz durdu, ağaç
Bütün kıvırma uzuvları, kız yukarı doğru, başı geri atıldı
Ve saçlarının mantosu onu kaldırırken vücudundan serbestçe sallanıyor
Titreyen çiçeklerle yüzleşin. Şubeler onu daha yakın topladı
kucaklamaları. Şimdi çiçekler yanında kemerli, onun hakkında her şeyi kıvrıldı,
Ona çok nazikçe dokunarak, yanan yüzlerini odaklanmaya doğru bükmek
Ay-beyaz vücudunun. Biri doğrudan yüzünün üstünde durdu, titredi,
Ağzını hafifçe fırçaladı. Ve ağacın titremesi kırıldı
Tıkladığı kızın vücudu.

       * * * * * *

Bu kucaklamanın inanılmaz korkunçluğu aniden Smith'ten daha fazlaydı
taşıyabilir. Tüm terörleri, çok sert bir öz kontrol ile ezildi,
Uyarı yapmadan tüm sınırları patlattı ve kör bir sel içinde ona koştu
Tiksinti. Boğazında bir fısıltı boğuldu ve oldukça istemsizce
sallandı ve koruyucu ağaçlara daldı, elleri gözlerine bir
arkasındaki güzel korku manzarasını lekelemek için nafile çaba
Beyninde canlılık yakıldı.

Demsizce ağaçların arasından karıştırıldı, onun içinde düşünmedim
Terör Boş Bankalı Zihin Koşuncaya kadar koşma, koşma, koşma zorunluluğunu kurtar
daha fazla yok. Tüm akıl ve rasyonellik girişimlerinden vazgeçmişti; o hayır
Daha uzun, ağacın güzelliğinin neden bu kadar korkunç olduğuna bakıyordu. O sadece biliyordu
tüm alan onun ve simetrisi arasında uzanana kadar koşmalı ve
koş ve koş.

Bu çılgın deliliği hiç bilmediği bir sona getiren şey. Akıl sağlığı
ona döndü, çiçek sarılmış sward üzerinde yüz yüze yatıyordu
O kadar derin bir sessizlik ki kulakları ağırlığıyla ağrıyordu. Çim
yanağına karşı serin. Bir an için arka akışla savaştı
boşaltılmış zihnine bilgi. Geldiğinde, o dehşetin anısı
Kaçmıştı, vahşi bir şeyin hızlılığıyla başladı ve baktı
değişmeyen alacakaranlıkta soluk gözlü. O yalnızdı. Hatta bir
Yapraklardaki hışırtı ağaç folkunun varlığından bahsetti.

Bir an için orada neyin yardığını merak ederek uyarıda durdu,
Bundan sonra ne olacağını merak ediyorum. Şüphesiz uzun süre kalmadı. .
Cevap, o ağrılı sessizce çok, çok hafifçe tünel yapıyordu,
Sonsuzca küçük, düşünülemeyen uzak bir üfürüm, henüz onu deldi
Küçük iğnelerin keskinliğine sahip kulak köpükleri. Nefessiz, o gergin
dinleme. Hızlı bir şekilde ses daha yüksek sesle büyüdü. Sessizliğe derinleşti,
ince bıçağı titreyene kadar keskin ve büzülmüş
En iç beyninin merkezi.

Ve yine de büyüdü, alacakaranlık dünyasında daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle şişti
queer bir müzik türüne yuvarlanan ve devam eden kadanslarda
O kadar dayanılmaz bir tatlılık Smith ellerini kulaklarına bastırdı
Sesi kapatmak için boş bir girişimde. Yapamadı. İçeri girdi
varlığının her lifinde yoğunlukları sürekli derinleştiren
onu terk eden binlerce küçük müzik-bıçağı ile delmek
Dayanılmaz güzelliğe sahip çok ruh. Ve hissettiğini düşündü
Delme gücü, queer, isimsiz bir güç titreşimi uzak
insan tarafından üretilen her şeyden daha güçlü, bazılarının loş yankısı
Kozmik Dinamo'nun uğultusu.

       * * * * * *

Ses, queer, açıklanamaz bir şekilde güçlendikçe daha tatlı büyüdü
Tatlılık Daha önce duyduğu müziklerin aksine, Round ve Fuller
ve ayrı notlardan oluşan herhangi bir melodiden daha eksiksiz. Daha güçlü
Ve daha güçlü bir şey olduğunu kesin olarak hissetti.
Alacakaranlıkta güç, mırıldanma ve zonklama ve derinleşmeye kadar
Tüm loş arazi, onu dolduran titreyen bir ses rezervuarıydı.
Zonklama ile tüm bilinç, diğer tüm düşünceleri dışarı atıyor
ve gerçekleştirmeler, titreyen bir kabuktan daha fazlası olmayana kadar
çağrıya cevap.

Çünkü bu bir çağrıdı. Kimse o dayanılmaz tatlılığı dinleyemedi
kaynağını arama gerekliliğini bilmeden. Uzaktan arkada
Aklından Smith, ağaç-folk'un "Thag aradığında,,
Cevap vermelisin. "Bilinçli olarak hatırlamadı, tüm onun için
Bilinç havada mırıldanan sireni cevaplıyordu ve nadiren
Hareket ettiğini fark ederek, bunun kaynağına doğru dönmüştü
Çiçekçiliğin üzerinde körü körüne tökezlemek,
Müzik kenarı zihin ama o güzel, güç-vibrant cevaplama ihtiyacı
çağırma.

Devam ederken onu geçti, küçük ve koyu tenli diğer şekilleri hareket ettirdi ve
Kendinden geçmiş, hipnotik melodide kendisi gibi kavradı. Ağaç-Folk vardı
Thag'ın çağrısında inbred korkularını bile unuttu ve cesurca yürüdü
Açık Alacakaranlık aracılığıyla, şarkı harikasında kayboldu.

Smith geri kalanıyla devam etti, sağır ve etrafındaki toprağa kör oldu,
Sadece bir şeye canlı, bu siren melodisinden çağırıyor.
Gerçekleşmeyen bir şekilde, çılgın uçuşunun seyrini geri çekti.
yamaçtan aşağıya doğru patladığı ağaçlar ve çalılar
Ağaç içi boş, alt fırçalığın inceltilmesi yoluyla
Vadinin jantını işaretleyen son yeşillik çizgisinin kenarı.

       * * * * * *

Şimdiye kadar çağrı o kadar dayanılmaz derecede yoğundu, o kadar tatsız bir şekilde tatlıydı ki
Her nasılsa gücüyle şaşkın zihninin bir kısmını serbest bıraktı
duyulabilir şeylerin sınırlarını geçti ve hayırseverlere yükseldi
duyular bağlı. Ve onu büyüsüne yaklaştırsa da, bir aklı başında
Beyninin bir kısmı farkına varıyordu. İlk kez alarm için
Aklına geri döndü ve yavaş derecelerle dünya geri döndü
o. Pacing ayaklarının altında hareket eden çimlere aptalca baktı. O
sürükleyen bir kafayı kaldırdı ve ağaçların artık onun hakkında yükselmediğini gördü,
Her tarafta orman jantına doğru uzanan bir twilit temizleme
hangi daire içine aldı, müziğin bu kadar yakın bir kaynaktan şarkı söylediği
Bu-bu ----

Kahretsin! Terör içinde vahşi bir şey gibi sıçradı. Ağaç,
Kalın, loş havada dayanılmaz netlikle titremek, yukarıda kıvrılmış
O, kanlı ışıltı ile yanan çiçekler ve her dal canlı ve
o kutsal olmayan şarkının melodi. O zaman farkındaydı
Rahibenin güzel, aydınlık beyazlığı
sallanan uzuvlar, saçları onun gibi sevgisinden geri dönüyor
etkilenmiş.

Tutuldu ve mantıksız terörle çıldırdı, her çabayı gösterdi
Dönmek, ondan bir çılgın adam gibi tekrar koşmak içindi
Dreadful Hollow, kendini tüm alanın ağırlığı altında saklamak için
Ağacın tehdidi. Ve tüm süre boyunca savaştı, her zaman panik
beyninde deli gibi davullanmış, acımasız vücudu düz bir
O siren şarkıcısının üstünde yükselen iğrenç sevgisine doğru. İlkinden itibaren bilinçaltında, arayan thag olduğunu hissetti,
Ve şimdi, canlı güç okyanusunun tam merkezinde biliyordu.
Müziğin büyüsüne kavuştu, devam etti.

Her hipnotize kurbanların her yerinde yavaşça ilerliyorlardı.
Mekanik adımlar ve ağaç çarkı olarak geniş, çılgın gözlerle
çaresizce Tanrı'nın çağrısına. Bir grup küçük, bardak izledi
Kurbanlar, ağacın canlı dallarına adım adım daha yaklaşır. .
Rahibe, onlarla uzanmış kollarla buluşmak için öne çıktı. Onu gördü
En başını hafifçe ellerin yanına alın. İnanılmaz, hipnotize edilmiş
dehşete kapılmış inanılmazlık, katı küçük yaratığı yönetmesini izledi
uzuvları aç gibi aşağı doğru özlem duyan muhteşem ağacın altında ileriye
Yılanlar, hevesli renkle parlayan büyük çiçekler.

[İllüstrasyon: "Rahibe, katı küçük yaratığı ileriye götürdü
muhteşem ağacın altında. "]

Dalların büküldüğünü ve fedakarlığa doğru uzandığını gördü,
hevesle titriyor. Sonra bir kaplanın sıçramasıyla dartlar ve
Kurban, rahibe ellerini yukarı doğru yönlendirerek süpürüldü.
Onu saklayan bir pıhtıya karışık yılanlar gibi dönen dallar
Görünümden bir an için. Smith, yüksek, ürperti bir wail dalgalanma duydu
Mücadele eden dalların düğümünden, böyle bir şey tutan korkunç bir çığlık
en saf korku sonsuzluğu ve yapamadığını anlamak
Thag'ın kurbanlarının kıyamet anında
korkusunun sırrı. Bundan sonra korkunç bir ağlama sessizlik geldi. Bir
Anında uzuvlar boşluktan tekrar parçalandı. Küçük vahşi
kıvılcımları arasında duman gibi eridi, çok hızlı
yuttu, daha çok başka bir boyuta kapılmış gibi
Anında aç uzuvlar onu sakladı. Alev uçlu, hevesli, daldırıyorlardı
Şimdi rahibe sakin bir şekilde ilerlerken başka bir kurbana doğru ilerledi.

       * * * * * *

Ve yine de Smith'in asi ayakları onu daha yakın ve daha yakın taşıyordu
Kafasının üzerinde yükselen kıvrımlı tehlikeye yakın. Müzik Shreded
Acı gibi. Şimdi o kadar yakındı ki aç görebiliyordu
Çiçek ağızları ona doğru karşı karşıya kaldıklarında korkunç ayrıntılarla. .
Uzuvlar titredi ve kobras gibi hazırlandı, bir yılıp ile uzandı
uzatma, kaçınılmaz olarak ürpertici çaresizliğine doğru. .
Rahibe sakin beyaz yüzünü ona doğru çeviriyordu.

       * * * * * *

Bu yaylar ve dalların değişen eğrileri yaklaştıkça
anlamı hala yapamayacağı saf korku çizgileri çiziyor
Anlayın, yaklaştıkça korkunç bir şekilde derinleştiklerini kaydedin. İçin
Bu acil harikası en son aklında yandı neden --_ Why_ So
Bu muhteşem ağacın bir
En içteki ruhunu çılgınca gönderecek kadar güçlü olan kalıcı terör
Tiksinti. Son kez-çünkü o titreyen anda
Müzik dayanılmaz bir şekilde ağzını açtıkça dokunuşlarını bekledi,
beyin sıkıcı yoğunluğu, son bir andan
Çiçek ağızları onu ele geçirdi-gördü. Anladı.

       * * * * * *

Sonunda anın nihai korkusu tarafından açılan gözler,
Gerçek Thag. Loş, şimdiye kadar şeyin çok korkunç olduğunu biliyordu
gözlerinin varlığını kaydetmeyi reddettiğini, beynini
Böyle bir korkunçluk olasılığını kabul edin. Kelimenin tam anlamıyla olmuştu
Görmek için çok korkunç, ancak içgüdüsü sonsuzun varlığını biliyordu
korku. Ama şimdi, o çılgın, hipnotik şarkının kavrayışında,
Dayanılmaz terör onu katlamadan önce, gözleri tam görüşe açıldı,
Ve gördü.

O ağaç sadece Thag'ın taslağıydı, üç boyutlu olarak çizdi
Alacakaranlık. Korkunç kıvrımlı dalları, Thag'ın
En bar konturları, ancak ruhunu bile hasta etmişlerdi
Sezgisel tiksinti. Ama şimdi, gerçek dehşeti görmek, zihni de
Varlığını kaydettirmekten daha fazlasını yapmak için uyuşma: THAG, korkunç bir şekilde geziniyor
Dünya ve cennet arasında, dalgalanma ve orada
Yarı saydam alacakaranlık, ağacın bükülme gövdesi ile yere bağlı
ve çağrısının hipnotize yemden sonra kuzgunca ulaşması
Debriyajlarına çaresiz getirdi. Birer teker onları kaptı, biri
Biri onları varlığının büyük, görünmeyen dehşetine emdi.
Öyleyse, bu kadar anında yok olmalarının sebebi buydu
normal gözler için çok korkunç bir şeyin gizleyici kıvrımlarına
Görmek.

Rahibe ileriye doğru ilerliyordu. Onun üstünde dallar kemerli ve
eğildi. Korkunun zamansız bir felçine yakalanan Smith, yukarı doğru baktı
Müzik, thag'ın muazzam bir şekilde büyük bir kısmına,
Büzülme Beyni-THAG, karanlıktan korkunç şey,
Mars'ın yeşil bir gezegen olduğu uzun zamandır unutulmuş zamanlarda Illar.
Aptalca beyni, sahip olanların sonuçları arasında dolaştı
o kadar uzun zaman önce oldu ki o zamanın kendisi unutmuştu
Kendi başına olan kaderi tanıyın. Bir saygı karmaşası biliyordu
Bu şekilde bir varlığa cüret etmiş olan ölü sihirbaz için
Hizmetler-bu geniş, kör, havalı bir şey, insan eti için yırtıcı,
Ayrışılamaz, şimdi gönderilen bu korkunç ana hatlara kaydolun
Panik, ağacın korkutucu her hareketiyle onun içinden sıçradı
simetri.

       * * * * * *

Bütün bunlar, kör edici bir anda şaşkın zihninden parladı
Anlama. Sonra rahibe 'aydınlık beyazlığı ondan önce yüzdü
hipnotize bakış. Elleri onun üzerindeydi, mekanikine nazikçe rehberlik ediyordu
ayak izleri, onu çok nazikçe ileriye götürüyor-into ----

       * * * * * *

Writhing dalları doğrudan yüzü için aşağı doğru çarptı. Ve birinde
Yanıp sönen anın sonsuz korkusu onu galvanizledi
felç. Neden söyleyemezdi. Pek çok erkeğe verilmez
Birine yoğunlaşan tüm korkuların nihai temellerini bilin
Temel birim. Çoğu erkek için aynı felç olurdu
yıkım anına kadar etkilendirin. Ama Smith'te olmalı
ince şiddetin bir yatak-rock, inatçı, esnek olmayan bir
tüm hayatının yapısının yeniden yetiştirildiği arzu. Birkaç adam
var. Ve bu terörün nihai yoğunluğu temelini vurduğunda
Flint, zihin ve ruhtan en derinlere uzanıyor
varlığının derinlikleri, o esnek olmayan barbardan bir kıvılcım vurdu
onu şok edecek kadar gücü olan köklerine gömüldü
onun stuporu.

       * * * * * *

Serbest bırakıldığında eli, olmayan bir yay gibi süpürüldü,
Kendi iradesi, doğrudan güç tabanının poposu için. Sürüklüyordu
Ağacın dalları onu rahibe ellerinden kaparken özgür. .
Ateş renkli çiçekler, onu kapatırken etini yaktı, sıcak
Kuzgun parmakların dokunuşu gibi şubeler. Bütün ağaç
Sıcak ve çırpıldığı için korkunç bir yaşamın korkunç bir travesti ile zonklama
Yukarıdaki enkarne dehşetin sarkan büyüklüğüne doğru.

Çiçek uçlu uzuvların anlık yukarı sıçramasında Smith savaştı
Silah elini sürükleyici bobinlerden kurtarmak için bir iblis gibi. İlk için
Time Thag, debriyajlarında isyanı biliyordu ve bunun ecstasy
Smith'in kulaklarında o kadar güçlü bir şekilde yemek yiyen müzik, şimdiye kadar görünüyordu
Neredeyse sessizlik uzun bir yay aşağı gazap ve dallara geçiyordu
Sıcak ısrarla sıkıldı, asi teklifi kaldırarak
Thag'ın korkunç, tarif edilemez yığın.

Ama yükseldiklerinde bile, Smith manevra yapmak için debriyajlarında bükülüyordu
Elini o underant ağacı patlatabileceği bir pozisyona dönüştü
hiçliğe dönüş. Sezgisel olarak ateş etmenin boşluğunu biliyordu
Thag'ın imtiyazsız kitlesine. Thag bildiği dünyadan değildi; .
Alev patlaması, o güçlü uçurumcuya zararsız olabilir.
Alacakaranlık. Ama thag'ın temel birleştiği ağacın kökeninde
Malzemeye imkansız olandan, dünyevi toprakta köklenerek,
Hiç savunmasız olsaydı savunmasız olmalı. Mücadele
Sıkı, sıcak bobinler, korkunun isimsiz özünü soluyan Smith savaştı
elini kurtarmak için.

Kulaklarında bu kadar uzun süre basan müzik dallar olarak değişiyordu
onu daha yükseğe kaldırdı, melodisini kaybetti ve hızlı derecelerde birleşti
Uzuvlar olarak yoğunlukta derinleşen geniş ve canlı gücün uğultusu
Onu Thag'ın korkunç yığınına, bir şeyin şarkı söyleme gücü
Şimdiye kadar inşa edilmiş herhangi bir dinamodan daha güçlü. Kuvvet tarafından kör ve şaşkın
Vücudunun her atomunda gürleyen, elini birinde büktü
Son olarak, konvulsif çaba ve kovuldu.

Alev sıçramasını aşağıdaki gövde için göz kamaştırıcı bir fışkırmada gördü.
Vurdu. İmha edilen maddenin cızırtı olduğunu duydu. Bagajı gördü
Çok köklerden ve tüm muhteşem ağaçtan
Bir kez uğursuz bir titreme ile salladı. Ama o titreme titremeden önce
Dallar ona kapanan yaşayan dinamo uğultusunun uğultusunu
Vücudunun etrafında, saf yoğunluklu yayları gürlemiş bir gürlemeye
sessizlik.

Sonra bir an uyarı olmadan dünya patladı. Çok anında
Bütün bunlar, silah patlamasının kükremesinin henüz yankılanmadığı oldu mu?
Daha güçlü bir sesin önünde, beynin patlayabileceğinden daha fazla sessizlik
kendi varlığının merkezinden dışa doğru. Korkunç gücünden önce
Her şey sarsılmış bir unutulmaya dönüştü. Kendini düştüğünü hissetti ...

       * * * * * *

Bir queer, kapalı gözlerinin üzerine parlayan bir penetran ışık Smith tarafından rouse yaptı.
yine uyanıklığa dönüşür. Ağır kapakları kaldırdı ve yukarı baktı
Mars'ın yarışına yakın Moon'un istenmeyen gözüne. Orada yatıyordu
Yeterli bellek Rouse'a dönmeden önce bir süre göz kırpıyor
o. Sonra acı verici bir şekilde oturdu, her lif için ağrıyordu ve baktı
En çılgın yıkım sahnesinde yuvarlak. Bir ortasında yatıyordu
Toz taştan başka bir şey tutmayan geniş, kaba daire. Bu konuda,
hareketli ay ışığında düzensiz olarak yükselen, zamanla unutulma blokları
Illar belirdi.

Ama artık kaba bir travesti içinde birbiri üzerine yığılmadılar
Bir zamanlar şekillendirdikleri şehir. Bir insandan daha güçlü bir güç daha
Patlayıcılar onları yataklarından böyle bir şiddetle fırlatmış gibiydi
çok atomlarının gücü tarafından bozulduğunu, ufalanmış
onları toz haline getiriyor. Ve hasat Lay Smith'in tam merkezinde, zarar görmemiş.

Ay ışığı kalıntılarına şaşkınlıkla baktı. Sessizlikte
Ona çok havanın şok titreşimlerde hala titrediği görülüyordu.
Ve bakarken hiçbir kuvvet kurtaramayacağını fark etti.
antik taşlar üzerinde böyle bir yıkım. Patlayıcı da yoktu
Bu garip, toz haline getirici tahribat yaratacak olan insan tarafından bilinir
Illar blokları üzerine. Bu güç,
O kadar güçlü bir güç olan Thag'ın Yaşayan Dinamo
onu ekleyin. Aniden ne olması gerektiğini fark etti.

Illar değil, ama Thag'ın kendisi yer kaplaması için alan duvarlarını çarpıtmıştı
Twilit World ve Thag'ın yaşam gücünden başka hiçbir şey bunu böyle tutamazdı
Küçük, terörle yüklenen kara inviolate'i ayırmaya eğildi.

Sonra ağacın kökleri ayrıldığında, Thag'ın malzemede demirlemesi
dünya başarısız oldu ve düşünülemez enerjinin büyük bir yanında çarpık
Uzay duvarları bükülmeyi bırakmıştı. Katı alan kemerleri yakalanmıştı
Orijinal desenlerine geri dönerek, toprağı ve tüm sakinlerini fırlatıyor
içine-into ---- zihni neyin olması gerektiğini hayal etme çabasıyla uğraştı
bu sakinlerin sahip olması gereken nihai boyuta
kayboldu.

Sadece kendisi, Thag'ın özünde derin bir şekilde katlandı, dayanılmaz
Patlamanın gücü dokunmamıştı. Yani çarpık uzay eğrisi
olmayı bıraktı ve thag'ın gerçekliğine sahip olması başarısız oldu, o olmalıydı
Ağacın bulunduğu noktaya çözünen kıvrımlardan geri döndü
uzay çevreleyen dünyada, bu kaybolmuş dünya katından
loş arazinin anında kapandığı noktaya
Despolasyon. Korkunç kuvvetinden sonra olmalıydı
Patlama kendini geçirmişti, thag kendini hareket ettirmeden önce
Enerjiyi tekrar kendi uzak topraklarına değiştirme duvarları.

Smith içini çekti ve zonklayan kafasına bir elini kaldırdı, yavaşça yükseldi
ayakları. Ne zaman geçti tahmin edemedi, ama varsayması gerekiyor
Devriye hala onu aradı. Yorumla yola çıktı
Illar'ın sunduğu en yakın barınağa doğru tahribat çemberi. Toz
Hayaletle yükseldi, ay ışığının ayaklarının altında.

[İllüstrasyon]





Catherine Lucille Moore tarafından Gutenberg'in Hayat Ağacı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREE OF LIFE ***

***** This file should be named 32850.txt or 32850.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/8/5/32850/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
