*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Cards
Yazar: Alan Cogan
Yayın Tarihi: June 17, 2010 [EBook #32853]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32853
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Cards, by Alan Cogan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Cards

Author: Alan Cogan

Illustrator: EMSH

Release Date: June 17, 2010 [EBook #32853]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE CARDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Kartlarda

ALAN COGAN tarafından

EMSH tarafından resimlendirilmiştir

[Transkript Notu: Bu e-metin, Galaxy Science Fiction'dan
Haziran 1956'da üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Resim]

[Sayfa notu: Geleceği korumak bir şeydir... ve
iki yıl sonra sevdiğiniz birinin dehşet içinde ağladığını görmek bambaşka bir şeydir!]

Grundy Projektörümü aldığımda yaptığım ilk şey, yaklaşık iki yıl sonrasına bir yolculuk yapmak ve başıma ne geleceğini görmekti.
O sıralarda herkes bunu yapıyordu; Öğrenciler sınavlarını geçip geçemeyeceklerini öğrenmek için
geleceğe kısa yolculuklar yapıyorlardı,
evli çiftler kaç çocuk sahibi olacaklarını görmek için geleceğe bakıyorlardı,
iş adamları geleceklerini değerlendirmek için
geleceğe gidiyorlardı.

Ben bu yolculuğa çıktım çünkü evleniyordum ve nişanlım Marge ve kendimle işlerin nasıl yürüyeceğini öğrenme cazibesine karşı koyamıyordum. Marge hakkında hiçbir şüphem yoktu ama Grundy
Projektörleri zararsızdı ve evlilik gibi ciddi bir adımla riske girmenin bir anlamı yoktu.

O zamanlar herkes geleceğe bakıyordu. Grundy
Projektörleri tanıtıldıktan bir hafta sonra, her akşam evlerin önünden geçip
etraflarında o ışıldayan kuş kafesleriyle insanları görebiliyordunuz.
Vücutları oradaydı ama akılları ne zamandı, aylar ve hatta çoğu zaman
yıllar öncesinden.

İlk seyahatime ne zaman çıkacağımı tam olarak biliyordum. Hatta nerede olduğunu bile biliyordum: Düğünden sonra Marge ve benim yaşayacağımız yeni kubbe konut alanındaki bir eve peşinat ödemiştim. Bir zaman yolculuğuna nereye gideceğimizi bilmek önemlidir. Örneğin bunda, henüz bana bir adres atanmamıştı ve mekanda her türlü değişiklik vardı - binalar ve sokaklar, sadece boş arsalar ve iplerle işaretlenmiş bölümler vardı - ve evimize gelene kadar sadece aramam gerekiyordu. Tam yeri bilmeseydim gelecekteki kendimi bulmanın ne kadar daha zor olacağını hayal edebilirsiniz. Zaman yolculukları yapmanın tek büyük dezavantajı bu ve bunun nasıl üstesinden gelinebileceğini göremiyorum. Rehberler bir cevap olabilir, ancak ekipleriniz soru soramıyorsa, dosya kartlarına dokunamıyorsa veya hatta gelecekteki visiphone defterlerini açamıyorsa bunları nasıl bir araya getirirsiniz? * * * * *

Sonunda, kadranı iki yıllık işarete ayarladıktan sonra, ki bu çoğu modelde yaklaşık maksimum sınırdır, kendimi gelecekteki evimde, kubbe konut alanında buldum. Kendimi nasıl olacağımı ve Marge'ı nasıl olacağını izliyordum. Sadece gördüklerim hoşuma gitmedi.

Kavga ediyor ve birbirimize bağırıyorduk. Bir bakışta birbirimizden nefret ettiğimizi anlayabiliyordunuz. Ve sadece iki yıl sonra!

O sahneyi izlerken tamamen afalladım. Gelecekteki Marge öfkeli görünüyordu; yüzünde asla şüphelenmediğim bir ifade vardı. Ama sanırım ona göre gelecekteki kendime daha çok öfkeliydim. O zamanlar Marge'a ciddi şekilde aşıktım - bunun uzun sürmeyeceği belliydi - ve ona karşı bu şekilde davrandığım için kendimden nefret ediyordum. Ve verdiğim tüm o aceleci sözlerden sonra bile!

Gelecekteki benliklerimizin mücadelesini izlerken gerçekten karmakarışık bir duygu karmaşasıydım.

İzledikçe yalnız olmadığımı fark ettim. Bana katılmak için gelenin Marge olduğunu keşfetmem uzun sürmedi. Onu
beklemeliydim--o da evliliği konusunda benim kadar meraklı olmalıydı ve benim gibi, Projektörünü doğal olarak iki yıllık
sınıra kadar götürürdü. Elbette bedenlerimiz orada olsaydı el ele tutuşacağımız şekilde el ele tutuşamazdık, ama o zaman muhtemelen onları uzun süre tutamazdık. İkimiz de gördüğümüz şeyden oldukça utanmıştık. Kavganın nedeni çok belirsizdi ve her şeyi mükemmel bir şekilde görüp duymamıza rağmen, yine de gerçekten anlamamıştık. Ancak, ifade edilen duygular yeterince açıktı.

"Ölmeyeceksin, Marge," gelecekteki ben ona bağırıyordu.
"Bunu o lanet olası kalın aptal kafana sokmaya çalış!"

"Öleceğim! Öleceğim!" diye bağırıyordu bana. "Öleceğimi biliyorsun.
Benden kurtulmak istiyorsun. Evliliğimiz başından beri uzun bir mücadeleydi."

"Böyle lanet olası saçma sapan konuşma," gelecekteki ben ona bağırıyordu.
"Muhtemelen her şeyin mükemmel bir açıklaması vardır ve sen bunu
göremeyecek kadar cahilsin!"

"Tek açıklama, öleceğim," diye ısrar etti gelecekteki Marge.
Ağlayarak, çoktan ıslanmış mendiline hıçkırarak ağlamaya başladı.

Gelecekteki ben odanın içinde volta atıyor, küfür ediyor ve mobilyaları
öfkeyle tekmeliyordu. "Neden kesin olarak öğrenmiyorsun? Neden daha
yakına gidip gerçek sebebi öğrenmiyorsun?"

Daha da yüksek sesle hıçkırdı. "Cesaret edemem! Sen benim için yap. Git kendin öğren ve sonra bana söyle."

Bu gelecekteki kendimi daha da çileden çıkardı. "Hayatımı kurtarmak için bile
bunlardan birine dokunmam. Bunu kastediyorum! Ayrıca,
eğer ölürsen, bu senin kendi hatan olacak. Kendine
ölümüne_ _inanmış_ olacaksın! Öleceğini düşünüyorsun ve şimdi _ölene_ kadar mutlu olamayacaksın."

Gelecekteki Marge histerik bir şekilde hıçkırmaya başladı ve yanımda olan _benim_ Marge'ım aniden biraz daha uzaklaştı.

Sonra garip bir şey oldu. Gelecekteki ben odada aşağı yukarı
dolaşmayı bıraktı ve yüzünde en tuhaf ifadeyle
doğruca bana baktı. Bu benim için yeterliydi. Oradan hızla çıktım ve 2017'nin huzur ve güvenliğine geri döndüm.

* * * * *

Grundy Projektörümden çıktım, vücudumun nispeten sakinliğine geri döndüğüm için mutluydum, yine de yerleşmem uzun sürdü. Projektörü hemen orada parçalamak istedim ve sanırım bunu yapmalıydım.

Beni düğüm düğüm eden sorun, gördüklerimden sonra Marge ile evlenip evlenmemem gerektiğiydi. Her neyse, onunla
evlenecekmişim gibi göründüğünü biliyordum, ama masumiyetim sayesinde bunu
yenebileceğimi düşündüm.

Kısa süre sonra odamda tek başıma oturarak hiçbir yere varamayacağımı fark ettim, bu yüzden Marge'ın evine gittim. Beni bekliyordu, karanlık verandadaki hamakta
bir o yana bir bu yana sessizce sallanıyordu. Normalde hemen yanına
otururdum, ama bu sefer sadece utangaç bir şekilde geri çekildim ve bekledim.

İkimiz de bir süre hiçbir şey söylemedik ve ben sadece hamakların yakındaki lambalardan gelen soluk mavi ışıkta süzülmesini izledim. Marge, koyu gözlerini ve yumuşak bronzlaşmış kollarını ve bacaklarını yakalayan ışıkla neredeyse melek gibi parlıyor gibiydi.

* * * * *

Kendimi gelecekte ona davrandığım gibi davrandığım için
kırabilirdim. Bir hata olmalıydı. Bir yerde bir
hata olmalıydı. Kendimi ona zarar verecek bir şey yapmaya
zorlayamazdım.

Konuştuğunda sesi boğuk ve korkmuştu. "Sence bizim gördüğümüz gibi mi olacak, Gerry?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedim. "Ne görürsen gör, her zaman o olur derler."

"Sence evlenirsek o zaman da böyle kavga eder miyiz?"

Ona sağduyu ve mantık konuşmak dilimin ucundaydı,
ama sonra ikimizin de böyle bir şey duymak istemediğini fark ettim. Aşıktık ve duygularımızla çatışan hiçbir şey duymak istemiyorduk.

Marge hamakta doğruldu ve yanına oturmam için bana yer açtı.

"Bunun başımıza nasıl gelebileceğini anlamıyorum," dedim. "Nasıl
böyle kavga edebildiğimizi anlamıyorum. Bir hata olmalı. Belki de
yanlış insanlara göz attık."

İkimiz de buna bir şey eklemedik. İkimiz de iki yıl sonra kendimizi tanıyamayacak kadar çok
değişmeyeceğimizi biliyorduk. "Belki de gördüğümüz bir tür alternatif dünyaydı," diye önerdim,
her türlü çareye hevesle sarılarak, "bize evliliğimiz için çok çalışmazsak neler olabileceğini gösteriyordu. Bazı insanlara neler olabileceğine dair bir tür uyarı olabilirdi. Ama tabii ki bize değil!"

Marge'ın yalnız küçük eli rahatlamak için benimkine doğru süründü ve konuya ısınmaya başladım.

"Endişelenme," diye temin ettim onu. "Tartışacak ne bulabiliriz ki?"

Bu fikir o kadar saçma görünüyordu ki ikimiz de gülmeye başladık.

"Seninle kavga edemezdim, Gerry," dedi Marge, daha da sokularak.

"Ben de," dedim. "Gördüklerimiz için endişelenme. Bilim adamları muhtemelen tüm bu olay için mantıklı bir açıklama
bulacaklardır. Bahse girerim ki birçok insanın başına gelmiştir."

Bir şekilde, konuşurken hamakta birbirimize çok yakınlaşmayı başarmıştık. Marge ve ben asla uzun süre
birbirimizden uzakta konuşamazdık.

"Senin gelmeni bekleyemedim," dedi Marge kısık bir sesle.

"Buraya gelmek için sabırsızlanıyordum," diye yalan söyledim. "Gördüğümüz şeyin başımıza gelebileceğine inanmıyorum. Kavga edecek ne bulabiliriz ki?"

Bizim ve herkesin Bilbo Grundy Projektörünü tartışırken yaptığı temel hata buydu. Projektör size bir şeyin olacağını gösterdiğinde, oldu.

O gece, Marge ve ben daha da erken evlenme planları yaptık ve tören dört hafta sonra gerçekleşti.

* * * * *

Grundy'nin Projektörü, dikkatlice planlanmış bir tanıtım kampanyasıyla aniden
ortaya çıkana kadar iyi saklanmış bir sırdı. Keşif aniden tüm dünyadaki gazetelerde ve televizyon ekranlarında duyurulana kadar zaman yolculuğu alanında deneylere dair en ufak bir ipucu bile yoktu. Grundy, bir kişinin görüşünü geleceğe yansıtmanın bir yolunu keşfetmişti ve gereken ekipman inanılmaz derecede kompakt, basit ve ucuzdu. Bir Projektörün ortalama maliyeti elli beş dolardı; neredeyse herkesin fiyat aralığında. Grundy ve destekçileri daha önceden çok sayıda ünlü kişiyi sıraya koymuştu; hepsi Projektörü denemişti ve bize ne kadar harika olduğunu anlatmaya fazlasıyla istekliydiler. Müthiş bir eğlence; ilk radyodan, ilk uçaktan veya ilk uzay roketinden bu yana en yeni heyecan. Ve kesinlikle zararsız! Tek yapmanız gereken bir kadranı ayarlamak ve kafese girmekti ve kendinizi bir saat, bir gün veya iki yıla kadar önceden izleyebiliyordunuz. O hafta sonu yağmur yağacak mı diye bakmak isterseniz, tek yapmanız gereken
içeri girip bir bakmaktı. Yıllık tatiliniz için
nereye gideceğinizi görmek isterseniz, sadece bir düğmeye basmanız ve kendinizi
son planları yaparken görmeniz yeterliydi. Hepsi elli beş dolara. Her olası mecradan bize gelen tüm
reklamlarla birlikte, Grundy ilk beş günde bir
milyon sattı.

Çünkü tam olarak kaç tane satacağını biliyordu --sadece kendi
icadını kullanarak--Grundy müşterilerin saldırısına tamamen hazırdı.

Herkes sadece yeni hislerden bahsediyordu.
Hiçbir yere
gitmeden bunu duymak mümkün değildi. Sanki dünyanın geri kalanı
durmuş gibiydi.

Çok geçmeden, sonraki iki yıl hakkında bilmediğimiz hiçbir şey kalmadı. Hepimiz büyük sıçramalarla ilerledik ve başımıza ve dünyaya gelmesi beklenen her türlü şeyi
öğrendik. Eğer işler
iyiyse, onların olmasını mutlu bir şekilde beklerdik. Eğer işler
çok iyi görünmüyorsa, Marge ve benim gibi omuz silkerdik ve bunun
bizim başımıza gelemeyeceğini söylerdik.

* * * * *

Ama işin püf noktası buydu. Ne olduğunu gördüğümüz her şey tam olarak
gördüğümüz gibi gerçekleşti--kaçınılmazdı. Bunun ilk örneğini
muhasebe ofisinde, bir hesap analizcisi çalıştırdığım yerde gördüm.
Departmanımda yardımcı olması için yeni bir operatör için ilan verdik ve
otuz iki başvuru sahibiyle görüşmeler ayarladık. Görüşme günü geldiğinde, sadece bir başvuru sahibi geldi. Uygun bulunup
işe alındı.

Başkan Bay Atkins, tüm bu olay hakkında oldukça sinirliydi.
"Otuz bir adam neden ayarladıkları gibi mülakatlara gelmedi?" diye bana sorup duruyordu. "İyi bir iş, değil mi, Gerald?"

Ona, Zaman Projektörünün muhtemelen olaya karıştığını açıklamaya çalıştım, ancak _tam olarak_ nasıl olduğunu göremiyordum. Bay Atkins, hiçbir tür yeni alete inanmayan yaşlı bir adamdı ve ikna olmamıştı. Ancak sonunda, başvuranlardan bazılarını arayıp mülakatlara neden gelmediklerini sormayı başardım.

Nedenleri duyduğunda neredeyse öfkeden deliye dönecekti. Otuz bir kişiden her biri, o gün ne olacağını görmek için ileri baktığını ve her birinin Bay Atkins'i iş aramak için ziyaret etmeyeceğini gördüğünü, bu yüzden gitmediğini söyledi. Hatta bazıları, belirli bir tarihte başka bir yerde iş bulabileceklerini ve o gün gelene kadar sadece tatile çıktıklarını
söyledi.

O öğleden sonra Bay Atkins'i sakinleştirmekte zorlandım.
Konuşmayı
kesmedi. Sonunda, sadece kendini tatmin etmek için, tek başarılı başvuru sahibiyle tekrar görüştü. Beklediğimiz gibi, yeni adam, işi alacağını görmek için ileri baktığını ve görevini yerine getirdiğini söyledi.

Bay Atkins şaşkına dönmüştü ve dakikalarca geveledi ve öfkelendi. Sonra kurnazca baktı. "Şimdi ne yapacağım?" diye sordu yeni adama.

"Sarhoş olmak için dışarı çıkıyorsunuz, efendim," diye cevapladı yeni adam.

Ve Bay Atkins tam olarak bunu yaptı.

* * * * *

Böyle çılgın durumlar kısa sürede sıradanlaştı. Gazeteler her gün bunlarla doluydu, ancak kaçınılmazı önlemek için yapabileceğimiz hiçbir şey olmadığını anlamamız yine de epey zaman aldı. Her şey oldukça şaşırtıcıydı ve doğal olarak deliler gibi protesto ettik. Doğal olarak hiç işe yaramadı. Sonuç alamadan
protesto etmemiz kartlarda vardı.

Sessizleştiğimizde bile, olan
tuhaf şeyler yüzünden hala sersemdik. Örneğin, sokağımızda bir adam vardı ki aniden en çok satan
bir roman
yazdığı için ünlü oldu.

On yıl boyunca tek bir kelime bile satmadan yazmıştı ve sonra aniden en çok satan bir kitapla büyük zamanlara adım attı. Herkes ona
nasıl yaptığını sordu ve o da sakin bir şekilde
geleceğe baktığını ve kendisini popüler bir romanla gördüğünü açıkladı.
Romanın ne hakkında olduğunu öğrendi ve sonra kendi zamanına geri dönüp
yazdı ve başarısı tam olarak zaman yolculuğunda gördüğü gibi oldu.
Kimse kitabın kendisinin yazmadığını söyleyemezdi.

Küçük kardeşim Willy birinci sınıf tıp öğrencisiyken ileriye baktı ve
dönem sonu sınavlarında hazır bulunmayacağını gördü, bu yüzden
katılmaya zahmet etmedi. O gün yatakta kaldı. Zaten doktor olmak istemiyordu--sanırım buna sadece annemin hatırı için başladı. Birçok kişi onunla tartıştı ve eğer o sabah yataktan kalkıp okula gitseydi, tahminin yanlış çıkacağını söyledi.

Elbette bunun tek cevabı, Willy'nin o sabah yataktan _çıkmaması_ ve böylece tahminin _doğru_ çıkmasıdır.

Bunun için haftalarca tartıştık. Artık önemi yok - Willy bir
helikopter tamircisi ve işi delirmiş. Sonuçta, iş bulmakta en ufak bir zorluk çekmedi. Sadece nerede çalışacağını görmek için
öncesine baktı ve sonra başvuruda bulundu.

Kaçınılmaz olarak, bazı insanlar ne zaman öleceklerini öğrendiler.
Bu kasvetli olayı önlemek için adımlar attıklarında bile, genellikle
planlarının aslında onları tam düğmeye bastıklarında ölüme ulaştırdığını keşfettiler. Ancak çoğu insan zaten yaşlılıktan öldü, güvenlik mühendisliği ve tıp alanındaki tüm son gelişmelerle birlikte. Yine de, kaderin her zamanki gibi kendi yolunda gittiği anlamına geliyordu, tek fark
önceden her şeyi bilmemize rağmen
aynı derecede çaresiz kalmamızdı!

* * * * *

Hepimiz tahminlerin yüzde yüz doğru olduğunu kesin olarak anladığımızda, hayatımızı etkileyen her türlü değişiklik oldu.

Başlangıç ​​için, birçok insan otomatik olarak işlerinin bir gecede ortadan kaybolduğunu fark etti - hava durumu tahmincileri, haber analistleri, anketörler, borsa spekülatörleri ve sadece birkaçını saymak gerekirse, yarış, bahis, piyango veya çekilişle ilgili tüm insanlar. Kumar, saygın veya başka türlü, birinin kazanmasını ve birinin kaybetmesini gerektirir - ve kim zaten bildiği bir sonuç yüzünden kaybetmeye razı olurdu ki?

İleriye bakan ve deprem, yangın, sel, volkanik patlamalar ve şiddetli fırtınalar gibi şeyleri
öngörmüş başkaları tarafından birkaç yeni iş yaratıldı. Bu felaketleri ele almak için özel ekipler kurdular,
insanları tahliye ettiler ve önceden değerli eşyaları kaldırdılar.

Bu, ileriye baktığımızda bu trajedilerden kaynaklanan daha az ölüm görmemizin nedenini açıklıyordu. Kurtarma hizmetlerinin artan verimliliği harikalar yarattı--beklediğiniz gibi geleceğin bir parçasıydı,
onu değiştirmek için başarılı girişimler değildi--her zaman az sayıda ölüm olmasına rağmen, çoğunlukla haberlere hiç dikkat etmeyen, yol işaretlerine bakmayan ve benzeri kişilerdi.

Bazıları Bilbo Grundy'nin muhteşem
icadına karşı çıkan kalabalığın içindeydi. Kesinlikle azınlıktılar ama her zamanki gibi,
oldukça gürültülü ve açık sözlü bir gruptular. Onlar da karışık bir gruptu, ölümlerini veya kişisel felaketlerini önceden görmüş kişilerden, icat yüzünden işlerini kaybetmiş kişilerden, her şeye karşı olan bir dizi çılgından ve benim gibi Projektör konusunda rahat hissetmeyen birkaç kişiden oluşuyordu.

Bazılarının anlattığı gibi zaman yolculuğunun kötü veya günah olduğunu göremiyordum ve protesto toplantılarından hiçbirine katılmadım ama onlarla bir dereceye kadar sempati duyuyordum. Herkes onlara 'Diehards' diyordu ve klişe yorum, hareketlerinin başarılı olup olmayacağını görmek için geleceğe bakmaları gerektiğiydi.

Bu onları çılgına çeviriyordu.

* * * * *

Marge Projektörüyle çok zaman geçiriyordu. Cihaz kadınlar arasında çok popülerdi, sanırım, özellikle de mükemmel bir fal cihazı olduğu ve video veya visiphone görüşmelerinden çok daha eğlenceli olduğu için.

Evlendikten kısa bir süre sonra kendi Grundy Projektörümü bodruma kaldırdım ve bir daha hiç kullanmadım. Benim düşünceme göre, hayatı oldukça sıkıcı hale getiriyordu. Daha yeni evlenmiştim ve işimde de ilerlemeye başlamıştım - Bay Atkins beni hesap analizcileriyle dolu bir departmanın başına getirmişti. Her türden çılgın planla ve bizim için
pembe bir gelecek hayaliyle dolaşıyordum. Bir gün kendi şirketimi kurmayı umuyordum ve ayrıca yaşamak için daha iyi bir yer bulmakla ilgileniyordum.
Kubbe konut geliştirme projesi benim açımdan sadece geçiciydi
ve bir aile kurabildiğimizde daha büyük bir şey istiyordum.

Sanırım hepimiz gençken başarı hayalleri kurarız ve
çoğumuzun geleceği oldukça öngörülebilir olsa da, yine de bizi çalışmaya devam ettiren ve hayata biraz renk katan şeyin bu çılgın hayaller ve planlar olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Neyse, Marge'ın hayatımın tüm coşkusunu
söndürdüğünü fark ettim çünkü o ikimizin de geleceğini
biliyor ve bana bundan bahsetmeye devam ediyordu.

Sonunda onu ne olacağını
bilmemeyi tercih ettiğime ikna etmem birkaç hafta sürdü. Ama artık çok geçti çünkü bana önemli olan her şeyi
söylemişti.

Örneğin, kubbe evde iki yıl daha yaşayacağımı ve muhtemelen daha fazla yaşayacağımı biliyordum. Bay için
çalışmaya devam edeceğimi biliyordum. Atkins ve ben iki yılın sonunda bankada ne kadar param olacağını biliyorduk. Hatta göbeğimin büyüyeceğini ve saçlarımın dökülmeye başlayacağını bile biliyordum.

Hayat sadece etrafta oturup beklenenin gerçekleşmesini beklemekten ibaret oldu.

* * * * *

Marge'ın zaman yansıtma alışkanlığını kırmak için çok uğraştım ama işe yaramadı. O da herkes gibi bağımlıydı ve Grundy Projektörü sonsuza dek burada olacakmış gibi görünüyordu ve kimse onu
durduramayacaktı.

Sonuçta, hamile bir annenin bir yıl kadar ileri atlayıp erkek mi kız mı olacağını öğrenmesini kim engelleyebilirdi? Doktorların ikinci ayda yüzde yüz doğrulukla söyleyebileceğini biliyorum ama anne baba adayları hala Junior'ın
Annesine mi yoksa Babasına mı benzeyeceğini öğrenmek istiyorlar.

Ya da genç bir erkek ve kızın kiminle
evleneceklerini öğrenmesini kim engelleyebilirdi? Yeni kur yapma yöntemleri ortaya çıktı - buna kur yapma denebilirse. Bir çocuk sadece ileriye bakıp şanslı kızın kim olacağını öğrenir ve sonra onu arardı. Kız genellikle ön kapıda oturup onu beklerdi. Ben eski usul yolu severdim, Marge ve ben bir gün tesadüfen karşılaştığımızda ve aylarca birbirimizi tanımaya
zaman harcadığımızda.

Elbette, duymak isteseniz de istemeseniz de gelecekteki haberleri bilmekten kaçınmak imkansızdı. Gazeteler, özel haberler için birbirlerini yenmeye çalışırken, Diehards arasında sadece iyi başlık malzemesi bulabiliyordu;
geri kalanımız başımıza ne geleceğini biliyorduk. Gazetelerin çoğu iki ayrı bölüm taşıyordu - biri gelecekteki olaylar için, diğeri ise şu anki "haberler" için.

Bizde hala suç vardı. Hapse gireceklerini bilen dolandırıcılar, ayrıntılı önlemlerine ve sözde kusursuz sistemlerine rağmen, her zaman belirlenen zamanda oraya giderlerdi. En azından birkaç yıl özgür kalacaklarını bilen diğerleri, yasadan geçici olarak güvende olduklarını bilmeleri nedeniyle daha da cesur hale gelen, suçlarla dolu muhteşem
başarılı hayatlar yaşadılar. Öte yandan polis, onları zaten yakalayamayacaklarını önceden bildikleri için, bu karakterleri kovalamakla hiç uğraşmadı.

Bu, doğal olarak Diehard'ları bağırmaya yöneltti. Bir süre, kendi polisliklerini yapmak için tetikçi gruplar oluşturmaktan bahsettiler, ancak kimse bundan
endişelenmedi. Bunu yapmayacakları kartlardaydı, görüyorsunuz.

Diehard'lara son darbe, 2017 Federal Seçimleri sırasında, Neo-Cumhuriyetçiler kalkıp ofisten ayrıldığında ve Birleşik Kuzey-Güney Demokratları tek bir seçim
konuşması yapılmadan göreve geldiğinde geldi. Birkaç oy kullanıldığını biliyorum, ancak herkes sonuçların ne olacağını çok önceden biliyordu.

Diehards'ı bu kadar sinirlendiren kısım, sonuçları belirleyen _onların_
bir avuç oyuydu.

* * * * *

İlk iki yılın sonuna doğru, Marge ve ben ilk seyahatimizde tanık olduğumuz o acımasız kavganın ilk örneklerini almaya başladık. Gördüklerimi neredeyse unutmuştum ama kısa süre sonra bu tür
kavgalara sık sık katılacağımı gördüm.

Marge bu zaman yolculuklarını yapmayı bırakmıyordu ve bana öyle geliyordu ki her gün Projektöründe saatler geçiriyordu. Gelecekte onu endişelendiren bir şey vardı ve doğal olarak bu beni de endişelendiriyordu. Neredeyse bodrumdan kendi Projektörümü çıkarıp kendim görmek istiyordum. Marge sürekli hasta ve solgun görünmeye başlamıştı. Çok daha zayıf ve güçsüzdü ve ben etrafta olmadığımda çok ağladığını biliyordum.

Sorunun nedenini bulmak için elimden geleni yaptım ama hiçbir yere varamadım. Onu küçük sürprizlerle neşelendirmeye çalışmak zaman kaybıydı. 
Sürprizin ne olacağını kendinizden daha iyi bilen birini şaşırtmaya çalışmak
hiç eğlenceli değil. Sonunda, umutsuzluktan neredeyse iki yıldır ilk kez seyahat etmeye karar verdiğimde, ofisten eve geldiğimde Marge'ı Projektörün yanında histerik bir şekilde hıçkırırken buldum.

"Öleceğiz, Gerry!" dedi, onu oldukça tutarlı bir şekilde
anlatmayı başardığımda. "Aylardır ileriye bakıyorum ve gelecekte
bizi _hiçbir yerde_ göremiyorum!"

İşte böyleydi. Ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Korkmuştum, kızmıştım
ve Marge'ın böyle bir sırrı bu kadar uzun süre içinde sakladığı için üzgündüm.

İlk söylediğim şey, "Bir hata olmalı--" oldu, ta ki Grundy Projektörlerinde _asla_ hata olmadığını hatırlayana kadar.

* * * * *

Yine de, durumdan kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalıştım. "Belki de
taşındığımız için bizi bulamadın," dedim hemen. "Belki başka bir iş bulup şehri terk ettim ya da Boston ofisine transfer edildim. Bay Atkins bundan birkaç kez bahsetti."

"Baktım," dedi Marge perişan bir şekilde. "Her yere baktım ve hiçbir yerde bizi göremedim."

"Ama öleceğimizi nereden biliyorsun?" diye sordum. "Olduğunu
gördün mü?"

Başını iki yana salladı. "Bu kadar yakından bakmaya cesaret edemedim. Önümüzdeki ay bir yere
sabitlemiştim ve daha yakından bakmaya cesaret edemedim, korkunç bir şey
görebileceğimden korkuyordum. Tek bildiğim, önümüzdeki dört veya beş haftadan sonra bir ara
ortalıkta olmayacağımız."

"Sana ölümümüz hakkında bir şey söyleyen oldu mu?" diye sordum. Başka birinin ölümünü ima etmek bile uygunsuz sayılırdı, o kişi bunu
öğrenmemişse diye. Yine de bazı insanların ne kadar
düşüncesiz olabileceğini bilirsin.

Marge sadece başını iki yana salladı ve hıçkırarak ağlamaya devam etti.

"Dinle," dedim, "Bahse girerim ki boşuna sinirleniyorsun.
Önümüzdeki birkaç hafta içinde her şey, kesinlikle her şey olabilir.
Muhtemelen tüm bu olanlar için gayet basit bir açıklama vardır."

Sanırım pek ikna edici değildim çünkü Marge bana aptal aptal baktı,
gözlerinden yaşlar boşaldı. "Gerry, gidip bakar mısın?
Eğer
zararsız bir şeyse, hemen geri gelip bana söyleyebilirsin.
Korkunç bir şeyse, bunu sormam."

"Hayır," dedim. "Bu sana ne olacağını söylemekle aynı şey olurdu. Ayrıca, bilmek istemiyorum."

[İllüstrasyon]

O akşamın geri kalanında evde öylece oturduk. Marge
yattıktan sonra bodruma indim ve iki Bilbo
Grundy Zaman Projektörümüzü de küçük parçalara ayırdım. İnsanlarda umutsuzluk ve çaresizliği görmüştüm, nasıl ve ne zaman öleceklerini öğrenmişlerdi. Eşyaları parçalamak geleceği değiştirmeyecekti - bunu fark ettim - ama Marge'ın bunu öğrenme dürtüsüne uymasını istemiyordum. Ya da kendim.

* * * * *

Kısa bir süre sonra, kavgalar ciddi bir şekilde başladı. Marge ölme işini bırakmadı ve korkmamın yanı sıra, kısa ve şüpheli geleceğimiz hakkında duymaktan da bıkmıştım. Marge, Projektörünü yok ettiğim için bana öfkeliydi ve geleceğe bakmasını engelleyerek ona acı çektirdiğim için beni sürekli suçluyordu.

"Artık çok geç olana kadar ne olacağını bilemeyeceğiz!" diye bağırdı bana.

"Doğru!" diye bağırdım. "Ve ben de tam olarak bunu istiyorum!
Eğer bununla ilgili hiçbir şey
yapmanın bir yolu yoksa, önceden bilmenin ve endişelenmenin ne faydası var?"

Sonra, bir gece, iki yıl önce ilk seyahatimizde izlediğimiz aynı kavgayı yaşadık. Marge her zamanki gibi, uzun
yaşayacak zamanı olmadığı için histerik bir şekilde ağlıyordu ve ben de ona
kendisini mezara göndermek için bağırıyordum. O, benim de gideceğimi
unutmuş gibiydi ve tüm acıyı kendi
omuzlarına almıştı.

Odada bağırıp çağırırken, daha genç ve bekar halimin aynı sahneyi
izlediğini --ya da izlemekte olduğunu-- aniden hatırladığımda komik, ürkütücü bir his
duydum.

Bir an hiçbir şey yapmayı bıraktım ve odanın etrafına baktım. Doğal olarak hiçbir şey görmedim, çünkü görülecek hiçbir şey yoktu ve
böyle baktığımda gençliğimin ne kadar çabuk kaçtığını hatırladım. Utanarak Marge'ı sakinleştirmeye çalıştım, ama o teselli edilemeyecek kadar
çok uzaktaydı.

Her gün evden çıkıp ofiste birkaç saat geçirmekten memnundum. Marge ile birlikte olmaktan korktuğumu itiraf etmeliyim, çünkü birlikte gidecekmişiz gibi görünüyordu ve ondan
uzakta kendimi daha güvende hissediyordum. Bunun övünülecek bir şey olmadığını biliyorum, ama hem Marge hem de kendim için gerginliği azaltmaya yardımcı oldu.

Bir gün, Bay Atkins ofisime uğradı ve konuşmak için oturdu.
Bunda olağandışı bir şey yoktu; sık sık sohbet etmek için beni ziyaret ederdi,
diğer çalışanlarla pek de arkadaş canlısı olmasa da.

Bir süre olağan şeyler, departman işleri ve
bazı personel üyeleri hakkında konuştuk.

Sonra Bay Atkins konuşmayı iş meselelerinden uzaklaştırdı. "Yeni
moda Zaman Projektörü şeylerinden var mı, Gerald?" diye sordu. Bay Atkins yaşlanıyordu ve son otuz yılda
tanıtılan her şeye "yeni moda" diyordu.

"Hayır," dedim. "Bir tane vardı ama aldıktan kısa bir süre sonra kullanmayı bıraktım."

"Beğenmedin mi?"

Omuz silktim. "Öyle bir şey değildi. Sadece başıma ne geleceğini
kendim bulmayı tercih ettim." Ona gerçek hikayeyi veya diğer sorunlarımı anlatmak istemiyordum.

Bay Atkins sandalyesine yaslandı ve içini çekti. "Ah, evet. Sanırım
eski günleri çok fazla hatırlamıyorsun, yaşadığımız son iki yıldan sonra. O günlerde insanların sorunları vardı ve bunları
kendileri çözmek zorundaydılar. İnsanların artık karar vermesi gerekmiyor, biliyorsun. Hala karar verebileceğini düşünüyor musun,
Gerald?"

* * * * *

Biraz heyecanlandım ve kıpırdanmayı bırakıp sessizce oturmayı zor buldum. Önemli bir şeye doğru gittiğinden şüphelenmeye başladım. Gelecekte kaybolmamızı açıklayacak başka bir şubeye transfer veya şehir dışı bir görev olabilirdi.

"Hala plan yapmaya ve kendi geleceğimi yönlendirmeye çalışıyorum," diye durakladım.

"Zor, biliyorum," diye devam etti Bay Atkins, "özellikle de tüm haberler bir gün, bir hafta veya bir yıl sonra olacak bir şeyle ilgili olduğunda. Benim gibi yaşlı bir adam için o kadar da kötü değil, ama sizin gibi gençler için zor olmalı. Yazık bu Bilbo--uh--"

"Grundy," dedim. "Bilbo Grundy." Bay Atkins de bu ismi benim kadar iyi biliyordu, ama aslında öyle olmasa da yaşlandığını ve unutkan olduğunu iddia etmek için kullandığı küçük numaralardan biriydi. Grundy Projektörü çıkmadan önce iyi bir iş taktiğiydi. Artık öyle değildi - insanların anlaşmaların sonuçlarını görebilmesiyle birlikte - ama bu alışkanlıktan kurtulamıyordu.

"O aptal zaman aletini icat etmek zorunda kalması çok kötü," diye devam etti. "Sanırım karınız bunu her zaman kullanıyor. Kadınlar arasında çok popüler görünüyorlar."

"Marge kısa bir süre önce bıraktı," diye yalan söyledim. "Sıkıldı."

Bay Atkins düşünceli bir şekilde başını salladı. "Hiçbirimizin ne olacağını bilmediği
bir çağda yaşamak güzel olmaz mıydı? Hayatın hem iyi hem kötü birçok
sürprizi olduğu bir zamanda? Sabah kalkıp
akşamdan önce ne olacağından emin olamadığınız bir zamanda? Bunu
ister miydin, Gerald?"

Ne diyeceğimi bilemedim. O dalgın zihin rutinine dalmıştı ve
gerçekten saçmalayıp saçmalamadığından emin değildim.

"Sanırım hoşuma giderdi, Bay Atkins," dedim. "Herkes
aynı gemide olduğu sürece."

"_İster miydin_?" Birdenbire bana, zengin bir müşterinin karmaşık gelir vergisi sorunlarıyla
ilgilenirken takındığı o kurnaz,
göz ucuyla-bakan ifadeyle baktı.

"Ciddiyim," dedim ona. "İşimi iki yıl önceden bilen
insanların arasında yaşamaktan bıktım."

"Seni böyle bir dünyaya götürebilirim," dedi sessizce.

Cevap olarak hiçbir şey söylemedim. Kim yapabilirdi?

"Bazı arkadaşlarım var," diye devam etti, "sizin gibi insanların daha iyi şeylere
yardım etmeyi alışkanlık haline getirmişler."

"Daha iyi şeyler derken neyi kastediyorsun?" diye temkinle sordum.

"Zaman yolculuğundan bahsediyorum, Gerald. Gerçek şeyden - Bilbo
Grundy oyuncağı değil, gerçek fiziksel zaman yolculuğundan. Bu arkadaşlar Grundy'nin icadıyla yaptığından çok daha
ileri gittiler ve insanları daha iyi bir çağa
taşıma hizmetini yerine getiriyorlar."

"Gelecekten mi bahsediyorsun?"

"Geçmiş!" dedi Bay Atkins. "Geleceğin daha da kötü olma ihtimali var. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarından, ellili yıllar civarından bahsediyorum."

Gülmeye başladım. "Ellili yıllar! O günlerde geçimimi sağlamak için ne yapardım?"

* * * * *

Bana ince bir şekilde gülümsedi. "Sanırım bu senin çözülmemiş ilk problemin olurdu. Sonuçta, problemler istediğini ve planlar yapıp onları gerçekleştirme şansı istediğini söyledin."

"Ama neden beni seçtin?" Bilmek istiyordum.

"Senden hoşlanıyorum, Gerald," dedi. "İyi bir şansın olmasını isterim. Ve kendini övme, giden ilk kişi sen olmazsın. İyi bir arkadaş grubunda olursun."

Sadece oturup boş boş ona baktım.

"Sanırım bunun iki yıldır aldığın ilk büyük karar olduğunu söyleyebilirsin," diye ekledi. "Aceleye gerek yok. Bir süre düşünebilirsin."

Sorular sordum, bir sürü soru ama pek fazla cevap alamadım. Bay Atkins, olayın doğal olarak gizli olduğunu açıkladı. Grundy Projektörünün bize bu kadar sorumsuzca dayatılmasından sonra, kimse daha fazla komplikasyon istemiyordu. Ama hem zaten bildiklerimden hem de onun verdiği ipuçlarından bir araya getirebileceğim bazı cevaplar vardı.

Konferanslara katılmış ve Bay Atkins'in işimizi büyütmenin yollarını bulmaya çalışmasını dinlemiştim. Her seferinde, Grundy Projektörü tarafından
engellenmişti. Bir fikri zorla kabul ettirirse,
rakipleri bunun nasıl işlediğini tam olarak görürdü. Eğer yapmazsa,
bunu da bilirlerdi. Ve muhasebecilerin --elbette Grundy Projektörlerini kullanarak-- envanterlerini, satışlarını,
kar-zarar ve vergi beyanlarını iki yıl veya daha fazla önceden hazırladıklarında onun sitem ettiğini duymuştum.

Aslında onu sinirlendiren şey buydu. Bay Atkins plan yapmaya,
riskleri ve kazançları hesaplamaya, şansını denemeye alışkındı. Grundy Projektörleri varken, artık kimse bunu yapamazdı. Bana anlattıklarından, kendisi gibi adamlardan oluşan bir sendikanın gerçek bir zaman makinesinin mucidini desteklediğini anladım. Grundy icadını herhangi bir ahlaki, dini veya bencil gerekçeyle kınamadılar. Sadece beni rahatsız eden aynı şeye, yani tekrar hissine, çok acı bir şekilde içerlediler.

Bay Atkins'in dediği gibi, "Bir hikayeyi okuyup sonra her şeyi yeniden yaşamaktan, her eylemi ve diyaloğu önceden tahmin etmekten farklı değil. Ve tam olarak bu. Sadece bu bizim hayatlarımız, kurgu değil. Bundan hoşlanmadık, Gerald. Hiç hoşlanmadık! Ama sadece şikayet etmek yerine sorun hakkında bir şeyler yaptık."

Şunu hemen söyleyeyim, buldukları çözümün saçma olduğunu düşündüm ve konuştuğumuz süre boyunca teklifi nazikçe reddetmenin yollarını aramaya devam ettim. Geçmişe kaçmak gülünç bir cevaptı. Ama bu tam da Bay Atkins gibi eski kafalı bir karaktere hitap edecek türden bir fikirdi.

Ona bunu söylemedim elbette. Düşüncesi için teşekkür ettim ve
el sıkıştım ve sonunda gittiğinde rahatladım.

* * * * *

O zamana kadar kararımı vermiştim. Geri çekilirdim, gerekirse bırakırdım, gelecekten kaçmak için
geçmişe sığınmaktansa.

Ofisten çıkana kadar büyük bir kararın olmadığını fark etmemiştim; karar çoktan verilmişti. Ya ölecektim
ya da geçmişe gidecektim ve eğer buna engel olabilirsem
ölmeyecektim. Ama gerçekten yardımcı olabileceksem geçmişe gitmeyi de düşünmüyordum
_bu_!

Marge, onun zihnini sadece o ölümcül günden uzaklaştırmaya çalışmadığımı anladığında, üzerime atladı ve sanki hayatını kurtarmak için zaman makinesini kendim icat etmişim gibi bana sarıldı!

"Harika, canım!" diye bağırdı. "Başından beri haklıymışsın! Ah, senin için her şeyi
bu kadar dayanılmaz hale getirdiğim için beni nasıl affedebilirsin?"

"Geçmişe gitme fikri hakkında--" dedim.

"Ne zaman gittiğimizin ne farkı var," diye araya girdi, "ölmek zorunda olmadığımız sürece?"

"Ama son anda Bay Atkins'e tek istediğimin
bir transfer olduğunu söylemeyi düşündüm--"

"Tahmin etmenin anlamı ne?" diye heyecanla sordu. "Tek yapmamız gereken
birkaç Projektör ödünç alıp görmek!"

Kendimi tek yönlü bir tuzağa sıkıştırılmış gibi hissetmeye başladım. Ayağımı
bastım - ama yere indiği yer yan taraftaki insanlardan gelen bir Grundy Projektörüydü - ve mecazi olarak ortaya çıktığı yer on bir gün sonraydı, tüm durumun nasıl sonuçlanacağına
fiziksel olmayan gözlerimi kapatamadığımda.

Marge ve ben, yarım düzine kişiyle birlikte bir helikoptere biniyorduk. Ben onları kırsaldaki bir eve kadar takip ettim. Biriktirdiğimiz tüm parayı
verdik ve karşılığında eski tarz kıyafetler, antika görünümlü
para ve az miktarda bagaj aldık. Sonra hepimiz Grundy Projektörünün
büyük boy bir versiyonuna benzeyen bir şeye bindik ve kaybolduk.

[İllüstrasyon]

Kavga mı? Tartışma mı? Plan mı?

Hiç şansım yoktu.

* * * * *

Eski New York'a vardığımızda yıl 1956'ydı. Bizden önce öncülük etmiş başkaları tarafından karşılandık ve ipleri öğrenene kadar grubumuza baktılar.

O döneme alışmak kolay değildi. Sık sık
kendi zamanıma geri dönebilmeyi diledim, Grundy Projektörüm olsun veya olmasın. Yine de Marge şikayet etmedi; hayatının kurtulduğunu düşündüğü için her şeye katlanmaya hazırdı. Bazen,
geçtiğimiz yüzyıla uyum sağlamada yaptığım hatalar yüzünden rahatsız olarak, onunla
akıl yürütmeye, hayatının hiç tehlikede olmadığını anlatmaya başlardım. Ama
sonra, neyse ki, onu ikna etmenin elimde öfkeli, tatminsiz bir eş bırakacağını fark ettim ve her zaman zamanında durmayı başardım.

Bir bankada gece bekçisi olarak çalışmaya başladım ve sabit bir iş bulana kadar
gündüzleri muhasebe okudum. Burada birkaç yıldır bulunuyoruz ve sanırım oldukça iyi asimile olduğumuzu söyleyebiliriz. Bir evimiz ve iki küçük oğlumuz var ve işimde iyiyim. 21. yüzyıldan bazı arkadaşlarımızla hala görüşüyoruz ve onlar da
değişimi başarıyla yapmayı başardılar. Ara sıra bir araya geliyoruz, eski zamanlardan bahsediyoruz, bazı şeylere gülüyoruz ve diğer şeyler için nostaljik oluyoruz. Artık etrafta Grundy Projektörleri olmadığı için, kaderimizin
kendi ellerimizde olduğunu bir kez daha hissetmeye başladık.

Rog Owens'ın ilginç bir bakış açısı var. Bir gece şöyle dedi, "Gelecek düzeltilmedi; geleceği düzelten Grundy Projektörleriydi! İnsanlar ne olacağını gördüyse, sadece olmasına izin verdiler... ya da
olması için çalıştılar. Ne olursa olsun, kendi ölümleri de dahil. Kahretsin, bu vududan ne kadar farklı?"

Hepimizin hissettiği şey aşağı yukarı buydu, sadece bunu o kadar net bir şekilde çözememiştik. Fakat Rog Owens'ın bu sorun hakkında özellikle çok fazla düşünmesinin özel bir nedeni var. Bay Atkins ve sendikası bizi tamamen fedakarlık amaçlı geri göndermemişti; Rog'un kızı Ann'in Jack Grundy adında biriyle (bizden biri değil) evleneceğini ve Grundy Projektörünü icat edecek Bilbo adında bir oğulları olacağını öğrendiler. Bizim görevimiz bunun olmasını engellemekti.

Evliliği engelleyemedik ama oğullarının güzel, sade bir Amerikan ismi olmasını sağlayabilirdik ve sağladık. William Grundy.

Fakat bugün küçük oğlum anaokulu öğretmenlerinin William'a "Billy Boy" dediğini söyledi.

Ve küçük bir kız çocuğu ismini telaffuz edemiyor. Ona Bilbo diyor. Alan Cogan'ın In the Cards adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE CARDS ***

***** This file should be named 32853.txt or 32853.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/8/5/32853/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
