*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Deerslayer
Yazar: James Fenimore Cooper
Yayın Tarihi: June, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3285
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Deerslayer, by James Fenimore Cooper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Deerslayer

Author: James Fenimore Cooper

Posting Date: January 26, 2009 [EBook #3285]
Release Date: June, 2002
[Last updated: November 2, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEERSLAYER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Kerr ve Martin Robb tarafından üretildi

GEYİK AVCI

James Fenimore Cooper tarafından

Bölüm I.

"Yolsuz ormanlarda bir haz vardır,
Yalnız kıyıda bir coşku vardır.
Hiç kimsenin karışmadığı bir toplum vardır,
Derin denizde ve uğultusunda müzik:
İnsanı daha az sevmiyorum, ama doğayı daha çok seviyorum,
Bu röportajlarımızdan, çaldığım
Daha önce olabileceğim veya olmuş olabileceğim her şeyden,
Evrenle kaynaşmak ve hissetmek
Hiçbir zaman ifade edemediğim, ama hepsinin gizleyemediği şeyleri"

Childe Harold.

İnsan hayal gücünde olaylar zamanın etkilerini üretir. Bu nedenle,
uzaklara seyahat etmiş ve çok şey görmüş olan kişi, uzun yaşadığını hayal etmeye meyillidir; ve en önemli olaylarla dolu olan tarih, en kısa sürede
antik çağın görünümünü alır. Amerikan yıllıklarında halihazırda toplanan saygıdeğer havayı başka hiçbir şekilde açıklayamayız. Zihin sömürge tarihinin en eski günlerine döndüğünde, dönem
uzak ve belirsiz görünür, anıların bağlantıları boyunca yoğunlaşan binlerce değişiklik, ulusun kökenini zamanın sislerine ulaşacak kadar uzak bir güne geri atar; ve yine de sıradan bir süreye sahip dört hayat, uygar insanın cumhuriyetin sınırları içinde başardığı her şeyi gelenek biçiminde ağızdan ağıza aktarmaya
yeterlidir. New York tek başına Avrupa'nın en küçük dört krallığından herhangi birinin nüfusunu veya tüm İsviçre Konfederasyonu'nun nüfusunu önemli ölçüde aşan bir nüfusa sahip olmasına rağmen, Hollandalıların bölgeyi vahşi devletten kurtararak yerleşimlerine başlamalarının üzerinden iki yüzyıldan biraz fazla zaman geçti. Bu nedenle, değişikliklerin birikmesiyle saygıdeğer görünen şey, yalnızca zamanla bağlantılı olarak ciddi bir şekilde ele aldığımızda aşinalığa indirgenir. Geçmişe bu bakış, okuyucuyu, aksi takdirde hissedebileceği kadar
şaşkınlıkla
taslaklarını çizeceğimiz resimlere bakmaya hazırlayacaktır; ve birkaç ek açıklama onu hayal gücünde, tasvir etmek istediğimiz toplumun kesin durumuna geri götürebilir. Hudson'ın doğu kıyılarındaki yerleşim yerlerinin, örneğin Claverack, Kinderhook ve hatta
Poughkeepsie'nin, bir asırdır Kızılderili istilalarına karşı güvenli olarak görülmediği tarihsel bir konudur; ve hala aynı nehrin kıyısında ve
Albany rıhtımlarına tüfekle ulaşılabilecek mesafede, Van Rensselaers'ın daha genç bir kolunun ikametgahı bulunmaktadır; bu ikametgah, aynı kurnaz düşmana karşı savunma için inşa edilmiş mazgal delikleri vardır, ancak bu ikametgah çok da uzak olmayan bir döneme aittir. Ülkenin çocukluğuna dair diğer benzer anıtlar, şu anda Amerikan medeniyetinin tam merkezi olarak kabul edilen yerde dağılmış olarak bulunur ve işgal ve düşmanca şiddetten
güvenliğimizin tek bir insan hayatı tarafından sıklıkla
doldurulan zamandan biraz daha fazlası olduğunun en açık kanıtlarını sunar.

Bu hikayenin olayları, New York kolonisinin yerleşik kısımlarının dört Atlantik ilçesiyle, Hudson'ın her iki tarafında dar bir ülke kuşağıyla, ağzından başının yakınındaki şelalelere ve Mohawk ve Schoharie'deki birkaç gelişmiş "mahalle"ye kadar sınırlı olduğu 1740 ve 1745 yılları arasında meydana geldi. Bakir vahşi doğanın geniş kuşakları yalnızca ilk nehrin kıyılarına ulaşmakla kalmadı, hatta onu geçerek New England'a kadar uzandı ve yerli savaşçının sessiz mokasenine, gizli ve kanlı savaş yolunda yürürken orman örtüleri sağladı. Mississippi'nin doğusundaki tüm bölgenin kuşbakışı görünümü, deniz boyunca nispeten dar bir ekim alanıyla desteklenen, göllerin ışıltılı yüzeyleriyle noktalanmış ve nehrin dalgalanan çizgileriyle kesişen geniş bir ormanlık alan sunmuş olmalı. Böylesine ciddi bir yalnızlığın engin resminde, resmetmeyi tasarladığımız kırsal bölge önemsizleşiyor, ancak bu vahşi bölgenin herhangi bir kısmı hakkında doğru bir fikir vermeyi başaran kişinin, küçük ve önemsiz ayrımlarla, zorunlu olarak bütünün makul derecede doğru bir kavramını iletmesi gerektiği inancıyla ilerlemeye teşvik ediliyoruz. İnsan tarafından üretilen değişiklikler ne olursa olsun, mevsimlerin sonsuz döngüsü kesintisizdir. Yaz ve kış, tohum zamanı ve hasat, belirtilen düzenlerinde yüce bir kesinlikle geri döner ve insana, geniş kapsamlı zihninin yüksek güçlerini kanıtlama, kesin tekdüzeliklerini kontrol eden yasaları kavrama ve hiç bitmeyen devrimlerini hesaplama fırsatının en asillerinden birini sunar. Yüzyıllarca süren yaz güneşleri aynı asil meşe ve çamların tepelerini ısıtmış, ısılarını inatçı köklere bile göndermişti, sesler ormanın derinliklerinde, yapraklı yüzeyi Haziran ayında bulutsuz bir günün parlak ışığıyla yıkanmışken, ağaçların gövdeleri alttaki gölgelerde kasvetli bir ihtişamla yükseliyordu. Çağrılar farklı tonlardaydı, açıkça yollarını kaybetmiş ve yollarını farklı yönlerde arayan iki adamdan geliyordu. Sonunda bir haykırış başarıyı ilan etti ve hemen sonra devasa bir kalıptan yapılmış bir adam küçük bir bataklığın karmaşık labirentinden çıkarak kısmen rüzgarın, kısmen de ateşin tahribatıyla oluşmuş gibi görünen bir açıklığa çıktı. Ölü ağaçlarla dolu olmasına rağmen gökyüzüne iyi bir görüş sağlayan bu küçük alan, neredeyse tüm komşu ülkenin yüzeyinin
yarıldığı yüksek tepelerden veya alçak dağlardan birinin yamacında uzanıyordu.

"Burada nefes alacak yer var!" diye haykırdı özgürleşmiş ormancı, kendini
bir kar yığınından yeni kaçmış bir mastiff gibi
büyük bedenini sallayarak, açık bir gökyüzünün altında bulur bulmaz. "Yaşasın! Geyik Avcısı; işte
gün ışığı, sonunda ve işte göl."

Bu sözler daha söylenmeden ikinci ormancı bataklığın çalılıklarını
bir kenara itip alanda belirdi. Kollarını ve düzensiz elbisesini aceleyle düzelttikten sonra, çoktan durmaya hazır olan arkadaşına katıldı.

"Burayı biliyor musun!" diye sordu Geyik Avcısı denen kişi, "yoksa
güneşi görünce bağırıyor musun?"

"İkisi de, evlat, ikisi de; yeri biliyorum ve güneş kadar yararlı bir
dost gördüğüm için üzgün değilim. Şimdi pusulanın noktalarını bir kez daha aklımızda tuttuk ve eğer bir şeyin onları tekrar altüst etmesine izin verirsek, az önce olduğu gibi, bu bizim hatamız olacak. Benim adım Hurry
Harry değil, eğer burası toprak avcılarının geçen yaz kamp kurduğu ve bir hafta geçirdiği yer değilse. Bak, orada çardaklarının ölü çalıları var ve işte bahar. Güneşi ne kadar sevsem de, oğlum, bana öğlen olduğunu söylemesi için hiçbir sebebim yok; bu midem kolonide bulunabilecek en iyi
zaman ölçer ve saat çoktan on iki buçuğu gösteriyor. Öyleyse cüzdanı aç ve altı saatlik bir koşu için hazır olalım."

Bu öneri üzerine, ikisi de her zamanki mütevazı ama doyurucu yemekleri için gerekli hazırlıkları yapmaya koyuldular. Söylemdeki bu duraksamadan, okuyucuya efsanemizde önemsiz bir rol oynamaya mahkum olan adamların görünümü hakkında bir fikir vermek için faydalanacağız.

Kendisine Hurry Harry diyen kişide sunulandan daha asil bir canlı erkeklik örneği bulmak kolay olmazdı. Gerçek adı Henry March'tı ancak sınır muhafızları Kızılderililerden lakap takma alışkanlığını yakaladıklarından, ona uygun unvanından çok daha sık Hurry lakabı takıldı ve sık sık Hurry Skurry olarak adlandırıldı. Bu lakabı, onu sürekli hareket halinde tutan, eyalet ile Kanada arasındaki dağınık yerleşim yerlerinin tamamında tanınmasını sağlayan, atılgan, pervasız, umursamaz tavırlarından ve fiziksel huzursuzluğundan almıştı. Hurry Harry'nin boyu altı fit dört inçti ve alışılmadık derecede orantılıydı, gücü devasa yapısının yarattığı fikri tam olarak gerçekleştiriyordu. Yüzü adamın geri kalanına gölge düşürmüyordu çünkü hem iyi huylu hem de yakışıklıydı. Havası özgürdü ve tavırları zorunlu olarak bir sınır yaşamının kabalığını yansıtsa da, bu kadar asil bir fiziğe nüfuz eden ihtişam, tamamen kaba olmasını engelliyordu. Hurry'nin arkadaşına seslendiği Deerslayer, hem görünüşte hem de karakterde çok farklı bir kişiydi. Mokasenleriyle boyu yaklaşık altı fitti, ancak yapısı nispeten hafif ve inceydi, ancak alışılmadık bir çeviklik, hatta alışılmadık bir güç vaat eden kasları vardı. Yüzünün gençlik dışında pek de tavsiye edilecek bir yanı yoktu, ancak onu incelemek ve yarattığı güven duygusuna teslim olmak için boş vakti olanların ilgisini nadiren çeken bir ifadeydi. Bu ifade, onu dikkate değer kılan bir amaç samimiyeti ve duygu samimiyetiyle desteklenen, saf bir gerçek ifadesiydi. Bazen bu dürüstlük havası, hile ile gerçek arasında ayrım yapmak için kullanılan olağan araçların eksikliğinden şüphe uyandıracak kadar basit görünüyordu; ancak çok az kişi, onun görüşlerine ve güdülerine olan bu güvensizliği kaybetmeden, onunla ciddi bir temas kurdu. Her iki sınır muhafızı da hala gençti, Hurry altı veya yirmi sekiz yaşına gelmişti, Deerslayer ise ondan birkaç yaş küçüktü. Kıyafetlerinin özel bir betimlemeye ihtiyacı yok, ancak şunu eklemek iyi olabilir ki, büyük ölçüde giydirilmiş geyik derilerinden oluşuyordu ve medeni toplumun etekleri ile uçsuz bucaksız ormanlar arasında vakit geçirenlere ait olduğu izlenimini veriyordu. Bununla birlikte, Deerslayer'ın kıyafetinin düzenlemelerinde, özellikle de silahları ve teçhizatıyla ilgili kısımda, şıklığa ve pitoreskliğe biraz dikkat edilmişti. Tüfeği mükemmel durumdaydı, av bıçağının sapı özenle oyulmuştu, barut boynuzu hafifçe malzemeye kesilmiş uygun cihazlarla süslenmişti ve saçma kesesi wampum ile süslenmişti. Öte yandan, Hurry Harry, ya anayasal pervasızlıktan ya da görünüşünün yapay yardımcılara ne kadar az ihtiyaç duyduğunun gizli bilincinden, her şeyi özensiz, özensiz bir şekilde giydi, sanki önemsiz giysi ve süs aksesuarlarına karşı asil bir küçümseme duyuyormuş gibi. Belki de ince formunun ve büyük yapısının kendine özgü etkisi, bu çalışılmamış ve küçümseyici kayıtsızlık havasıyla azalmak yerine artıyordu.

"Gel, Deerslayer, düş ve bir Delaware midesine sahip olduğunu kanıtla,
çünkü Delaware eğitimi aldığını söylüyorsun," diye haykırdı Hurry, ağzını açarak bir Avrupalı ​​köylü için tam bir öğün olacak soğuk geyik bifteğinden bir dilim alarak örnek teşkil ederek; "düş,
oğlum ve bu zavallı dişi geyiğin üzerinde erkekliğini dişlerinle kanıtla,
tıpkınla yaptığın gibi."

"Hayır, hayır, Acele et, bir dişi geyiği öldürmekte pek erkeklik yoktur, üstelik mevsiminde değil; bir ressamı veya bir geyiği öldürmekte biraz erkeklik olabilir," diye karşılık verdi diğeri, uymaya hazır bir şekilde. "Delaware'liler bana adımı verdiler, cesur bir kalbimden çok,
hızlı bir gözüm ve aktif bir ayağım yüzünden. Bir geyiği yenmek korkaklık olmayabilir, ama öyledir, büyük bir yiğitlik yoktur. "

"Delaware'ler kendileri kahraman değiller," diye mırıldandı Hurry dişlerinin arasından, ağzı yeterince açılmasına izin vermeyecek kadar dolu olduğundan, "yoksa asla o dörtnala gezen serserilere, Mingolara, onları kadın yapmalarına izin vermezlerdi."

"Bu konu doğru anlaşılmadı - hiçbir zaman doğru bir şekilde
açıklanmadı," dedi Deerslayer içtenlikle, çünkü o, arkadaşı kadar gayretli bir arkadaştı, arkadaşı kadar tehlikeliydi; "Mengwe ormanları yalanlarıyla
dolduruyor ve kelimeleri ve anlaşmaları yanlış yorumluyor. Delaware'lerle
on yıldır yaşıyorum ve doğru saldırı zamanı geldiğinde, onların da diğer tüm uluslar kadar
erkeksi olduklarını biliyorum."

"Harkee, Usta Deerslayer, konuya girmişken, birbirimize karşı erkek erkeğe bir şekilde zihinlerimizi açabiliriz; bana bir soru
cevap ver; oyunda o kadar şanslıydın ki
bir unvan kazandın, öyle görünüyor, ama hiç insan veya
anlaşılabilir bir şeye çarptın mı: hiç sana
birini çekebilecek bir düşmanın tetiğini çektin mi?"

Bu soru, gencin göğsünde, onun saf yüzünün işleyişinde kolayca izlenebilen
mahcupluk ve doğru his arasında tekil bir çarpışmaya yol açtı. Mücadele kısa sürdü,
ancak; kalbin dürüstlüğü kısa sürede sahte gurur ve
sınır övüngenliğine üstün geldi.

"Gerçeği kabul etmek için, asla yapmadım," diye cevapladı Deerslayer; "uygun bir fırsat asla sunulmadığı için. Delaware'ler, onlarla birlikte olduğumdan beri barışçıl oldular ve açık ve cömert bir savaş dışında, bir insanın hayatını almanın
yasadışı olduğuna inanıyorum."

"Ne! tuzaklarınız ve postlarınız arasında hırsız bir adam bulup da, yerleşim yerlerindeki yargıçların sıkıntısını ve hırsızın kendisinin davanın maliyetini
kurtarmak için kendi ellerinizle ona yasayı uyguladınız mı hiç!"

"Ben tuzakçı değilim, Acele et," diye karşılık verdi genç adam gururla: "Ben tüfekle yaşıyorum, Hudson ve St. Lawrence arasında yaşıtlarımdan hiçbirine sırtımı dönmeyeceğim bir silah. Kafasında doğanın görmek veya nefes almak için yaptığı delikler dışında bir delik olmayan bir postu asla sunmam."

"Ay, ay, bunların hepsi hayvansal olarak gayet iyi, ancak kafa derileri ve pusularla
karşılaştırıldığında çok zayıf bir görüntü oluşturuyor. Bir Kızılderiliyi pusudan vurmak kendi prensiplerine göre hareket etmektir ve şimdi elimizde sizin yasal savaş dediğiniz şey var, bu utancı karakterinizden ne kadar çabuk silerseniz uykunuz o kadar iyi olur; eğer bu sadece ormanda daha az düşmanın dolaştığını bilmekten kaynaklanıyorsa. Arkadaşım Natty, tüfeğini denemek için dört ayaklı hayvanlardan daha yükseğe bakmadığın sürece topluluğunuza uzun süre uğramayacağım."

"Yolculuğumuz neredeyse sona eriyor, diyorsun, Usta March, ve eğer fırsat bulursan bu gece ayrılabiliriz. Beni bekleyen bir arkadaşım var, henüz kendi türünü öldürmemiş bir yaratıkla birlikte olmayı utanç verici bulmayacak."

"Keşke bu gizlice dolaşan Delaware'i bu ülkenin bu kısmına mevsimin bu kadar erken bir döneminde getiren şeyin ne olduğunu bilseydim," diye mırıldandı Hurry, bir şekilde hem güvensizliğini hem de ihanetine karşı pervasızlığını göstermek için. "Genç şefin sana toplantıyı nerede vereceğini söylemiştin?"

"Gölün eteğindeki küçük yuvarlak bir kayada, kabilelerin anlaşmalarını yapmak ve baltalarını gömmek için başvurdukları yer. Delaware'lilerin bu kayadan sık sık bahsettiğini duydum,
ancak göl ve kaya benim için eşit derecede yabancı. Ülke hem Mingolar hem de Mohikanlar tarafından sahipleniliyor ve barış zamanında balık tutmak ve avlanmak için ortak bir alan gibi, ancak savaş zamanında ne olabileceğini yalnızca Tanrı biliyor!"

"Ortak alan" diye haykırdı Hurry, yüksek sesle gülerek. "Yüzen Tom Hutter'ın buna ne diyeceğini bilmek isterdim! Gölü kendi mülkü olarak, yaklaşık on beş yıllık bir mülkiyet olarak talep ediyor ve Mingo'ya veya Delaware'e savaşmadan vermeyecek!"

"Ve koloni böyle bir kavgaya ne diyecek - tüm bu ülkenin bir sahibi olmalı, soylular arzularını vahşi doğaya itmeli, hatta kendi şahsiyetleriyle sahip oldukları topraklara bakmaya asla cesaret edemedikleri yerlere bile."

"Bu, koloninin diğer bölgelerinde işe yarayabilir, Deerslayer, ama burada işe yaramayacak. Tanrı hariç, hiçbir insan
bu ülkenin bu kısmında bir ayak sileye sahip değil.
Burada ne tepe ne de vadi için kalem asla kağıda dökülmedi, yaşlı Tom'un defalarca söylediğini duydum ve bu yüzden de orada yaşayan herhangi bir adamın en büyük hakkını talep ediyor; ve
Tom'un talep ettiği şeyi büyük olasılıkla koruyacak."

"Duyduğum kadarıyla, Acele et, bu Yüzen Tom sıradan bir ölümlü olmalı; ne Mingo, Delaware ne de soluk yüzlü. Sahipliği de, senin söylediğine göre, uzun zamandır var ve tamamen sınır dayanıklılığının ötesinde. Bu adamın geçmişi ve doğası nedir?"

"Yaşlı Tom'un insan doğasına gelince, diğer insanların insan doğasına pek benzemiyor, ama bir misk sıçanının insan doğasına daha çok benziyor, çünkü o, diğer herhangi bir diğer yaratığın yollarından daha çok o hayvanın yollarına
gidiyor. Bazıları onun gençliğinde tuzlu suda özgürce dolaştığını ve korsanlık suçundan asılan bir ahmak Kidd'in arkadaşı olduğunu düşünüyor,
siz ve ben doğmadan veya tanışmadan çok önce, ve kralın kruvazörlerinin asla dağları geçemeyeceğini ve ganimetin tadını ormanda huzur içinde çıkarabileceğini düşünerek bu bölgelere geldiğini düşünüyor."

"O zaman yanılıyordu, Acele et; çok yanılmıştı. Bir adam hiçbir yerde huzur içinde ganimetin tadını çıkaramaz."

"Bu onun aklının ne kadarını aldığına bağlı. Hiçbir zaman
keyif alamayanları tanıdım, bir eğlencenin ortasında olmadıkça, ve bir köşede en iyi şekilde
keyif alanlarını. Bazı
adamlar ganimet bulamazlarsa huzur bulamaz, bazıları ise bulurlarsa. İnsan
doğası bu konularda çarpıktır. Yaşlı Tom her iki gruba da ait gibi görünmüyor, çünkü gerçekten ganimet elde ettiyse, oklarıyla
çok sessiz ve rahat bir şekilde zevk alıyor ve daha fazlasını istemiyor."

"Ay, okları da var; bu şekilde avlanan Delaware'lilerin bu genç kadınların hikayelerini anlattıklarını duydum. Hiç anne yok mu,
Hızlı ol?"

"Bir zamanlar vardı, mantıken; ama şimdi öldü ve bu iki iyi
yılda battı."

"Anan?" dedi Deerslayer, arkadaşına biraz şaşkınlıkla bakarak.

"Ölü ve batık, diyorum ve umarım bu iyi bir İngilizcedir. Yaşlı adam
karısını göle indirdi, ben de törenin bir görgü tanığı olarak tanıklık edebilirim; ancak Tom
bunu kökler arasında kolay bir iş olmayan kazmaktan kurtulmak için mi yoksa
suyun günahı topraktan daha çabuk temizleyeceği inancından mı yaptı, bilemiyorum."

"Zavallı kadın gerçekten kötü müydü ki kocası onun bedenine bu kadar çok acı çektirdi?"

"Mantıklı değil; kusurları olmasına rağmen. Judith Hutter'ın
kilise çanlarının sesinden çok daha uzun süre yaşamış herhangi bir kadın kadar zarif ve iyi bir kariyer yapma olasılığı olduğunu düşünüyorum; ve yaşlı Tom'un onu hem kurtarıcı hem de 
alıcı olarak batırdığı sonucuna varıyorum. Mizacında biraz çelik vardı, doğru ve yaşlı Hutter neredeyse çakmaktaşı olduğu için, ara sıra kıvılcımlar
çıkardılar; ama genel olarak, dostça
yaşadıkları söylenebilir. Ateşlendiğinde, dinleyiciler geçmiş yaşamlarına dair bazı içgörüler elde ettiler, tıpkı ormanın karanlık kısımlarına girildiğinde, bir güneş ışığının yolunu ağaçların köklerine kadar bulduğunda.
Ama Judith'i her zaman takdir edeceğim, çünkü bir kadın için okçusu Judith gibi bir yaratığın annesi olmak yeterince tavsiye edilir. Hutter!"

"Ay, Judith, Delaware'lerin bahsettiği isimdi, ancak
kendilerine özgü bir şekilde telaffuz ediliyordu. Konuşmalarından, kızın
benim hayal gücümü pek memnun edeceğini sanmıyorum."

"Hayal gücün!" diye haykırdı March, arkadaşının ilgisizliğine ve küstahlığına eşit şekilde ateş ederek, "bir hayalle ne işin var senin, üstelik Judith gibi biriyle? Sen sadece bir çocuksun - henüz kök salmamış bir fidan. Judith, on beş yaşından beri talipleri arasında erkekler oldu; ki bu şimdi neredeyse beş yıl; ve
senin gibi yarı yetişkin bir yaratığa bakmaya bile yanaşmayacak!"

"Haziran ayındayız ve aramızda tek bir bulut bile yok, Acele et,
bu yüzden bütün bu sıcaklık istenmiyor," diye cevapladı diğeri, hiç rahatsız olmadan; "herkesin bir hayali olabilir ve bir sincabın bir
kedi yavrusuna dokunmaya karar verme hakkı vardır."

"Evet, ama bunu her zaman kedi yavrusuna bildirmek akıllıca olmayabilir," diye homurdandı March. "Ama sen genç ve düşüncesizsin ve ben senin
cehaletini görmezden geleceğim. Gel, Geyik Avcısı," diye ekledi, iyi huylu bir kahkaha atarak, bir an durup düşündükten sonra, "gel, Geyik Avcısı, yeminli arkadaşız,
ve sadece yakışıklı olduğu için, hafif kafalı, şımarık bir yeşim taşı için kavga etmeyeceğiz; özellikle de onu hiç görmediğin için. Judith sadece dişleri tam izlerini gösteren bir adam içindir ve bir çocuktan korkmak
aptalcadır. Delaware'liler fahişeler hakkında ne dediler?
çünkü bir Kızılderilinin de beyaz bir adam kadar kadın cinsine dair fikirleri vardır."

"Görünüşü güzel ve konuşması hoştu; ama
hayranlarına karşı aşırı düşkün ve hafif kafalıydı."

"Onlar şeytanın ta kendisi! Sonuçta, hangi okul müdürü doğaya bakmada
bir Kızılderiliyle boy ölçüşebilir! Bazı insanlar onların sadece patikada veya savaş yolunda iyi olduklarını düşünürler, ama ben onların filozof olduklarını ve
bir erkeği bir kunduzu anladıkları kadar, bir kadını da her ikisini de anladıkları kadar anladıklarını söylüyorum. İşte Judith'in karakterinin bir
kurdeleye kadar! Sana gerçeği söylemek gerekirse, Deerslayer, iki yıl önce kızla evlenmiş olurdum, eğer iki özel şey olmasaydı, bunlardan biri de bu çok hafif kafalılıktı."

"Peki diğeri ne olabilir?" diye sordu avcı, konuya pek ilgi duymayan biri gibi yemeye devam etti.

"Ötekisi, benimle birlikte olmasıyla ilgili bir ipucuydu. Orospu yakışıklı ve bunu biliyor. Oğlum, bu tepelerde büyüyen hiçbir ağaç daha dik değil, ya da rüzgarda daha kolay bir eğimle dalgalanmıyor, ayrıca daha doğal bir hareketle sıçrayan bir dişi geyiği hiç görmedin. Hepsi bu kadar olsaydı, her dil onu överdi; ama öyle kusurları var ki onları görmezden gelmekte zorlanıyorum ve bazen bir daha asla göle gitmeyeceğime yemin ediyorum."

"Her zaman geri dönmenin sebebi nedir? Hiçbir şey
hakkında yemin ederek daha kesin hale getirilemez."

"Ah, Deerslayer, bu ayrıntılarda bir yeniliksin;
yerleşim yerlerinden hiç ayrılmamışsın gibi eğitime sadık kalıyorsun. Benim durumum
farklı ve ben asla bir fikre varmak istemiyorum, bu konuda
küfür etmek istemediğimi. Eğer Judith hakkında bildiklerimin hepsini bilseydin,
biraz küfür etmek için bir gerekçe bulurdun. Şimdi, memurlar
bazen Mohawk'taki kalelerden göle balık tutmak ve avlanmak için
geliyor ve sonra yaratık kendinden geçiyor! Bunu,
şık giyimini giyme biçiminden ve yiğitlere karşı takındığı tavırlardan görebilirsiniz."

"Bu, fakir bir adamın darterinde yakışıksız bir durum," diye karşılık verdi Deerslayer ciddi bir şekilde,
"subayların hepsi soyludur ve Judith gibilerine ancak kötü niyetlerle bakabilirler."

"İşte belirsizlik ve can sıkıcılık! Benim belirli bir
kaptanla ilgili kuşkularım var ve Jude'un suçlayabileceği tek kişi kendi aptallığı, eğer haklıysam. Genel olarak, onu mütevazı ve yakışır biri olarak görmek istiyorum,
ve yine de bu tepelerin arasında dolaşan bulutlar daha belirsiz değil. Çocukluğundan beri bir düzine beyaz adam ona hiç bakmadı ve yine de bu memurlardan iki veya üçüyle birlikteyken yaptığı hareketler
söndürücüdür!"

"Böyle bir kadın hakkında daha fazla düşünmezdim, ama aklımı tamamen
ormana verirdim; bu sizi aldatmaz, çünkü asla sarsılmayan bir el tarafından yönetilir ve yönetilir."

"Judith'i tanısaydınız, bunu söylemenin
yapmaktan ne kadar daha kolay olduğunu görürdünüz. Memurlar konusunda zihnimi rahatlatabilirsem, kızı zorla Mohawk'a götürürdüm,
serseriliğine rağmen benimle evlenmesini sağlardım ve yaşlı Tom'u diğer çocuğu Hetty'nin bakımına bırakırdım, o da kız kardeşi kadar yakışıklı veya zeki olmasa bile, çok daha fazla görev bilincine sahip olan kişidir."

"Aynı yuvada başka bir kuş var mı!" diye sordu Deerslayer, yarı uyanık bir merakla gözlerini kaldırarak, "Delaware'liler bana sadece birinden bahsetti."

"Judith Hutter ve Hetty Hutter söz konusu olduğunda bu oldukça doğal. Hetty sadece yakışıklı, kız kardeşi ise, sana söylüyorum oğlum,
bu denizde bulunamayacak bir başkası: Judith
esprili, geveze ve kurnaz, yaşlı bir Kızılderili hatibi kadar, zavallı
Hetty ise en iyi ihtimalle 'pusula' bizi kastediyordu."

"Anan?" diye sordu yine, Geyik Avcısı.

"Neden, subayların 'pusula bizi kastediyordu' dediği şey, benim anladığım kadarıyla,
her zaman doğru yöne gitmek istediği, ancak
bazen nasıl gideceğini bilmediği anlamına geliyor. Nokta için 'pusula' ve niyet için 'bizi kastediyordu'. Hayır, zavallı Hetty benim cehaletin eşiğinde dediğim kişidir
ve bazen çizginin bir tarafında, bazen de diğer tarafında tökezler."

"Onlar, Tanrı'nın özel bakımında olan varlıklardır," dedi
Deerslayer, ciddiyetle; "çünkü o, akıllarının uygun payından
eksik kalan herkese dikkatle bakar. Kızılderililer, bu kadar yetenekli olanlara saygı ve hürmet gösterirler, çünkü Kötü Ruh'un kurnazlığı olmayan bir vücuttan ziyade, kurnaz bir vücutta yaşamaktan daha çok hoşlandığını bilirler."

"O halde, bunun cevabını vereceğim, zavallı Hetty ile uzun süre kalmayacak;
çünkü çocuk, daha önce de söylediğim gibi, tam bir 'pusula bizi kastetti'. Yaşlı Tom'un kıza karşı bir hissi var ve Judith'in de öyle, kendisi de zeki ve görkemli; Aksi takdirde, bazen göl kıyısında karşılaşan adamlar arasında
tamamen güvende olduğu için ona cevap vermezdim."

"Bu suyun bilinmeyen ve az kullanılan bir çarşaf olduğunu düşündüm," diye gözlemledi
Deerslayer, dünyaya çok yakın olma fikrinden açıkça rahatsızdı.

"Her şey bu, evlat, yirmi beyaz adamın gözleri hiç oraya
dönmemiş; yine de, yirmi safkan sınır muhafızı -avcılar, tuzakçılar, izciler ve benzerleri- eğer denerlerse çok büyük zararlar verebilirler. Judith'in altı aylık bir
uzaktan sonra evlendiğini
bulursam benim için korkunç bir şey olurdu, Deerslayer!"

"Kızın inancına sahip misin ki, seni başka türlü umutlandırmaya teşvik ediyorsun?"

"Kesinlikle hayır. Nasıl olduğunu bilmiyorum: Yakışıklıyım, oğlum, -güneşin parladığı her baharda bunu görebiliyorum--ve yine de o fahişeyi bir söz vermeye veya içten bir gülümsemeye ikna edemedim, her saat başı gülse bile. Eğer benim yokluğumda evlenmeye cesaret ettiyse, yirmi yaşına gelmeden dulluğun zevklerini tatmak isterdi!"

"Seçtiği adama zarar vermezsin, Acele et, sadece onu senden daha çok beğendiği için!"

"Neden olmasın! Eğer bir düşman yoluma çıkarsa, onu oradan çıkarmam!
Bak bana! Judith Hutter'ın nezaketi kadar yakınımda olan bir konuda herhangi bir sinsi, sürünen, deri tüccarının beni yenmesine izin verecek bir adam mıyım? Ayrıca, kanunların ötesinde yaşadığımızda, kendi yargıçlarımız ve cellatlarımız olmalıyız. Ve eğer bir adam ormanda ölü bulunursa,
onu kimin öldürdüğünü söyleyecek kim var, hatta koloninin konuyu ele alıp
ortaya koyduğunu kabul etse bile?"

"Eğer o adam Judith Hutter'ın kocasıysa, olanlardan sonra,
en azından koloniyi takip etmeye yetecek kadar şey söyleyebilirim. "

"Sen!--yarı yetişkin, geyik avlayan cüce! Hurry Harry'e karşı bir mink veya bir marmosetle ilgili bir konuda ihbarda bulunmaya cesaret ediyorsun!"

"Doğruyu söylemeye cesaret edebilirim, Hurry, seni veya yaşamış herhangi bir adamı korkutarak."

March, bir an sessiz bir şaşkınlıkla arkadaşına baktı; sonra
iki eliyle boğazından tutarak, nispeten zayıf yapısını bazı kemiklerin
çıkmasına neden olacak bir şiddetle salladı. Bu şakayla da yapılmadı, çünkü devin gözlerinden öfke
parladı ve durumun gerektirdiğinden çok daha fazla ciddiyet tehdidinde bulunan bazı işaretler vardı. March'ın gerçek niyeti ne olursa olsun ve muhtemelen zihninde hiçbir şey
yerleşmemişti, alışılmadık şekilde tahrik olduğu kesindir; ve
kendilerini bu kadar devasa bir kalıptan birinin
boğduğu, böyle bir ruh hali içinde ve bu kadar derin ve çaresiz bir yalnızlıkta bulan çoğu adam,
korkmuş ve hakkı bile teslim etmeye meyilli hissettim. Ancak,
Deerslayer için durum böyle değildi. Yüzü hareketsiz kaldı; eli titremedi
ve cevabı, sahibinin kararlılığını kanıtlamak için bile
daha yüksek tonlarda bir hileye başvurmayan bir sesle verildi.

"El sıkışabilirsin, Acele et, dağı indirene kadar," dedi sessizce, "ama benden gerçeğin dışında hiçbir şeyi silkelemeyeceksin. Judith Hutter'ın öldürecek bir kocasının olma ihtimali var ve sen asla birini pusuya düşürme şansın olmayabilir, aksi takdirde kızla yaptığım ilk konuşmada ona tehdidini söylerdim."

Marth tutuşunu gevşetti ve sessizce
şaşkınlıkla diğerine baktı.

"Arkadaş olduğumuzu sanıyordum," diye ekledi sonunda; "ama kulağına girecek
son sırrımı biliyorsun."

"Böyle olacaklarsa, hiçbirini istemiyorum. Ormanda yaşadığımızı biliyorum,
Acele et ve insan yasalarının ötesinde olduğumuz düşünülüyor,--ve belki de öyleyiz, aslında, ne olursa olsun,--ama tüm kıtada hüküm süren bir yasa ve bir yasa koyucu var. Her ikisine de
karşı çıkan bana dost demek zorunda değil."

"Kahretsin, Geyik Avcısı, eğer senin özünde bir Moravyalı olduğuna ve
iddia ettiğin gibi adil, dürüst bir avcı olmadığına inanmıyorsam!"

"Adil düşünceli ol ya da olma, Acele et, sözlerde
olduğum kadar açık sözlü olduğumu göreceksin. Ama bu ani öfkeye kapılmak aptalca ve
kızılderili ile ne kadar az vakit geçirdiğini kanıtlıyor. Judith Hutter
şüphesiz hala bekar ve sen sadece dilin aktığı gibi konuşuyordun, kalbin hissettiği gibi değil. İşte elim ve bundan sonra
söyleyip düşünmeyeceğiz."

Acele et her zamankinden daha fazla şaşırmış görünüyordu; sonra yüksek sesle,
iyi huylu bir kahkaha attı, bu da gözlerini yaşarttı. Bundan sonra
uzatılan eli kabul etti ve taraflar arkadaş oldu.

"Bir fikir hakkında tartışmak aptallık olurdu," diye haykırdı March,
yemeğine devam ederken, "ve ormandaki mantıklı adamlardan çok kasabalardaki avukatlar gibi. Bana, Deerslayer, alt bölgelerdeki insanlar arasında fikirlerden çok
kötü kan
büyür ve bunlar
bazen aşırıya kaçar."

"Bunu onlar yapıyor, bunu onlar yapıyor; ve kendi başlarına halletmeleri daha iyi olabilecek diğer konular hakkında. Moravyalıların, insanların dinleri konusunda bile kavga ettiği topraklar olduğunu söylediklerini duydum; ve
eğer böyle bir konuda sinirlenebiliyorlarsa, Acele edin, Tanrı
Marcy'yi onlara versin. Ancak, onların örneğini izlememiz için hiçbir sebep yok, özellikle de bu Judith Hutter'ın
asla göremeyeceği veya görmek istemeyeceği
bir koca hakkında. Benim açımdan, senin güzelliğin hakkında olduğundan daha çok,
zayıf zekalı kız kardeş hakkında merak duyuyorum. Bir adamın, hesap verebilir bir ölümlünün tüm dış görünümüne sahip olan ve sadece mantık eksikliği yüzünden göründüğü gibi olmayan bir yaratıkla karşılaştığında hissettiği duygulara yakın bir şey var. Bu bir erkek için yeterince kötüdür, ancak bir kadın söz konusu olduğunda ve o genç ve belki de kazanan bir yaratık olduğunda, doğasının sahip olduğu tüm acınası düşüncelere dokunur. Tanrı bilir, Acele et, bu zavallı şeyler tüm akıllarıyla yeterince savunmasızdır; ancak o büyük koruyucu ve rehber onları yarı yolda bıraktığında bu acımasız bir talihtir."

"Dinle, Geyik Avcısı, avcıların, tuzakçıların ve genel olarak kürkçülerin ne olduğunu bilirsin; ve en iyi arkadaşları, onların inatçı olduklarını ve kendi istediklerini yapmaya meyilli olduklarını, diğer insanların haklarını veya duygularını pek düşünmediklerini inkar etmeyecektir; ancak yine de tüm bu bölgede, eğer yapabilseydi Hetty Hutter'a zarar verecek bir adam olduğunu sanmıyorum; hayır, kızılderili bile yok."

"Bu konuda, dostum, Acele et, en azından Delaware'lere ve tüm müttefik kabilelerine sadece adaleti sağla, çünkü kızılderililer Tanrı'nın gücüyle vurulmuş bir varlığa özellikle onun bakımı altındaymış gibi bakarlar. Söylediklerini duyduğuma sevindim, ancak duyduğuma sevindim; ancak güneş öğleden sonra gökyüzüne doğru dönmeye
başladığı için, tekrar yola koyulsak ve bu harika kız kardeşleri görme fırsatını elde etsek daha iyi olmaz mıydı?"

Harry March neşeli bir onay vererek, yemeğin kalıntıları
kısa sürede toplandı; sonra gezginler sırt çantalarını omuzladılar, silahlarını tekrar aldılar ve küçük ışık alanını terk ederek tekrar ormanın
derin gölgelerine daldılar.

Bölüm II.

"Gölün yeşil tarafından geçiyorsun,
Ve avcının ocağından uzaklaşıyorsun;
Çiçeklerin zamanı için, yazın gururu için,
Kızım! Sen kalamazsın."

Bayan Hemans, "Edith. Ormanın Hikayesi" II. 191-94

İki maceracının gidecek çok yolu yoktu.
Acele, açık alanı ve kaynağı bulur bulmaz yönü biliyordu ve şimdi amacından emin bir adamın
güvenli adımlarıyla ilerliyordu. Orman, doğal olarak karanlıktı, ancak artık çalılıklar tarafından engellenmiyordu ve
ayaklar sağlam ve kuruydu. Yaklaşık bir mil ilerledikten sonra, March durdu
ve etrafına meraklı bir bakışla bakmaya başladı, farklı nesneleri dikkatle inceliyor ve ara sıra gözlerini yere serpilmiş düşmüş ağaçların gövdelerine çeviriyordu,
ki bu genellikle bir Amerikan ormanında, özellikle de kerestenin henüz değerli hale gelmediği
ülkenin bu bölgelerinde olur.

"Burası burası olmalı, Geyik Avcısı," diye belirtti March sonunda; "burada bir
köknarın yanında bir kayın, yanında üç çam ve şurada
kırık tepesi olan beyaz bir huş ağacı var; ve yine de ne bir kaya görüyorum, ne de eğilmiş dalları, sana söylediğim gibi."

"Kırık dallar becerikli işaretlerdir, en az deneyimli olanlar bile bilir ki
dallar genellikle kendiliğinden kırılmaz," diye karşılık verdi diğeri; "ve ayrıca şüpheye ve keşiflere yol açarlar. Delaware'liler dostça zamanlarda ve açık bir patikada olmadığı sürece
kırık dallara asla güvenmezler. Kayınlar, çamlar ve köknarlara gelince, neden, onlar her tarafımızda görülebilir, sadece ikililer ve üçlüler değil, kırklar, elliler ve yüzlerce."

"Çok doğru, Deerslayer, ama asla pozisyona göre hesap yapmazsın. İşte bir
kayın ve bir köknar--"

"Evet, bir de başka bir kayın ve bir köknar var, iki kardeş kadar sevgi dolu, hatta bazı kardeşlerden daha sevgi dolu; ve
işte diğerleri, çünkü bu ormanlarda bu ağaçlardan hiçbiri nadir değildir. Korkarım
benim, Acele et, sen kunduzları tuzağa düşürmekte ve ayıları vurmada,
kör bir patikada ilerlemekten daha iyisin. Ha! İşte bulmak istediğin şey, sonuçta!"

"Şimdi, Geyik Avcısı, bu senin Delaware iddialarından biri, çünkü
bu ağaçlardan başka bir şey görürsem beni as, çünkü etrafımızda en anlaşılmaz ve şaşırtıcı şekilde
başlıyor gibi görünüyorlar. "

"Bu tarafa bak, Acele et--burada, kara meşeyle aynı hizada--yakınındaki ıhlamur ağacının dallarına
bağlanmış eğri fidanı görmüyor musun? Şimdi, o fidan bir zamanlar karla kaplıydı ve ağırlığıyla
eğilmişti; ama kendini asla doğrultamadı ve ıhlamur ağacının dalları arasında gördüğün şekilde
tuttu. İnsanın eli ona bu nezaketi gösterdi."

"O el benimdi!" diye haykırdı Acele; "İncecik genç şeyi, talihsiz bir yaratık gibi havaya doğru eğilmiş halde buldum ve onu gördüğün yere
taktım. Sonuçta, Geyik Avcısı, kabul etmeliyim ki, ormanlar için olağandışı iyi bir göze sahip oluyorsun!"

"İyileşiyor, Acele et--iyileşiyor, kabul ediyorum; ama bu sadece bir çocuğun gözü, tanıdıklarımın bazılarıyla karşılaştırıldığında. Şimdi Tamenund var, ama
çok az kişinin hatırladığı kadar yaşlı bir adam, Tamenund
gözünden hiçbir şeyin kaçmasına izin vermiyor, ki bu bir göz görüntüsünden çok bir tazının kokusuna benziyor. Sonra Chingachgook'un babası ve Mohikanların yasal şefi Uncas,
görünmeden geçmesi neredeyse imkansız olan bir diğeri. Gelişiyorum, kabul ediyorum - gelişiyorum, ama henüz
mükemmel olmaktan çok uzağım."

"Ve bu çok bahsettiğin Chingachgook kim, Geyik Avcısı!"
diye sordu Hurry, doğrulmuş fidanın yönüne doğru hareket ederken; "en iyi ihtimalle, uzun boylu kızılderili, hiç şüphem yok."

"Öyle değil, Hurry, ama senin dediğin gibi, uzun boylu kızılderililerin en iyisi.
Haklarına sahip olsaydı, harika bir şef olurdu; ama, olduğu gibi, o sadece cesur ve adil bir Delaware; saygı duyulan ve hatta bazı şeylerde itaat edilen, doğru, ama düşmüş bir ırktan ve düşmüş bir halka ait. Ah! Harry March, bir kış gecesi onların kulübelerinde oturup Mohikanların kadim ihtişamı ve gücünün geleneklerini dinlemek içinizdeki kalbi ısıtırdı!"

"Harkee, dostum Nathaniel," dedi Hurry, arkadaşına doğru durup, sözlerinin onlar üzerinde daha fazla ağırlık taşıması için, "eğer bir adam diğer insanların kendi lehlerine söylemeyi seçtikleri her şeye inanırsa, onlar hakkında abartılı, kendisi hakkında ise yetersiz bir görüş edinebilir. Bu kızılderililer dikkate değer övüngenlerdir ve geleneklerinin yarısından fazlasını saf bir laf olarak görüyorum."

"Söylediklerinde doğruluk payı var, Hurry, inkar etmeyeceğim, çünkü gördüm ve inanıyorum. Övünüyorlar, ama o zaman bu doğanın bir armağanıdır';
ve doğanın armağanlarına karşı koymak günahtır. Bakın; "Burası bulmak için
geldiğiniz yer!" Bu söz konuşmayı kısa kesti ve her iki adam da
şimdi tüm dikkatlerini hemen önlerindeki nesneye verdi.
Geyik avcısı, arkadaşına ülkenin dilinde ıhlamur ağacı olarak adlandırılan, zamanını doldurmuş ve kendi ağırlığıyla düşmüş devasa bir ıhlamur ağacının gövdesini gösterdi. Bu ağaç, milyonlarca kardeşi gibi, düştüğü yerde yatıyordu ve mevsimlerin yavaş ama kesin etkisi altında
çürüyordu. Ancak çürüme, bitki örtüsünün gururunda dik dururken bile, kalbini haykırarak, bazen hastalık hayvan yaşamının canlılığını yok ederken, gözlemciye güzel bir dış görünüm sunulduğunda bile, merkezine saldırmıştı. Gövde toprak boyunca yaklaşık yüz fit uzandığı için, avcının hızlı gözü bu özelliği fark etti ve
bu ve diğer koşullardan, bunun March'ın aradığı ağaç olduğunu anladı.

"Ay, "İşte aradığımız şey burada," diye haykırdı Hurry, ıhlamurun daha büyük ucuna bakarak; "her şey sanki yaşlı bir kadının dolabında bırakılmış gibi rahat. Gel, bana bir el ver, Geyik Avcısı, ve yarım saat içinde
yüzeceğiz."

Bu çağrı üzerine avcı arkadaşına katıldı ve ikisi de, çalıştıkları türde bir şeye alışkın olan adamlar gibi, kasıtlı ve düzenli bir şekilde çalışmaya başladılar. İlk olarak, Hurry ağaçtaki büyük açıklığın önünde yatan birkaç parça kabuğu çıkardı ve diğerinin, herhangi bir serseri oradan geçseydi, kapağı gizlemektense dikkat çekmesi daha olası bir şekilde yerleştirildiğini söyledi. İkisi daha sonra koltukları, kürekleri ve diğer aletleri, hatta olta iplerini ve oltaları içeren bir ağaç kabuğu kanosu çıkardı. Bu
kasa kesinlikle küçük değildi; ancak nispeten hafifti ve Hurry'nin gücü o kadar devasaydı ki, ikincisi onu omuzladı ve görünüşte rahattı, onu tutmak zorunda olduğu garip pozisyona kaldırma eyleminde bile her türlü yardımı reddetti.

"Önden ilerle, Geyik Avcısı," dedi March, "ve çalıları aç; gerisini kendim halledebilirim."

Diğeri itaat etti ve adamlar oradan ayrıldı, Deerslayer arkadaşı için yolu açtı ve sağa veya sola, ikincisinin talimatına göre eğildi. Yaklaşık on dakika sonra ikisi de aniden, ana hatlarının neredeyse yarısı suyla yıkanmış, alçak, çakıllı bir noktada, güneşin parlak ışığına çıktılar.

Deerslayer'ın dudaklarından bir şaşkınlık ünlemi çıktı, ancak bu ünlem alçak ve ihtiyatlı bir şekilde yapılmıştı, çünkü alışkanlıkları pervasız
Hurry'ninkilerden çok daha düşünceli ve düzenliydi, gölün kenarına ulaştığında, beklenmedik bir şekilde bakışlarıyla karşılaştığı manzarayı gördü. Aslında, kısa bir açıklamayı hak edecek kadar çarpıcıydı. Noktanın hizasında, o kadar sakin ve berrak, geniş bir su tabakası vardı ki, tepeler ve ormanların oluşturduğu bir ortama sıkıştırılmış, saf dağ atmosferinin yatağına benziyordu. Uzunluğu yaklaşık üç fersah iken, genişliği düzensizdi,
noktaya zıt olarak yarım fersah veya daha fazlasına kadar genişliyordu ve
daha güneye doğru bu mesafenin yarısından daha azına kadar daralıyordu.
Elbette, kenarları düzensizdi, koylarla girintiliydi ve
birçok çıkıntılı, alçak noktayla
kırılmıştı. Kuzeyinde veya en yakın ucunda,
izole bir dağla, doğu ve batıya doğru alçalan alçak araziyle
sınırlanmıştı,
anahatın kıvrımını zarifçe rahatlatıyordu. Yine de ülkenin karakteri dağlıktı; yüksek tepeler veya alçak dağlar, devresinin yaklaşık dokuzda birinde sudan aniden yükseliyordu.
İstisnalar, aslında, sahneyi biraz değiştirmek için sadece biraz hizmet ediyordu; ve
kıyının nispeten alçak kısımlarının ötesinde bile,
arka plan yüksekti, ancak daha uzaktı.

Ancak bu sahnenin en çarpıcı özellikleri, ciddi
yalnızlığı ve tatlı dinginliğiydi. Her tarafta, göz nereye dönerse dönsün, gölün ayna gibi yüzeyi, cennetin sakin manzarası ve ormanların yoğun ortamı dışında hiçbir şey onunla karşılaşmıyordu. Ormanın ana hatları o kadar zengin ve tüylüydü ki, neredeyse hiçbir açıklık görülemiyordu, yuvarlak dağ tepesinden suyun kenarına kadar görünen tüm toprak, kesintisiz yeşilliklerin tek bir tonunu sunuyordu. Sanki bitki örtüsü bu kadar eksiksiz bir zaferle tatmin olmamış gibi, ağaçlar gölün üzerine doğru sarkıyordu, ışığa doğru uzanıyordu; ve doğu kıyısı boyunca, bir teknenin karanlık Rembrandt görünümlü köknarların, "titreyen kavakların" ve melankolik çamların dallarının altından geçebileceği millerce yol vardı. Kısacası, insan eli bu doğal manzaranın hiçbir yerini bugüne kadar hiç bozmamış veya deforme etmemişti. Bu manzara, güneş ışığı altında yıkanmış, Haziran ayının ılıklığıyla yumuşamış, geniş bir su alanının sunduğu güzel çeşitlilikle ferahlamış, zengin orman ihtişamının görkemli bir resmiydi. "Bu muhteşem!--ciddi!--kendi başına bir adanma, bakmak için!" diye haykırdı Deerslayer, tüfeğine yaslanmış bir şekilde dururken ve
sağ ve sol, kuzey ve güney, yukarı ve aşağı, gözü hangi yöne kayabilirse oraya bakarken; "kızıl derili bir el tarafından bile rahatsız edilmeyen bir ağaç yok, keşfedebildiğim kadarıyla, ama her şey Rab'bin emrinde, kendi tasarımlarına ve yasalarına göre yaşamak ve ölmek üzere bırakılmış! Acele et,
Judith'in ahlaklı ve iyi niyetli bir genç kadın olmalı, eğer bahsettiğin zamanın yarısını böylesine ayrıcalıklı bir noktanın ortasında geçirmişse." "Bu çıplak gerçek; ve yine de kızın kaprisleri var. Tüm zamanı
burada geçmedi, ancak, yaşlı Tom'un daha önce tanıdığım gibi, kışları yerleşimcilerin yakınında veya kalelerin silahları altında geçirme
alışkanlığı vardı. Hayır, hayır, Jude yerleşimcilerden ve özellikle de
yiğitçe davranan memurlardan
kendisi için iyi olandan fazlasını kaptı."

"Eğer varsa--eğer varsa, Acele edin, bu onun
aklını başına toplayacak bir okul. Ama burada, yanımızda gördüğüm, bir ada için çok küçük ve bir tekne için çok büyük görünen, suyun ortasında durmasına rağmen ne!

"Neden, kalelerden gelen bu yiğit soylular Misk Faresi Kalesi'ne böyle diyorlar; ve yaşlı Tom bile bu isme sırıtacak, kendi doğası ve karakteri için çok zor olsa da. Bu sabit ev, iki tane var; bu, asla hareket etmeyen ve diğeri, yüzen, bazen gölün bir bölümünde bazen de başka bir bölümünde olan. Sonuncusu, geminin adıyla anılır, ancak kelimenin anlamı
size anlatabileceğimden daha fazlası olabilir."

"Bu, böyle bir şeyden bahsettiğini duyduğum ve okuduğum misyonerlerden gelmiş olmalı, Hurry. Dünyanın bir zamanlar suyla kaplı olduğunu ve Nuh'un çocuklarıyla birlikte, zamanında bindiği gemi adı verilen bir gemi inşa ederek boğulmaktan kurtulduğunu söylüyorlar. Delaware'lilerin bazıları bu geleneğe inanıyor ve bazıları da reddediyor; ancak beyaz adamlar olarak, onun doğruluğuna inanmamız gerekiyor. Bu gemiden bir şey görüyor musun?"

"Güneyde, şüphesiz, ya da bazı koylarda demirlemiş. Ama
kano hazır ve on beş dakika, sizin ve benim gibi iki küreği
kaleye taşıyacak."

Bu öneri üzerine, Deerslayer arkadaşına, halihazırda yüzmekte olan kanoya farklı eşyaları yerleştirmesinde yardım etti. Bu, iki sınır muhafızının binmesinden hemen sonra gerçekleşti ve kuvvetli bir itmeyle
hafif tekne kıyıdan sekiz veya on çubuk uzağa gönderildi. Acele edin
kıçtaki koltuğa oturdu, Deerslayer öne yerleşti ve
küreklerin yavaş ama istikrarlı vuruşlarıyla, kano, sakin çarşafın üzerinde, eski kişinin Muskrat Kalesi olarak adlandırdığı
olağanüstü görünümlü yapıya doğru kaydı. Adamlar birkaç kez kürek çekmeyi bıraktılar ve etraflarına baktılar, arkalarındaki noktalardan yeni bakışlar açıldıkça, gölün daha uzağını görmelerini veya ormanlık dağların daha geniş manzaralarını elde etmelerini sağladılar. Ancak, tek değişiklik
tepelerin yeni biçimlerindeydi, koyların değişken eğriliği ve vadinin güneydeki daha geniş alanları; tüm yeryüzünün görünüşte
bir yaprak şöleni
giysisine bürünmüş olması.

"Bu, kalbi ısıtacak bir manzara!" diye haykırdı Deerslayer, dördüncü veya beşinci kez böyle durduklarında; "göl, asil ormanlara bir bakış atmamızı sağlamak için yapılmış gibi görünüyor; ve hem kara hem de su, Tanrı'nın takdirinin
güzelliğinde duruyor! Acele et, diyorsun, kendini tüm bu ihtişamların yasal sahibi olarak adlandıran hiçbir insan yok mu?"

"Kraldan başkası, evlat. O, o doğanın bir hakkına sahipmiş gibi davranabilir,
ama o kadar uzakta ki iddiası,
sahip olduğu ve hayatı boyunca onu elinde tutmaya devam edecek olan yaşlı Tom Hutter'ı asla rahatsız etmeyecek. Tom, karada olmadığı için gecekondu sakini değil; ben ona yüzen diyorum. "

"O adamı kastediyorum! Bunun yanlış olduğunu biliyorum ve bu duyguya karşı direniyorum, ama
o adamı kastediyorum! Sakın, Hurry, kendimi onun mokasenlerine sokmak için bir plan yaptığımı düşünme, çünkü böyle bir düşünce aklımda yok;
ama biraz kasılmaktan kendimi alamıyorum! Bu doğal bir duygu ve en iyilerimiz bile
doğaldır, sonuçta, ve zaman zaman bu tür duygulara kapılırız."

"Yarım mülkü miras almak için Hetty ile evlenmen yeterli," diye bağırdı Hurry, gülerek; "kız çok güzel; hayır, kız kardeşinin güzelliği olmasaydı
daha da yakışıklı olurdu; ve sonra zekası o kadar zayıf ki, onu her konuda
kolayca kendi düşünce tarzına dönüştürebilirsin. Hetty'yi yaşlı adamın elinden alırsan, sana gölünden beş mil uzaklıktaki her geyiğe ilgi gösterecek."

"Av bol mu!" diye sordu diğeri aniden, March'ın alaylarına pek dikkat etmeyerek.

"Ülke ona ait. Tetiğe nadiren basılıyor; ve avcılara gelince, bu onların çok sık gittiği bir bölge değil. Ben kendim burada olmamam gerekirdi ama Jude bir yöne, kunduz ise başka bir yöne çekiyor. Bu yaratık bana son iki sezonda yüz İspanyol dolarından fazlaya mal oldu ve yine de bir kez daha yüzüne bakma isteğinden vazgeçemedim."

"Kızılderililer bu gölü sık sık ziyaret ediyor mu, Acele et?" diye devam etti Deerslayer, kendi düşünce trenini takip ederek.

"Neden, gelip gidiyorlar; bazen gruplar halinde, bazen de tek başlarına. Ülke, belirli bir yerli kabileye ait değil gibi görünüyor; ve böylece
Hutter kabilesinin eline geçti. Yaşlı adam bana
bazı kurnazların Mohawk'ları bir Kızılderili tapusu için kandırdığını,
koloniden bir unvan almak için; ama hiçbir şey çıkmadığını,
böyle bir ticaret için yeterince ağır olan hiç kimsenin
bu işe karışmadığını
söyledi. Avcıların bu vahşi doğadan hala iyi bir ömür boyu kirası var."

"Ne kadar iyi, o kadar iyi, Acele et. Eğer
İngiltere Kralı olsaydım, kereste için iyi bir fırsat olmadan bu ağaçlardan birini kesen adam,
dört ayaklı hiçbir hayvanın ayak basmadığı
ıssız ve ıssız bir bölgeye sürgün edilirdi. Chingachgook'un bu gölde buluşmamızı ayarlamasına çok sevindim, çünkü
şimdiye kadar gözlerim hiç böylesine görkemli bir manzaraya
bakmamıştı."

"Bunun sebebi, ülkesinde hiç göl olmayan
Delaware'ler arasında çok şey saklamış olmanızdır. Şimdi, daha kuzeyde ve daha batıda bu su parçaları bol miktarda bulunur; ve siz gençsiniz ve onları görecek kadar yaşayabilirsiniz. Ama başka göller olsa da, Deerslayer, başka Judith
Hutter yok!"

Bu söz üzerine arkadaşı gülümsedi ve sonra küreğini suya
bıraktı, sanki bir sevgilinin acelesini hesaba katıyormuş gibi. İkisi de şimdi
güçlü bir şekilde çektiler, ta ki Hurry'nin Hutter'ın evi olarak adlandırdığı "kaleye" yüz metre yaklaşana kadar, sonra tekrar kürek çekmeyi bıraktılar; Judith hayranı, binanın şu anda boş olduğunu fark ettiğinde sabırsızlığını daha da kolayca bastırdı. Bu yeni duraklama, Deerslayer'ın o kadar özgün bir yapıya sahip olan tekil yapıyı incelemesini sağlayacaktı, ki bu yapı özel bir
tanımı hak ediyordu.

Bir esprili subayın şakayla Muskrat Kalesi adını verdiği ev, en yakın kıyıdan tam çeyrek mil uzaklıkta, açık gölde duruyordu. Diğer her tarafta su çok daha uzağa uzanıyordu, kesin konum çarşafın kuzey ucundan yaklaşık iki mil uzakta ve doğu kıyısından yaklaşık bir mil uzakta. Herhangi bir adanın en ufak bir görünümü bile yoktu, ancak ev, altından su akan kazıklar üzerinde duruyordu ve
Geyik Avcısı gölün çok derin olduğunu çoktan keşfetmişti,
bu tekil durumun bir açıklamasını istemek zorundaydı. Hurry, tek başına bu noktada, kuzey ve güney yönünde birkaç yüz metre uzanan uzun ve dar bir sığlığın göl yüzeyinden altı veya sekiz fit uzaklıkta yükseldiğini ve Hutter'ın güvenlik amacıyla kazıklar çaktığını ve meskenini bunların üzerine yerleştirdiğini söyleyerek zorluğu çözdü.

"Yaşlı adam, Kızılderililer ve avcılar arasında üç kez yandı; ve kızılderililerle girdiği bir çatışmada tek oğlunu kaybetti, o zamandan beri güvenlik için suya girdi. Burada kimse ona, bir tekneyle gelmeden saldıramaz ve yağma ve kafa derileri, kanoları kazma zahmetine değmez. O zaman, böyle bir çatışmada onu kırbaçlayacak hiçbir şey yoktur, çünkü yaşlı Tom'un silah ve mühimmatla iyi bir şekilde donatılmış olması ve kalenin, görebileceğiniz gibi, hafif atışlarla sıkı bir siper olması."

Deerslayer sınır savaşları hakkında teorik bilgiye sahipti, ancak
daha önce hiç bir
yaratığa karşı öfkeyle elini kaldırması istenmemişti. Hurry'nin bu pozisyonun askeri açıdan gücünü abartmadığını gördü, çünkü
saldırganları kuşatılmışların ateşine maruz bırakmadan saldırmak kolay olmayacaktı.
Binanın inşa edildiği ve sınırın sıradan kütük evlerine göre çok daha fazla koruma sağlayan kerestenin düzenlenmesinde de epeyce sanat sergilenmişti.
Yanlar ve uçlar, yaklaşık dokuz fit uzunluğunda kesilmiş ve ülkenin uygulaması olduğu gibi yatay olarak yerleştirilmek yerine dik olarak yerleştirilmiş büyük çam gövdelerinden oluşuyordu.
Bu kütükler üç taraftan kare şeklindeydi ve her iki ucunda büyük dübeller vardı. Kazıkların baş kısımlarına büyük eşikler
sağlandı, üst yüzeylerinden uygun oluklar kazıldı, bu oluklar bu amaçla kareleştirilmişti ve dik parçaların alt dübelleri bu oluklara yerleştirilerek altta güvenli bir şekilde sabitlendi. Dik kütüklerin üst uçlarına plakalar yerleştirilmişti ve benzer bir düzenekle yerlerinde tutuluyordu; yapının çeşitli köşeleri, eşiklerin ve plakaların
geçirilmesi ve pimlenmesiyle iyi bir şekilde sabitlenmişti. Kapılar, benzer şekilde kareleştirilmiş daha küçük kütüklerden yapılmıştı ve çatı, sıkıca birleştirilmiş ve kabukla iyi bir şekilde kaplanmış hafif direklerden oluşuyordu.

Bu yaratıcı düzenlemenin etkisi, sahibine yalnızca su yoluyla yaklaşılabilen, yanları birbirine sıkıca takılmış, en ince kısımlarında iki ayak kalınlığında olan ve yalnızca insan ellerinin kasıtlı ve zahmetli kullanımıyla veya zamanın yavaş işleyişiyle ayrılabilen bir ev kazandırmaktı. Binanın
dış yüzeyi kaba ve engebeliydi, kütükler eşit olmayan boyutlardaydı; ancak içerideki kare yüzeyler hem yanlara hem de kapıya, ister kullanım ister gösteri için, istenildiği kadar tekdüze bir görünüm veriyordu.
Hurry, bacanın nasıl yapıldığını anlatırken arkadaşına gözlemlettirdiği gibi, baca şatonun en az tekil kısmı değildi. Malzeme, düzgün bir şekilde işlenmiş, çubuklardan bir kalıba yerleştirilmiş ve alttan başlayarak birer ayak veya iki ayak sertleşmeye bırakılmış sert bir kildi. Tüm baca böylece
yükseltildiğinde ve dış desteklerle düzgün bir şekilde bağlandığında, canlı bir ateş yakıldı ve tuğla kırmızısına benzer bir şeye kadar
yanana kadar devam etti. Bu kolay bir işlem olmamıştı ve tamamen
başarılı olmamıştı; ancak çatlakları taze kil ile doldurarak, sonunda güvenli bir şömine ve baca elde edilmişti. Çalışmanın bu kısmı,
altta ekstra bir yığınla sabitlenmiş kütük kapının üzerinde duruyordu.
Bu konutta, anlatım sırasında daha iyi ortaya çıkacak birkaç tuhaflık daha vardı. "Yaşlı Tom düzeneklerle dolu," diye ekledi Hurry, "ve kalbini
birden fazla kez tamamen sönme tehlikesiyle karşı karşıya kalan bacasının başarısına
bağladı; ancak azim dumanı bile yener; ve şimdi
bir zamanlar alev ve ateş taşımak için
çetrefilli bir baca olma vaadinde bulunsa da
rahat bir kulübesi var."

"Görünüşe göre şatonun tüm tarihini biliyorsun, Hurry, baca ve
kenarları," dedi Deerslayer gülümseyerek; "aşk o kadar baskın mıdır ki
bir adam sevgilisinin ikametgahının hikayesini incelemeye
ne neden olur?"

"Kısmen o, evlat, kısmen de görme yeteneği," diye karşılık verdi iyi huylu dev gülerek; "Gölde, yaşlı adamın inşa ettiği yaz, büyük bir çete vardık ve ona işte yardım ettik. O direklerin ağırlığının hiç de azımsanmayacak bir kısmını kendi omuzlarımla kaldırdım ve
baltalar uçtu, size bildirebilirim ki, Usta Natty, kıyıdaki ağaçların arasında
dolaşırken. Yaşlı şeytan yiyecek konusunda cimri değil ve
sık sık ocağında yemek yediğimiz için, derilerimizle Albany'ye gitmeden önce onu rahatça barındırabileceğimizi düşündük. Evet, Tom Hutter'ın kabinlerinde
yuttuğum çok yemek var; ve Hetty, zekası çok zayıf olmasına rağmen, bir tava veya bir ızgara konusunda harika bir özel yeteneğe sahip!

"Taraflar böyle konuşurken, kano yavaş yavaş "kaleye" yaklaşıyordu ve artık iskeleye ulaşmak için
sadece tek bir kürek darbesi yeterliydi. Bu, girişin önündeki, yaklaşık yirmi fit karelik bir zeminli platformdaydı.

"Yaşlı Tom bu tür iskelelere kapı avlusu diyor," diye gözlemledi Hurry, kendisi ve Arkadaşı oradan ayrıldıktan sonra kanoyu bağlarken: "ve kalelerden gelen beyefendiler buna kale avlusu adını vermişler, ancak burada bir 'avlunun' ne yapabileceğini size anlatamam, çünkü
burada yasa yok. Tahmin ettiğim gibi; içeride tek bir ruh yok, ama tüm aile keşif yolculuğuna çıktı!"

Hurry "kapı avlusunda" koşuştururken, bir sınır kulübesinin balık zıpkınlarını, oltalarını, ağlarını ve diğer benzer aletlerini incelerken, tavırları çok daha azarlanmış ve sessiz olan Deerslayer, genellikle uzun süredir Kızılderili alışkanlıklarıyla eğitilmiş birinin sergilemediği bir merakla binaya girdi. "Kalenin" içi kusursuz bir şekilde temizdi, dışı da yeniydi. Yaklaşık yirmi fit kareye kırk fit olan tüm alan, birkaç küçük yatak odasına bölünmüştü; ilk girdiği daire, sakinlerinin günlük kullanımları ve mutfak için eşit derecede hizmet ediyordu. Mobilyalar, içerideki ücra yerlerdeki kütük evlerde bulunması alışılmadık olmayan garip bir karışımdı. Çoğu kaba ve son derece rustikti; ancak bir köşede koyu ahşaptan yapılmış şık bir kasası olan bir saat ve iki veya üç sandalye, bir masa ve yazı masası vardı; bunlar, her zamankinden daha gösterişli bir konuttan geldiği belliydi. Saat gayretle tik tak ediyordu, ancak kurşun gibi görünen kolları donuk görünümlerine gölge düşürmüyordu, çünkü saat on bire işaret ediyordu, ancak güneş açıkça günün dönümünün biraz geçtiğini gösteriyordu. Ayrıca koyu renkli, devasa bir sandık da vardı. Mutfak

eşyaları en basit türdendi ve çok sayıda değildi, ancak her
eşya yerli yerindeydi ve durumlarında en iyi özeni gösteriyordu.

Deerslayer dış odada etrafına bir göz attıktan sonra,
tahta bir sürgüyü kaldırdı ve evin iç tarafını iki eşit parçaya bölen dar bir geçide girdi. Sınır

gibi titizliklere sahip olmayan ve merakı çok
harekete geçen genç adam şimdi bir kapıyı açtı ve kendini bir yatak odasında buldu. Tek bir bakış
dairenin kadınlara ait olduğunu göstermeye yetti. Yatak
yaban kazlarının tüylerindendi ve neredeyse taşacak kadar doluydu; ancak
kapıdan sadece bir ayak yüksekte kaba bir ranzada yatıyordu. Bir tarafına,
askılara, böyle bir yerde karşılaşılması beklenenden çok daha üstün kalitede çeşitli elbiseler, kurdeleler ve buna benzer diğer
eşyalar yerleştirilmişti. O zamanlar kadınların rahat koşullarda giydiği türden, güzel gümüş tokalı güzel ayakkabılar eksik değildi;
ve en az altı tane, neşeli renklerde yelpaze, kibirleri ve renkleriyle göze çarpacak şekilde yarı açık şekilde yerleştirilmişti. Hatta yatağın bu tarafındaki yastık bile, arkadaşından daha ince ketenle kaplıydı ve küçük bir fırfırla süslenmişti. Üzerine, kurdelelerle cilveli bir şekilde süslenmiş bir şapka asılmıştı ve o günlerde emekçi sınıflardan kişiler tarafından nadiren kullanılan bir çift uzun eldiven, sanki sahibinin kollarında gösterilemezlerse, orada sergilemek niyetiyle, gösterişli bir şekilde iğnelenmişti.

Deerslayer'ın gördüğü ve arkadaşları Delaware'lerin alışılmış gözlemlerine itibar kazandıracak derecede ayrıntılı bir şekilde not ettiği her şey. Ayrıca yatağın farklı taraflarındaki görünümler arasındaki farkı da fark etmekte başarısız olmadı, yatağın başı duvara dayalıydı. Az önce tarif edilenin tam karşısındaki her şey, kusursuz düzgünlüğü dışında, sade ve davetsizdi. Askılardan sarkan birkaç giysi en kaba malzemelerden ve en sıradan biçimlerdendi, hiçbir şey gösteriş için yapılmış gibi görünmüyordu. Kurdelelerden biri yoktu; ayrıca Hutter'ın kızlarının giymeye hakkı olabilecek olanların ötesinde ne bir şapka ne de bir mendil vardı.

Deerslayer'ın kendi renginden ve ırkından kadınların kullanımlarına özel olarak ayrılmış bir yerde bulunmasının üzerinden birkaç yıl geçmişti. Görüntü, aklına çocukça anılar getirdi; ve o, uzun zamandır yabancı olduğu bir duygu şefkatiyle odada oyalandı. Çirkin giysilerini, Hetty Hutter'a ait olduğunu hissettiği
mandallara asılı gördüğünü hatırladığı annesini düşündü; ve kendisi, zarafete olan yeni ve doğal zevki, Judith'inkine benzer şekilde, ama zorunlu olarak daha az derecede, kendini gösteren bir kız kardeşini düşündü. Bu küçük benzerlikler, uzun ve gizli bir duygu damarını açtı; ve odadan
çıktığında, hüzünlü bir tavırla çıktı. Daha fazla bakmadı, ancak
yavaşça ve düşünceli bir şekilde "kapı avlusuna" doğru geri döndü.

"Eğer Yaşlı Tom yeni bir mesleğe başladıysa ve tuzaklarda elini deniyorsa," diye bağırdı sınır muhafızının aletlerini soğukkanlılıkla inceleyen Hurry; "Eğer bu onun mizah anlayışıysa ve sen bu bölgelerde kalmaya istekliysen, bunu ortak bir rahat mevsim haline getirebiliriz; çünkü,
yaşlı adam ve ben kunduzdan daha bilgiliyken, sen balık tutabilir ve
geyik avlayabilirsin, böylece beden ve ruhu bir arada tutabilirsin. Ben her zaman en fakir avcılara yarım pay verdim, ama senin kadar aktif ve cesur biri tam pay bekleyebilir."

"Teşekkür ederim, Acele et; teşekkür ederim, tüm kalbimle--ama fırsat buldukça kendim için biraz kunduz avlıyorum. Doğru, Delaware'liler bana Geyik Avcısı derler, ama bu geyik etinde oldukça ölümcül olmamdan değil, çok sayıda erkek ve dişi geyiği öldürmeme rağmen, şimdiye kadar hiç başka bir yaratığın canını almamış olmamdandır. Geleneklerinde, insan kanı dökmemiş olan bir başka hayvanın kanını döken başka birinden bahsedilmediğini söylerler."

"Umarım seni korkak olarak görmezler, evlat! Korkak bir adam
kuyruksuz bir kunduz gibidir."

"Beni korkak olarak görmelerine inanmıyorum, Hurry, her ne kadar cesur olarak görmeseler de.
Ama ben kavgacı değilim; ve bu, avcılar ve kızılderililer arasında kanın ellerden
uzaklaştırılmasına büyük katkı sağlıyor; ve sonra, Harry March,
vicdandan da kanın akmasını engelliyor."

"Ben avı, kızılderiliyi ve Fransızı hemen hemen aynı şey olarak görüyorum; gerçi ben de tüm kolonilerde olduğu gibi kavgacı bir adamım. Kavgacı bir köpeği bir köpek gibi hor görürüm; ama çakmak taşını göstermenin doğru zamanı geldiğinde aşırı titiz olmaya gerek yoktur."

"Ona en çok sağa en yakın davranan adam olarak bakıyorum, Acele et.
Ama burası muhteşem bir yer ve gözlerim ona bakmaktan asla yorulmuyor!"

"Bir gölle ilk tanışmanız; ve bu fikirler hepimizi
böyle zamanlarda etkiler. Göller, dediğim gibi, yumuşak bir karaktere sahiptir, oldukça fazla su ve kara, noktalar ve koylardır."

Bu tanım genç avcının zihnindeki en üstteki duygularla hiçbir şekilde örtüşmediğinden, hemen bir cevap vermedi, ancak karanlık tepelere ve cam gibi suya sessizce bakarak durdu.

"Valinin veya Kralın adamları bu göle bir isim verdi mi?" diye sordu aniden, sanki aklına yeni bir fikir gelmiş gibi. "Ağaçlarını yakmaya, pusulalarını kurmaya ve haritalarını çizmeye başlamadılarsa, muhtemelen doğayı bir isimle rahatsız etmeyi akıllarına getirmemişlerdir."

"Henüz buna gelmediler; ve son olarak derilerle içeri girdiğimde, Kralın araştırmacılarından biri bana
buradaki tüm bölgeyi soruyordu. Bu bölgede bir göl olduğunu duymuştu ve
bunun hakkında genel fikirler edinmişti, örneğin su ve
tepeler olduğu gibi; ama her ikisinden de ne kadarını bildiğini, sizin Mohawk dili hakkında bildiğinizden daha fazla bilmiyordu. Tuzağı gereğinden fazla açmadım,
çiftlikler ve açıklıklar konusunda ona pek cesaret vermedim. Kısacası, bu ülke hakkında aklında, bir adamın kirli su kaynağından, oraya giden yolu o kadar çamurlu ki yola çıkmadan önce
çamurla karıştığı gibi bir fikir bıraktım. Bana haritalarında henüz yeri kaydetmediklerini söyledi, ama bunun bir hata olduğunu düşünüyorum, çünkü bana parşömenini gösterdi ve orada aslında göl olmayan bir yerde, ve eğer bunu kastettilerse, olması gereken yerden yaklaşık elli mil uzakta bir göl var. Hesabımın onu
başka bir şeyi iyileştirme yoluyla düşürmeye teşvik edeceğini sanmıyorum."

Burada Hurry içtenlikle güldü, bu tür numaralar özellikle medeniyetin kendi kanunsuz imparatorluklarının kısıtlanması olarak yaklaşmasından korkan bir grup adama minnettardı. Günün haritalarında var olan ve hepsi Avrupa'da yapılmış olan korkunç hatalar, ayrıca, aralarında sürekli bir alay konusuydu; çünkü kendilerini daha iyi hale getirmek için yeterli bilimleri olmasa bile, var olanlarda bulunan büyük hataları tespit etmek için yeterli yerel bilgiye sahiptiler. Bir asır önce babalarımızın topografik becerisinin bu cevaplanamaz kanıtlarını, kendi zamanımızın daha doğru taslaklarıyla
karşılaştırma zahmetine girecek olan herkes, orman adamlarının sömürge hükümetlerinin becerisinin bu dalı hakkındaki tüm eleştirileri için yeterli bir gerekçeye sahip olduğunu hemen anlayacaktır. Bu hükümetler, bir nehri veya gölü bir derece veya ikisi de
yolun dışında, ülkenin meskun bölgelerine bir günlük yürüyüş mesafesinde olmalarına rağmen.

"İsmi olmamasına sevindim," diye devam etti Deerslayer, "ya da en azından soluk yüzlü bir ismi yok; çünkü vaftizleri her zaman israfı ve yıkımı haber verir. Ancak, şüphesiz, kızılderililerin ve avcıların ve tuzakçıların da bunu bilme biçimleri vardır; muhtemelen
burayı makul ve benzer bir şeyle adlandırırlar."

"Kabilelere gelince, her birinin kendi dili ve şeyleri adlandırma biçimi vardır; ve dünyanın bu bölümüne diğerlerine davrandıkları gibi davranırlar. Kendi aramızda, bu yere 'Parıltılı Cam' demeliyiz, çünkü tüm havzası genellikle tepeleri geriye atacakmış gibi yukarı doğru fırlatılmış çamlarla çevrilidir."

"Bir çıkış var, biliyorum, çünkü tüm göllerin çıkışları vardır ve Chingachgook'la buluşacağım kaya bir çıkışın yakınında duruyor. Henüz bir
koloni adı yok mu?"

"Bu konuda bizden daha avantajlılar, bir ucu var ve
en büyüğü de kendi ellerinde: ona bir isim verdiler ve bu isim
kaynağına kadar ulaştı; isimler doğal olarak akıntıya karşı etkili.
Hiç şüphesiz, Deerslayer, Susquehannah'ı Delaware kırsalında gördün mü?"

"Ben gördüm ve kıyılarında yüzlerce kez avlandım."

"Bu ve bu aslında aynı şey ve sanırım ses olarak da aynı. Kızılderililerin adını korumak zorunda kalmalarına sevindim, çünkü hem topraklarını hem de adlarını çalmak
çok zor olurdu!"

Geyik avcısı cevap vermedi; ama tüfeğine yaslanarak durdu ve
onu çok mutlu eden manzaraya baktı. Ancak okuyucunun,
sadece pitoreskliğin dikkatini
bu kadar güçlü bir şekilde çektiğini varsaymaması gerekir. Gerçekten de çok güzeldi ve o zaman
en elverişli anlarından birinde görüldü, gölün yüzeyi
cam kadar pürüzsüz ve saf hava kadar berraktı, doğu sınırının tamamı boyunca koyu çamlarla kaplı dağları geriye doğru atıyordu, uçlar ağaçlarını neredeyse yatay çizgilere kadar ileri itiyordu, koylar ise ara sıra bir kemerden parıldıyordu, bu kemerin altında dallar ve yapraklarla kaplı bir tonoz vardı. Derin bir dinginlik havasıydı -- yalnızlıklar, ellerin dokunmadığı manzaraları ve ormanları anlatıyordu insanın--doğanın saltanatı,
tek kelimeyle, alışkanlıklarından ve düşünce tarzından birine bu kadar saf bir zevk veren. Yine de, bilinçsizce de olsa, bir şair gibi hissediyordu.
Ormanın gizemlerine ve biçimlerine açılan bu geniş ve kendisi için alışılmadık açılımı incelemekten, uzun zamandır düşüncelerini meşgul eden herhangi bir konu hakkında daha geniş görüşler elde etmekten alınan haz gibi, zevk alıyorsa da, böyle bir manzaranın doğuştan gelen güzelliğine duyarsız değildi, ama doğanın kutsal höyüğünün
bu kadar kapsamlı bir şekilde nüfuz ettiği bir sahnenin ortak bir eşlikçisi olan ruhun yatıştırıcılığının bir kısmını hissediyordu.

Bölüm III.

"Hadi, gidip geyik eti mi öldürelim?
Ve yine de beni rahatsız ediyor, zavallı benekli taylar,--
Bu çöl şehrinin yerli burjuvaları olarak,--
Kendi sınırları içinde, çatal kafalarıyla,
yuvarlak kalçaları boynuzlanacak."

As You Like It, II.i.21-25

Hurry Harry, Glimmerglass ve ona eşlik eden manzaradan çok Judith Hutter'ın güzelliklerini düşündü.
Tom'un yüzen aletlerini yeterince yakından inceledikten sonra,
arkadaşını kanoya çağırdı, böylece aileyi aramak için göle doğru gidebilirlerdi. Ancak, gemiye binmeden önce,
Hurry, Hutter'ın eşyalarının bir parçası olan, ilgisiz bir gemi camıyla suyun kuzey ucunun tamamını dikkatlice inceledi.
Bu incelemede, kıyının hiçbir yeri gözden kaçmadı; özellikle koylar ve noktalar, ormanlık sınırın geri kalanından daha yakından incelendi.

"Düşündüğüm gibi," dedi Hurry, bardağı bir kenara bırakarak, "yaşlı adam
bu güzel havada güney ucunda sürükleniyor ve kendini savunmak için
şatoyu terk etti. Şimdi, bu kadar uzakta olmadığını biliyoruz,
aşağı kürek çekip onu saklandığı yerde avlamak çok kolay olacak."

"Usta Hutter bu gölde yuvalanmayı gerekli mi görüyor?" diye sordu
Deerslayer, arkadaşını kanoya binerken; "Benim gözümde
bu, insanın ruhunu tamamen açabileceği ve kimsenin düşüncelerini veya ibadetini
bozmasından korkmayacağı kadar büyük bir yalnızlık."

"Mingolar ve tüm Fransız vahşilerini unutuyorsun. Dünyada, o huzursuz haydutların gitmediği bir yer var mı, Geyik Avcısı? Göl veya geyik yalaması nerede ki, alçaklar
öğrenmiyor ve öğrendikten sonra da, er ya da geç, suyunu kanla boyamıyor."

"Onlardan iyi bir karakter duymuyorum, kesinlikle, dostum Hurry, ama savaş yolunda onlarla veya başka bir ölümlüyle buluşmak için henüz hiç çağrılmadım. Böyle güzel bir yerin bu tür yağmacılar tarafından göz ardı edilmesinin pek olası olmadığını söylemeye cesaret ediyorum, çünkü ben kendim kabilelerle kavga etmemiş olsam da, Delaware'liler bana onlar hakkında öyle bir hesap veriyorlar ki, onları kendi kafamda tam birer haylaz olarak görüyorum."

"Bunu gönül rahatlığıyla yapabilirsiniz veya bu konuda karşılaşabileceğiniz herhangi bir vahşiyle."

Burada Deerslayer itiraz etti ve gölde kürek çekerken, soluk yüzlülerin ve kızıl derililerin ilgili meziyetleri hakkında hararetli bir tartışma devam etti. Hurry, genellikle Kızılderilileri bir tür doğal rakip ve sıklıkla doğal bir düşman olarak gören beyaz bir avcının tüm önyargılarına ve antipatilerine sahipti.
Elbette, gürültülü, bağırıp çağıran, dogmatik ve pek de tartışmacı değildi. Deerslayer, Öte yandan, çok
farklı bir mizaç sergiledi, dilinin ılımlılığı, görüşlerinin adilliği ve ayrımlarının sadeliğiyle, aklı duymaya her türlü yatkınlığa, adaleti yerine getirmeye yönelik güçlü, doğuştan gelen bir arzuya ve bir argümanı sürdürmek veya bir önyargıyı savunmak için sofizme başvurmaya karşı tek başına bir safdilliğe sahip olduğunu kanıtladı. Yine de, ikinci hissin etkisinden tamamen kurtulmuş değildi. İnsan zihninin bu tiranı, neredeyse insanlar düşünmeye ve hissetmeye başlar başlamaz, binlerce yoldan avlanır ve bunlardan hiçbirini yapmayı bırakana kadar nadiren demir egemenliğini bırakır, bu bireyin adil eğilimleri üzerinde bile bir miktar etki bırakmıştı, muhtemelen bu ayrıntılarda, kötü örnekten uzaklığın, yanlışa gitme cazibesinin olmamasının ve doğuştan gelen iyi hissin gençliğe nasıl bir şey kazandırabileceğinin adil bir örneğini sunuyordu. "Bir Mingo'nun yarıdan fazla şeytan olduğunu kabul edeceksin, Deerslayer," diye haykırdı Hurry, tartışmayı vahşiliğe yakından değinen bir animasyonla takip ederek, "ama beni Delaware kabilesinin neredeyse meleklerden oluştuğuna ikna etmek istiyorsun. Şimdi, beyaz adamları bile göz önünde bulundurarak bu öneriye karşı çıkıyorum. Tüm beyaz adamlar kusursuz değildir,
ve bu nedenle tüm Kızılderililer kusursuz olamaz. Ve bu yüzden senin argümanın başlangıçta dirsekten çıktı. Ama ben buna mantık diyorum. İşte 'dünyada üç renk: beyaz, siyah ve kırmızı. Beyaz en yüksek
renktir ve bu nedenle en iyi adamdır; siyah sonra gelir ve beyaz adamın mahallesinde yaşamaya koyulur, katlanılabilir ve kullanılmaya uygun olarak; ve kırmızı en son gelir, bu da onları yapanların bir Kızılderilinin yarıdan fazla insan olarak kabul edilmesini asla beklemediklerini gösterir."

"Tanrı üçünü de aynı yarattı, Hurry."

"Benzer! Bir zenciye beyaz adam gibi mi yoksa bana Kızılderili gibi mi diyorsun?"

"Yarım kafayla konuşuyorsun ve beni dinlemiyorsun. Tanrı hepimizi beyaz, siyah ve kırmızı olarak yarattı; ve şüphesiz bizi farklı şekilde renklendirmek için kendi akıllıca niyetleri vardı. Yine de, bizi çoğunlukla duygularda aynı yaptı; ancak her ırka armağanlarını verdiğini inkar etmeyeceğim. Beyaz bir adamın armağanları Hıristiyanlaştırılmışken, kızılderili birinin armağanları daha çok vahşi doğa içindir. Bu nedenle, beyaz bir adamın ölüleri kafa derisi yüzmesi büyük bir suç olurdu; oysa bir Kızılderili için bu bir işarettir. Yine de, beyaz bir adam savaşta kadınları ve çocukları pusuya düşüremezken, kızılderili yapabilir. Bunun acımasız bir iş olduğunu kabul ediyorum; ancak onlar için yasal bir iş; bizim içinse ağır bir iş olurdu."

"Bu, düşmanınıza bağlıdır. Bir vahşinin derisini yüzmeye veya hatta derisini yüzmeye gelince,
ben bunlara,
kurtların kulaklarını kesip ödül almak veya
bir ayının derisini yüzmekle hemen hemen aynı şekilde bakıyorum. Ve sonra,
önemli ölçüde, bir kızılderiliyi ele geçirmek konusunda dışarıdasınız, çünkü
koloni bu iş için bir ödül teklif etti; kurtların kulakları ve kargaların başları için ödeme yaptığı gibi."

"Ay, ve bu kötü bir iş, Acele et. Hatta Kızılderililer bile
bunun yine beyaz bir adamın hediyesi olduğunu görünce, buna
ayıp diye ağlıyorlar. Beyaz adamların yaptığı her şeyin uygun şekilde Hıristiyanlaştırıldığını ve kendilerine verilen ışıklara göre olduğunu iddia etmiyorum, çünkü o zaman olmaları gerekenler olurlardı; ki olmadıklarını biliyoruz; ancak geleneğin, kullanımın, rengin ve yasaların ırklar arasında armağanlar kadar fark yarattığını savunacağım. Kızılderililer arasında doğal olarak sapkın ve kötü kabileler olduğunu, tıpkı beyazlar arasında uluslar olduğu gibi, inkar etmiyorum. Şimdi, Mingoları birinciye, Fransızları ise Kanada'da sonuncuya ait olarak görüyorum. Son zamanlarda girdiğimiz gibi yasal bir savaş durumunda, hayat devam ettiği sürece, her ikisinde de tüm şefkatli duyguları bastırmak bir görevdir; ama konu kafa derisi olduğunda, bu çok farklı bir konu."

"Lütfen mantığa kulak ver, Deerslayer, ve bana
koloni yasa dışı bir yasa yapabilir mi söyle? Yasa dışı bir yasa, bir vahşinin kafa derisini yüzmekten daha doğal değil midir? Bir yasa, gerçeğin bir yalan olamayacağı kadar yasa dışı olamaz."

"Bu mantıklı geliyor; ama çok mantıklı bir anlamı var, Acele et.
Yasaların hepsi aynı yerden gelmez. Tanrı bize kendi yasasını verdi ve
bazıları koloniden, diğerleri ise Kral ve Parlamento'dan gelir.
Kolonin yasaları veya hatta Kral'ın yasaları Tanrı'nın yasalarına aykırı olduğunda, yasa dışı olurlar ve bunlara uyulmamalıdır. Ben, daha yüksek bir otorite tarafından çıkarılan bir yasanın izini
kesmediği sürece, beyaz bir adamın beyaz yasalara saygı duymasını savunuyorum; ve bir kızılderili için kendi kızılderili geleneklerine uymak
aynı ayrıcalık altında. Ama,
konuşmak faydasız, çünkü her adam kendi kendine düşünecek ve
düşüncelerine uygun bir söz söyleyecek. Arkadaşınız Yüzen Tom'a iyi bir göz kulak olalım, yoksa yanından geçeriz, çünkü o bu çalılık kıyının altında saklı yatıyor."

Geyik avcısı gölün sınırlarını yanlış adlandırmamıştı.
Bütün uzunlukları boyunca, daha küçük ağaçlar suyun üzerine sarkıyordu, dalları genellikle şeffaf elemente
dalmıştı. Kıyılar, dar kıyıdan bile dikti; ve bitki örtüsü her zaman ışığa doğru
çabaladığı için, bu muhteşem orman ortamının düzenlenmesi
kendi kontrolüne bırakılmış olsaydı, etki tam olarak pitoresk
sevgilisinin hedefleyeceği etkiydi. Noktalar ve koylar da, ana hatları
kesik ve çeşitlendirilmiş hale getirmek için yeterince çoktu.
Kano, Hurry'nin arkadaşına açıkladığı gibi, düşmanları keşfetmek için bir görüşle gölün batı tarafında yakın durduğundan,
kendini açıkça görüş alanına
göstermeden önce, iki maceracının beklentileri sürekli gergindi, çünkü ikisi de
ne olacağını önceden tahmin edemiyordu Bir noktanın bir sonraki dönüşü ortaya çıkarabilirdi. İlerlemeleri
hızlıydı, Hurry'nin devasa gücü ona hafif kabukla sanki bir tüymüş gibi oynamasını sağlarken, arkadaşının becerisi
doğal araçlardaki eşitsizliğe rağmen neredeyse onların yararlılığını eşitliyordu.

Kano her bir noktayı geçtiğinde, Hurry arkasına bir bakış attı,
"gemiyi" demirlemiş veya koyda karaya oturmuş olarak görmeyi bekliyordu. Ancak, hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu; ve gölün güney ucuna bir mil veya "kaleden" iki lig kadar uzaklaşmışlardı, ki bu kale şimdi yarım düzine kadar araya giren kara çıkıntısıyla
görünümden gizlenmişti, o anda kürek çekmeyi bıraktı, sanki
hangi yöne doğru gideceğinden emin değilmiş gibi.

"Yaşlı adamın nehre düşmüş olması mümkün," dedi
Hurry, yaklaşık bir mil uzaklıktaki ve uzunluğunun yarısından fazlası incelemesine açık olan doğu kıyısının tamamına dikkatlice baktıktan sonra; "çünkü son zamanlarda önemli miktarda tuzak kurmaya başladı,
ve sel odunu hariç, bir mil kadar aşağı inebilir; ancak
geri dönmek için çok
zor bir zaman harcaması gerekecek!"

"Bu çıkış nerede?" diye sordu Deerslayer; "Susquehannah gibi bir nehrin içinden geçmesine
izin verecekmiş gibi görünen
kıyılarda veya ağaçlarda hiçbir açıklık görmüyorum. "

"Ay, Deerslayer, nehirler insan ölümlüleri gibidir; küçük başlangıçları vardır,
ve geniş omuzlar ve geniş ağızlarla biter. Çıkışı göremezsiniz, çünkü yüksek, dik kıyılardan geçer; ve çamlar,
baldıran otu ve ıhlamur ağaçları, bir evin çatısı gibi onun üzerinden sarkmaktadır. Eğer
yaşlı Tom 'Fare Koyu'nda değilse, nehre girmiş olmalı;
Önce koyda onu arayacağız, sonra da çıkışa geçeceğiz."

İlerlerken Hurry, uzun ve alçak bir noktadan oluşan sığ bir koy olduğunu, adını misk sıçanının en sevdiği yer olması nedeniyle "Fare Koyu"ndan aldığını ve "gemi" için o kadar kapsamlı bir örtü sağladığını, sahibinin uygun bulduğu
zaman içinde yatmayı sevdiğini anlattı.

"Bu ülkenin bu bölümünde bir adam ziyaretçilerinin kim olduğunu asla bilemez," diye devam etti Hurry, "çok yaklaşmadan önce onlara iyi bir
bakmak büyük bir avantajdır. Şimdi savaş var, böyle bir ihtiyat genelde daha faydalıdır, çünkü bir Kanadalı veya bir Mingo, onları davet etmeden önce kulübesine girebilir. Ama Hutter birinci sınıf bir gözetmendir ve tehlikeyi bir tazının geyiği koklaması gibi koklayabilir."

"Bence kale o kadar açıktır ki, eğer biri gölü bulursa düşmanları çekmek için oldukça açık olur; kalelerin ve yerleşim yerlerinin izinden uzakta olduğu için bunun pek olası olmadığını kabul ediyorum."

"Aman, Geyik Avcısı, bir adamın düşmanlarıyla
dostlarıyla karşılaşmasından daha kolay karşılaştığına inanmak zorundayım. Birinin senin düşmanın olmasının kaç nedeni olduğunu ve kaç arkadaşının olduğunu düşünmek ürkütücü. Bazıları senin gibi düşünmediğin için baltayı eline alır; diğerleri ise aynı fikirlerde onlardan önde olduğun için; ve bir zamanlar bir arkadaşıyla kavga eden bir serseri tanımıştım, çünkü o onu yakışıklı bulmuyordu. Şimdi, sen kendin güzellik açısından bir anıt değilsin,
Deerslayer, ve yine de sadece bunu söylediğin için
düşmanım olacak kadar mantıksız değilsin."

"Ben Tanrı'nın beni yarattığı gibiyim; ve daha iyi veya daha kötü olarak görülmek istemiyorum. İyi bir görünüme sahip olmayabilirim; yani, hafif fikirli ve kibirli insanların
özlediği ölçüde; ama umarım iyi davranış konusunda
biraz tavsiyeden yoksun değilimdir. Senden daha asil görünümlü çok az insan vardır, Acele et; ve biliyorum ki, senin gibi birine bakılabildiğinde, kimsenin bana gözlerini çevirmesini beklememeliyim; ama bir avcının tüfekle daha az yabancı olduğunu veya yiyecek için daha az güvenilir olduğunu bilmiyorum, çünkü karşılaştığı her parlayan
su kaynağında durup suda kendi yüzünü incelemek istemiyor."

Burada Hurry yüksek sesle gülmeye başladı; çünkü kendi belirgin fiziksel üstünlüğüne fazla önem vermek için fazla pervasız olsa da, bunun gayet farkındaydı ve doğum veya doğanın kazalarından avantaj elde eden çoğu erkek gibi, bu konu aklına geldiğinde, bu konuda kendini beğenmiş bir şekilde düşünmeye meyilliydi.

"Hayır, hayır, Deerslayer, sen güzel değilsin, eğer kanonun kenarından bakarsan, kendine sahip olacaksın," diye bağırdı; "Jude bunu yüzüne söyleyecek, eğer onu
başlatırsan, çünkü yerleşim yerlerinin içinde veya dışında, onu kullanmaya
kışkırtırsan, hiçbir kızın kafasında daha keskin bir dil bulunmaz. Sana tavsiyem, Judith'i asla kızdırma; Hetty'ye
herhangi bir şey söyleyebilirsen ve o bunu bir kuzu kadar uysalca karşılasa bile. Hayır, Jude
görünüşünle ilgili fikrini sana söylemeyecek kadar yakın."

"Ve eğer söylerse, acele et, bana daha önce söylediğinden fazlasını
söylemeyecek."

"Umarım, hiçbir zarar vermek istemediğin
küçük bir söz hakkında gevezelik etmiyorsundur, Deerslayer. Sen bir güzel değilsin, bunu bilmelisin ve
arkadaşlar neden birbirlerine bu küçük önemsiz şeyleri söylemesinler ki? Eğer
yakışıklı olsaydın veya olmak isteseydin, bunu sana ilk söyleyenlerden biri ben olurdum;
ve bu seni memnun etmeli. Şimdi, eğer Jude bana bir günahkar kadar
çirkin olduğumu söylerse, bunu bir tür yükümlülük olarak kabul eder ve ona
inanmamaya çalışırdım. "

"Doğanın kayırdığı kişiler için bu tür konularda şaka yapmak kolaydır,
Acele et, bazen başkaları için zor olsa da. İnkar etmeyeceğim ama
benim de güzelliğe karşı özlemlerim oldu; evet oldu; ama sonra
içten övünecek hiçbir şeyleri olmayan, güzel dış görünüşlü kaç kişi tanıdığımı düşünerek onları her zaman bastırabildim. İnkar etmeyeceğim,
Acele et, sık sık göze daha hoş ve
bu özelliklerde senin gibi birine daha çok benzeyen biri olarak yaratılmış olmayı dilediğimi; ama sonra birçok açıdan bazı ölümlülerden ne kadar daha iyi durumda olduğumu hatırlayarak bu hissiyatı
kaybediyorum. Topal doğabilirdim ve hatta bir sincap avına bile uygun ya da kör, bu da beni hem kendime hem de arkadaşlarıma yük yapardı; veya duymadan, ki bu beni sonsuza dek kampanya veya izcilik yapmaya tamamen uygunsuz kılardı;
ki bunu zor zamanlarda bir adamın görevinin bir parçası olarak dört gözle bekliyorum.
Evet, evet; hoş değil, kabul ediyorum, onları görmek daha
yakışıklı, daha çok aranan ve sizden daha onurlu; ama
bir adam kötülüğe yüz yüze bakarsa ve onun
hediyelerini ve yükümlülüklerini karıştırmazsa, her şey katlanılabilir."

Hurry, esas olarak, iyi kalpli ve iyi huylu bir adamdı;
ve arkadaşının kendini küçümsemesi, kişisel kibrinin geçici hissini tamamen
yendi. Diğerinin
görünüşüne yaptığı imadan pişman oldu ve bunu ifade etmeye çalıştı,
ancak bu, sınır bölgesinin alışkanlıklarına ve
fikirlerine ait olan kaba bir şekilde yapılmıştı.

"Kötü bir niyetim yoktu, Deerslayer," diye cevapladı küçümseyici bir şekilde,
"ve söylediklerimi unutacağını umuyorum. Eğer düpedüz yakışıklı değilsen, her kelimeden daha açık bir şekilde,
içinizde her şeyin yolunda olduğunu söyleyen bir bakışın var. O zaman görünüşe değer vermezsin ve
görünüşüne yapılan en ufak bir hakareti daha çabuk affedersin. Jude'un sana
çok hayran olacağını söylemeyeceğim, çünkü bu sadece hayal kırıklığı yaratacak umutlar yaratabilir; ama işte Hetty, şimdi, sana bakmaktan, başka herhangi bir adama bakmaktan memnuniyet duyması kadar olası.
O zaman Judith'i fazla umursamayacak kadar ciddi ve düşüncelisin; çünkü kız sıradan olsa da, hayranlığı o kadar genel ki, bir erkek sadece gülümsediği için yüceltilmek zorunda değil.
Bazen o fahişenin kendisini nefes aldığı her şeyden daha çok sevdiğini düşünüyorum."

"Eğer öyle olsaydı, acele et, korkarım ki tahtlarındaki kraliçelerden ve kasabalardaki hanımlardan daha fazlasını yapamazdı," diye cevapladı Deerslayer, gülümseyerek,
ve dürüst görünümlü ve açık sözlü suratından tüm duygu izlerini
silerek arkadaşına doğru döndü. "Daha önce hiç, hakkında bu kadar çok şey söylemeyeceğin bir Delaware'li bile tanımadım. Ama burada bahsettiğin uzun noktanın sonu var ve 'Fare Koyu' çok uzakta olamaz."

Bu nokta, diğerleri gibi öne doğru fırlamak yerine, gölün ana kıyısıyla aynı çizgide uzanıyordu ve burada derin ve tenha bir koyda, güneye doğru tekrar dönerek, çeyrek mil mesafeden vadiyi geçerek suyun güney ucunu oluşturuyordu. Hurry bu koyda gemiyi bulmaktan neredeyse emindi, çünkü dar bir şerit halindeki ağaçların arkasına demirlemiş
olarak, meraklı gözlerden bütün bir yaz boyunca
gizli kalmış olabilirdi. Gerçekten de, bu noktadaki örtü o kadar eksiksizdi ki,
plaja yakın, noktanın içinde ve koyun dibine yakın bir yerde çekilen bir tekne, muhtemelen sadece bir yönden görülebilirdi;
ve bu, suyun kıvrımındaki yoğun ormanlık bir kıyıdandı,
buradan yabancılar pek de uygun olmazdı gitmek için.

"Yakında gemiyi göreceğiz," dedi Hurry, kano, suyun aslında siyah görünecek kadar derin olduğu noktanın etrafında
kayarak ilerlerken; "Sazların arasında yuva yapmayı seviyor ve beş dakika içinde yuvasında olacağız, yaşlı adam tuzakların arasında olsa bile."

March sahte bir peygamber olduğunu kanıtladı. Kano, iki yolcunun tüm koy veya körfezi görebilmesini sağlamak için ucu tamamen ikiye katladı, çünkü daha uygun bir şekilde sonuncusuydu ve doğanın oraya yerleştirdiği şeyler dışında hiçbir şey görünmüyordu. Sakin su zarif bir eğriyle etrafını sardı, sazlar nazikçe yüzeyine doğru eğildi ve ağaçlar her zamanki gibi üzerine sarktı; ancak hepsi bir vahşi doğanın rahatlatıcı ve yüce yalnızlığında yatıyordu. Manzara bir şairin veya sanatçının hoşuna gidecek türdendi, ancak hafif güzelliğini görmek için sabırsızlıkla yanan Hurry Harry için hiçbir çekiciliği yoktu. Kanonun hareketi çok az veya hiç gürültüyle karşılanmıştı, sınır muhafızları hareketlerinin çoğunda ihtiyata alışmışlardı ve şimdi cam gibi suyun üzerinde havada süzülüyormuş gibi görünüyordu, tüm manzarayı kaplayan nefes alma durgunluğundan yararlanıyordu. Tam bu sırada, koyu açık gölden gizleyen dar
kara şeridinde kuru bir sopanın çatırtısı duyuldu. Her iki maceracı da
başladı ve her biri tüfeğine doğru elini uzattı, silah asla kolun erişemeyeceği
bir mesafede değildi.

"Herhangi bir hafif yaratık için çok ağırdı" diye fısıldadı Hurry, "ve bir
insanın ayak sesleri gibi geliyordu!"

"Öyle değil--öyle değil" diye karşılık verdi Deerslayer; "Dediğin gibi, biri için çok ağırdı, ama diğeri için çok hafifti. Küreğini
suya koy ve kanoyu şu kütüğe gönder; ben karaya çıkacağım ve yaratığın, ister Mingo olsun, ister misk sıçanı olsun,
noktaya doğru geri çekilmesini keseceğim."

Hurry itaat ederken, Deerslayer kısa süre sonra kıyıya vardı, mokasenli ayağı ve en ufak bir
gürültüyü
önleyen bir dikkatle çalılığa doğru ilerledi. Bir dakika içinde dar kara şeridinin merkezindeydi ve
sonuna doğru yavaşça ilerliyordu, çalılar aşırı dikkatli olmayı gerektiriyordu. Çalılığın merkezine ulaştığı anda
kuru dallar tekrar çatladı ve ses kısa aralıklarla tekrarlandı, sanki canlı bir yaratık yavaşça noktaya doğru yürüyormuş gibi. Hurry de bu sesleri duydu ve kanoyu koya doğru iterek, sonucu izlemek için tüfeğini aldı. Nefes nefese bir dakika
geçtikten sonra, asil bir geyik çalılıktan çıktı,
buranın kumlu ucuna doğru ağırbaşlı bir adımla ilerledi ve
susuzluğunu gölün suyundan gidermeye başladı. Hurry bir an tereddüt etti;
sonra tüfeğini aceleyle omzuna kaldırdı, nişan aldı ve ateş etti.
Böyle bir sahnenin ciddi sessizliğinin bu şekilde aniden kesilmesinin etkisi, en az dikkat çekici özelliği değildi. Silahın sesi, tüfeğin her zamanki keskin, kısa sesine sahipti: ancak birkaç dakikalık sessizlik, sesin suyun üzerinde havada süzüldüğü ani çatırtıyı takip ettiğinde, karşı dağın kayalarına ulaştı, titreşimler orada birikti ve tepeler boyunca millerce boşluktan boşluğa yuvarlandı, ormanın uyuyan gök gürültülerini uyandırıyormuş gibi görünüyordu. Erkek geyik, tüfeğin sesi ve merminin ıslığı karşısında sadece başını salladı, çünkü daha önce hiç insanla temas etmemişti; ancak tepelerin yankıları güvensizliğini uyandırdı, dört bacağını vücudunun altına çekerek öne atıldı, hemen derin suya düştü ve gölün eteğine doğru yüzmeye başladı. Hurry bağırdı ve kovalamak için ileri atıldı ve bir iki dakika boyunca su, takipçinin ve takip edilenin etrafında köpürdü. İlki, noktayı
geçerken, Deerslayer kumda belirdi ve ona geri dönmesini işaret etti.

"Kıyıyı yeniden keşfetmeden ve yakınında hiçbir düşmanın barınmadığını belirtmeden tetiği çekmek düşüncesizlikti," dedi ikincisi, arkadaşı yavaşça ve isteksizce itaat ederken. "Bu kadarını Delawares'ten, eğitim ve gelenekler açısından öğrendim,
henüz hiç savaşa gitmemiş olsam da. Ve dahası, geyik etinin artık mevsiminde olduğu söylenemez ve yiyecek sıkıntısı da çekmeyiz. Bana Geyik
katili derler, itiraf ediyorum ve belki de bu ismi hak ediyorum, hem yaratığın alışkanlıklarını anlamam hem de amaçtaki bazı şakalar için, ama et veya deri için fırsat olmadığında beni bir hayvanı öldürmekle suçlayamazlar. Bir katil olabilirim, doğru, ama ben bir kasap değilim."

"O geyiği kaçırmak korkunç bir hataydı!" diye haykırdı Hurry, şapkasını çıkarıp parmaklarını yakışıklı ama keçeleşmiş buklelerinin arasından geçirerek, sanki bu işlemle karışık fikirlerini
çözecekmiş gibi. "On beş yaşımdan beri hiçbir şey yapmadım."

"Asla üzülmeyin, çünkü yaratığın ölümü ikimize de hiçbir fayda sağlamazdı ve bize zarar verebilirdi. Bu yankılar benim kulaklarımda senin hatandan daha korkunç, Acele et, çünkü doğanın sesi gibi geliyorlar, israfçı ve düşünceli bir eylemde tekrar tekrar bağırıyor." 

"Dünyanın bu kesiminde uzun süre kalırsan, böyle çağrıları bol bol duyacaksın, evlat," diye karşılık verdi diğeri gülerek. "Yankılar, bu sakin yaz havasında Glimmerglass'ta söylenen veya yapılan her şeyi tekrarlıyor. Bir kürek düşerse, bazen tekrar tekrar duyarsın, sanki tepeler senin beceriksizliğinle alay ediyormuş gibi ve bir kahkaha veya bir ıslık, konuşacak ruh halinde olduklarında, seni gerçekten konuşabileceklerine inandırmak için çamlardan çıkar." 

"Bu yüzden ihtiyatlı ve sessiz olmak için daha fazla sebep var. Düşmanların henüz bu tepelere ulaşabildiklerini sanmıyorum, çünkü bundan ne kazanacaklarını bilmiyorum, ancak tüm Delaware'liler bana, cesaretin bir savaşçının ilk hamlesi olduğu gibi, ihtiyatın da ikinci hamlesi olduğunu söylüyor. Dağlardan gelen böyle bir çağrı, tüm bir kabilenin gelişimizin sırrını öğrenmesine yeter."

"Başka bir işe yaramasa bile, yaşlı Tom'u tencereyi devirmesi için uyaracak ve
ziyaretçilerin yaklaştığını ona bildirecektir. Gel, evlat; kanoya bin ve
henüz gün varken gemiyi avlayacağız."

Geyik avcısı uydu ve kano oradan ayrıldı. Başı gölün üzerinden çapraz olarak çevrilmişti, çarşafın güneydoğu eğriliğine doğru bakıyordu. O yönde, ikisinin şu anda dümen tuttuğu rotada kıyıya veya gölün sonuna olan mesafe tam bir mil değildi ve ilerlemeleri her zaman hızlı olduğu için, küreklerin becerikli ama kolay
sürüşleri altında hızla azalıyordu. Yaklaşık olarak yarı yola geldiklerinde, hafif bir ses adamların gözlerini en yakın karaya çekti ve geyiğin gölden yeni çıktığını ve sahile doğru yürüdüğünü gördüler. Bir dakika içinde, asil hayvan yanlarındaki suyu silkeledi, ağaçların örtüsüne doğru baktı ve kıyıya çarparak ormana daldı.

"Bu yaratık yüreğinde minnettarlıkla gidiyor," dedi Geyik avcısı,
"Çünkü doğa ona büyük bir tehlikeden kaçtığını söylüyor. Sen de aynı hislere sahip olmalısın, Acele et, gözünün gerçek olmadığını veya elinin sabit olduğunu düşünmek için, akıldan ziyade kasıtlı olarak yapılmış bir atıştan hiçbir fayda
gelmediğinde."

"Gözü ve eli reddediyorum," diye bağırdı March biraz hararetle. "Delaware'lerde, orada, bir geyiğe karşı çeviklik ve ciddiyet konusunda biraz karakterin var, ama seni o çamlardan birinin arkasında ve boyalı bir Mingo'yu diğerinin arkasında, her biri kurulu bir tüfekle ve şansı yakalamaya çalışırken görmek isterim! Nathaniel, görme ve eli denemek için durumlar bunlar, çünkü bunlar sinirleri denemekle başlar. Bir yaratığı öldürmeyi asla bir saldırı olarak görmem; ama bir vahşiyi öldürmek öyledir. Elini denemenin zamanı gelecek, şimdi yine yumruklarımız var ve yakında bir geyik eti itibarının sahada neler yapabileceğini göreceğiz. El veya gözün sabit olduğunu inkar ediyorum; hepsi hareket halinde olması gerekirken hareketsiz duran geyiğin bir yanlış hesaplamasıydı ve ben de ondan önce
attım."

"İstediğin gibi olsun, Acele et; benim tek iddiam, bunun şanslı olması.
Bir geyiği çektiğim kadar istikrarlı veya hafif bir kalple bir ölümlü insanı çekmeyeceğimi söyleyebilirim. "

"Kim ölümlülerden veya insanlardan bahsediyor, Deerslayer?
Sana
bir Injin varsayımı üzerine konuyu açtım. Cesaret edip söyleyebilirim ki, herhangi bir adam
yaşam veya ölüm söz konusu olduğunda, başka bir insan ölümlüsünde de hislerini hissederdi; ancak bir Injin konusunda böyle bir endişe olmazdı;
sadece onun seni vurması veya senin onu vurman ihtimali."

"Ben kızılderilileri bizim kadar insan olarak görüyorum, Hurry.
Onların da yetenekleri ve dinleri var, bu doğru; ancak sonunda her biri yaptıklarına göre yargılandığında,
derisine göre değil."

"Bu düpedüz misyonerlik ve ülkenin bu kesiminde, Moravyalıların toplanmadığı yerde pek rağbet görmeyecektir. Şimdi, deri insanı
yaratır. Bu mantıklı; yoksa insanlar birbirlerini nasıl yargılayabilirdi. Deri, bir yaratık veya ölümlü
olduğunda, onun hakkında ne düşüneceğinizi hemen anlayabilmeniz için her şeyin üstüne giyilir. Bir ayıyı
derisinden bir domuzdan, gri bir sincabı da siyah bir sincaptan ayırt edebilirsiniz."

"Doğru, Hurry," dedi diğeri geriye bakıp gülümseyerek, "yine de, ikisi de sincap."

"Kim inkar edebilir? Ama bir kızıl adamla bir beyaz adamın ikisinin de
cin olduğunu söylemeyeceksin?"

"Ama ben ikisinin de insan olduğunu söylüyorum. Farklı ırklardan ve renklerden, farklı yeteneklere ve geleneklere sahip, ama çoğunlukla aynı doğaya sahip insanlar. İkisinin de ruhu var; ve her ikisi de bu hayattaki
eylemlerinden sorumlu tutulacaklardır."

Hurry, beyaz olmayan tüm insan ırkının aşağı olduğuna inanan teorisyenlerden biriydi. Konuyla ilgili düşünceleri çok net değildi ve tanımları da hiç de yerleşik değildi; ancak
görüşleri yine de dogmatik veya sertti. Vicdanı onu Kızılderililere karşı çeşitli kanunsuz eylemlerle suçluyordu ve tüm Kızılderili ailesini insan hakları kategorisinden
çıkararak bunu susturmanın son derece kolay bir yolu olduğunu bulmuştu. Hiçbir şey onu, özellikle de inkarın makul bir argümanla birlikte gösterilmesi durumunda, önerisini reddetmekten daha erken kızdıramazdı; ve arkadaşının sözlerini ne şekilde ne de duygu açısından pek sakinlikle dinlemedi.

"Sen bir çocuksun, Deerslayer, Delaware sanatları ve misyoner cehaleti tarafından yanlış yönlendirilmiş ve yanlış değerlendirilmişsin," diye haykırdı her zamanki gibi konuşma biçimlerine karşı kayıtsızlık, heyecanlandığında. "Kendinizi bir kızılderili kardeşi olarak görebilirsiniz, ancak ben hepsinin hayvan olduğunu düşünüyorum; onlarda insani hiçbir şey yok
sadece kurnazlık. Öyleler, kabul ediyorum; ancak bir tilki veya hatta bir
ayı da öyle. Sizden daha yaşlıyım ve ormanda daha uzun süre yaşadım - veya, bu konuda, her zaman orada yaşadım ve bana bir Injin'in ne olduğu veya ne olmadığı söylenemez. Vahşi olarak kabul edilmek istiyorsan,
sadece bunu söylemen yeterli ve seni Judith'e ve yaşlı adama öyle adlandıracağım, sonra da hoş geldin deyip hoş karşılanmayacağını göreceğiz."

Burada Hurry'nin hayal gücü ona biraz yardımcı oldu, çünkü yarı suda yaşayan tanıdığının böyle tanıştırılan birine vereceği karşılamayı hayal ederek, içten bir kahkaha
kırdı. Deerslayer, önyargılarına aykırı bir şeyi
yapmaya çalışmanın faydasızlığını çok iyi biliyordu, bu görevi üstlenmek için bir arzu
duyuyordu; ve kanonun gölün güneydoğu eğrisine yaklaşmasının fikirlerine yeni bir yön vermesinden
üzülmedi. Gerçekten de şimdi March'ın çıkış noktası için işaret ettiği yere oldukça yakındılar ve ikisi de geminin beklentisiyle artan bir merakla onu aramaya başladılar.

Okuyucuya biraz tuhaf gelebilir, herhangi bir büyüklükteki bir
akıntının yaklaşık yirmi fit yükseklikteki bankalardan geçildiği, şu anda tam noktadan iki yüz metreden daha uzakta olamayacak olan adamlar için şüpheli bir konu olmalıdır. Ancak, buradaki ağaçların ve çalıların, diğer yerlerde olduğu gibi,
suyun oldukça üzerinde sarktığı, gölün genel hatlarından herhangi bir küçük değişikliği gizleyecek şekilde bir saçak oluşturduğu
anımsanacaktır.

"Bu iki yaz boyunca gölün bu ucuna hiç gitmedim," dedi
Hurry, kanoda ayağa kalkarak etrafına daha iyi bakabilmek için. "Ay,
işte kaya, çenesini suyun üstünde gösteriyor ve nehrin
onun yakınlarında başladığını biliyorum."

Adamlar şimdi kürekleri tekrar çektiler ve hemen kayanın birkaç metre yakınındaydılar, ona doğru yüzüyorlardı, ancak çabaları askıya alınmıştı. Bu kaya büyük değildi, sadece beş veya altı fit yüksekliğindeydi, yüksekliğinin sadece yarısı gölün üzerindeydi. Yüzyıllardır suyun aralıksız yıkanması zirvesini o kadar yuvarlamıştı ki, şekli normalden daha düzenli ve düzgün olan büyük bir arı kovanına benziyordu. Hurry, yavaşça yanlarından geçerken, bu kayanın ülkenin o bölgesindeki tüm Kızılderililer tarafından iyi bilindiğini ve avları ve yürüyüşleri nedeniyle ayrıldıklarında buluşma yerini belirtmek için bir işaret olarak kullanma alışkanlığında olduklarını belirtti.

"Ve işte nehir, Deerslayer," diye devam etti, "ağaçlar ve çalılarla o kadar
kapalı ki, Glimmerglass gibi bir çarşafın çıkışından çok bir çalılığa benziyor."

Hurry, pusuda bekleyen bir dere gibi görünen yeri fena tarif etmemişti. Yüksek kıyılar belki de yüz fit
ayrıydı; ancak batı tarafında, küçük bir alçak arazi o kadar
uzundu ki derenin genişliğini yarıya indirdi.

Çalılar suyun altında asılı dururken ve kilise çan kuleleri gibi yüksek çamlar, hepsi ışığa doğru eğilerek, dalları birbirine karışana kadar, biraz uzaktaki göz, kıyıda suyun çıkışını işaretleyecek herhangi bir açıklık
kolayca tespit edemezdi. Yukarıdaki ormanda, bu çıkışın gölden hiçbir izi görülemiyordu,
bütün aynı birbirine bağlı ve görünüşte
bitmez tükenmez yaprak halısını sunuyordu. Kano yavaşça ilerlerken, akıntı tarafından
çekilerek, ağaçların bir kemerinin altına girdi,
göklerden gelen ışık, rastgele açıklıklarla mücadele ederek, altındaki karanlığı hafifçe hafifletiyordu.

"Burası doğal bir çalılık," diye yarı fısıldadı Hurry, sanki
buranın gizliliğe ve uyanıklığa adanmış olduğunu hissediyormuş gibi; "İnan bana, yaşlı
Tom gemiyi bu bölgede bir yere gömdü. Akıntıyla birlikte kısa bir mesafe aşağı inip onu çıkaracağız."

"Burası herhangi bir boyuttaki bir gemi için uygun bir yer gibi görünmüyor," diye karşılık verdi diğeri; "Bana öyle geliyor ki kano için bile yeterli alanımız olmayacak."

Hurry bu öneriye güldü ve kısa sürede haklı çıktı;
çünkü gölün hemen kıyısındaki çalılıkların kenarı
geçer geçmez maceracılar kendilerini, yeterince derin, berrak su, güçlü bir akıntı ve beyaz ağaçların dallarından oluşan kemerlerle desteklenen bir yaprak örtüsü olan dar bir derede buldular.
Çalılıklar her zamanki gibi kıyıları kaplıyordu, ancak aralarında yirmi fitten daha geniş olmayan herhangi bir şeyin geçmesine izin verecek ve sekiz veya on kat daha fazla bir mesafeye
bakma olanağı sağlayacak kadar yeterli alan bırakıyorlardı.

Maceracılarımızdan hiçbiri, hafif tekneyi akıntının merkezinde tutmak dışında küreğini kullanmadı, ancak ikisi de ilk yüz metre içinde iki veya üç tane olan akıntının her dönüşünü kıskanç bir dikkatle izledi. Ancak, dönüşler ardı ardına geçti ve kano akıntıyla biraz aşağı indiğinde, Hurry bir çalıya
takıldı ve hareketini o kadar aniden ve sessizce durdurdu ki, bu eylemin alışılmadık bir sebebi olduğunu gösterdi. Deerslayer, bu işlemi fark eder etmez elini tüfeğinin dipçiğine koydu, ancak bu bir avcının alışkanlığından olduğu kadar, herhangi bir
telaş hissinden de kaynaklanıyordu. "İşte yaşlı adam orada!" diye fısıldadı Hurry, parmağıyla işaret ederek ve
gürültü yapmaktan dikkatlice kaçınsa da içtenlikle gülerek, "tıpkı tahmin ettiğim gibi,
çamur ve suyun içinde dizlerine kadar,
tuzaklara ve yemlere bakarak, onu
sıçan gibi
sıçrıyor. Ama hayatım boyunca gemiden
hiçbir şey göremiyorum; bu sezon aldığım her deriye bahse girerim ki, Jude
o kara çamurun civarındaki güzel küçük ayaklarına güvenmiyor. Kızın saçlarını bir pınarın yanında örmesi daha olası, orada kendi güzelliğini görebiliyor ve bize karşı
aşağılayıcı duygular
topluyor." "Genç kadınları fazla yargılıyorsun - evet, öyle yapıyorsun, Hurry - onlar da
onların kusurlarını, mükemmelliklerini düşündükleri kadar sık ​​düşünüyorlar. Şunu söylemeye cesaret ediyorum ki
Judith, şimdi, senin düşündüğün kadar kendine hayran değil ve bizim cinsiyetimizi küçümsemiyor; ve onun evde, nerede olursa olsun, babasına hizmet etmesi, onun tuzaklar arasında ona hizmet etmesi kadar olası."

"Bir kızın hayatında bir kez bile olsa, bir erkeğin dilinden gerçeği duymak bir zevktir," diye haykırdı hoş, zengin ve yine de yumuşak bir kadın sesi, kanoya o kadar yakındı ki, her iki dinleyiciyi de ürküttü. "Sana gelince, Efendi
Acele et, güzel sözler seni boğmaya o kadar meyilli ki, artık bunları senin
ağzından duymayı beklemiyorum; söylediğin son söz boğazına takılıyor ve ölüme yaklaşıyor. Ama senin eskisinden daha iyi bir toplum içinde olduğunu görmekten memnunum ve kadınlara nasıl değer verileceğini ve nasıl davranılacağını bilenler seninle birlikte yolculuk etmekten
utanmıyorlar."

Bunu söylerken, yaprakların arasındaki bir açıklıktan, Deerslayer'ın küreğinin erişebileceği bir mesafeden, son derece yakışıklı ve genç bir kadın yüzü
sürüldü.
Yüzün sahibi genç adama nazikçe gülümsedi; ve
Acele ettiği surat asması, yapmacık ve huysuz olsa da, onun güzelliğini daha çarpıcı hale getirdi, ifade dolu ama kaprisli bir yüz ifadesinin oyununu sergiledi; yumuşaktan
sertliğe, neşeliden kınayan bir yüze, kolaylıkla ve kayıtsızlıkla
değişiyormuş gibi görünen bir yüz.

İkinci bir bakış, şaşkınlığın doğasını açıkladı. Bilmeden, adamlar, özellikle bu amaçla kesilmiş ve düzenlenmiş çalıların arasına gizlenmiş olan geminin yanına düşmüşlerdi; ve Judith Hutter sadece
yüzünü göstermek ve onlarla konuşmak için
bir pencerenin önünde duran yaprakları bir kenara itmişti.

Bölüm IV.

"Ve o ürkek yavru geyik korkuyla ürkmüyor,
Ben onun gizli çardağına gizlice girdiğimde;
Ve o genç mayıs menekşesi benim için değerli,
Ve yakınlardaki sessiz dereyi ziyaret ediyorum,
O güzel çiçeğe bakmak için."

Bryant, "Bir Kızılderili Hikayesi", ii.11-15

Hutter'ların yüzen meskenine genel olarak gemi deniyordu,
çok basit bir düzenekti. Büyük bir düz veya mavna, geminin yüzen kısmını oluşturuyordu; ve merkezinde, tüm genişliğini ve uzunluğunun yaklaşık üçte ikisini kaplayan,
yapısı kaleye benzeyen, ancak kurşun geçirmez
olabilecek kadar hafif malzemelerden yapılmış, alçak bir kumaş duruyordu. Skow'un yanları normalden biraz daha yüksekteydi ve kabinin içi konfor için gerekenden daha fazla yükseltiye sahip değildi, bu alışılmadık ekleme ne çok beceriksiz ne de çok göze batan bir görünüme sahipti. Kısacası, modern bir kanal teknesinden biraz daha fazlasıydı, ancak daha kaba bir şekilde inşa edilmişti, yaygın olandan daha genişti ve etrafında, kabukla kaplı direkleri ve çatısıyla vahşi doğanın izlerini taşıyordu. Ancak, skow, sağlamlığına göre nispeten hafif ve yeterince yönetilebilir olduğundan, biraz beceriyle bir araya getirilmişti. Kabin iki daireye bölünmüştü, bunlardan biri salon ve babanın yatak odası olarak kullanılıyordu, diğeri ise kızların kullanımına ayrılmıştı. Skow'un bir ucunda bulunan ve kabinden çıkarılıp açık havada duran mutfak için çok basit bir düzenleme yeterliydi; gemi tamamen bir yazlık yerleşim yeriydi. Hurry'nin İngilizce bilmediği için "ve çalısı" olarak adlandırdığı şey de aynı şekilde kolayca açıklanabilir. Gölün ve nehrin birçok yerinde, kıyıların dik ve yüksek olduğu yerlerde, daha önce de belirtildiği gibi, daha küçük ağaçlar ve daha büyük çalılar derenin oldukça üzerine sarkıyordu, dalları sık sık suya gömülüyordu. Bazı durumlarda, neredeyse yatay çizgiler halinde, otuz veya kırk fit boyunca büyüyorlardı. Su, kıyıların en yüksek ve dik bir hatta en yakın olduğu kıyılara yakın yerlerde eşit olarak en derin olduğundan, Hutter, gemiyi bu örtülerden birinin altına düşürmekte zorluk çekmemişti, gemi orada konumunu gizlemek için demirlenmişti; onun görüşüne göre, güvenlik bu tür bazı önlemleri gerektiriyordu. Ağaçların ve çalıların altına gelindiğinde, dalların uçlarına tutturulmuş birkaç taş, dalların nehre düşecek kadar eğilmesine neden olmuştu; ve uygun şekilde atılmış birkaç kesilmiş çalı da gerisini halletmişti. Okuyucu, bu kapağın ormanlara alışkın iki adamı aldatacak kadar eksiksiz olduğunu ve aslında gizlediklerini arayan
bir durum olduğunu görmüştür; bu durum, özellikle zengin bir toprakta, bakir bir Amerikan ormanının keçeleşmiş ve vahşi zenginliğine aşina olanlar tarafından kolayca anlaşılacaktır.
Geminin keşfi, iki maceracımız üzerinde çok farklı etkiler yarattı.

Kano uygun açıklığa getirilir getirilmez, Hurry
gemiye atladı ve bir dakika içinde Judith ile neşeli ve bir tür suçlayıcı söylevde yakından yer aldı, görünüşe göre dünyanın geri kalanının varlığını unutmuştu. Deerslayer için durum böyle değildi. Yavaş ve temkinli adımlarla gemiye girdi, kapağın her düzenlemesini meraklı ve dikkatli gözlerle inceledi. Doğrudur, Judith'e hayranlık dolu bir bakış attı, bu bakış onun parlak ve eşsiz güzelliği tarafından gasp edildi; ama bu bile onu Hutter'ın düzeneklerine olan ilgisinin hoşgörüsünden sadece bir an alıkoyabilirdi. Adım adım tekil meskenin inşasını inceledi, bağlantılarını ve sağlamlığını araştırdı, savunma araçlarını tespit etti,
ve düşünceleri esas olarak bu tür çareler üzerinde yoğunlaşan birinin aklına gelebilecek her soruşturmayı yaptı. Kapak da ihmal edilmedi. Bunu bütünüyle ayrıntılı bir şekilde inceledi, övgüsü
birden fazla kez duyulabilir yorumlarda ondan kaçtı. Sınır uygulamaları
bu aşinalığı kabul ederek, daha önce 'Kale'de yaptığı gibi odalardan geçti ve Hurry ve Judith'i bıraktığı yerin karşısındaki mavnanın ucuna açılan bir kapıyı açtı. Burada
diğer kız kardeşi, kaba bir iğne işiyle uğraşırken, kapağın yapraklı gölgeliğinin altında otururken buldu.

Deerslayer'ın incelemesi bu sırada sona erdiğinde, tüfeğinin dipçiğini bıraktı ve iki eliyle namluya yaslanarak, kız kardeşinin eşsiz güzelliğinin uyanmadığı bir ilgiyle kıza doğru döndü. Hurry'nin sözlerinden, Hetty'nin normalde insanların sahip olduğundan daha az
zekâya sahip olduğu düşünülüyordu ve Kızılderililer arasındaki eğitimi, ona İlahi Takdir tarafından bu şekilde etkilenenlere normalden daha fazla şefkatle davranmayı öğretmişti. Ayrıca Hetty Hutter'ın görünümünde, sıklıkla olduğu gibi, durumunun uyandırdığı ilgiyi zayıflatacak hiçbir şey yoktu. Bir aptal olarak adlandırılamazdı, zihni daha kurnaz niteliklerle bağlantılı olan özelliklerin çoğunu kaybedecek kadar zayıflamıştı ve safdilliğini ve gerçeğe olan sevgisini koruyabiliyordu. Onu gören ve ayırt edebilecek kadar bilgiye sahip olan birkaç kişi tarafından bu kız hakkında sık sık şu yorumda bulunulmuştu: Doğruyu algılaması neredeyse sezgisel görünüyordu, yanlışa karşı duyduğu nefret ise zihninin o kadar belirgin bir özelliğini oluşturuyordu ki, onu saf bir ahlak atmosferiyle çevreliyordu; bu özellikler, zayıf zekalı olarak adlandırılan kişilerde sık görülen özelliklerdi; sanki Tanrı, insanlığın olağan yardımlarından mahrum bırakılanlara doğrudan koruma sağlamak gibi iyi niyetli bir amaçla, kötü ruhların bu kadar savunmasız bir bölgeyi işgal etmesini yasaklamıştı. Kişiliği de hoştu, kız kardeşininkine çok benziyordu; kız kardeşininkinin yumuşak ve mütevazı bir kopyasıydı. Judith'in parlaklığından hiçbirine sahip olmasa da, uysal yüzünün sakin, sessiz, neredeyse kutsal ifadesi nadiren gözlemciyi etkilemeyi başarıyordu ve kıza karşı derin ve kalıcı bir ilgi hissetmeye başlamayan çok az kişi bunu uzun süre fark etti. Ortak bir rengi yoktu, basit zihni de yanaklarının parlamasına neden olan imgeler sunmaya uygun değildi, ancak o kadar doğuştan gelen bir alçakgönüllülüğü vardı ki, neredeyse onu insan zaaflarından üstün bir varlığın şüphesiz saflığına yükseltiyordu. Saf, masum ve güvensiz, hem doğası hem de yaşam biçimi gereği, ilahi takdir onu yine de ahlaki bir ışık halesiyle, 'kırkılmış kuzuya rüzgarı yumuşatmak' olarak söylendiği gibi, zarardan korumuştu. "Sen Hetty Hutter'sın," dedi Deerslayer, bir kişinin kendisine bilinçsizce bir soru sorması gibi, ses tonu ve tavırları, hitap ettiği kişinin güvenini kazanmak için
tek başına uyarlanmış bir nezaket takınarak.
"Çabuk Harry bana senden bahsetti ve senin çocuk olduğunu biliyorum?"

"Evet, ben Hetty Hutter'ım," diye karşılık verdi kız, doğanın, biraz eğitimle, ses tonunun ve ifadenin bayağılığından
koruduğu alçak, tatlı bir sesle--"Ben Hetty'im; Judith Hutter'ın kız kardeşi; ve Thomas Hutter'ın
en küçük kızı."

"O zaman senin geçmişini biliyorum, çünkü Çabuk Harry çok konuşuyor ve
başkalarının endişelerini düşünebildiğinde konuşma özgürlüğüne sahip oluyor.
Hayatının çoğunu gölde geçiriyorsun, Hetty."

"Elbette. Anne öldü; baba tuzak kurmaya gitti ve Judith ve ben
evde kalıyoruz. Adınız ne?"

"Bu, genç kadın,
çok genç olmama rağmen, tüm Amerika'daki en büyük şeflerden bazılarından daha fazla isim taşıdığım için, sorulması daha kolay bir soru."

"Ama bir adınız var--bir ismi çöpe atmazsınız, dürüstçe bir başkasını
söylemeden önce?"

"Umarım öyle olmaz, kızım--umarım öyle olmaz. İsimlerim doğuştan geldi ve sanırım şu anda taşıdığım isim uzun ömürlü olmayacak, çünkü Delaware'liler bir adamın gerçek ünvanını, konseyde veya savaş yolunda gerçek doğasını gösterme fırsatı bulana kadar nadiren belirlerler; ki bu benim başıma hiç gelmedi; çünkü birincisi, ben kızılderili olarak doğmadım ve onların konseylerinde oturmaya hakkım yok ve kendi rengimden büyüklerin fikirlerine başvurulmayacak kadar mütevazıyım; ikincisi, bu benim zamanımda çıkan ilk savaş ve henüz hiçbir düşman koloniye, benimkinden daha uzun bir kolla bile ulaşılabilecek kadar ilerlemedi."

"Bana isimlerinizi söyleyin," diye ekledi Hetty, ona yapmacıksız bir şekilde bakarak, "ve belki de size karakterinizi söylerim."

"Bunda biraz doğruluk payı var, inkar etmeyeceğim, ama çoğu zaman başarısız oluyor. Erkekler
başkalarının karakterlerine aldanırlar ve sık sık onlara
hiç de hak etmedikleri isimler verirler. Bunun doğruluğunu Mingo isimlerinde görebilirsiniz, kendi dillerinde Delaware isimleriyle aynı şeyleri ifade ederler, en azından bana öyle söylüyorlar, çünkü o kabile hakkında çok az şey biliyorum, ancak raporla biliyorum, ve hiç kimse onların
onlar kadar dürüst veya doğru bir millet olduğunu söyleyemez. Bu nedenle isimlere fazla güvenmem."

"Bana bütün isimlerini söyle," diye tekrarladı kız, samimiyetle, çünkü zihni meslekleri
bir şeylerden ayırmak için fazla basitti ve bir isme gerçekten önem veriyordu; "Senin hakkında ne düşünmem gerektiğini bilmek istiyorum. "

"Pekala, sartain; itirazım yok ve hepsini duyacaksın. Öncelikle, ben Hristiyanım ve senin gibi beyaz doğumluyum ve
ebeveynlerimin babadan oğula geçen bir adı vardı, bu da onların yeteneklerinin bir parçasıydı. Babamın adı Bumppo'ydu; ve bana onun adı verildi,
elbette, verilen ad Nathaniel veya çoğu insanın uygun gördüğü şekilde Natty'di."

"Evet, evet--Natty--ve Hetty" diye hemen sözünü kesti kız ve
işinden başını kaldırıp gülümseyerek: "Sen Natty'sin ve ben
Hetty'yim--ama sen Bumppo'sun ve ben Hutter'ım. Bumppo, Hutter kadar
güzel değil, değil mi?"

"Neden, insanlar böyle düşünüyor. Bumppo'nun yüce bir sesi yok, kabul ediyorum; ve
yine de erkekler onunla dünyada dolaştı. Ancak bu isimle uzun süre anılmadım; çünkü Delaware'liler kısa sürede yalan söylemeye meyilli olmadığımı anladılar veya anladıklarını
düşündüler ve bana ilk olarak 'Düz-dilli' dediler."

"Bu güzel bir isim," diye sözünü kesti Hetty, içtenlikle ve olumlu bir şekilde; "Bana isimlerde erdem olmadığını söyleme!"

"Bunu söylemiyorum, çünkü belki de böyle anılmayı hak ediyordum, yalanlar benim için favori değil, bazıları içinse öyle. Bir süre sonra çevik olduğumu anladılar ve sonra bana 'Güvercin' dediler; ki,
biliyorsun, hızlı bir kanadı var ve düz bir çizgide uçuyor."

"Çok güzel bir isimdi!" diye haykırdı Hetty; "güvercinler güzel kuşlardır!"

"Tanrı'nın yarattığı çoğu şey kendi tarzında güzeldir, iyi kızım,
ancak insanlık tarafından deforme edilebilirler, böylece doğaları ve görünümleri de değişir. Mesajlar taşımaktan ve
kör patikalarda yürümekten, sonunda avcıları takip etmeye başladım,
o zamanlar çoğu çocuktan daha hızlı ve daha emin bir şekilde avı bulabildiğim düşünülüyordu,
ve sonra bana 'Kucak-kulak' dediler; "Çünkü, dedikleri gibi,
tazının
zekasından payımı aldım."

"Bu pek hoş değil," diye cevapladı Hetty; "Umarım o ismi uzun süre kullanmamışsındır."

"Bir tüfek alabilecek kadar zengin olduktan sonra değil," diye cevapladı diğeri,
genellikle sessiz ve sakin tavrıyla biraz gururunu ele vererek;
"sonra bir çadırı geyik etinden besleyerek tutabileceğim görüldü; ve zamanla
'Geyik Avcısı' ismini aldım, ki şu an taşıdığım isim bu; bazıları bunu çirkin
düşünebilir, bir geyiğin boynuzlarından çok bir ölümlünün kafa derisine daha fazla değer verenler."

"Eh, Geyik Avcısı, ben onlardan biri değilim," diye cevapladı Hetty, basitçe; "Judith
askerleri, parlak ceketleri ve güzel tüyleri sever; ama bunların hiçbiri benim için
hiçbir şey değil. Subayların harika, neşeli ve yumuşak
konuşan kişiler olduğunu söylüyor; ama beni ürpertiyorlar, çünkü işleri kendi
yaratıklarını öldürmek. Senin mesleğini daha çok seviyorum; ve senin soyadın
çok iyi bir isim--Natty Bumppo'dan daha iyi."

"Bu senin zihniyetinde doğal, Hetty, ve benim
beklediğim gibi. Bana kız kardeşinin yakışıklı olduğunu söylüyorlar--bir ölümlü için olağandışı; ve güzellik hayranlık aramaya meyillidir."

"Judith'i hiç görmedin mi?" diye sordu kız, hızlı bir ciddiyetle;
"eğer hiç görmediysen, hemen git ve ona bak. Hurry Harry bile
bir kadın olmasına ve kendisi bir erkek olmasına rağmen, bakması daha hoş değil."

Deerslayer bir an için kıza endişeyle baktı. Soluk yüzü
biraz kızarmıştı ve genelde çok yumuşak ve dingin olan gözleri,
içsel dürtülerini ele verircesine konuşurken parladı.

"Ay, Hurry Harry," diye mırıldandı kendi kendine,
kamaradan teknenin diğer ucuna doğru yürürken; "bu iyi bir görünüm,
eğer hafif bir dilin içinde hiç kaygı yoksa. Zavallı yaratığın duygularının hangi yöne doğru eğildiğini görmek kolaydır, Jude'un durumu ne olursa olsun."

Ancak Hurry'nin yiğitliğine, girişlerindeki cilveye, Deerslayer'ın düşüncelerine ve Hetty'nin nazik duygularına, geminin sahibinin kanosunun çalıların arasındaki dar açıklıkta aniden belirmesiyle, bir tür hendek görevi gören
bir tür hendekte kesintiye uğradı. Görünüşe göre Hutter veya alışkanlıklarını bilen tüm avcılar tarafından bilinen adıyla Yüzen Tom, Hurry'nin kanosunu tanımıştı, çünkü onu
kovada bulduğunda hiç şaşırmamıştı. Aksine, onun karşılanması sadece memnuniyet değil, aynı zamanda birkaç gün önce
görünmemiş olmasının verdiği küçük bir hayal kırıklığıyla karışık bir zevkti.

"Geçen hafta seni aradım," dedi yarı homurdanan, yarı hoş karşılayan bir tavırla; "ve gelmediğin için alışılmadık bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Bir koşucu geldi, tüm avcıları ve avcıları koloninin ve Kanadalıların yine başının dertte olduğu konusunda uyarmak için; ve ben kendimi bu dağlarda, üç kafa derisi ve onları
koruyacak tek bir çift elle yalnız hissettim."

"Bu makul," diye karşılık verdi March; "ve bir ebeveyn gibi hissediyordum.
Şüphesiz, Judith ve Hetty gibi iki tane okçu olsaydı, deneyimim
aynı hikayeyi anlatırdı, ancak genel olarak en yakın komşunun elli mil uzakta olmasından, çağrı mesafesinde olmasından da aynı derecede memnunum."

"Yine de, vahşi doğaya tek başına gelmeyi seçmedin,
şimdi Kanada vahşilerinin harekete geçme olasılığının yüksek olduğunu biliyorsun,"
diye karşılık verdi Hutter, Deerslayer'a bir tür güvensiz ve aynı zamanda
sorgulayıcı bakış atarak.

"Neden yapayım ki? Yolculukta kötü bir arkadaşın yolu kısaltmaya yardımcı olduğunu söylerler; ve bu genç adamın makul derecede iyi bir arkadaş olduğunu düşünüyorum.
Bu Deerslayer, yaşlı Tom, Delaware'ler arasında tanınmış bir avcı ve
Hristiyan doğumlu ve Hristiyan eğitimli, tıpkı senin ve benim gibi. Çocuk
mükemmel değil belki, ama geldiği ülkede daha kötü adamlar var ve dünyanın bu kısmında daha iyi olmayan
bir şeyler bulması muhtemel. Tuzaklarımızı ve topraklarımızı savunmamız gerekirse, hepimizi beslemekte faydalı olacaktır; çünkü o düzenli bir geyik eti satıcısıdır."

"Genç adam, hoş geldin," diye homurdandı Tom, samimiyetinin bir göstergesi olarak sert, kemikli elini gence doğru uzatarak; "Böyle zamanlarda, beyaz bir
yüz bir dostun yüzüdür ve ben sana destek olarak güveniyorum. Çocuklar bazen
güçlü bir kalbi güçsüzleştirir ve bu iki kızım bana
tüm tuzaklarımdan, derilerimden ve ülkedeki haklarımdan daha fazla ilgi gösteriyor."

"Bu doğal!" diye bağırdı Hurry. "Evet, Deerslayer, sen ve ben henüz deneyimle bilmiyoruz; ama, genel olarak, bunu doğal olarak görüyorum. Eğer oklarımız olsaydı, büyük ihtimalle böyle bir duyguya sahip olurduk;
ve onlara sahip olan adama saygı duyuyorum. Judith'e gelince, ihtiyar, hemen onun askeri olarak kaydoluyorum ve Deerslayer da Hetty'ye bakmana yardım etmek için burada."

"Size çok teşekkürler, Usta March," diye karşılık verdi güzellik, dolgun, zengin bir sesle ve kız kardeşiyle paylaştığı, babasının hayatının ve görünümünün beklediğinden daha iyi
öğrenildiğini gösteren bir tonlama ve ifade doğruluğuyla. "Size çok teşekkürler; ancak Judith Hutter, sizin gibi yakışıklı gezginlerden daha çok kendisine güvenmesini sağlayacak ruha ve deneyime sahip. Vahşilerle yüzleşmek gerekirse, bizi kadınları savunmak için kulübelerde yuvalanmak yerine babamla birlikte karaya çıkar mısın ve--"

"Kız--kız," diye sözünü kesti baba, "şu geveze dilini sustur ve gerçeği duy. Göl kıyısında vahşiler var ve hiç kimse şu anda bize ne kadar yakın olduklarını veya onlardan ne zaman daha fazla haber alabileceğimizi söyleyemez!"

"Eğer bu doğruysa, Usta Hutter," dedi Hurry, yüz ifadesinin değişmesi, bilgiyi ne kadar ciddi bulduğunu gösteriyordu, ancak bu erkeksi bir endişeye işaret etmiyordu, "eğer bu doğruysa, geminiz çok talihsiz bir konumdadır, çünkü kapak Deerslayer'ı ve beni aldatsa da, ciddi bir şekilde kafa derisi kemerinin içinde olan safkan bir Injin tarafından fark edilmezdi!"

"Ben de senin gibi düşünüyorum, Hurry ve tüm kalbimle, şu anda, saklanmak için birçok avantajı olan ancak keşfedilenler için neredeyse ölümcül olan bu dar, eğri dereden başka bir yerde yatmamızı istiyorum. Vahşiler yanımızda, üstelik zorluk,
bir yalamada duran geyikler gibi vurulmadan nehirden çıkmak!"

"Siz, Efendi Hutter, korktuğunuz kızılderililerin
Kanadalılar olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu Deerslayer, mütevazı ama samimi bir şekilde. "Hiçbirini
gördünüz mü ve renklerini tarif edebilir misiniz?"

"Yakınlarda olduklarına dair işaretlere rastladım,
ama hiçbirini görmedim. Bir mil kadar aşağıda, tuzaklarıma bakarken, bir bataklığın köşesini geçip kuzeye doğru hareket eden yeni bir patikaya rastladım. Adam bir saat bile geçmemişti; ve ayağının büyüklüğünden ve iç kısmından, sahibinin işe yaramaz olarak düşürdüğü yıpranmış bir mokasen bulmadan önce bile, bunun bir Kızılderili ayak izi olduğunu anladım. Bu konuda, yeni bir tane yapmak için durduğu yeri buldum, eskisini düşürdüğü yerden sadece birkaç metre ötedeydi."

"Bu, savaş yolundaki bir kızılderiliye pek benzemiyor!" diye karşılık verdi diğeri, başını sallayarak. "En azından deneyimli bir savaşçı, geçişinin bu tür işaretlerini
yakmış, gömmüş veya nehre batırmış olurdu; ve
senin izin, büyük olasılıkla, barışçıl bir iz. Ama mokasen, onu
çıkarmayı düşünürsen, kafamı çok rahatlatabilir. Ben de
genç bir şefle tanışmak için buraya geldim; ve onun yolu, senin
bahsettiğin yöne çok yakın olacak. İz onun olabilir."

"Acele et Harry, umarım bu genç adamı iyi tanıyorsundur, ülkenin daha önce hiç gitmediği bir yerinde vahşilerle
bir araya gelen biri?" diye sordu Hutter, sorunun nedenini yeterince belirten bir ton ve tavırla; bu kaba yaratıklar
nadiren, nezaketleri yüzünden duygularını açığa vurmaktan çekinirler.
"İhanet bir Kızılderili erdemidir; ve kabilelerinde çok yaşayan beyazlar, onların yollarını ve uygulamalarını kısa sürede anlarlar."

"Doğru - İncil kadar doğru, yaşlı Tom; ama başka bir tavsiyesi yoksa,
gerçeğin genç bir adamı olan Deerslayer'a pek yakışmaz. Dürüstlüğü için
soru vereceğim, savaştaki cesareti için ne yaparsam yapayım."

"Ülkenin bu garip kesimindeki görevini bilmek isterim."

"Bu yakında anlatılacak, Efendi Hutter," dedi genç adam, temiz bir vicdanı olan birinin sakinliğiyle. "Üstelik, bunu sormaya
hakkınız olduğunu düşünüyorum. Sizin tarzınıza göre bir gölde yaşayan iki okçunun babası, mahallesindeki bir yabancının
işlerini sorma hakkına sahiptir, tıpkı koloninin Fransızların neden normalden daha fazla ceza koyduğunu sorması gerektiği gibi.
Hayır, hayır, bu kadar ciddi zamanlarda bir yabancının neden sizin evinize veya ülkenize
geldiğini bilme hakkınızı reddetmeyeceğim."

"Eğer böyle düşünüyorsan, dostum, hikayeni daha fazla söze gerek kalmadan dinlememe izin ver."

"Daha önce söylediğim gibi, yakında anlatılacak ve dürüstçe anlatılacak. Ben genç bir adamım ve şimdiye kadar hiç savaşa gitmedim; ancak Delaware'liler arasında, kabileye bir balta ve bir wampum gönderileceği haberi gelir gelmez, benim kendi rengimdeki insanların arasına çıkıp, onlar için tam olarak ne durumda olduklarını öğrenmemi istediler. Bunu yaptım ve şeflere konuşmamı yaptıktan sonra, dönüşümde, Schoharie'de daha batıda yaşayan dost canlısı kabilelerden bazılarına göndereceği mesajları olan bir taç subayıyla tanıştım. Bu, daha önce hiç düşmana vurmamış genç bir şef olan Chingachgook ve benim için iyi bir fırsat olarak düşünüldü; birlikte ilk savaş yolculuğumuza çıkmak için ve yaşlı bir Delaware tarafından bu gölün eteğindeki kayada buluşmamız için bir randevu verildi. Chingachgook'un başka bir hedefi olduğunu inkar etmeyeceğim, ancak buradaki hiç kimseyle ilgisi yok ve bu onun sırrı, benim değil; bu nedenle bundan daha fazla bahsetmeyeceğim."

"Genç bir kadınla ilgili bir şey," diye aceleyle sözünü kesti Judith, sonra kendi
aceleciliğine gülerek ve hatta böyle bir nedene
atfetmeye hazır olduğunu belli etme biçimine biraz renk katma nezaketini bile göstererek. "Eğer savaş ya da av değilse, aşk olmalı."

"Ah, bu duyguları çok duyan genç ve yakışıklılar için, bunların çoğu olayın temelinde yattığını varsaymak kolaydır;
ama bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim. Chingachgook yarın akşam gün batımından bir saat önce benimle kayada buluşacak, ondan sonra birlikte yolumuza devam edeceğiz, kralın düşmanlarından başkasına, yasal olarak bizim olanlara
rahatsız olmayacağız. Eskiden avlanma alanlarımızda tuzak kuran Hurry'yi tanıyarak, tam yazlıklarına gitmek üzereyken Schoharie'de onunla karşılaşınca, birlikte yolculuk etmeyi kabul ettik; Mingolardan korktuğumuzdan değil, iyi arkadaşlıktan ve onun dediği gibi, uzun bir yolu kısaltmak için."

"Ve gördüğüm patikanın, zamanının ötesindeki arkadaşınızın patikası olabileceğini mi düşünüyorsunuz?" dedi Hutter.

"Bu benim fikrim, yanlış olabilir ama doğru da olabilir. Ancak, mokaseni görsem, bir dakika içinde Delaware tarzında yapılıp yapılmadığını anlayabilirdim."

"İşte burada," dedi zeki Judith, onu aramak için çoktan kanoya gitmişti. "Bize ne yazdığını söyle; dost mu düşman mı. Dürüst görünüyorsun ve babam ne düşünürse düşünsün, söylediğin her şeye inanıyorum."

"Sen böylesin, Jude; sonsuza dek dostlar buluyorum, düşmanlara güvenmediğim yerde," diye homurdandı Tom: "ama, konuş genç adam ve bize
mokasen hakkında ne düşündüğünü söyle."

"Bu Delaware yapımı değil," diye karşılık verdi Deerslayer, yıpranmış ve reddedilmiş ayak örtüsünü dikkatli bir gözle inceleyerek. "Savaş yolunda çok gencim, olumlu olmak için, ama mokasenin kuzeye
baktığını ve Büyük Göller'in ötesinden geldiğini söylemeliyim."

"Eğer durum buysa, burada gerekenden bir dakika daha fazla yatmamalıyız," dedi Hutter, örtüsünün yapraklarının arasından bakarak, sanki dar ve kıvrımlı derenin karşı kıyısında bir düşmanın varlığından
zaten şüphelenmiş gibi. "Sadece bir saat kadar geceye ihtiyacı var ve karanlıkta hareket etmek, bizi ele verecek bir ses çıkarmadan imkansız olacak. Dağlarda bir parçanın yankısını duydun mu, yarım saat önce?"

"Evet, ihtiyar, ve parçanın kendisini duydum," diye cevapladı Hurry, şimdi suçlu olduğu dikkatsizliği hissediyordu, "çünkü sonuncusu kendi omzumdan ateşlendi."

"Fransız Kızılderililerinden geldiğinden korktum; yine de onları gözetlemeye
başlayabilir ve bizi keşfetmelerine
bir araç olabilir. Savaş zamanında ateş etmekle yanlış yaptın, eğer iyi bir fırsat yoksa.

"Ben de öyle düşünmeye başlıyorum, Tom Amca; ve yine de, bir adam, düşman birinin duyması ihtimaline karşı, binlerce mil karelik bir vahşi doğada tüfeğini
boşaltmaya güvenemiyorsa, bir tane taşımanın ne faydası var?"

Hutter şimdi iki konuğuyla uzun bir istişare yaptı ve taraflar durumlarını gerçekten anladılar. Gemiyi karanlıkta, Hintlilerin kulaklarını
çekecek kadar gürültü yapmadan, bu kadar hızlı ve dar bir dereden çıkarmanın ne kadar zor olacağını açıkladı. Yakınlarındaki herhangi bir gezgin
nehir veya göle yakın dururdu; ancak ilkinin birçok yerde bataklık kıyıları vardı ve hem o kadar eğri hem de çalılarla çevriliydi ki
gün ışığında çok fazla görülme tehlikesi olmadan hareket etmek oldukça mümkündü. Belki de kulaktan, özellikle de derenin kısa, dar ve gölgelikli kısımlarında oldukları sürece, gözden daha fazla şey algılanabilirdi.

"Tuzaklarım için kullanışlı ve meraklı gözlerden gölden daha güvenli olan bu örtüye asla düşmem, tekrar dışarı çıkmanın bir yolunu sağlamadan," diye devam etti bu tekil varlık; "ve bu
iterek yapmaktan daha kolay
bir şey. Çapam şimdi açık gölde, emmenin üstünde yatıyor; ve işte bir halat, görüyorsunuz, bizi oraya çekmek için. Böyle bir yardım olmadan, tek bir çift el
bu tür bir mavnayı akıntıya karşı
zorlamak için çok zor bir iş çıkarırdı. Benim de ara sıra çekişi hafifleten bir tür yengecim var. Jude küreği kıçtan benim kadar iyi kullanabilir;
ve düşmandan korkmadığımızda, nehirden çıkmak bize pek sorun çıkarmaz."

"Ne kazanacağız, Usta Hutter, pozisyonu değiştirerek?" diye sordu
Deerslayer, oldukça ciddi bir şekilde; "Bu güvenli bir siper ve
bu kabinin içinden sağlam bir savunma yapılabilir. Ben
geleneksel yollardan gitmediğim sürece hiç
dönmedim; ama bana öyle geliyor ki önümüzde onlar gibi palisadlarla yirmi Mingo'yu
yenebiliriz."

"Ay, ay; gelenekler dışında hiç savaşmadın, bu yeterince açık,
genç adam! Hurry ile içeri girmeden önce,
yukarıdaki kadar geniş bir su tabakası gördün mü hiç?"

"Hiç gördüğümü söyleyemem," diye alçakgönüllülükle cevapladı Deerslayer. "Gençlik
öğrenme zamanıdır; ve deneyimle haklı çıkarılmadan
önce sesimi yükseltmek istemiyorum."

"Peki, o zaman sana bu pozisyonda savaşmanın dezavantajını ve açık göle gitmenin avantajını öğreteceğim. Burada, görebileceğin gibi, vahşiler her atışı nereye yapacaklarını bilecekler; ve bazılarının kütüklerin çatlaklarından geçmeyeceğini ummak çok fazla olur. Şimdi, diğer taraftan, nişan alabileceğimiz tek şey bir ormandan başka bir şey olmamalı. O zaman burada ateşten güvende değiliz, bu çatının kabuğu yakacak odundan biraz daha iyi. Kaleye de, benim yokluğumda girilebilir ve yağmalanabilir ve tüm mallarım ele geçirilebilir ve yok edilebilir. Göle girdiğimizde, sadece teknelerle veya sallarla saldırıya uğrayabiliriz - düşmanla adil bir şansımız olur - ve kaleyi gemiyle koruyabiliriz. Bu mantığı anlıyor musun, genç?"

"Kulağa hoş geliyor - evet, mantıklı bir sesi var; ve buna karşı çıkmayacağım."

"Eh, yaşlı Tom," diye haykırdı Hurry, "Eğer hareket edeceksek, ne kadar erken
başlarsak, gecelik
başlıklarımız için kafa derilerimizi mi yoksa
başka bir şey mi alacağımızı o kadar erken öğreneceğiz."

Bu öneri kendiliğinden açık olduğundan, hiç kimse bunun adaletini inkar etmedi.
Üç adam, kısa bir ön açıklamadan sonra, gemiyi
ciddi bir şekilde
hareket ettirmek için hazırlıklarına koyuldular. Hafif bağlar
hızla gevşetildi; ve halatı çekerek, ağır tekne yavaşça
kapaktan çıktı. Dalların yükünden
kurtulur kurtulmaz, akıntının gücüyle
batı kıyısına oldukça yakın bir yerden geçerek akıntıya doğru savruldu. Gemideki tek bir kişi, kabin batı kıyısındaki çalılara ve ağaçlara çarptığında,
dalların hışırtısını huzursuzluk hissetmeden duymadı; çünkü hiç kimse
hangi anda veya hangi yerde, gizli ve katil bir düşmanın
kendini açığa çıkaracağını bilmiyordu. Belki de hala yaklaşan
yaprakların gölgesinden geçmeye çalışan veya
yukarıdaki havada, altından akan nehrin akışını işaret ediyormuş gibi görünen dar, kurdele benzeri açıklıktan yolunu bulan kasvetli ışık, tehlikenin
görünümünü artırmaya yardımcı oluyordu; çünkü nesneleri görünür kılmak için, tüm ana hatlarını bir bakışta kaybetmeden,
yeterliydi. Güneş henüz tam olarak batmamış olmasına rağmen, doğrudan ışınlarını vadiden çekmişti; ve akşamın tonları,
örtülü olmayan nesnelerin etrafında toplanmaya başlamıştı, ormanın gölgesindekileri daha da kasvetli ve karanlık hale getiriyordu.

Ancak, hareketi hiçbir kesinti takip etmedi ve adamlar halatı çekmeye devam ettikçe, gemi istikrarlı bir şekilde önden geçti, mavnanın geniş genişliği, onun suya batmasını ve altındaki hızlı unsurun ilerlemesine fazla direnç göstermesini engelledi. Hutter da, bir denizciye itibar kazandırabilecek ve nehrin kısa dönüşlerine eşlik edecek olan rahatsızlık ve engelleri tamamen önleyen deneyimle önerilen bir önlem almıştı. Gemi alçalırken, halata bağlı ağır taşlar, akıntının merkezine bırakıldı ve her biri, üstündekilerin yardımıyla sürüklenmekten korunan yerel çapalar oluşturdu, en üsttekine ulaşana kadar, "destek"ini gölde bulunan çapa veya grapnel'den aldı. Bu tedbirin sonucu olarak, gemi, aksi takdirde her dönüşte kaçınılmaz olarak çekileceği kıyı engellerinden
kurtuldu ve Hutter'ın tek başına üstesinden gelmesinin çok zor olacağı
sıkıntılara yol açtı. Bu öngörüden yararlanan ve keşif korkusuyla teşvik edilen Yüzen Tom ve iki atletik arkadaşı, gemiyi halat gücüne uygun bir hızla ileri çektiler. Derenin her dönüşünde, mavnanın yönü yukarıda yatan taşa doğru işaret eden bir yöne döndüğünde,
alttan bir taş kaldırılıyordu. Bu şekilde, bir denizcinin tabiriyle, kanal onun için
şamandıralandırılmışken, Hutter ilerledi,
ara sıra arkadaşlarını, alçak ve ihtiyatlı bir sesle, çabalarını
artırmaya teşvik etti ve sonra, fırsat buldukça, onları, belirli anlarda, aşırı gayretle
her şeyi tehlikeye atabilecek çabalara karşı uyardı. Ormanla uzun süredir aşina olmalarına rağmen, gölgeli nehrin kasvetli karakteri, her birinin hissettiği huzursuzluğa katkıda bulunuyordu;
ve gemi Susquehannah'daki ilk kıvrıma ulaştığında ve göz, gölün daha geniş alanını
gördüğünde, herkes belki de hiç kimsenin itiraf etmeye
istemeyeceği bir rahatlama hissetti. Burada son taş
alttan kaldırıldı ve hat doğrudan
grapnele doğru uzanıyordu, Hutter'ın açıkladığı gibi, akıntının emişinin üzerine bırakılmıştı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Hurry, "gün ışığı var ve düşmanlarımızı
hissedeceksek, onları görme şansımız olacak."

"Bu senin veya herhangi bir adamın söyleyebileceğinden daha fazlası," diye homurdandı Hutter. "Bir partiye ev sahipliği yapma olasılığı en yüksek yer, çıkışın etrafındaki kıyıdır ve bu ağaçları geçip açık suya girdiğimiz an, düşmana bir siper bırakırken, bizi de bir siperden
çıkaracağı için en zor zaman olacaktır. Judith, kızım, sen ve Hetty küreği kendi kendine bakmaya bırakın; ve kabine girin; ve yüzlerinizi
bir pencereye göstermemeye dikkat edin; çünkü onlara bakanlar güzelliklerini övmek için durmayacaklardır. Ve şimdi, Acele edin, kendimiz bu dış odaya adım atacağız ve
kapıdan içeri gireceğiz, en azından bir sürprizden hepimiz güvende olacağız. Arkadaşım Geyik Avcısı, akıntı daha hafif ve halat üzerinde ihtiyatlı olan tüm gerginlik var, eğer hayata herhangi bir değer veriyorsan, başının görünmemesine dikkat ederek pencereden pencereye hareket etmeye devam et. Komşularımızdan ne zaman ve nerede haber alacağımızı kimse bilemez."

Deerslayer, korkuyla hiçbir ortak noktası olmayan ama tamamen yeni ve çok heyecan verici bir durumun tüm ilgisini çeken bir hisle uydu. Hayatında ilk kez düşmanların yakınındaydı veya öyle olduğunu düşünmek için iyi bir sebebi vardı; ve o da, Kızılderili sürprizlerinin ve Kızılderili hilelerinin tüm heyecan verici koşulları altında. Pencerede durduğunda, gemi tam olarak derenin en dar kısmından geçiyordu, suyun ilk olarak nehre girdiği ve ağaçların tepede birbirine kenetlendiği, akıntının bir yeşillik kemerine doğru akmasına neden olduğu nokta; belki de bu ülkeye özgü ve uygun bir özellikti, tıpkı nehirlerin kelimenin tam anlamıyla buz odalarından
aşırı aktığı İsviçre gibi.

Gemi, bu yapraklı girişin son virajından geçmek üzereydi,
çünkü Deerslayer, nehrin doğu yakasında görülebilen her şeyi inceledikten sonra, karşı pencereden batıya bakmak için odayı geçti. Bu açıklığa varması çok uygundu, çünkü daha gözünü bir çatlağa yerleştirdiği anda, bu kadar genç ve deneyimsiz bir nöbetçiyi bile korkutabilecek bir manzarayla karşılaştı. Bir fidan, suyun üzerinde, neredeyse yarım daire şeklinde, önce ışığa doğru büyümüş ve sonra karların ağırlığıyla bu şekle sokulmuş; Amerikan ormanlarında sıkça görülen bir durum. Bunun üzerine en az altı Kızılderili belirmişti, diğerleri de yer
açtıklarında onları takip etmeye hazırdı; her biri açıkça gövdeye doğru koşmaya ve geminin altından geçerken
tavanına düşmeye kararlıydı. Bu, çok da zor olmayan bir başarı olurdu, ağacın eğimi kolay bir geçişe izin veriyordu, bitişikteki dallar ellere bolca destek sağlıyordu ve düşüş, kavranamayacak kadar önemsizdi. Deerslayer bu grubu ilk gördüğünde, ağacın yere en yakın kısmına veya üstesinden gelinmesi en zor olan kısmına tırmanarak kendini yeni yeni açığa çıkarıyordu; ve Kızılderili alışkanlıkları hakkındaki bilgisi ona hemen hepsinin savaş boyası içinde olduğunu ve düşman bir kabileye ait olduğunu söyledi.

"Çek, Acele et," diye bağırdı; "hayatını ve Judith'i sevdiğin gibi çek Hutter! Çek, dostum, çek!"

Bu çağrı, genç adamın bir devin gücüne sahip olduğunu bildiği birine yapılmıştı. O kadar ciddi ve ciddiydi ki hem Hutter hem de March bunun boşuna söylenmediğini hissettiler ve tüm güçlerini aynı anda ve en kritik anda hatta uyguladılar. Mavna hareketini iki katına çıkardı ve sanki başlarının üzerinde yaklaşan tehlikenin farkındaymış gibi ağacın altından kayıyormuş gibi göründü. Keşfedildiklerini anlayan Kızılderililer korkunç bir savaş çığlığı attılar ve ağaçta koşarak hayal ettikleri ödüle doğru umutsuzca atladılar. Ağaçta altı tane vardı ve her biri çaba gösterdi. Liderleri hariç hepsi, er ya da geç sıçrama noktasına geldiklerinde, gemiden az çok uzakta nehre düştü. Tehlikeli mevkiyi önceden almış olan ve diğerlerinden daha erken bir fırsata sahip olan şef, mavnayı kıç tarafına doğru vurdu. Düşüş, tahmin ettiğinden çok daha büyük olduğu için hafifçe sersemledi ve bir an yarı eğilmiş ve durumunun bilincinde değildi. Tam o anda Judith kamaradan fırladı, güzelliği, yanağını kıpkırmızı yapan bu cesur eylemin yarattığı heyecanla daha da arttı ve tüm gücünü bu çabaya harcayarak, davetsiz misafiri mavnanın kenarından aşağı, baş aşağı nehre itti. Bu kesin başarı, kadın sallanmaya devam ederken gerçekleşti; Judith, adamın başına ne geldiğini anlamak için kıç tarafına baktı ve
gözlerindeki ifade yumuşayarak endişeye dönüştü, sonra yanağı
kendi cüretkarlığı karşısında utanç ve şaşkınlık arasında kızardı ve sonra
kendi neşeli ve tatlı tavrıyla güldü. Bütün bunlar bir dakikadan az sürdü, sonra Deerslayer'ın kolu beline dolandı ve
hızla kabinin koruması altına sürüklendi. Bu geri çekilme
çok erken gerçekleşmedi. İkisi güvenliğe kavuşur kavuşmaz, orman çığlıklarla doldu ve kurşunlar kütüklere çarpmaya başladı. Gemi bu arada hızlı hareket halinde olduğundan, bu küçük olaylar gerçekleştiğinde takip edilme tehlikesinin ötesindeydi; ve vahşiler, öfkelerinin ilk patlaması yatıştığı anda, cephanelerini
boşa harcadıklarının bilinciyle ateş etmeyi bıraktılar. Mavna, kancasının üzerinden geçtiğinde, Hutter, hareketi
engellemeyecek şekilde kancayı taktı; ve artık akıntının
etkisinin ötesinde olduğundan, gemi, açık göle kadar sürüklenmeye devam etti, ancak yine de karaya yeterince yakındı ve bir tüfek mermisine maruz kalma tehlikesi vardı. Hutter ve March iki küçük tarama yaptı ve kabin tarafından örtülü olarak, gemiyi kıyıdan yeterince uzağa sürüklediler, böylece düşmanlarının kendilerine daha fazla zarar verme girişiminde bulunmalarına
neden olacak bir şey kalmadı. Bölüm V.

"Neden, vurulmuş geyik ağlasın,
Geyik sinirsiz oynasın,
Çünkü bazıları seyretmeli, bazıları uyumalı,
Böylece dünya kaçıp gidiyor."

Hamlet, III.ii.271-74

Bir başka istişare, hem Judith hem de Hetty'nin bulunduğu mavnanın ön tarafında gerçekleşti. Artık hiçbir tehlike görünmeden yaklaşamayacağı için, ani tedirginlik yerini, düşmanların göl kıyılarında önemli bir güç
olduğunu ve kendi yıkımlarını gerçekleştirmek için hiçbir uygulanabilir
yolun ihmal edilmeyeceğinden emin olabilecekleri inancına eşlik eden endişeye bırakmıştı. Hutter, tabii ki bu gerçekleri en derinden hissediyordu, kızları onun kaynaklarına alışkın bir şekilde güveniyorlardı ve aldıkları tüm riskleri tam olarak takdir edemeyecek kadar az şey biliyorlardı; erkek arkadaşları ise uygun gördükleri
an onu terk etmekte özgürdüler. İlk sözleri,
son duruma bir göz attığını ve dikkatli bir gözlemciye, o anda en üstte olan endişeyi ele vermiş olabileceğini gösterdi.

"Biz, İrokualar'a veya düşmana, kim olurlarsa olsunlar, karşı su üstünde olduğumuz için büyük bir avantaja sahibiz," dedi.

"Gölde saklandığı yeri bilmediğim tek bir kano yok; ve
şimdi seninki burada. Acele et, karada sadece üç tane daha var ve
oyuk kütüklerin içinde öylesine rahatlar ki, Kızılderililerin onları bulabileceğine inanmıyorum, ne kadar uzun süre uğraşsalar da."

"Bunu söylemek mümkün değil, kimse bunu söyleyemez," diye ekledi Deerslayer; "bir
tazı, bir şey elde etmeyi
umduğunda, kırmızı derili birinden daha fazla koku alma konusunda uzman değildir. Bu grup, önlerinde kafa derisi, yağma veya şerefin ne olduğuna dair fikirlerine göre şeref görsün ve bu, bir kanoyu gözlerinden saklayan sıkı bir kütük olacaktır."

"Haklısın, Geyik Avcısı," diye haykırdı Harry March; "bu konuda tam bir İncil'sin ve kabuğumun burada, kolumun erişebileceği
bir mesafede yeterince güvende olmasından memnunum. Yarın geceden önce diğer tüm kanoların orada olacağını tahmin ediyorum, eğer seni dumana
atmaya cesaret ederlerse, yaşlı Tom, ve küreklerimizi bir çekiş için elden geçirebiliriz."

Hutter hemen bir cevap vermedi. Bir dakika sessizce etrafına baktı, gökyüzünü, gölü ve onu
hermetik olarak çevreleyen orman kuşağını, sanki işaretlerine danışıyormuş gibi inceledi. Hiçbir endişe verici belirti de bulamadı. Sınırsız ormanlar doğanın derin dinginliğinde uyuyordu, gökler sakindi ama
geri çekilen güneşin ışığıyla hâlâ aydınlıktı, göl ise o gün olduğundan daha
güzel ve sakin görünüyordu. Tamamen rahatlatıcı bir sahneydi ve tutkuları
kutsal bir dinginliğe
döndürecek nitelikteydi. Ancak bu etkinin gemideki grup üzerinde ne kadar etkili olduğu, anlatımızın ilerleyişinde ortaya çıkmalı.

"Judith," diye seslendi baba, bu yakın ama kısa alametleri inceledikten sonra, "gece yaklaşıyor; dostlarımıza yiyecek bul; uzun bir yürüyüş keskin bir iştah veriyor."

"Aç değiliz, Usta Hutter," diye gözlemledi March, "çünkü
göle ulaştığımızda
doyduk ve birincisi, Jude'un arkadaşlığını
akşam yemeğinden bile daha çok tercih ederim. Bu sessiz akşamda onun yanında oturmak çok keyifli. "

"Doğa doğadır," diye itiraz etti Hutter, "ve beslenmelidir. Judith, yemeği yap ve kız kardeşini de sana yardım etmesi için götür. Sizinle biraz konuşmam gerek, arkadaşlar," diye devam etti, kızları duymayacak kadar uzaklaşır uzaklaşmaz, "ve kızları gönder. Durumumu görüyorsunuz ve en iyi ne yapılacağına dair görüşlerinizi duymak isterim. Üç kez yandım, ama o kıyıda oldu; ve kaleyi inşa ettiğimden ve gemiyi yüzdürdüğümden beri kendimi oldukça güvende hissediyorum. Ancak diğer kazalarım, ormanda bir adamın karşılaşabileceği türden kar fırtınalarından başka bir şey olmayan, barışçıl zamanlarda oldu; ama bu konu ciddi görünüyor ve fikirleriniz zihnimi çok rahatlatırdı."

"Benim fikrim, yaşlı Tom, sen, kulübelerin, tuzakların ve tüm malların, buradan uzakta, umutsuz bir şekilde zıplıyor," diye karşılık verdi, saklanmanın bir faydası olmadığını düşünen gerçekçi Hurry. "Benim değer
düşüncelerime göre, bugün dün oldukları kadar değerli değiller ve ücreti deriyle ödeyerek daha fazlasını da vermezdim."

"O zaman çocuklarım var!" diye devam etti baba, bu imada, kayıtsız bir gözlemcinin bile bir yem olarak veya babacan bir endişenin ünlemi olarak söylenmesinin şaşırtıcı olabileceği bir şekilde bulundu,
"Kızlar, bildiğiniz gibi, Hurry ve iyi kızlar da diyebilirim, ama ben onların
babasıyım."

"Bir adam her şeyi söyleyebilir, Efendi Hutter, özellikle zaman ve koşullar tarafından sıkıştırıldığında. Senin dediğin gibi, okçuların var ve bunlardan biri
iyi davranış konusunda
ne kadar iyi olursa olsun, sınırda onun kadar iyi bir görünüme sahip değil. Zavallı Hetty'ye gelince, o Hetty Hutter ve zavallı şey hakkında
söylenebilecek tek şey bu. Bana Jude'u ver, eğer davranışı
sadece görünüşüne eşit olsaydı!"

"Anlıyorum, Harry March, sana sadece iyi günde dost olarak güvenebilirim;
ve sanırım arkadaşınız da aynı şekilde düşünüyor olacak," diye karşılık verdi diğeri, tamamen onursuz olmayan hafif bir gurur gösterisiyle; "peki, belki de bir babanın dualarına sağır
kulak vermeyecek olan İlahi Takdire güvenmeliyim."

"Eğer Hurry, here'ın sizi
hayal kırıklığına uğratmayı amaçladığını anladıysanız," dedi Deerslayer, doğruluğuna dair iki kat daha fazla güvence veren samimi bir sadelikle, "sanırım ona haksızlık ediyorsunuz, tıpkı benim onu ​​takip edeceğimi varsayarak bana yaptığınız gibi, eğer bu kadar dürüst
yürekliyse, kendi renginden bir aileyi böyle bir sıkıntıda bırakacak. Ben buraya bir arkadaşımı
karşılamak için geldim, Efendi Hutter ve sadece onun da burada olmasını isterdim, çünkü yarın gün batımında orada olacağından hiç şüphem yok, o zaman size yardımcı olacak başka bir tüfeğiniz olur; deneyimsiz biri, kabul ediyorum,
benimki gibi, ama oyunda, büyük ve küçük, sık sık doğru olduğu kanıtlanmış biri,
ki ölümlülere karşı hizmetini ben vereceğim."

"O zaman, Geyik Avcısı, benim ve kızlarımın yanında olmana güvenebilir miyim?"
diye sordu yaşlı adam, yüzünde bir babanın kaygısıyla.

"Eğer adın buysa, Yüzen Tom, öyle olabilir; ve bir erkek kardeş
bir kız kardeşinin, bir kocanın karısının veya bir talipin sevgilisinin yanında olması gibi.
Bu dar boğazda, tüm zorluklara rağmen bana güvenebilirsin; ve bence
Acele etmek onun doğasına ve isteklerine itibar etmez, eğer ona güvenemiyorsan."

"O değil," diye bağırdı Judith, yakışıklı yüzünü kapıdan dışarı uzatarak;
"doğası acelecidir, adı da öyle ve o, güzel vücudunun tehlikede olduğunu
düşündüğü anda aceleyle kaçacaktır. Ne 'yaşlı Tom' ne de onun 'kızları' Usta March'a fazla güvenmeyecekler, artık onu tanıyorlar, ama sana güvenecekler, Deerslayer; dürüst yüzün ve dürüst kalbin bize söz verdiğin şeyi yapacağını söylüyor." 

Bu belki de Hurry'ye karşı yapmacık bir küçümsemeyle söylendiği kadar samimiyetle de söylendi. Yine de, hissizce söylenmedi. Judith'in güzel yüzü, ikinci durumu yeterince kanıtlıyordu; ve bilinçli March, ona bakarken daha güçlü bir küçümseme gösterisi görmediğini hayal ettiyse de, bu, konuşan mavi gözleri seyahat arkadaşına çevrildiğinde olduğundan daha kadınsı bir yumuşaklık ve duyarlılık sergilemişti.

"Bizi bırak, Judith," diye emretti Hutter, genç adamlardan hiçbiri cevap veremeden; "Bizi bırak; ve geyik eti ve balıkla gelene kadar geri dönme. Kız, bazen buraya kadar gelen subayların iltifatlarıyla şımartıldı, Usta March ve onun aptalca sözlerinden hiçbir zarar görmeyeceksin."

"Daha doğru bir hece söylemedin, yaşlı Tom," diye karşılık verdi Hurry, Judith'in gözlemlerinden
acı çekerek; "garnizonun şeytan dilli gençleri onun sonunu getirdi! Jude'u artık pek tanımıyorum ve yakında kız kardeşine hayran olmaya başlayacağım, kız kardeşi benim daha çok hoşuma gidiyor."

"Bunu duyduğuma sevindim, Harry ve bunu aklını başına topladığının bir işareti olarak gör. Hetty, Jude'dan çok daha güvenli ve daha mantıklı bir arkadaş olurdu ve memurların kız kardeşinin aklını karıştırdığından çok korktuğum için davanızı dinleme olasılığı en yüksek kişi o olurdu."

"Hiçbir erkeğin Hetty'den daha güvenli bir eşe ihtiyacı yoktur," dedi Hurry gülerek, "ama
en mantıklı olanın o olduğunu söylemeyeceğim. Ama önemli değil;
Deerslayer beni yanlış anlamamış, sana görev yerimde bulunacağımı söylediğinde. Seni şimdi bırakmayacağım, Tom Amca, en büyük okçuna karşı hislerim ve niyetlerim ne olursa olsun."

Hurry, arkadaşları arasında hünerleri için saygın bir üne sahipti
ve Hutter bu sözü gizli olmayan bir memnuniyetle duydu.
Böyle bir yardımın büyük kişisel gücü bile, gemiyi hareket ettirmede ve ormanda sık görülen türden el ele çatışmalarda önemliydi; ve zor durumda olan hiçbir komutan, takviyelerin gelişini duyduğunda, sınır muhafızının bu önemli yardımcının onu bırakmayacağı söylendiğinde duyduğundan daha fazla sevinç hissedemezdi. Bir dakika önce, Hutter sadece savunmada hareket etmek için bir anlaşmaya girerek tehlikesini tehlikeye atmaktan gayet memnun olurdu; ancak bu noktada biraz güvenlik hisseder hissetmez, insanların huzursuzluğu onu savaşı düşmanın ülkesine taşımanın yollarını düşünmeye yöneltti.

"Her iki tarafta da kafa derisi için yüksek fiyatlar teklif ediliyor," dedi, sanki teşvikin gücünü hissediyormuş gibi, tam da uygar insanlar olmayı arzulayanların sıradan duygularının reddettiği
para kazanmanın üstünlüğünü taklit etmek istediği anda. "Belki de insan kanı karşılığında altın almak doğru değildir; ancak, insanlık birbirini öldürmekle meşgulken, yağmaya biraz deri eklemenin büyük bir zararı olamaz.
Duygularınız nedir, Acele edin, bu noktalara dokunuyor musunuz?"

"Yaşlı adam, vahşi kana insan kanı demekle büyük bir hata yaptın. Bir kızılderili kafa derisini bir çift kurt kulağından daha fazla düşünmem; ve birine diğerinden daha fazla para harcamayı göze alırım. Beyaz insanlarda durum farklıdır, çünkü kafa derisinin yüzülmesine karşı doğal bir tiksinti duyarlar; oysa senin Kızılderilin bıçağa hazırlık olarak kafasını tıraş eder ve övünme yoluyla bir tutam saç bırakır, ki bu da pazarlıkta elde edilebilir." 

"Ancak bu erkekçe bir şey ve en başından beri seni yanımıza almamız, kalbini ve elini tutmamız gerektiğini hissettim," diye karşılık verdi Tom, arkadaşlarının mizacına olan güvenini tazelerken tüm çekingenliğini kaybederek. "Kızılderililerin bu akınından pazarlık ettiklerinden daha fazlası çıkabilir. Geyik avcısı, senin Hurry'nin düşünce tarzında olduğunu ve bu şekilde kazanılan paranın tuzak kurmak veya avlanmakla kazanılan para kadar geçme ihtimali olduğunu düşünüyorum. "

"Benim böyle bir hissim yok, ne de onu barındırmak istiyorum," diye karşılık verdi diğeri. "Benim hediyelerim karaborsacıların hediyeleri değil, benim dinime ve rengime ait olanlardır. Senin yanında olacağım ihtiyar, gemide veya kalede, kanoda veya ormanda, ama Tanrı'nın başka bir ırk için tasarladığı yollara düşerek doğamı insanlıktan çıkarmayacağım. Eğer sen ve
Hurry koloninin altınına doğru eğilen herhangi bir düşünceniz varsa, siz
kendiniz gidin ve dişileri benim bakımıma bırakın. Her ne kadar beyaz bir adama ait olmayan tüm armağanlar konusunda ikinizden farklı olsam da, güçlünün zayıflara bakmasının görevi olduğu konusunda hemfikir olacağız, özellikle de sonuncusu doğanın insanın yumuşaklığı ve gücüyle korumasını ve teselli etmesini istediği kişilere ait olduğunda."

"Acele et Harry, bu öğrenebileceğin ve bir avantaja uygulayabileceğin bir ders," dedi Judith'in tatlı ama canlı sesi kulübeden; şimdiye kadar söylenen her şeyi duyduğunun bir kanıtı.

"Daha fazla konuşma, Jude," diye bağırdı baba öfkeyle. "Daha
uzaklaş; "Bir kadının dinlemesi için uygun olmayan konulardan bahsetmek üzereyiz."

Hutter, kendisine itaat edilip edilmediğini saptamak için herhangi bir adım atmadı; ancak sesini biraz alçaltarak
söylemi sürdürdü.

"Genç adam haklı, Acele et," dedi; "ve çocukları
onun bakımına bırakabiliriz. Şimdi, benim fikrim tam olarak şu; ve bunun
mantıklı ve doğru olduğunu kabul edeceğinizi düşünüyorum. Kıyıda bu vahşilerden oluşan büyük bir grup var
ve kızlara söylemesem de, çünkü kadınsılar ve gerçek bir iş yapılması gerektiğinde
sorun çıkarmaya meyilliler,
aralarında kadınlar var. Bunu mokasen baskılarından biliyorum; ve
sonuçta, onlar avcılar olmalılar, o kadar uzun süredir dışarıdalar ki
savaştan veya ödüllerden
hiçbir şey bilmiyorlar."

"Bu durumda, ihtiyar Tom, ilk selamları neden boğazımızı kesme girişimiydi?"

"Tasarımlarının bu kadar kanlı olduğunu bilmiyoruz. Bir Kızılderilinin
pusuya ve sürprizlere düşmesi doğal ve kolaydır; ve şüphesiz
önce gemiye binmek ve
sonra şartlarını belirlemek istediler. Hayal kırıklığına uğramış bir vahşinin bize ateş etmesi kuraldır;
ve ben buna hiç aldırış etmiyorum. Ayrıca, beni ne kadar sık ​​yaktılar,
ve tuzaklarımı soyup, hatta en barışçıl
zamanlarda bile tetiği çektiler?"

"Alçaklar böyle şeyler yapacaklardır, kabul etmeliyim; ve biz de onlara
kendi tarzlarında ödeme yaparız. Kadınlar savaş yoluna girmez,
kesinlikle; ve, şimdiye kadar, fikrinde bir mantık var."

"Bir avcı da savaş boyası giymezdi," diye karşılık verdi Deerslayer. "Mingoları gördüm ve ölümlü insanların izini sürdüklerini biliyorum; ve
kunduz veya geyik için değil."

"İşte yine aynı, ihtiyar," dedi Hurry. "Bir bakış açısından, şimdi bu genç adama güvenirim, kolonideki en yaşlı yerleşimciye güvendiğim kadar; eğer boya diyorsa, neden boya olsun ki."

"O zaman bir av partisi ve bir savaş partisi karşılaşmış, çünkü kadınlar da yanlarında olmalı. Koşucunun sıkıntı haberlerini iletmesinin üzerinden sadece birkaç gün geçti; ve savaşçılar kadınlarını ve çocuklarını çağırmak, erken bir darbe almak için dışarı çıkmış olabilirler."

"Bu mahkemeye kadar dayanır ve gerçek budur," diye haykırdı Hurry;
"şimdi aldın, yaşlı Tom ve bundan ne çıkaracağını duymak isterim."

"Ödül," diye karşılık verdi diğeri, dikkatli arkadaşına soğukkanlı, somurtkan bir tavırla baktı, ancak bunda kalpsiz açgözlülük ve araçlara karşı kayıtsızlık, herhangi bir düşmanlık veya intikam duygusundan çok daha belirgindi.

"Kadınlar varsa, çocuklar da vardır; ve büyük ve küçüklerin kafa derileri vardır; koloni hepsinin bedelini eşit şekilde öder."

"Bunu yapması daha da utanç verici," diye sözünü kesti Deerslayer;
"onun armağanlarını anlamaması ve Tanrı'nın iradesine daha fazla dikkat etmemesi daha da utanç verici. "

"Mantığı dinle, evlat, ve bir vakayı anlamadan bağırma," diye karşılık verdi hareketsiz Hurry; "vahşiler arkadaşlarının kafa derisini yüzüyor, Delaware'liler veya Mohikanlar, geri kalanlar arasında; ve neden
biz kafa derisini yüzmüyoruz? Kabul ediyorum, yerleşim yerlerine gidip kafa derileri çıkarmak senin ve benim için yine doğru olurdu, ancak Kızılderililer söz konusu olduğunda bu çok
farklı bir konu. Bir adam, uygun durumlarda kendisi kafa derisi yüzülmeye hazır değilse, kafa derisi almamalıdır. Bir iyilik, bir başkasını hak eder, dünyanın her yerinde. Bu bir mantık ve ben bunun
iyi bir din olduğuna inanıyorum."

"Ay, Usta Hurry," diye tekrar Judith'in zengin sesi sözünü kesti, "bir kötü dönüşün bir diğerini hak ettiğini söylemek din midir?"

"Bir daha asla seninle mantık yürütmeyeceğim, Judy, çünkü sen beni
sağduyuyla yapamıyorsan bile güzelliğinle yenersin. İşte Kanadalılar kafa derileri için Injins'lerine para ödüyorlar ve
neden biz ödemeyelim--"

"Bizim Kızılderililerimiz!" diye haykırdı kız, bir tür melankolik neşeyle gülerek. "Baba, baba! Bunları daha fazla düşünme ve vicdanı olan Deerslayer'ın tavsiyesini dinle; ki bu Harry March hakkında söyleyebileceğimden veya düşünebileceğimden daha fazlasıdır."

Hutter şimdi ayağa kalktı ve kulübeye girerek kızlarını bitişik odaya girmeye zorladı, sonra iki kapıyı da kilitledi ve geri döndü. Sonra o ve Hurry konuyu sürdürdüler; ancak, bu söylemde önemli olan her şeyin anlamı anlatıda ortaya çıkacağından,
burada ayrıntılı olarak anlatılmasına gerek yok. Ancak okuyucu, konferanslarına başkanlık eden ahlakı anlamakta zorluk çekmeyecektir. Aslında, bir şekilde veya başka bir şekilde, insanların eylemlerinin çoğunu yöneten şey buydu ve kontrol eden ilke, bir yanlışın bir diğerini haklı çıkaracağıdır. Düşmanları kafa derisi için ödeme yaptı ve bu, koloninin misilleme yapmasını haklı çıkarmak için yeterliydi. Doğrudur, Fransızlar da aynı argümanı kullandı, Hurry'nin Deerslayer'ın itirazlarından birine yanıt olarak gözlemlediği gibi, bunun doğruluğunu kanıtlayan bir durum, çünkü ölümlü düşmanlar Aynı nedene başvurmaları muhtemeldir, ancak iyi bir neden olmadığı sürece. Ancak ne Hutter ne de Hurry, yerlilerin haklarıyla ilgili konularda önemsiz şeylere takılıp kalacak bir adam değildi, çünkü saldırganlığın sonuçlarından biri de vicdanı
sertleştirmesidir, onu susturmanın tek yolu da budur. Ülkenin en barışçıl
halinde, özellikle Kanadalılar olmak üzere Kızılderililer ile onların kastından insanlar arasında bir tür savaş yürütülüyordu; ve gerçek ve tanınmış bir savaş olduğu anda, binlerce haksızlığın, gerçek ve hayali, yasal olarak intikamını almanın bir yolu olarak görülüyordu. Sonra, yine, misilleme ilkesinde biraz gerçeklik ve epeyce uygunluk vardı, ikisi de özellikle, daha adil ve daha titiz arkadaşlarının itirazlarına cevap vermek için bundan yararlandılar. "Bir adamla kendi silahlarıyla dövüşmelisin, Deerslayer," diye haykırdı Hurry, kaba lehçesiyle ve tüm sözlü önerileri dogmatik bir şekilde ele alma tarzıyla; "eğer o sertse sen de daha sert olmalısın; eğer o yürekliyse sen daha sert olmalısın. Bu, Hıristiyan veya vahşiyi yenmenin yoludur: bu yolu takip ederek yolculuğunun sonuna en kısa sürede varırsın."

"Bu, herkesin yeteneklerine veya öğrenimlerine göre yargılanması gerektiğini öğreten Moravya doktrini değil; bir Injin bir Injin gibidir; ve bir beyaz adam bir beyaz adam gibidir. Öğretmenlerinden bazıları, yanağınıza bir darbe alırsanız, yüzünüzün diğer tarafını çevirmeniz ve intikam almak yerine bir darbe daha almanız gerektiğini söyler, ki ben bundan anlıyorum--"

"Bu kadar yeter!" diye bağırdı Hurry; "Tek istediğim bu, bir adamın doktrinini kanıtlamak! Bir adamı koloni boyunca tekmelemek ne kadar sürer - birinden girip diğerinden çıkmak, bu prensipte?"

"Beni yanlış anlama, March," diye karşılık verdi genç avcı, onurlu bir şekilde; "Bununla, mümkünse bunu yapmanın en iyisi olduğunu anlamıyorum. İntikam bir İnjin hediyesidir ve affetmek bir beyaz adamın hediyesidir.
Hepsi bu. Göz ardı edebileceğiniz her şey kastedilen şeydir; ve intikam almayabilirsiniz. Tekmelemeye gelince, Usta Hurry," ve Deerslayer'ın güneş yanığı yanağı devam ederken kızardı, "koloni içine veya koloniden dışarı, bu ne burada ne de orada, çünkü kimse bunu önermiyor ve kimse buna katlanmaya meyilli olmaz. Söylemek istediğim şey, kırmızı tenli birinin derisinin yüzülmesinin soluk yüzlü birinin derisinin yüzülmesini haklı çıkarmayacağıdır."

"Sana yapılanı yap, Deerslayer; bu her zaman Hıristiyan papazın öğretisidir."

"Hayır, Hurry, Moravyalılara bunu sordum; ve bu tamamen farklı. 'Sana yapılanı yap,' dediler, doğru sözdür, insanlar ise yanlış olanı uyguluyor. Kafa derisi için ödül teklif eden tüm kolonilerin
yanlış olduğunu düşünüyorlar ve hiçbir
nimetin bu önlemlere uymayacağına inanıyorlar. Her şeyden önce, intikamı yasaklıyorlar."

"Bu sizin Moravyalılarınız için!" diye haykırdı March, parmaklarını şıklatarak; "onlar
Quaker'ların hemen ardından geliyor; ve eğer size söyledikleri her şeye inanırsanız,
bir fare bile derisi yüzülmez, marcy yüzünden. Marcy'nin bir misk sıçanı üzerinde olduğunu kim duydu!"

Hurry'nin küçümseyici tavrı bir cevap vermesini engelledi ve o ve yaşlı adam
planlarını daha sessiz ve gizli bir şekilde tartışmaya devam ettiler. Bu güven Judith, basit ama lezzetli akşam yemeğini taşıyarak ortaya çıkana kadar sürdü. March, biraz şaşkınlıkla, onun Deerslayer'a en seçkin parçaları koyduğunu ve
kendisinin verebileceği küçük isimsiz ilgilerde, onu onurlu bir misafir olarak gördüğünü belli etme arzusunu açıkça gösterdiğini fark etti. Ancak, güzelliğin kaprisliliğine ve cilvesine alışkın
olduğundan, bu keşif onu pek endişelendirmedi ve hiçbir ahlaki nedenden etkilenmeyen bir iştahla yedi.
Ormanların kolayca sindirilebilen yiyecekleri, bu büyük hayvansal şımartmanın tatminine mümkün olan en az engeli sunuyordu,
Deerslayer, her ikisinin de yediği doyurucu yemeğe rağmen ormanlar,
yiyeceklere adaletli davranmada arkadaşından hiçbir şekilde geride kalmıyordu.

Bir saat sonra sahne büyük ölçüde değişmişti. Göl hala sakin
ve cam gibiydi, ancak saatin karanlığı yaz akşamının yumuşak alacakaranlığına
yerine geçmişti ve ormanın karanlık ortamındaki her şey
gecenin sessiz dinginliğinde yatıyordu. Ormanlar şarkı söylemedi, ağlamadı veya
mırıldanmadı, ancak tepelerden aşağıya, çevreledikleri güzel havzaya, ciddi bir sessizlikle baktılar; ve duyulabilen tek ses, Hurry ve Deerslayer'ın gemiyi kaleye doğru iterek tembelce ittikleri süpürgelerin düzenli düşüşüydü. Hutter dümeni çevirmek için
mavnanın kıç tarafına çekilmişti, ancak genç adamların eşit vuruşlar yaptığını ve kendi becerileriyle istenen rotayı tuttuğunu görünce
küreğin suda sürüklenmesine izin verdi, geminin ucuna oturdu ve piposunu yaktı. Bu şekilde yerleştirildikten birkaç dakika sonra
Hetty, genellikle geminin o kısmı olarak adlandırdıkları kabinden veya evden gizlice çıkıp, yanında getirdiği küçük bir bankta, ayaklarının dibine yerleşti. Bu hareket, zayıf zekalı çocuğunda kesinlikle alışılmadık bir şey olmadığından, yaşlı adam buna tek dikkatini verdi, şefkatli ve onaylayıcı bir şekilde elini kızın başına koymaktan başka; kızın uysal bir sessizlikle karşıladığı bir lütuf eylemi.

Birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra Hetty şarkı söylemeye başladı. Sesi alçak ve titrekti, ancak içten ve ciddiydi. Sözler ve melodi en basit formdaydı, ilki annesinin ona öğrettiği bir ilahiydi ve sonuncusu her sınıfta, her yaşta beğeni kazanan, duygulardan gelen ve duygulara hitap eden doğal melodilerdendi. Hutter bu basit melodiyi dinlediğinde kalbinin ve tavrının yumuşadığını fark etti; kızının çok iyi bildiği ve zayıf zihinleri, özellikle de iyiye yönelik amaçlarında aydınlatan kutsal içgüdü sayesinde sık sık faydalandığı gerçekler. Hetty'nin alçak, tatlı tonları, küreklerin düşüşü durduğunda ve kutsal tını tek tek vahşi doğanın nefes alan sessizliğinde yükseldiğinde pek çok an yükselmemişti. Sanki temayla cesaretini topluyormuş gibi, ilerledikçe güçleri artmış gibi görünüyordu; ve melodisinde kaba veya gürültülü hiçbir şey karışmasa da, gücü ve melankolik şefkati kulakta büyüdü, ta ki hava neredeyse lekesiz görünen bir ruhun bu basit övgüsüyle dolana kadar. Öndeki adamların bu dokunaklı kesintiye kayıtsız kalmadıkları, hareketsizlikleriyle kanıtlandı; kürekleri de tatlı seslerin sonuncusu, o büyülü saatte, insan sesinin en düşük modülasyonlarını bile bir milden fazla uzağa taşıyacak olan dikkate değer kıyılar arasında gerçekten ölene kadar tekrar düşmedi. Hutter çok etkilenmişti; erken alışkanlıklarından dolayı kaba ve hatta vahşi doğanın uygulamalarına uzun süre maruz kalmasından dolayı acımasız olduğu kadar, doğası genellikle insanın ahlaki yapısına giren iyi ve kötünün o korkutucu karışımıydı.

"Bu gece üzgünsün, çocuğum," dedi baba, tavırları ve dili genellikle gençliğinde bu özel çocukla böyle konuştuğunda yaşadığı uygar yaşamın yumuşaklığını ve yüceliğini takınıyordu; "düşmanlardan yeni kurtulduk ve sevinmeliyiz."

"Bunu asla yapamazsın, baba!" dedi Hetty alçak, itiraz eder bir tavırla, sert, düğümlü elini kendi ellerinin arasına alarak; "Harry March ile uzun uzun konuştun; ama ikinizden hiçbiri bunu yapacak yürek yok!"

"Bu senin imkânlarının ötesinde, aptal çocuk; dinlemiş olacak kadar yaramaz olmalısın, yoksa konuşmalarımızdan hiçbir şey anlayamazdın."

"Sen ve Hurry neden insanları öldürüyorsunuz -özellikle de kadınları ve çocukları?"

"Barış, kızım, barış; savaştayız ve düşmanlarımıza düşmanlarımızın bize yapacağını yapmalıyız."

"Önemli değil, baba! Deerslayer'ın nasıl olduğunu söylediğini duydum. Düşmanlarınıza, düşmanlarınızın size yapmasını istediğinizi yapmalısınız. Hiçbir adam, düşmanlarının onu öldürmesini istemez."

"Savaşta düşmanlarımızı öldürürüz, kızım, yoksa onlar bizi öldürür. Bir taraf veya diğer taraf başlamalıdır; ve ilk başlayanlar, zaferi elde etmeye en yatkın olanlardır. Bu konularda hiçbir şey bilmiyorsun, zavallı Hetty ve en iyisi hiçbir şey söyleme."

"Judith bunun yanlış olduğunu söylüyor, baba; ve Judith'in aklı var ama bende yok."

"Jude bu konulardan benimle konuşmaktan daha iyi anlıyor; çünkü dediğin gibi
aklı başında ve buna katlanamayacağımı biliyor. Hangisini tercih edersin, Hetty; kendi kafa derinin alınıp Fransızlara satılmasını mı, yoksa
düşmanlarımızı öldürüp bize zarar vermelerini engellememizi mi?"

"Öyle değil, baba! Onları öldürme, onların da bizi öldürmesine izin verme.
Derilerini sat ve daha fazlasını elde edebilirsen; ama insan kanı satma."

"Hadi, hadi, çocuk; anladığın konulardan konuşalım.
Eski dostumuz March'ı tekrar gördüğüne sevindin mi? Hurry'yi seviyorsun ve bir gün senin kardeşin olabileceğini bilmelisin - daha yakın bir şey olmasa bile."

"Olamaz, baba," diye karşılık verdi kız, epeyce bir duraksamanın ardından;
"Hurry'nin bir babası ve bir annesi oldu; ve insanların asla iki tane olmaz."

"Zayıf zihnin için bu kadar yeter, Hetty. Jude evlendiğinde, kocasının babası onun babası olacak ve kocasının kız kardeşi de kız kardeşi olacak. Eğer Hurry ile evlenirse, o zaman o senin kardeşin olacak."

"Judith asla Hurry'ye sahip olmayacak," diye karşılık verdi kız yumuşak ama olumlu bir şekilde; "Judith Hurry'den hoşlanmaz."

"Bu senin bilebileceğinden fazlası, Hetty. Harry March gölü ziyaret eden en yakışıklı, en güçlü ve en cesur genç adamdır;
ve Jude en güzel olduğu için, neden bir araya gelmesinler ki?

Benimle bu işe gireceğine dair söz verdi, ancak benim rıza göstermem şartıyla."

Hetty, zihinsel ajitasyon ifade etmek için vücudunu ileri geri hareket ettirmeye başladı; ama bir dakikadan fazla bir süre cevap vermedi. Babası, onun tavırlarına alışkındı ve hemen endişelenecek bir şey olmadığından şüphelenmiyordu, bu tür bir eğlenceye ait olduğu anlaşılan balgamla sigara içmeye devam etti.

"Acele etmek yakışıklıdır, baba," dedi Hetty, eğer zihni başkalarının çıkarımlarına daha fazla duyarlı olsaydı, kullanmaktan çekinebileceği basit bir vurguyla.

"Sana söylemiştim, çocuğum," diye mırıldandı yaşlı Hutter, piposunu dişlerinin arasından çıkarmadan; "o, bu bölgelerdeki en olası genç; ve Jude, zavallı annesi en iyi günlerinden beri karşılaştığım en olası genç kadın."

"Çirkin olmak kötü müdür, baba?"

"İnsan daha kötü şeylerden suçlu olabilir--ama sen kesinlikle çirkin değilsin;
Jude kadar yakışıklı olmasan da."

"Judith bu kadar yakışıklı olduğu için daha mı mutlu?"

"Olabilir, çocuğum, olmayabilir de. Ama şimdi başka konulardan konuşalım,
çünkü sen bunları pek anlayamıyorsun, zavallı Hetty. Yeni
tanıştığımızı nasıl buldun, Deerslayer?"

"Yakışıklı değil, baba. Hurry, Deerslayer'dan çok daha yakışıklı."

"Bu doğru; ama onun tanınmış bir avcı olduğunu söylüyorlar! Onu görmeden önce bile şöhreti bana ulaşmıştı; ve geyikle ne kadar becerikliyse
o kadar güçlü bir savaşçı olduğunu da kanıtlayacağını umuyordum. Ancak, bütün insanlar birbirine benzemez,
çocuk; ve deneyimlerime göre, bir adama gerçek bir vahşi doğa
yüreği vermek zaman alır."

"Benim bir vahşi doğa yüreğim var mı, baba--ve Hurry, onun yüreği gerçek bir vahşi doğa mı?"

"Bazen tuhaf sorular soruyorsun, Hetty! Yüreğin iyi, çocuğum,
ve ormandan çok yerleşim yerlerine uygun; aklınsa yerleşim yerlerinden çok ormana uygun."

"Judith'in benden daha fazla aklı neden var, baba?"

"Tanrı yardımcın olsun, çocuğum: bu benim cevaplayabileceğimden daha fazlası. Tanrı
duyu, görünüş ve tüm bu şeyleri verir; ve bunları uygun gördüğü
şekilde verir. Daha fazla mantık mı istiyorsun?"

"Ben istemiyorum. Sahip olduğum az şey beni rahatsız ediyor; çünkü en çok düşündüğümde,
en mutsuz hissettiğim zaman oluyor. Düşünmenin benim için iyi olduğuna inanmıyorum,
ama keşke Judith kadar yakışıklı olsaydım!"

"Neden öyle, zavallı çocuk? Kız kardeşinin güzelliği ona sorun çıkarabilir, tıpkı ondan önce annesine yaptığı gibi. Hetty, kıskanılacak veya başkalarından daha fazla aranan bir şey
olacak kadar belirgin olmak hiçbir avantaj değil."

"Annen iyiydi, eğer yakışıklıysa," diye karşılık verdi kız, yaşlar gözlerine dolmaya başladı, genellikle ölen ebeveynine değindiğinde olduğu gibi.

Yaşlı Hutter, karısına yapılan bu gönderme karşısında, eşit derecede etkilenmemiş olsa da, asık suratlı ve sessizdi. Hiçbir cevap vermeye niyetli görünmeden sigara içmeye devam etti, ta ki saf kızı, iddiasını reddetme eğiliminde olabileceğinden endişe duyduğunu gösterecek şekilde, sözlerini tekrarlayana kadar. Sonra piposundan külleri silkeledi ve elini kızın başına bir tür kaba şefkatle koyarak cevap verdi.

"Annen bu dünya için fazla iyiydi," dedi; "başkaları öyle düşünmese de. Güzelliği ona dostça davranmadı; ve sen de kız kardeşin kadar ona benzemediğin için yas tutmaya fırsatın yok.
Güzelliği daha az düşün, çocuğum, görevini daha çok düşün, o zaman bu gölde kralın sarayında olabileceğin kadar mutlu olursun."

"Biliyorum, baba; ama Hurry, güzelliğin genç bir kadında her şey olduğunu söylüyor."

Hutter memnuniyetsizliğini ifade eden bir ejakülasyon yaptı ve bunu yapmak için evin içinden geçerek ilerledi. Hetty'nin March adına zayıflığını açıkça ifşa etmesi, daha önce hiç hissetmediği bir konuda ona huzursuzluk verdi ve ziyaretçisiyle hemen bir açıklama yapmaya karar verdi; çünkü konuşmada açıklık ve davranışta kararlılık, daha iyi bir eğitimin tohumlarının sürekli olarak yukarı doğru mücadele ettiği, geçim ve güvenlik için verdiği zorlu mücadelelerin duygularını çelikleştirdiği ve doğasını katılaştırdığı bir hayatın meyveleri tarafından boğulduğu bu kaba varlığın en iyi iki özelliğiydi. Geminin ön ucuna ulaştığında, kürekteki Deerslayer'ı rahatlatma niyetini gösterdi ve
ikincisine kıç tarafta kendi yerini almasını söyledi. Bu değişikliklerle, yaşlı adam ve Hurry tekrar yalnız kaldılar, genç avcı ise geminin diğer ucuna transfer edildi.

Deerslayer yeni görevine ulaştığında Hetty ortadan kaybolmuştu ve bir süre yavaş hareket eden geminin rotasını kendisi yönetti.
Ancak, Judith'in kamaradan çıkması uzun sürmedi, sanki ailesinin hizmetinde olan bir yabancıya yerin şerefini
vermeye niyetliydi. Yıldız ışığı, yakınlarda bulunan nesnelerin açıkça ayırt edilebilmesi için yeterliydi ve kızın parlak gözleri, genç kızın gözleriyle karşılaştıklarında, ikincisinin kolayca keşfedebildiği bir nezaket ifadesi taşıyordu. Zengin
saçları, o saatte bile canlı ve yumuşak yüzünü gölgelendiriyordu,
onu daha da güzel kılıyordu--tıpkı gülün, doğal yapraklarının gölgeleri ve kontrastları arasında dinlenirken en güzel olduğu gibi. Ormandaki ilişkilerde pek tören yapılmaz; ve Judith, genel olarak uyandırdığı hayranlıkla,
bir hitabet yeteneği kazanmıştı,
ki bu, cüretkarlık olmasa bile, kesinlikle
şairlerin üzerinde durmayı sevdiği o çekingen
tevazunun cazibesine hiçbir şekilde katkıda bulunmuyordu.

"Gülmekten kendimi öldüreceğimi düşündüm, Deerslayer," diye başladı güzel,
aniden ama cilveli bir şekilde, "o Kızılderilinin nehre
dalarken gördüğümde! O da yakışıklı bir vahşiydi," kız her zaman kişisel güzelliği bir tür meziyet olarak düşünürdü, "ve yine de insan,
boyasının suya dayanıklı olup olmadığını düşünmeden duramazdı!"

"Ve seni silahlarıyla öldüreceklerini düşünmüştüm, Judith," diye karşılık verdi Deerslayer; "bir kadının bir düzine Mingo'nun karşısına koşması korkunç bir riskti!"

"Bu, onların tüfeklerine rağmen seni kulübeden dışarı mı çıkardı?" diye sordu kız, gerçek bir ilgiyle, ancak yerli hazırbulunuşluğuyla birleşmiş epeyce pratiğin sonucu olan bir tavır kayıtsızlığıyla.

"Erkekler tehlikede olan kadınları görüp de yardımlarına koşmazlar. Bir Mingo bile bunu bilir."

Bu duygu, tavır olarak olduğu kadar his olarak da öylesine tatlı bir gülümsemeyle karşılık verdi ki, Hurry'nin kızın hafifliğinden şüphelenmesi sonucu kıza karşı önyargı besleyen Deerslayer bile, zayıf ışıkta çekiciliğinin yarısının kaybolmasına rağmen, bu gülümsemenin çekiciliğini hissetti. Bu, aralarında hemen bir tür güven yarattı ve avcının konuşması, bu vahşi doğa cilvesinin karakterinin canlı bilinci olmadan devam etti, ki bu kesinlikle onunla başlamıştı.

"Sen sözlerin değil, eylemlerin adamısın, açıkça görüyorum, Deerslayer,"
diye devam etti güzellik, diğerinin durduğu yerin yanına oturarak, "ve çok iyi arkadaş olacağımızı öngörüyorum. Hurry Harry'nin bir
dili var ve dev gibi olmasına rağmen, yaptığından daha çok konuşuyor."

"Mart senin arkadaşın, Judith; ve arkadaşlar birbirlerinden ayrıyken birbirlerine karşı şefkatli olmalılar."

"Hepimiz Hurry'nin dostluğunun ne hale geldiğini biliyoruz! Her şeyde kendi istediğini yapmasına izin verin, o kolonideki en iyi adamdır; ama geyik için dediğiniz gibi 'onu uzaklaştırın' ve o, kendisi hariç her şeyin efendisidir. Hurry benim favorim değil, Deerslayer; ve cesaret edip söyleyebilirim ki,
gerçek bilinseydi ve benimle ilgili konuşması tekrarlansaydı,
benim onu ​​düşündüğümden daha iyi düşünmediği görülecekti."

Bu konuşmanın son kısmı rahatsızlık duymadan söylenmedi.
Kızın arkadaşı daha bilgili olsaydı,
başka bir nedenle, March'ın fikirlerinin onun için uygun olduğunu düşündüğü kadar kayıtsız olmadığını gösteren diğer işaretleri fark edebilirdi. Bunun sıradan bir kadın kibrinin işleyişinden başka bir şey olup olmadığı, hiç hissetmemek gibi görünse bile keskin bir şekilde hissetmek mi, yoksa Tanrı'nın göğsümüze yerleştirdiği, iyiyi kötüden ayırt edebilmemiz için doğru ve yanlışın o derinden yerleşmiş bilincinden mi kaynaklandığı, hikaye ilerledikçe okuyucuya daha da belirginleşecektir. Deerslayer utanmıştı. March'ın güvensizliğinin bıraktığı
acımasızca suçlamaları iyi hatırlıyordu; ve ortağının davasını ona karşı kızgınlık uyandırarak zedelemek istemese de, dili kelimenin tam anlamıyla hile bilmeyen bir dildi. İstediğinden daha fazla veya daha az şey söylemeden cevap vermek, bu nedenle hassas bir görevdi.

"March, ister dost ister düşman olsun, doğadaki her şey hakkında söz sahibidir,"
diye yavaşça ve dikkatlice avcıya katıldı. "Dilleri hareket halindeyken hissettikleri gibi konuşanlardan biri ve bu bazen düşünmek için zaman ayırsalar konuşacaklarından farklı oluyor. Bana bir Delaware ver, Judith, fikirleri üzerinde düşünen ve kafa yoran biri için! İnmity onu düşünceli yaptı ve gevşek bir dil konsey ateşlerinde tavsiye edilmez."

"Judith Hutter ve kız kardeşi konusuna gelince March'ın dilinin yeterince serbest kaldığını söyleyebilirim," dedi kız, sanki umursamaz bir küçümsemeyle kendini
uyandırarak. "Genç kadınların güzel isimleri, bir kardeşleri olsa bu kadar açık ağızlı olmaya cesaret edemeyecek bazılarıyla hoş bir sohbet konusu. Usta March bize iftira atmayı hoş bulabilir ama er ya da geç pişman olacak.

"Hayır, Judith, bu konuyu fazla ciddiye almak. Hurry
başlangıçta Hetty'nin iyi ismiyle ilgili bir heceyi daha asla fısıldamadı--"

"Anlıyorum--Anlıyorum," diye aceleyle sözünü kesti Judith.
"Beni solan diliyle yakmaya uygun gördüğü kişi benim! Hetty,
gerçekten! Zavallı Hetty!" diye devam etti, sesi alçak, boğuk tonlara
düştü, neredeyse onu söylerken boğmuş gibiydi; "o, onun
iftira dolu kötülüğünün ötesinde ve üstünde! Zavallı Hetty! Eğer Tanrı onu
zayıf zihinli olarak yarattıysa, zayıflık tamamen onun hiçbir şey bilmediği
yanlışların tarafındadır. Dünya, Hetty Hutter, Deerslayer'dan daha saf bir varlığa asla ev sahipliği yapmadı."

"Buna inanabilirim - evet, buna inanabilirim, Judith ve umarım ki aynı şey onun yakışıklı kız kardeşi için de söylenebilir."

Deerslayer'ın sesinde kızın duygularına dokunan rahatlatıcı bir samimiyet vardı; güzelliğine yapılan gönderme, onun kişisel cazibesinin gücünü çok iyi bilen biri için etkisini azaltmadı.
Yine de, vicdanın o sakin, küçük sesi susturulmadı ve kendine düşünmek için zaman verdikten sonra verdiği cevabı teşvik etti.

"Sanırım Hurry'nin garnizonlardaki insanlar hakkında bazı iğrenç imaları vardı," diye ekledi. "Onların beyefendi olduğunu biliyor ve kendisinin asla olamayacağını
hissettiği kişi olduğu için kimseyi asla affedemez."

"Bir kralın memuru anlamında değil, Judith, kesinlikle, çünkü Mart'ın bunu bir yana bırak; ama gerçeklik anlamında, neden bir kunduz avcısı bir vali kadar saygın olmasın? Kendiniz bundan bahsettiğiniz için, sizin gibi mütevazı birinin
kırmızı ceketler ve ipek kuşaklarla bu kadar iç içe olmasından şikayet ettiğini inkar etmeyeceğim. Ama onu dışarı çıkaran kıskançlıktı ve sanırım
kendi düşünceleri için bir annenin çocuğu için yas tutması gibi yas tutuyordu."

Belki de Deerslayer samimi
dilinin ilettiği tam anlamın farkında değildi. Judith'in güzel yüzünün tamamını
kırmızıya boyayan rengi görmediği ya da hemen ardından ölümcül bir solgunluğa dönüşen kontrol edilemeyen sıkıntıyı fark etmediği kesin. Derin bir sessizlikte bir iki dakika geçti, suyun sıçraması
tüm ses yollarını kaplıyor gibiydi; sonra Judith ayağa kalktı ve avcının elini kendi ellerinden biriyle neredeyse kasılarak
tuttu.

"Deerslayer," dedi aceleyle, "Aramızdaki buzun
kırılmasına sevindim. Aniden başlayan arkadaşlıkların uzun süreli düşmanlıklara yol açtığını söylerler, ama bizim için böyle olacağına inanmıyorum. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama sen
tanıştığım ilk adamdın, yağcılık yapmak, mahvolmamı istemek, kılık değiştirmiş bir düşman olmak istemiyordun--önemseme; Hurry'e hiçbir şey söyleme,
ve başka zaman tekrar konuşuruz."

Kız kavrayışını bıraktığında, evin içinde kayboldu ve şaşkın genç adamı tepelerdeki çamlardan biri kadar hareketsiz bir şekilde dümen küreğinin başında dikilirken bıraktı. Düşünceleri gerçekten de o kadar dalgınlaşmıştı ki, gerçek durumunu hatırlamadan önce Hutter tarafından mavnanın başını doğru yönde tutması için selamlandı.

Bölüm VI.

"Böyle konuştu mürted Melek, acı içinde olmasına rağmen,
Yüksek sesle övünerek, ama derin bir umutsuzlukla kıvranarak."

Kaybedilen Cennet, I. 125-26.

Judith'in kaybolmasından kısa bir süre sonra, hafif bir güney havası yükseldi ve Hutter, bir zamanlar bir Albany sloopunun uçan üst yelkeni olan ancak Tappan'ın esintilerini
yakalarken yıpranmış hale gelen, kınanmış ve satılmış büyük bir kare yelken açtı. Hafif, sert bir karaçam direğini ara sıra kaldırabilirdi ve birazcık düzenekle ördeğini rüzgara karşı yeterince profesyonel bir şekilde açtı. Gemi üzerindeki etkisi kürek çekmenin gerekliliğini aşacak kadardı; ve yaklaşık iki saat sonra kale karanlıkta sudan yükselirken görüldü, yüz metre ötede. Yelken daha sonra indirildi ve mavna yavaş yavaş binaya doğru sürüklendi ve sabitlendi.

Hurry ve arkadaşı evi terk ettiğinden beri kimse eve gelmemişti.
Yer, gece yarısının sessizliğinde, bir tür vahşi doğanın yalnızlığı
tipinde bulunuyordu. Yakınlarda bir düşman olduğu bilindiğinden, Hutter kızlarına ışık kullanımından uzak durmalarını söyledi, sıcak aylarda nadiren yaptıkları lükslerden, düşmanlarını
bulunabilecekleri yere yönlendirmek için işaret fişeği olabilirlerdi.

"Açık havada, bu kalın kütüklerin arkasında bir sürü vahşiden korkmamalıyım ve gizlice girebilecekleri bir örtüleri yok," diye ekledi Hutter, konuklarına ışığın kullanımını neden yasakladığını açıkladıktan sonra;
"çünkü her zaman dolu üç veya dört güvenilir silahım var ve özellikle Killdeer asla ıskalamayan bir
parçadır. Ama geceleyin durum farklı. Karanlıkta bir kano görünmeden üzerimize gelebilir; ve vahşilerin
saldırmak için o kadar çok kurnazca yolu var ki, parlak bir
güneşin altında onlarla başa çıkmak için bunun yeterince kötü olduğunu düşünüyorum. Bu meskeni, bir daha asla darbe yememiz durumunda, onları kol mesafesinde tutmak için inşa ettim. Bazı insanlar çok açık ve korunmasız olduğunu düşünüyor, ama ben
burada, çalılıklardan ve çalılıklardan uzakta, güvenli bir
rıhtım yapmanın en kesin yolu olarak demir atmaktan yanayım."

"Bir zamanlar denizciymişsin, dediler, yaşlı Tom?" dedi Hurry, diğerinin az önce kullandığı bir veya iki ifadeden etkilenerek, ani bir tavırla, "ve bazı insanlar, eğer bildiğin her şeyi anlatmaya niyet edersen, bize düşmanlıklar ve gemi kazaları hakkında garip hikayeler anlatabileceğine inanıyorlar?"

"Bu dünyada, Hurry," diye karşılık verdi diğeri kaçamak bir şekilde, "başkalarının düşünceleriyle yaşayan insanlar var; ve bunlardan bazıları sık sık ormana
girer. Benim olduğum veya gençliğimde gördüğüm şeyler, vahşilerin ne olduğundan daha az önemli. Önümüzdeki yirmi dört saat içinde ne olacağını öğrenmek, yirmi dört yıl sonra ne olduğunu konuşmaktan daha önemlidir."

"Bu bir yargı, Deerslayer; evet, bu sağlam bir yargı. Judith ve Hetty'nin bakımı var, kendi topuzlarımızdan bahsetmiyorum bile; ve,
benim açımdan, öğle güneşi altında uyuyabildiğim kadar karanlıkta da uyuyabilirim.
Benim için, ışığın olup olmaması, gözlerimi kapatmak için görmek önemli değil."

Deerslayer, arkadaşının tuhaf mizah damarına cevap vermeyi nadiren gerekli gördüğünden ve Hutter'ın bu konu üzerinde daha fazla durmaya istekli olmadığı açıkça belli olduğundan, tartışma bu sözle sona erdi. Ancak, ikincisinin aklında anılardan daha fazlası vardı. Kızları, yatağa gitme niyetiyle yanlarından ayrılır ayrılmaz, iki arkadaşını tekrar mavnaya davet etti. Burada yaşlı adam, Hurry ve kendisi tarafından infaz edilmek üzere ayırdığı kısmı saklayarak projesini açtı.

"Bizim gibi görevlendirilmiş insanlar için en büyük amaç, suya hükmetmektir," diye söze başladı. "Gölde başka bir tekne olmadığı sürece,
bir gemi kadar iyi bir teknedir, çünkü kale yüzerek kolayca alınamaz. Şimdi, bu bölgelerde sadece beş tane kano kaldı, ikisi benim, biri de Hurry'nin. Bu üçü bizimle birlikte burada; biri evin altındaki kano iskelesine, diğer ikisi de mavnanın yanında. Diğer kanolar kıyıda, içi boş kütüklerin içinde tutuluyor ve bu kadar zehirli düşmanlar olan vahşiler, eğer ödül konusunda ciddiyseler, sabahleyin incelenmemiş hiçbir yer bırakmayacaklardır--"

"Şimdi, dostum Hutter," diye sözünü kesti Hurry, "Kızılderililer uygun şekilde kışlamış bir kano bulabilecek kadar yaşamaz. Daha önce bu işte bir şeyler yaptım ve buradaki Deerslayer, benim böyle bir tekneyi saklayabilecek biri olduğumu biliyor "Kendim bulamayacağım şekilde."

"Çok doğru, Hurry," diye araya girdi başvurunun yapıldığı kişi,
"ama işi yapan adamın izini göremediyseniz,
ben görebilirdim," şeklindeki alaycı tavrı göz ardı ediyorsunuz. Ben, Usta Hutter'ın düşüncesine katılıyorum,
bir vahşinin yaratıcılığına güvenmemek, onun görme yeteneğinin eksikliğine dayanarak büyük beklentiler
yüklemekten çok daha akıllıcadır. Bu iki kano şatoya götürülebiliyorsa, bu nedenle, ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi olur."

"Bunu yapacak olan grupta olacak mısın?" diye sordu Hutter, teklifin onu hem şaşırttığını hem de memnun ettiğini göstermek için.

"Sartain. Beyaz bir adamın yasal armağanlarına aykırı olmayan herhangi bir girişime katılmaya hazırım. Doğa bize hayatlarımızı ve başkalarının hayatlarını da, fırsat ve fırsat olduğunda savunmamızı emreder. Seni, Yüzen Tom'u, Mingo kampına kadar takip edeceğim, böyle bir durumda, ve yumruklaşırsak görevimi yerine getirmeye çalışacağım; ancak, hiçbir zaman savaşta yargılanmadığım için, yapabileceğimden fazlasını vaat etmek istemiyorum. Hepimiz isteklerimizi biliyoruz, ancak hiçbiri kanıtlanana kadar güçlerini bilmiyor." 

"Bu mütevazı ve uygun, evlat," diye haykırdı Hurry. "Daha önce hiç
öfkeli bir tüfeğin çatırtısını duymadın; ve sana söyleyeyim, bu senin geyik eti konuşmalarından birinin ikna edilmesinden, Judith Hutter'ın en iyi mizahıyla kahkahasının, Mohawk'taki bir Hollandalı ev sahibinin azarlamasından
farklı olması kadar farklı. Senin pek de iyi bir savaşçı olduğunu sanmıyorum, Deerslayer, gerçi buraların hiçbirinde erkek geyikler ve dişi geyiklerle eşitin yok. Ancak, ra'al servisine gelince, benim fikrime göre, oldukça
geride kalacaksın."

"Göreceğiz, Acele et, göreceğiz," diye karşılık verdi diğeri, uysalca; insan gözünün görebildiği kadarıyla, insanların hassas olduğu bir noktadaki davranışıyla ilgili bu ifade edilen şüphelerden hiç rahatsız olmamıştı, tam da kusur bilincini hissettikleri ölçüde; "hiç
denenmediğim için, kendim hakkında bir fikir oluşturmadan önce bilmeyi bekleyeceğim; ve
o zaman övünmek yerine sartainty olacak.
Dövüşten önce yiğit olan, ama içinde pek bir şey yapmayanları duydum; ve
kendi huylarını öğrenmek için bekleyenleri ve
sınandıklarında bazılarının beklediği kadar kötü olmadıklarını görenleri."

"Her neyse, senin bir kürek kullanabileceğini biliyoruz, genç adam," dedi Hutter,
"ve bu gece senden isteyeceğimiz tek şey bu. Daha fazla zaman kaybetmeyelim,
kanoya binelim ve konuşmak yerine yapalım."

Hutter projesinin yürütülmesinde öncülük ederken, küreklerde Hurry ve Deerslayer ile birlikte tekne
kısa sürede hazırdı. Ancak yaşlı adam gemiye binmeden önce Judith ile birkaç dakika süren bir görüşme yaptı ve bu amaçla eve girdi; sonra geri döndüğünde kanoya bindi ve kano bir sonraki anda geminin yanından ayrıldı.

O ıssız çölde Tanrı'ya adanmış bir tapınak olsaydı,
saati, grup sefere çıkarken gece yarısını gösterirdi.
Gece hala açık olmasına rağmen karanlık artmıştı ve yıldızların ışığı maceracıların tüm amaçları için yeterliydi.
Hutter, kanoların saklandığı yerleri tek başına biliyordu ve rotayı yönlendirirken, iki atletik arkadaşı küreklerini uygun bir şekilde kaldırıp indiriyorlardı, böylece ses, o sakin su tabakasının üzerinden, derin gecenin sessizliğinde, düşmanlarının kulağına ulaşmasın. Ancak gövde olağanüstü çabalar gerektirmeyecek kadar hafifti ve güç sağlayan beceri, yaklaşık yarım saat sonra kaleden bir lig uzaklıktaki kıyıya yaklaşıyorlardı.

"Küreklerinizi koyun, beyler," dedi Hutter alçak bir sesle, "ve bir an etrafımıza bakalım. Şimdi hepimiz göz ve kulak olmalıyız, çünkü bu
haşerelerin burunları tazılar gibidir."

Gölün kıyıları, bir kampta kalmış olabilecek herhangi bir ışık parıltısını keşfetmek için yakından incelendi; ve adamlar, karanlıkta, bir duman ipliğinin hala dağın yamacından geçip geçmediğini görmek için gözlerini zorladılar, çünkü sönmekte olan bir ateşin közlerinden yükseliyordu. Olağandışı hiçbir şey izlenemedi; ve konum çıkıştan veya vahşilerin karşılaştığı noktadan biraz uzakta olduğundan, karaya çıkmak için güvenli olduğu düşünüldü. Kürekler tekrar çekildi ve kanonun pruvası çakıllı sahile yumuşak bir hareketle ve zar zor duyulabilen bir sesle indi. Hutter ve Hurry hemen karaya çıktı, ilki kendi tüfeğini ve arkadaşının tüfeğini taşıyordu,
kanoyu Deerslayer'a emanet etti. İçi boş kütük dağın yamacında biraz
uzaktaydı ve yaşlı adam, her üç veya dört adımda bir durup düşmanın varlığını ele verip vermediğini dinlemek için çok dikkatli davranarak yolu ona doğru yönlendirdi. Ancak aynı ölüm benzeri durgunluk gece yarısı sahnesinde hüküm sürdü ve
istenen yere alarma neden olacak bir olay olmadan ulaşıldı.

"İşte bu," diye fısıldadı Hutter, ayağını düşmüş bir ıhlamur ağacının gövdesine koyarak; "önce kürekleri bana ver ve tekneyi dikkatlice çıkar, çünkü
zavallılar onu yem olarak bırakmış olabilirler."

"Tüfeğimi hazır tut, dipçiği bana doğru, dostum," diye cevapladı March.
"Eğer bana doluyken saldırırlarsa, en azından silahı onlara boşaltmak
isteyeceğim. Ve tencerenin dolu olup olmadığını kontrol edeceğim."

"Her şey yolunda," diye mırıldandı diğeri; "yükünü aldığında yavaş hareket et,
ve ben önden gideyim."

Kano, Hurry tarafından omzuna kaldırılarak büyük bir özenle kütükten çıkarıldı ve ikisi, dik yokuştan aşağı yuvarlanmamak için
birer adım atarak kıyıya geri dönmeye başladı. Mesafe çok büyük değildi, ancak iniş son derece zordu; ve,
küçük yolculuklarının sonuna doğru, Deerslayer karaya çıkmak ve
onlarla buluşmak, kanoyu çalılıklardan kaldırmaya yardımcı olmak zorundaydı.
Onun yardımıyla görev başarıyla tamamlandı ve
hafif tekne kısa süre sonra diğer kanonun yanında yüzdü. Bunu
yaptıktan hemen sonra, üçü de endişeyle ormana ve
dağlara doğru döndüler, birinden bir düşmanın çıkmasını veya diğerinden
hızla aşağı inmesini bekliyorlardı. Yine de sessizlik bozulmamıştı ve hepsi
karaya çıkarken gösterdikleri ihtiyatla gemiye bindiler.

Hutter şimdi dümeni gölün merkezine doğru genişçe açtı. Kıyıdan yeterince
uzaklaştıktan sonra, ödülünü serbest bıraktı, hafif güney havasından önce gölün yukarısına doğru yavaşça sürükleneceğini biliyordu ve
geri döndüğünde onu bulmayı amaçlıyordu. Böylece çekilişten kurtulan yaşlı adam, Hurry'nin geyiğin hayatına yönelik sonuçsuz girişimini yaptığı noktaya doğru dümen kırarak gölde aşağı doğru ilerledi. Bu noktadan çıkışa olan mesafe bir milden az olduğundan, bir düşman ülkesine girmek gibiydi; ve iki kat daha fazla dikkat etmek gerekti. Ancak, noktanın en uç noktasına ulaştılar ve daha önce bahsedilen küçük çakıllı plaja güvenle indiler. Karaya çıktıkları son yerin aksine, tırmanılacak bir eğim yoktu, dağlar karanlıkta yaklaşık çeyrek mil daha batıda beliriyor ve aralarında ve kıyıda düz bir alan bırakıyordu. Noktanın kendisi uzun ve yüksek ağaçlarla kaplı olmasına rağmen neredeyse düzdü ve bir süre sadece birkaç metre genişliğindeydi. Hutter ve Hurry daha önce olduğu gibi karaya çıktılar ve teknenin sorumluluğunu arkadaşlarına bıraktılar. Bu durumda, arayışa geldikleri kanoyu barındıran ölü ağaç, dar kara parçasının ucuyla ana kıyıya birleştiği yerin yaklaşık olarak ortasında yatıyordu; ve solunda suyun çok yakınında olduğunu bilen yaşlı adam, kemerin doğu tarafı boyunca biraz güvenle, cesurca yürüyerek, ama yine de dikkatli bir şekilde yola koyuldu. Özellikle körfeze bir göz atmak ve kıyının açık olduğundan emin olmak için o noktaya gelmişti;
aksi takdirde, oyuk ağacın hemen yanına kıyıya varacaktı.
Daha önce olduğu gibi kanonun çekildiği ikincisini bulmakta zorluk yaşanmadı ve onu Deerslayer'ın yattığı yere götürmek yerine, en yakın uygun noktadan suya indirildi. Suya girer girmez Hurry içeri girdi ve Hutter'ın da sahili takip ederek ilerlediği noktaya doğru kürek çekti. Üç adam artık göldeki tüm teknelere sahip olduğundan, güvenleri büyük ölçüde artmıştı ve artık kıyıdan ayrılmak için aynı ateşli istek veya aşırı dikkatli olma zorunluluğu yoktu. Uzun, dar kara parçasının ucundaki konumları, bir düşmanın yalnızca bir yönden, yani önlerinde ve her zamanki uyanıklıklarıyla keşfi neredeyse kesin kılacak koşullar altında yaklaşmasına izin verdiği için güvenlik hissini artırıyordu. Üçü şimdi birlikte karaya çıktılar ve çakıllı noktada istişare ederek grup halinde durdular.

"Haylazları epeyce ağaçlandırdık," dedi Hurry, başarılarına kıkırdayarak; "Eğer kaleyi ziyaret etmek isterlerse, ya suda yürüsünler ya da yüzsünler! Yaşlı Tom, senin gölde yuva yapma fikrin çok sağlamdı ve
ve iyi bir fikir. Toprağın sudan daha güvenli olduğunu düşünen insanlar vardır; ama, sonuçta, mantık öyle olmadığını gösteriyor; kunduzlar,
sıçanlar ve diğer öğrenilmiş yaratıklar zor durumda kaldıklarında en sona kalıyorlar.
Şimdi konumumuzu sağlamlaştırıyoruz ve Kanadalılara meydan okuyoruz."

"Bu güney kıyısı boyunca kürek çekelim," dedi Hutter, "ve bir kamp yeri olup olmadığına bakalım; ama önce, koya daha yakından bir bakalım, çünkü henüz kimse o bölgeye itiraz edecek kadar
iç kıyının etrafından geçmedi."

Hutter konuşmayı bitirdiğinde, üçü de onun söylediği yöne doğru hareket etti. Koyun dibini yeterince açmışlardı ki, genel bir 
başlangıç ​​gözlerinin aynı anda ortak bir nesneye
takıldığını kanıtladı. Bu, titrek ve zayıf ışığını
veren, ölmekte olan bir izden başka bir şey değildi; ama o saatte ve o yerde, aynı anda "yaramaz bir dünyada iyi bir iş" kadar dikkat çekiciydi.
Bu ateşin Kızılderililerin bir kampında yakıldığına dair en ufak bir şüphe yoktu. Her taraftan gözlemden uzak tutulan durum, hatta çok kısa bir mesafe hariç, noktanın gizlenmesi için normal amaçlar için kullanılacak olandan daha fazla özen gösterildiğini kanıtladı ve yakınlarda bir pınar ve göldeki en iyi balıkçı istasyonlarından birinin olduğunu bilen Hutter, bu kampın grubun kadınlarını ve çocuklarını içerdiğini hemen anladı. Hurry'ye "Bu bir savaşçının kampı değil," diye homurdandı; "ve o ateşin etrafında uyuyanlar, ağır bir para bölüşümü yapmaya yetecek kadar bolluk var. Çocuğu kanolara gönder, çünkü böyle bir saldırıda ondan bir fayda gelmez ve hemen konuyu ele alalım, erkekler gibi." "Senin düşüncende yargı var, yaşlı Tom ve ben bunu
omurgama kadar seviyorum. Geyik avcısı, kanoya bin, ve yedek olanla birlikte
gölde kürek çek, ve onu da bizim diğeriyle yaptığımız gibi
sürüklemeye bırak; sonra kıyı boyunca yüzebilirsin, koyun başına olabildiğince yaklaşabilirsin, ancak
buradan ve sazlıklardan da uzak kalarak. İstediğimiz zaman bizi duyabilirsin; ve eğer bir gecikme olursa, bir dalgıç kuşu gibi
çağrı yapacağım--evet, bu yeterli olacak--bir dalgıç kuşu
çağrısı
işaret olacak. Tüfek sesleri duyarsan ve sızlanmak istersen,
yaklaşabilirsin ve vahşilerle geyiklerle yaptığın elin aynısını yapıp yapamayacağına bakabilirsin."

"Eğer isteklerim yerine getirilebilseydi, bu konu ele alınmazdı,
Çabuk ol----"

"Kesinlikle doğru--kimse inkar etmiyor, evlat; ama senin isteklerin yerine getirilemez;
ve mesele bu. Öyleyse kendini gölün ortasına
kaynat, geri döndüğünde o kampta hareketler olacak!"

Genç adam büyük bir isteksizlik ve ağır bir yürekle uymaya koyuldu. Ancak, sınır muhafızlarının önyargılarını çok iyi biliyordu,
bir itirazda bulunmaya
çalışmadı. Gerçekten de, koşullar altında, ikincisi tehlikeli olabilirdi, çünkü kesinlikle işe yaramazdı. Bu nedenle, kanoyu sessizce ve ilk ihtiyatla, sakin su tabakasının
ortasına yakın bir noktaya kadar kürekledi ve tekneyi hafif güney havasının önünde, kaleye doğru yüzmesi için, yeni toparlanmış bir şekilde yola koydu. Bu çare, her iki durumda da, sürüklenmenin hafif tekneleri bir veya iki fersahtan fazla taşıyamayacağı kesinliği altında benimsenmişti, ışık geri dönene kadar, kolayca geçilebilecekleri için, herhangi bir başıboş vahşinin onları kullanmasını önlemek için, yüzerek uzaklaşıp ele geçirerek, olası ama pek de olası olmayan bir olay, tüm kürekler tutulmuştu.

Kurtarılan kanoyu sürüklenmeye bırakır bırakmaz, Deerslayer kendi pruvasını Hurry'nin işaret ettiği kıyıdaki noktaya doğru çevirdi. Küçük teknenin hareketi o kadar hafifti ve efendisinin kolunun hareketi o kadar istikrarlıydı ki, on dakika geçmeden tekrar karaya yaklaşıyordu, o kısa sürede tam yarım mil mesafe kat etmişti. Deerslayer'ın gözü kıyıdan yüz fit uzaklıktaki suda çok sayıda yetişen sazları görür görmez, kanonun hareketini durdurdu ve teknesini sarkan bitkilerden birinin narin ama inatçı sapına sıkıca tutunarak demirledi. Burada, kolayca hayal edilebilecek bir gerilim yoğunluğuyla, tehlikeli girişimin sonucunu bekleyerek kaldı.

Daha önce hiç tanık olmamış olanların zihinlerine, Glimmerglass'ın üzerinde hüküm süren kadar derin bir yalnızlığın sessizliğini karakterize eden yüceliği aktarmak zor olurdu. Mevcut durumda, bu yücelik, gölün, ormanın ve tepelerin etrafına gölgeli ve fantastik biçimlerini
yayan gecenin karanlığıyla daha da artmıştı. Gerçekten de, bu doğal izlenimleri artırmak için Deerslayer'ın şu anda bulunduğu yerden daha uygun bir yer hayal etmek kolay değildir. Gölün büyüklüğü insan duyularının erişebileceği her şeyi getiriyordu, tek bir bakışta etkileyici sahnenin çoğunu sergilerken, bir bakışta, en derin izlenimleri üretmeye yetecek kadarını veriyordu. Daha önce de söylendiği gibi, bu Deerslayer'ın gördüğü ilk göldü. Şimdiye kadar deneyimi nehirlerin ve daha küçük akarsuların yataklarıyla sınırlıydı ve daha önce hiç bu kadar çok sevdiği o vahşi doğayı gözlerinin önünde görmemişti. Ancak ormana alışkın olan zihni, yapraklı yüzeyine bakarken tüm gizli gizemlerini tasvir edebiliyordu. Bu aynı zamanda insan hayatlarının bu konuya bağlı olduğu bir patikada ilk kez bulunuyordu. Kulakları sık sık sınır savaşlarının geleneklerini
içmişti, ancak henüz bir düşmanla karşılaşmamıştı. Okuyucu, bu nedenle, genç adamın yalnız kanosunda otururken, kıyıda olan biteni gösterebilecek en küçük sesi yakalamaya çalışırkenki beklentisinin ne kadar yoğun olduğunu kolayca anlayacaktır. Teori açısından eğitimi mükemmeldi ve yeniliğin meyvesi olan yüksek heyecana rağmen, kendine hakimiyeti bir gaziye itibar kazandırabilirdi. Kampın veya yangının varlığının görünür kanıtları, kanonun yattığı yerden tespit edilemiyordu ve sadece işitme duyusuna güvenmek zorundaydı. Sabırsız hissetmiyordu, çünkü duyduğu dersler ona sabrın erdemini öğretti ve en önemlisi, Kızılderililere karşı herhangi bir gizli saldırıda bulunurken dikkatli olma zorunluluğunu aşıladı. Bir keresinde kuru bir dalın çatırtısını duyduğunu sandı, ancak beklenti o kadar yoğundu ki onu yanıltabilirdi. Bu şekilde, dakikalar geçtikçe, arkadaşlarını terk ettiği andan itibaren geçen süre bir saate kadar uzadı. Deerslayer, bu ihtiyatlı gecikmeye sevinmesi mi yoksa yas tutması mı gerektiğini bilmiyordu, çünkü arkadaşlarına güvenlik sağlıyorsa, zayıf ve masumlar için yıkımı haber veriyordu. Arkadaşlarıyla ayrıldıktan bir buçuk saat sonra, Deerslayer onu hem endişe hem de şaşkınlıkla dolduran bir sesle uyandı. Gölün karşı tarafından, çıkışından çok da uzakta olmayan bir yerden, bir dalgıç kuşunun titrek sesi duyuldu. Amerikan göllerinin seslerini bilen herkese çok tanıdık gelen bu kuşun notasını yanlış anlamak mümkün değildi. Tiz, titrek, yüksek ve yeterince uzundu, sanki bir uyarı çığlığıydı. Ayrıca, genellikle geceleri, vahşi doğanın diğer tüylü sakinlerinin çoğunun alışkanlıklarının bir istisnası olarak yükselir; Hurry'nin bunu kendi işareti olarak seçmesine neden olan bir durum. İki maceracının bırakıldıkları noktadan çağrının geldiği yere karadan gitmeleri için kesinlikle yeterli zaman olmuştu, ancak böyle bir yol izlemeleri olası değildi. Kamp terk edilmiş olsaydı, Deerslayer'ı kıyıya çağırırlardı ve eğer orada insan varsa, bu kadar büyük bir mesafeden tekrar binmek için etrafından dolanmak için yeterli bir sebep olamazdı. Sinyale uyup karaya çekilirse, ona güvenenlerin hayatları kaybedilebilirdi ve çağrıyı ihmal ederse, gerçekten yapıldığı varsayımıyla, sonuçlar farklı bir nedenden dolayı da olsa aynı derecede feci olabilirdi. Bu kararsızlık içinde bekledi, çağrının, ister sahte ister doğal olsun, hızla yenileneceğine güvenerek. Yanılmıyordu da. Aynı
titreyen uyarı çığlığı tekrarlanana kadar birkaç
dakika geçti ve
gölden aynı yerden. Bu sefer, tetikte olduğu için,
duyuları aldatılmamıştı. Bu kuşun hayranlık
verici taklitlerini sık sık duymuş olmasına ve notalarını
yükseltmede kendisi de hiç fena olmayan bir becerikliliğe sahip olmasına rağmen, bu şekilde çabalarına kulak verdiği Hurry'nin doğayı asla bu kadar eksiksiz ve yakından takip edemeyeceğinden memnundu. Bu nedenle, o çığlığı duymazdan gelmeye ve daha az mükemmel ve daha yakın olanını beklemeye karar verdi.

Geyik avcısı bu karara daha yeni varmıştı ki, gecenin ve yalnızlığın derin sessizliği, dinleyicinin zihninden dalgıç kuşunun daha hüzünlü çağrısını
silip süpüren, o kadar ürkütücü bir çığlıkla bozuldu. Bu, ya kadın cinsiyetinden ya da henüz erkeksi bir sese kavuşmamış çok genç bir çocuktan gelen bir acı çığlığıydı. Bu çağrı yanlış anlaşılamazdı. Yürek parçalayan bir dehşet -kıvranan bir acı değilse bile- seslerdeydi ve onları uyandıran ıstırap, korkutucu olduğu kadar aniydi. Genç adam sazdan tuttuğu elini bıraktı ve küreğini suya fırlattı; ne yapacağını bilmiyordu - dümeni nereye çevireceğini bilmiyordu. Ancak, birkaç dakika kararsızlığını ortadan kaldırdı. Dalların kırılması, kuru dalların çatlaması ve ayakların düşmesi açıkça duyulabiliyordu; sesler suya doğru yaklaşıyor gibi görünüyordu, ancak kıyıya doğru çapraz bir şekilde ve Deerslayer'ın yakınında tutması emredilen noktadan biraz daha kuzeyde. Bu ipucunun ardından, genç adam kanoyu öne sürdü, varlığını nasıl ele vereceğine pek dikkat etmedi. Kıyının bir kısmına ulaşmıştı, kıyının hemen kıyısı oldukça yüksek ve oldukça dikti. Adamlar, kıyının çizgisini takip ederek, bu kıyının zirvesindeki çalılar ve ağaçlar arasında ilerliyorlardı, sanki kaçanlar inmek için uygun bir yer arıyormuş gibi. Tam bu anda beş veya altı tüfek çaktı ve karşıdaki tepeler her zamanki gibi, uzun yankılarla keskin sesler çıkardı. En cesurların bile beklenmedik bir acı ve endişeyle aniden yenildiğinde kaçtıkları türden bir veya iki çığlık duyuldu; ve sonra çalılar arasındaki harman
yeniden başladı, bir şekilde insanın insanla boğuştuğunu göstermek için.

"Kaygan şeytan!" diye bağırdı Hurry hayal kırıklığının öfkesiyle - "derisi yağlanmış! Ben boğuşmayacağım! Bunu senin kurnazlığın san!"

Bu sözcüklerin ardından, kıyının kenarındaki daha küçük ağaçların arasına ağır bir cismin düşmesi geldi, Deerslayer'a sanki devasa ortağı bu törensiz şekilde bir düşmanı
kendisinden fırlatmış gibi göründü. Tekrar kaçış ve takip yenilendi ve sonra genç adam bir insan formunun tepeden aşağı indiğini ve birkaç metre ötedeki suya
girdiğini gördü. Bu kritik anda kano, bu hareketin, hiç de azımsanmayacak bir gürültüyle birlikte, görülmesine izin verecek kadar noktaya yakındı ve orada, eğer varsa, arkadaşını da alması gerektiğini hisseden Deerslayer, kanoyu kurtarmaya doğru ilerletti. Küreğini
iki kez
kaldırmamıştı ki, Hurry'nin sesi
havayı lanetlerle doldurdu ve kelimenin tam anlamıyla
düşmanlarla dolu olarak dar sahilde yuvarlandı. Yere serilmiş ve neredeyse
düşmanlarıyla boğulmuşken, atletik sınır muhafızı, daha az korkunç koşullar altında kahkahalara
neden olacak bir şekilde, dalgıç kuşu çağrısını yaptı.
Sudaki
şekil aniden kendi kaçışından pişman olmuş gibiydi ve
arkadaşına yardım etmek için kıyıya koştu, ancak tam o sırada kıyıdan aşağı atlayarak gelen yarım düzine yeni takipçi tarafından karşılandı ve hemen
alt edildi.

"Bırakın, boyalı dalgakıranlar--bırakın!" diye bağırdı Hurry, kullandığı terimler konusunda çok titiz davranamayacak kadar zorlanarak; "Benim bir kereste kütüğü gibi
sürüklenmem yetmiyor mu ki siz de boğulacaksınız!"

Bu konuşma, Deerslayer'ı arkadaşlarının tutsak olduğuna ve karaya çıkmanın onların kaderini paylaşmak anlamına geleceğine ikna etti. Kıyıya yüz fit kadar yaklaşmıştı ki, kürekle birkaç kez zamanında vurulması ilerlemesini durdurmakla kalmayıp onu düşmanlarından altı veya sekiz kat daha uzağa
zorladı. Neyse ki, tüm Kızılderililer takip sırasında tüfeklerini bırakmıştı, yoksa bu geri çekilme cezasız kalmazdı; ancak kimse ilk karışıklıkta kanoyu fark etmemişti. "Topraktan uzak dur, evlat," diye seslendi Hutter; "kızlar artık sadece
sana güveniyor; bu vahşilerden kaçmak için tüm dikkatine ihtiyacın olacak. Uzak dur, ve Tanrı seni korusun, çocuklarıma yardım ederken!"

Genel olarak Hutter ile genç adam arasında pek sempati yoktu,
ama bu çağrının yapıldığı bedensel ve zihinsel ızdırap, o anda ikincisinden birincinin hatalarını gizlemeye yaradı. O, acılarında sadece
babayı gördü ve hemen çıkarlarına sadakat sözü vermeye ve sözüne sadık kalmaya karar verdi.

"Kalbini rahatlat, Efendi Hutter," diye seslendi; "Kızlara ve kaleye bakılacak. Düşman kıyıya sahip, bunu inkar etmenin bir faydası yok, ama suya sahip değil. Her şeyin sorumluluğu Tanrı'ya ait ve bundan ne çıkacağını kimse söyleyemez; ama iyi niyet sizi ve sizinkileri kurtarabilirse, buna güvenin. Deneyimim az ama
iradem iyi."

"Ay, ay, Geyik Avcısı," diye karşılık verdi Hurry, gür sesiyle,
buna rağmen içtenliğinin bir kısmını yitiriyordu,--"Ay, ay,
Geyik Avcısı. İyi niyetlisin, ama ne yapabilirsin? En iyi zamanlarda bile pek önemli değilsin ve böyle birinin en kötü zamanlarda
mucizevi bir şey ortaya koyması pek olası değil. Bu göl kıyısında bir vahşi varsa,
kırk tane var ve bu senin yenebileceğin bir ordu değil. Bana göre en iyi yol, kaleye doğru düz bir rota izlemek; kızları birkaç yiyecekle birlikte kanoya bindirmek; sonra
geldiğimiz gölün köşesine doğru yola koyulmak ve Mohawk'lar için en iyi yolu
izlemek. Bu şeytanlar seni nerede arayacaklarını birkaç saat bilmeyecekler ve eğer bilseler ve peşine düşerlerse, sana ulaşmak için ya gölün ayağını ya da başını çevirmeleri gerekecek. Bu konudaki yargım bu; ve eğer yaşlı Tom burada son vasiyetini ve vasiyetini okçularının lehine bir şekilde yapmak isterse, aynısını söyleyecektir."

"'Bu asla olmaz, genç adam,' diye karşılık verdi Hutter. "Düşmanın şu anda kano arayan keşif birlikleri var ve sen görüleceksin ve yakalanacaksın. Kaleye güven; ve her şeyden önce, araziden uzak dur. Bir hafta daha dayan, garnizonlardan gelen gruplar vahşileri uzaklaştıracak."

"'Bu tilkilerin kalene saldırmak için salla yola çıkması yirmi dört saat sürmeyecek, ihtiyar,'' diye sözünü kesti Hurry, bağlı ve esir olan ve hakkında hiçbir şeyin özgür denemeyeceği, sadece fikirleri ve dili olan bir adamdan beklenenden daha fazla hararetli bir tartışmayla. "Tavsiyen güçlü bir sese sahip, ama ölümcül bir
zarar verecek. Eğer sen veya ben evde olsaydık, birkaç gün dayanabilirdik,
ama bu çocuğun bu gece daha önce hiç düşman görmediğini ve sizin de dediğiniz gibi yerleşim vicdanına sahip olduğunu unutmayın; ancak benim açımdan, yerleşimlerdeki vicdanların ormandakilerle hemen hemen aynı olduğunu düşünüyorum. Bu vahşiler, Deerslayer,
kanoyla kıyıya gelmeniz için sizi teşvik etmem için bana işaretler yapıyorlar; ama bunu asla yapmayacağım, çünkü bu yine akıl ve doğa gereği. Yaşlı Tom ve ben,
bu gece kafa derimizi yüzecekler mi, bizi ateşte işkenceye mi tutacaklar, yoksa bizi Kanada'ya mı götürecekler, bunu onlara nasıl hareket edeceklerini öğütleyen şeytandan başkası bilemez. Kafam o kadar büyük ve gür ki, büyük ihtimalle iki kafa derisini koparmaya çalışacaklar, çünkü ödül cazip bir şeydi, yoksa yaşlı Tom ve ben bu belada olmazdık. Ay--işte
işte yine işaretleriyle gidiyorlar, ama sana karaya çıkmanı söylersem
beni hem yiyebilirler hem de
kızartabilirler. Hayır, hayır, Geyik Avcısı--sen olduğun yerden
uzak dur ve gün ağardıktan sonra, hiçbir şekilde iki yüz metreden fazla yaklaşma--"

Hurry'nin bu emri, kaba bir şekilde ağzına vurulan bir el tarafından durduruldu, bu, gruptaki birinin
söyleminin gidişatını sonunda fark edecek kadar İngilizce anladığının kesin işaretiydi. Hemen ardından, tüm grup ormana girdi,
Hutter ve Hurry görünüşe göre harekete karşı hiçbir direnç göstermiyorlardı. Ancak,
çalıların çatırtı sesleri kesilirken,
babanın sesi tekrar duyuldu.

"Çocuklarıma sadık olduğun için, Tanrı seni müreffeh kılsın, genç adam!"
Deerslayer'ın kulağına ulaşan kelimelerdi; bundan sonra kendini
kendi takdirinin emirlerini takip etmek zorunda buldu.

Kıyıdaki grup ormanda kaybolduğunda, ölüm benzeri bir sessizlik içinde birkaç dakika geçti.
-İki yüz metreden
fazla-
uzaklık ve belirsizlik nedeniyle, Deerslayer grubu zar zor ayırt edebilmişti ve geri çekildiğini görmüştü; ancak
insan formlarıyla olan bu belirsiz bağlantı bile sahneye, kalan mutlak yalnızlıkla
çok zıt bir canlılık kazandırıyordu.

Genç adam dinlemek için öne eğilse, nefesini tutup
işitmenin tek duyusunda her bir yeteneği yoğunlaştırsa da,
insanların yakınlığını belirtmek için başka hiçbir ses kulaklarına ulaşmadı. Sanki
hiç bozulmamış bir sessizlik yeniden orada hüküm sürüyordu;
ve bir anlığına, ormanın sessizliğini veya Mart ayının lanetlerini çok yakın zamanda
bozmuş olan o tiz çığlık bile,
bunun yarattığı terk edilmişlik hissine bir rahatlama olurdu.

Ancak, zihnin ve bedenin bu felci, Deerslayer gibi zihinsel ve fiziksel olarak
oluşmuş bir kişide uzun süre devam edemezdi. Küreğini
suya
bırakarak, kanonun başını çevirdi ve dikkatlice düşünen birinin
yürüdüğü gibi, gölün merkezine doğru yavaşça ilerledi.
Son kanoyu sürüklediği yerle aynı hizada bir noktaya
ulaştığına inandığında, yönünü kuzeye çevirdi ve hafif havayı olabildiğince sırtında tuttu. Bu yönde çeyrek mil kürek çektikten sonra, gölde biraz sağda karanlık bir cisim
göründü; ve bir tarafa dönerek
kaybettiği ödülü kısa sürede kendi teknesine bağlamıştı. Deerslayer
şimdi gökyüzünü, havanın seyrini ve iki kanonun pozisyonunu inceledi. İkisinde de plan değişikliğine sebep olacak bir şey bulamayınca
yattı ve birkaç saat uyumaya hazırlandı, böylece yarın onu
gerekliliklerine eşit bulabilirdi.

Dayanıklı ve yorgun olanlar, tehlike sahnelerinde bile derin bir uykuda olsalar da, Deerslayer'ın hafızasını kaybetmesi biraz zaman aldı.
Zihni geçenlere odaklandı ve yarı bilinçli yetenekleri, bir tür uyanık rüya içinde gecenin olaylarını hesaplamaya devam etti. Aniden
ayağa kalktı ve tetikteydi, çünkü Hurry'nin onu kıyıya çağıran
önceden planlanmış sinyalini duyduğunu hayal etti. Ama her şey yine mezar gibi sessizdi. Kanolar yavaşça kuzeye doğru sürükleniyordu, düşünceli yıldızlar başının üzerinde yumuşak ihtişamlarıyla parıldıyordu ve ormanla çevrili su örtüsü
dağlarının arasına gömülüydü, sanki rüzgarlardan hiç rahatsız olmamış veya öğle güneşiyle
parlamamış gibi sakin ve melankolikti. Bir kez daha
dalgıç kuşu titrek çığlığını gölün dibinde yükseltti ve
alarmın gizemi açıklandı. Geyik avcısı sert yastığını düzeltti, kanonun dibinde vücudunu gerdi ve uyudu.

Bölüm VII.

"Berrak, sakin Leman I Senin zıt gölün
İçinde yaşadığım vahşi dünyayla,
Beni, durgunluğuyla,
Dünya'nın sorunlu sularını daha saf bir pınar için terk etmem konusunda uyaran bir şey.
Bu sessiz yelken,
Beni dikkatimin dağılmasından
uzaklaştırmak için sessiz bir kanat gibidir; bir zamanlar
Yırtık okyanusun kükremesini severdim, ama senin yumuşak mırıldanman
Bir kız kardeşin sesi beni azarlıyormuş gibi tatlı geliyor,
Benim hiç bu kadar etkilenmiş olmam için."

BYRON.

Genç adam, son bölümde anlatılan durumda bıraktığımız, gün doğmadan önce tekrar gözlerini açtı. Bunu
bitirir bitirmez ayağa kalktı ve etrafına baktı
aniden tam olarak konumunu doğru bir şekilde
tespit etmenin önemini hisseden birinin hevesiyle. Dinlenmesi derin ve rahatsız edilmemişti; ve uyandığında, o anda çok ihtiyaç duyulan bir
zihin berraklığı ve
kaynakların hazırlığıyla uyandı. Güneş doğmamıştı, doğru, ama gök kubbesi "günü getiren ve kapatan" o kazanan yumuşaklıkla
zengindi,
tüm hava kuşların ilahileriyle, tüylü kabilenin ilahileriyle
doluydu. Bu sesler ilk olarak Deerslayer'a koştuğu riskleri anlattı.
Hava, rüzgar denilebileceği için, hâlâ hafifti, doğru, ama gece boyunca biraz artmıştı ve
kanolar suda tüy gibi olduğu için, beklenen mesafenin iki katı sürüklenmişlerdi; ve daha da tehlikelisi,
doğu kıyısından dik bir şekilde yükselen dağın tabanına o kadar yaklaşmıştı ki, kuşların ilahileri açıkça duyulabiliyordu. Bu en kötüsü değildi. Üçüncü kano aynı yöne gitmişti ve
rüzgarın yön değiştirmesi veya insan elleriyle yana çevrilmediği sürece kaçınılmaz olarak
dokunması gereken bir noktaya doğru yavaşça sürükleniyordu. Diğer açılardan, dikkat çekecek veya alarm
uyandıracak hiçbir şey yoktu. Kale sığlığında, kanoların hemen hemen yanında duruyordu, çünkü
sürüklenme gece boyunca millerce yol almıştı ve gemi, ikisi de saatler önce bırakıldığı için
kazıklarına bağlıydı.

Elbette, Deerslayer'ın dikkati önce önündeki kanoya verildi. Zaten noktaya oldukça yakındı ve kürekle birkaç
vuruş ona, onu muhtemelen geçebilmesi için
dokunması gerektiğini söylemeye yetti. Tam bu sırada, rüzgar da uygunsuz bir şekilde
arttı ve hafif teknenin sürüklenmesini
belirli olandan çok daha hızlı hale getirdi. Karayla teması engellemenin imkansızlığını hisseden genç adam, gereksiz çabalarla kendini ısıtmamaya akıllıca karar verdi; ancak önce silahının astarına baktı, yavaşça ve temkinle noktaya doğru ilerledi, yaklaşırken yalnızca bir tarafının açığa çıkması için küçük bir daire çizmeye dikkat etti. Kano, böyle bir istihbarat tarafından yönlendirilmediği için, doğru yolunu izledi ve kıyıdan üç veya dört yarda uzaklıkta küçük bir batık kayaya oturdu. Tam o anda, Deerslayer, noktanın hizasına gelmiş ve kendi teknesinin pruvasını karaya çevirmişti; önce çekme halatını gevşetti, böylece hareketleri engellenmemiş oldu. Kano bir an kayaya asılı kaldı; sonra suyun neredeyse fark edilemeyen bir dalgasında bir saç teli kadar yükseldi, döndü, açıkta yüzdü ve kıyıya ulaştı. Genç adam tüm bunları fark etti, ancak bu ne nabzını hızlandırdı ne de elini hızlandırdı. Eğer
herhangi biri
sahibin gelişini bekliyorsa, görülmeliydi ve kıyıya yaklaşırken azami dikkat
zorunlu hale geldi; eğer kimse pusuda değilse, acele etmek gereksizdi. Nokta
Kızılderili kampının neredeyse çaprazında olduğundan, sonuncusunu umuyordu, ancak ilki yalnızca mümkün olmakla kalmayıp, olasıydı da; çünkü
vahşiler, kendi özel savaş biçimlerinin tüm yollarını benimsemekte hızlıydılar ve büyük olasılıkla kıyılarda onları kaleye götürecek
birçok keşifçi vardı. Göle herhangi bir yükseklikten veya çıkıntıdan bir bakış, yüzeyindeki en küçük nesneyi bile açığa çıkaracağından, kanolardan herhangi birinin görülmeden geçmesi için çok az umut vardı; ve rüzgarın yönü bilindiğinde, bir teknenin veya bir kütüğün hangi yöne sürükleneceğini söylemek için Kızılderili zekasının talimata ihtiyacı yoktu. Deerslayer karaya gittikçe daha da yaklaşırken, kürek darbesi
yavaşladı, gözü daha dikkatli oldu ve kulakları ve burun delikleri
gizli bir tehlikeyi tespit etme çabasıyla neredeyse genişledi. Bu, bir acemi için
zorlayıcı bir andı ve bazen
korkakların bile gözlemlendiğinin ve takdir edildiğinin bilincinde olduklarında hissettikleri cesaretlendirme de yoktu. Tamamen yalnızdı, kendi kaynaklarına atılmıştı ve
hiçbir dost göz tarafından neşelendirilmedi, hiçbir cesaretlendirici ses tarafından cesaretlendirilmedi. Tüm bu koşullara rağmen, orman savaşında en deneyimli gazi bile bundan daha iyi davranamazdı. Pervasızlık ve tereddütten eşit derecede uzak olan ilerleyişi, onu amacını gerçekleştirmek için en iyi hesaplanmış olanlar dışında tüm güdülerden üstün kılan bir tür felsefi ihtiyatla işaretlenmişti. Ormancılıkta bir kariyerin başlangıcı böyleydi, ki bu da daha sonra bu adamı, kendi yolunda ve alışkanlıklarının ve fırsatlarının sınırları altında, bizimkiler kadar basit efsanelerden daha ünlü eserlerin sayfalarını süsleyen birçok kahraman kadar ünlü yaptı. Kıyıdan yaklaşık yüz metre uzakta, Deerslayer kanoyla kalktı, kürekle üç veya dört kuvvetli vuruş yaptı, bunlar tek başlarına tekneyi karaya çıkarmaya yetti ve sonra emek aracını hemen bir kenara bırakarak savaş aracını ele geçirdi. Tam tüfeğini kaldırıyordu ki, keskin bir ses duyuldu ve ardından vücudunun çok yakınından geçen bir merminin vızıltısı duyuldu; bu da onu istemsizce

ürküttü. Bir sonraki anda Deerslayer sendeledi ve tüm boyuyla kanonun dibine düştü. Tek bir sesten gelen bir haykırış duyuldu ve bir Kızılderili çalılıklardan çıkıp açık alana atladı ve kanoya doğru
sıçradı. Genç adamın istediği an buydu. Hemen ayağa kalktı ve kendi tüfeğini açıktaki düşmanına doğrulttu; ancak parmağı, böylesine dezavantajlı bir şekilde tuttuğu birinin tetiğini çekmekte tereddüt etti. Bu küçük gecikme, muhtemelen Kızılderilinin hayatını kurtardı ve Kızılderili, siperden çıktığı kadar hızlı bir şekilde sipere geri
sıçradı. Bu arada Deerslayer hızla karaya
yaklaşıyordu ve kendi kanosu, düşmanı kaybolurken sipere ulaştı. Hareketleri yönlendirilmediği için, diğer tekneden birkaç metre ötede kıyıya değdi; ve düşmanının tüfeğinin doldurulması gerekmesine rağmen, ödülünü güvence altına almak ve onu tehlikeden
uzaklaştırmak için zaman yoktu, çünkü başka bir atışa maruz kalacaktı. Bu koşullar altında, bir an bile durmadı,
ormana
girdi ve bir siper aradı.

Hemen orada, kısmen yerel otlarla, kısmen de sahille kaplı küçük bir açık alan vardı, ancak üst tarafını yoğun bir çalılık
sarıyordu. Bu dar cüce bitki örtüsü kuşağı geçti, hemen ormanın yüksek ve kasvetli tonozlarına
çıktı. Arazi birkaç yüz fit boyunca oldukça düzdü ve sonra bir dağ yamacına
dik bir şekilde yükseldi. Ağaçlar uzun, büyük ve çalılardan o kadar uzaktı ki, düzensizce dağılmış, yaprak kubbesini
destekleyen geniş sütunlara benziyorlardı. Yaşlarına ve boyutlarına göre oldukça yakın durmalarına rağmen, göz önemli mesafelere nüfuz edebilirdi; hatta insan gövdeleri bile, siperlerinin altında, uyum ve zekayla çatışmaya girebilirdi.

Deerslayer, düşmanının, kaçmadığı takdirde, yeniden doldurmada çalıştırılması gerektiğini biliyordu. İlki doğru çıktı, çünkü genç adam, bir ağacın arkasına yerleşir yerleşmez, meşe ağacının gövdesiyle gizlenmiş olan Kızılderilinin kolunu, deri kaplı mermiyi zorla içeri
götürme eyleminde gördü. Hiçbir şey, ileri atılıp hazırlıksız düşmanına yakın bir saldırıyla meseleyi çözmekten daha kolay olmazdı; ancak Deerslayer'ın tüm hisleri, kendi hayatı bir siperden yeni başlamış olmasına rağmen, böyle bir adım karşısında isyan etti. Vahşi savaşın acımasız yöntemlerinde henüz deneyimsizdi, bunlar hakkında gelenek ve teoriden başka hiçbir şey bilmiyordu ve silahsız bir düşmana saldırmak ona haksız bir avantaj gibi geldi. Rengi atmıştı, gözleri
çatmıştı, dudakları büzülmüş ve tüm enerjileri toplanmış ve hazırdı; ancak ateş etmek yerine tüfeğini nişan almaya hazır bir sporcunun olağan pozisyonuna
indirdi ve kendi kendine mırıldandı, konuştuğunun farkında olmadan--
"Hayır, hayır--bu kızılderili savaşı olabilir, ancak bir Hristiyanın armağanı değildir. Kötü adam saldırsın, sonra biz de onu erkekler gibi çıkaralım; çünkü
kanoyu almamalı ve almayacak. Hayır, hayır;
Yüklemek için zaman verin, Tanrı da doğrusunu halleder!"

Kızılderili tüm bu zaman boyunca kendi hareketlerine o kadar dalmıştı ki,
düşmanının ormanda olduğunu bile bilmiyordu. Tek
endişelendiği şey, kanonun kendisi engellemeye hazır olmadan
kurtarılıp götürüleceğiydi. Alışkanlıktan
örtü aramıştı, ancak çalılıkların kenarından birkaç fit uzaktaydı ve
bir anda ateş etmeye hazır bir şekilde ormanın kenarında olabilirdi.
Kendisiyle düşmanı arasındaki mesafe yaklaşık elli yardaydı ve ağaçlar
doğaları gereği öyle düzenlenmişti ki,
her bir tarafın arkasında durduğu özel ağaçlar hariç, görüş hattı kesilmiyordu.

Tüfeği doldurulur doldurulmaz, vahşi etrafına baktı ve
düşmanının gerçek pozisyonuna dikkatsizce,
hayali pozisyonuna ise gizlice yaklaştı, ta ki oldukça açığa çıkana kadar. Sonra
Geyik Avcısı kendi örtüsünün arkasından çıktı, ve onu selamladı.

"Bu tarafa, kızıl derili; bu tarafa, eğer beni arıyorsan," diye seslendi. "Savaşta gencim, ama açık bir plajda durup
gündüz vakti bir baykuş gibi vurulacak kadar genç değilim. Aramızda barış mı yoksa savaş mı olduğu sana bağlı; çünkü benim armağanlarım beyaz armağanlardır ve ben ormanda tek tek insan ölümlüleri öldürmenin yiğitçe olduğunu düşünenlerden değilim."

Vahşi, karşılaştığı bu ani tehlike keşfiyle epeyce irkildi. Ancak, biraz İngilizce biliyordu ve diğerinin ne demek istediğini anladı. Ayrıca, alarmı ele vermek için fazla iyi eğitimliydi, ancak tüfeğinin dipçiğini yere indirerek, kendine güvenen bir tavırla, yüce bir nezaket hareketi yaptı. Tüm bunlar, hiç kimseyi kendisinden üstün görmeye alışmış birinin rahatlığı ve kendine güveniyle yapıldı. Ancak, bu mükemmel eylemin ortasında, içindeki volkan gözlerini kamaştırdı ve burun deliklerinin aniden ölümcül bir sıçrama yapması engellenen vahşi bir hayvanınki gibi genişlemesine neden oldu.

"İki kano," dedi, derin, gırtlaktan gelen tonlarıyla ırk,
hataları önlemek için
bahsettiği parmak sayısını tutarak;
"biri sana--biri bana."

"Hayır, hayır, Mingo, bu asla işe yaramaz. Sen ikisine de sahip değilsin; ve
ben engelleyebildikçe sen de sahip olmayacaksın. Senin ve benim halkım arasında bir savaş olduğunu biliyorum, ama bu insan ölümlülerinin birbirlerini öldürmeleri için bir sebep değil,
ormanda karşılaşan vahşi yaratıklar gibi; o zaman sen kendi yoluna git,
ve beni benim yoluma bırak. Dünya ikimiz için de yeterince büyük; ve
savaşta adil bir şekilde karşılaştığımızda, Tanrı her birimizin kaderini
belirleyecek."

"İyi!" diye haykırdı Kızılderili; "kardeşim misyoner--harika konuşma; hepsi
Manitou hakkında."

"Öyle değil--öyle değil, savaşçı. Moravyalılar için yeterince iyi değilim ve
ormanda vaaz veren diğer serserilerin çoğu için fazla iyiyim.
Hayır, hayır; Ben sadece bir avcıyım, henüz, ama barış yapılmadan önce,
halkınızdan bazılarını vurmak için yeterince fırsat olacak gibi görünüyor. Yine de, bunun adil bir dövüşle yapılmasını istiyorum,
zavallı bir kanonun mülkiyeti hakkında bir kavgayla değil."

"İyi! Kardeşim çok genç--ama çok bilge. Küçük savaşçı--çok
konuşkan. Bazen, konseyde şef."

"Bunu bilmiyorum ve söylemiyorum, Injin," diye karşılık verdi Deerslayer,
diğerinin tavrındaki iyi gizlenmemiş alaycılığa biraz kızararak;
"Ormanda bir hayat sürmeyi dört gözle bekliyorum ve bunun sadece barışçıl olmasını umuyorum. Tüm genç adamlar fırsat olduğunda savaş yoluna gitmeli,
ama savaş zorunlu olarak katliam değildir. Sonuncusunu, bu gece, yeterince gördüm, İlahi Takdirin buna kaşlarını çattığını biliyorum; ve şimdi
sizi kendi yolunuza gitmeye davet ediyorum, ben de kendi yoluma; ve umarım
dostça
ayrılırız."

"İyi! Kardeşimin iki kafa derisi var--diğerinin altında gri saç. Eski
bilgelik--genç dil. "

Burada vahşi, elini uzatmış, yüzü gülümsüyor ve tüm duruşu dostluk ve saygıyı ifade ediyor şekilde güvenle ilerledi. Deerslayer, teklif edilen dostluğu uygun bir ruhla karşıladı ve
sıcak bir şekilde el sıkıştılar, her biri diğerine samimiyetini ve barış içinde olma arzusunu güvence altına almaya çalışıyordu.

"Herkesin kendine ait olanı var," dedi Kızılderili; "benim kanom, benim; senin kanon, senin. Git bak; eğer senin kanon, senin; eğer benim kanon, benim."

"Bu doğru, kızılderili; kanonun senin mülkün olduğunu düşünmen yanlış olmalı. Ancak, görmek inanmaktır ve kıyıya ineceğiz,
oraya kendi gözlerinle bakabilirsin; çünkü muhtemelen
benimkine güvenmeye itiraz edeceksin."

Kızılderili en sevdiği "İyi!" ünlemini söyledi ve sonra
yan yana, kıyıya doğru yürüdüler. İkisinde de belirgin bir güvensizlik yoktu, Kızılderili sanki arkadaşına sırtını dönmekten korkmadığını göstermek ister gibi
önden yürüyordu. Açık alana ulaştıklarında, Kızılderili Deerslayer'ın
teknesini işaret etti ve vurgulu bir şekilde şöyle dedi: "Benimki yok - soluk yüzlü kano. Bu kızılderili adamın.
Başka birinin kanosuna gerek yok - kendi kanosunu istiyorum."

"Yanılıyorsun, kızılderili, tamamen yanılıyorsun. Bu kano yaşlı Hutter'ın
korumasına bırakıldı ve yasalara göre, kırmızı veya beyaz,
sahibi gelip onu alana kadar onun. İşte koltuklar ve kabuğun dikişleri kendi adlarına konuşuyor. Hiçbir adam böyle bir işi
engelleyecek bir Injin tanımamıştır."

"İyi! Kardeşim küçük yaşlı--büyük bilgelik. Injin onu yapmaz. Beyaz adamın
işi."

"Böyle düşündüğüne sevindim, çünkü aksini iddia etmek aramızda
kötü kana sebep olabilirdi, herkesin kendi
sahip olduğu şeye sahip olma hakkı vardı. "Kanyonu anlaşmazlıkların ulaşamayacağı bir yere hemen iteceğim, çünkü zorlukları çözmenin en hızlı yolu bu."

Deerslayer konuşurken, hafif teknenin ucuna bir ayağını koydu ve kuvvetlice iterek, onu göle doğru yüz fit veya daha fazla fırlattı, orada gerçek akıntıya kapıldığında,
mutlaka uçtan uca yüzecek ve kıyıya çıkma tehlikesi
olmayacaktı. Vahşi, bu hazır ve kararlı uygun hareketle irkildi ve arkadaşı, onun kendi kanosuna veya küreklerin olduğu
kanoya aceleyle ve sert bir bakış attığını gördü. Ancak, tavır değişikliği sadece bir an sürdü ve sonra Iroquois dostça tavrını ve memnuniyet dolu bir gülümsemeyi tekrar takındı.

"İyi!" diye tekrarladı, her zamankinden daha güçlü bir vurguyla. "Genç kafa, yaşlı zihin. Kavgayı nasıl çözeceğini bil. Elveda, kardeşim. O eve
suya--misk sıçanı evine--Injin kampa gidiyor; Şeflere kano bulmamasını söyle."

Geyik avcısı bu teklifi duyduğuna üzülmedi, çünkü dişilere katılmak için endişeliydi ve Kızılderilinin uzattığı eli çok
isteyerek tuttu. Ayrılırkenki sözleri dostçaydı ve kızılderili
adam
kolunun çukurunda tüfeğiyle sakin bir şekilde ormana doğru yürürken,
bir kez bile huzursuzluk veya güvensizlikle geriye bakmadan, beyaz adam
kalan kanoya doğru hareket etti, tüfeğini aynı barışçıl şekilde taşıyordu, doğru, ama gözlerini diğerinin hareketlerine dikmişti. Ancak bu güvensizlik tamamen yersiz görünüyordu ve
sanki bunu beslediği için utanmış gibi, genç adam bakışlarını kaçırdı ve
dikkatsizce teknesine doğru yürüdü. Burada kanoyu kıyıdan itmeye ve ayrılmak için diğer hazırlıklarını yapmaya başladı.
Bir dakika böyle meşgul olabilirdi, sonra yüzünü karaya doğru çevirdiğinde, hızlı ve emin gözü ona bir bakışta şunu söyledi, hayatının
yakın tehlikede olduğu. Vahşinin kara, vahşi
gözleri, çalılıklardaki küçük bir delikten, çömelmiş kaplanınkiler gibi ona bakıyordu ve tüfeğinin namlusu kendi vücuduyla aynı hizada açılıyor gibiydi.

O zaman, gerçekten de, bir avcı olarak Geyik Avcısı'nın uzun süreli pratiği ona iyi
bir hizmette bulundu. Geyiği sınırda ve sıklıkla hayvanın vücudunun kesin pozisyonunun tahmin edilmesi gereken bir şekilde ateş etmeye alışkındı, burada da aynı çareleri kullandı. Tüfeğini kurmak ve dengelemek tek bir anın ve tek bir hareketin eylemleriydi: sonra neredeyse nişan almadan nişan alarak, bir vücudun olması gerektiğini bildiği çalılıklara ateş etti, böylece tek görünen korkunç yüz ifadesini sürdürebildi. Silahı daha yükseğe kaldırmak veya daha kasıtlı bir nişan almak için zaman yoktu. Hareketleri o kadar hızlıydı ki her iki taraf da silahlarını aynı anda ateşledi, sarsıntılar tek bir raporda birbirine karıştı. Dağlar gerçekten de tek bir yankı verdi. Geyik avcısı silahını düşürdü ve başı dik, Haziran sabahının sakinliğindeki çamlardan biri kadar sabit bir şekilde durup sonucu izledi; Vahşi, korkunç etkisiyle tarihi hale gelen çığlığı
atarken, çalılıkların arasından atladı ve açık arazide sıçrayarak geldi, bir tomahawk savurdu. Deerslayer yine de hareket etmedi, ancak boş tüfeği omuzlarına düşmüş şekilde ayakta durdu, bir avcının alışkanlıklarıyla elleri mekanik olarak barut boynuzunu ve şarjörü yokluyordu. Düşmanından yaklaşık kırk fit uzaktayken, vahşi keskin silahını fırlattı; ancak bu öyle boş bir gözle ve öyle titrek ve zayıf bir elleydi ki, genç adam silahı yanından uçarken sapından yakaladı. O anda Kızılderili sendeledi ve tüm uzunluğuyla yere düştü. Deerslayer, tüfeğine yeni bir mermi
sıkmaya hazırlanırken, "Biliyordum--Biliyordum!" diye haykırdı; "Yaratığın gözlerinden menzili aldığım anda bunun olacağını biliyordum. Bir adam aniden nişan alır ve kendi hayatı tehlikedeyken hızlı ateş eder; evet, bunun olacağını biliyordum. Onun için saniyenin yüzde biri kadar daha hızlıydım, yoksa benim için kötü olabilirdi! Riptyle'ın mermisi tam yanımı sıyırıp geçti - ama ne derseniz deyin,
bir kızılderili barut ve gülle konusunda beyaz bir adam kadar iyi değildir. Yetenekleri bu şekilde yalan söylemiyor gibi görünüyor. Diğer konularda harika olan Chingachgook bile tüfekle düpedüz ölümcül değil."

Bu sırada silah yeniden doldurulmuştu ve Deerslayer, tomahawk'ı kanoya attıktan sonra kurbanına doğru ilerledi ve melankolik bir dikkatle tüfeğine yaslanarak onun üzerinde durdu. Savaşta bir adamın düştüğünü gördüğü ilk olaydı - ciddi bir şekilde elini kaldırdığı ilk insandı. Hisler yeniydi; pişmanlık, daha iyi hislerimizin tazeliğiyle zaferiyle harmanlanmıştı. Kızılderili ölmemişti, ancak doğrudan vücudundan vurulmuştu. Sırt üstü hareketsiz yatıyordu, ancak şimdi bilinci yerinde olan gözleri, galibinin her hareketini izliyordu - tıpkı düşen kuşun avcıya baktığı gibi - her hareketi kıskanıyordu. Adam muhtemelen kafa derisinin kaybından önce gelecek olan ölümcül darbeyi bekliyordu; ya da belki de bu son zalimlik eyleminin ölümünden önce geleceğini tahmin ediyordu. Geyik avcısı düşüncelerini okudu; ve çaresiz vahşinin endişelerini hafifletmekte hüzünlü bir tatmin buldu. "Hayır, hayır, kızıl derili," dedi; "Benden korkacak hiçbir şeyin yok. Ben
Hristiyan kökenliyim ve kafa derisi yüzmek benim yeteneklerim arasında değil. Sadece
tüfeğini bir parça yapacağım ve sonra geri gelip sana elimden gelen hizmeti yapacağım.
Yine de burada daha fazla kalamam, çünkü üç tüfeğin çatlaması
şeytanlarından bazılarını üzerime
çökertebilir."

Bunun sonu, genç adam düşen tüfeği aramaya gittiğinde bir tür monologda söylendi.
Parça, sahibinin düşürdüğü yerde
bulundu ve hemen kanoya konuldu.
Kendi
tüfeğini yanına
bırakan Deerslayer geri döndü ve tekrar Kızılderilinin
üzerinde durdu.

"Aramızdaki tüm düşmanlıklar, inatçı bir kızılderilide," dedi; "ve
kafa derisinin çiziğine veya başka bir
yaralanmaya
kalkabilirsin. Hediyelerim beyaz, sana söylediğim gibi; ve umarım davranışlarım da beyaz olur."

Bakışlar tüm anlamlarını yansıtabilseydi, Deerslayer'ın renk konusundaki masum kibrinin
biraz azarlanması muhtemeldi; ancak ölmekte olan vahşinin gözlerinde ifade edilen minnettarlığı, daha iyi hisle mücadele eden
acı alaycılığı hiç fark etmeden kavradı.

"Su!" diye bağırdı susamış ve talihsiz yaratık; "zavallı Injin'e su ver."

"Ay, eğer gölü kurutursan sana su vereceğim. Seni oraya kadar
taşıyacağım ki doyasıya içebilesin. Bana, yaralı insanların hepsinin en büyük tesellisi ve zevkinin su olduğunu söylediler."

Böyle diyerek, Deerslayer Kızılderiliyi kollarında kaldırdı ve onu göle taşıdı. Burada önce ona yakıcı susuzluğunu giderebileceği bir tavır alması için yardım etti; ardından bir
taşa oturdu ve yaralı rakibinin başını kendi kucağına aldı ve
en iyi şekilde onun acısını dindirmeye çalıştı.

"Sana zamanının gelmediğini söylemek günah olurdu, savaşçı," diye başladı, "bu yüzden de söylemeyeceğim. Orta yaşı çoktan geçtin ve yaşadığın hayatları düşünürsek, günlerin oldukça dolu geçti. Şimdiki en önemli şey, bundan sonra ne olacağını dört gözle beklemek. Ne kızıl tenli ne de soluk yüzlü, genel olarak,
sonsuza kadar uyumayı pek hesaplamıyor; ama ikisi de başka bir
dünyada yaşamayı bekliyor. Her birinin kendine has yetenekleri vardır ve onlar tarafından yargılanacaklardır ve sanırım
bu konuları yeterince düşündünüz ve yargılama geldiğinde
azarlara ihtiyaç duymayacaksınız. Eğer adil bir
cin olduysanız, mutlu avlanma alanlarınızı bulacaksınız; eğer adil değilseniz,
başka bir şekilde zorluklarla karşılaşacaksınız. Benim bu konularda kendi fikirlerim var; ama siz benim kadar genç birinden herhangi bir açıklamaya ihtiyaç duyacak kadar yaşlı ve deneyimlisiniz."

"İyi!" diye bağırdı Hintli, hayat tükenirken bile sesinin derinliğini korudu; "genç kafa--yaşlı bilgelik!"

"Bazen, incindiğimizde, onlara
zarar verdiğimizi veya zarar vermeye çalıştığımızı, bizi affettiğini bilmek bir teselli oluyor. Sanırım doğa, bu rahatlamayı, yeryüzünde bir af elde ederek arıyor; çünkü yargı gelene kadar, O'nun affedip affetmediğini, her şeyde kimin olduğunu asla bilemeyiz. Böyle zamanlarda herhangi bir affın rahatlatıcı olduğunu bilmek; ve bunun, sonuca varıyorum ki, sır olduğunu bilmek. Şimdi, kendime gelince, hayatımdaki tüm tasarımlarınızı göz ardı ediyorum; birincisi, onlardan hiçbir zarar gelmediği için; ikincisi, çünkü bunlar sizin
hediyeleriniz, doğanız ve eğitiminiz ve size hiç güvenmemeliydim; ve son olarak ve en önemlisi, ister putperest ister Hıristiyan olsun, ölmekte olan bir adama karşı hiçbir kötü niyete tahammül edemem. Bu yüzden, beni üzdüğü kadarıyla, kalbinizi rahatlatın; "Başka hangi konuların seni rahatsız etmesi gerektiğini veya
bu kadar zor bir anda sana neyin tatmin vermesi gerektiğini sen en iyi bilirsin."

Muhtemelen Kızılderili, Tanrı'nın merhametiyle zaman zaman tüm insan ırkına bahşettiği bilinmeyen varoluş halinin korkutucu bakışlarından bazılarını görmüştü; ancak bunlar zorunlu olarak onun alışkanlıkları ve önyargılarıyla uyumluydu. Halkının çoğu gibi ve bizimkilerden birçoğu gibi, daha iyi bir varoluş hali elde etmektense, geride bıraktığı kişiler arasında alkış almak için ölmeyi daha çok düşündü.
Deerslayer konuşurken, aklı biraz karışıktı, ancak
niyetin iyi olduğunu hissetti; ve konuştuğunda, kendi kabilesinden hiç kimsenin aşırı bedensel acıya rağmen stoacılığına ve sonuyla karşılaştığı kararlılığa tanıklık etmek için orada olmamasının pişmanlığı ruhunu kapladı.
Kızılderili savaşçısını, beyazların en kötü sınıfıyla çok fazla ilişkiye girerek
yozlaşmadan önce sıklıkla ayıran yüksek doğuştan nezaketle erkekler, diğerinin iyi niyetleri için minnettarlığını ifade etmeye ve takdir edildiğini anlamasını sağlamaya çalıştı.

"İyi!" diye tekrarladı, çünkü bu vahşiler tarafından çok kullanılan bir İngilizce kelimeydi, "iyi! genç kafa; genç kalp de. Yaşlı kalp sert; gözyaşı
dökülmez. Kızılderili öldüğünde yalan söylemek istemiyorum - ona ne diyor?"

"Şimdi taşıdığım isim Geyik Avcısı, ancak Delaware'liler
bu savaş yolundan döndüğümde daha erkeksi bir ünvanım olacağını
söylediler, yeter ki bir tane kazanabileyim."

"Çocuk için güzel bir isim - savaşçı için kötü bir isim. Çabuk iyileşir.
Orada korku yok,"- vahşi, hissettiği güçlü
heyecan altında, elini kaldırıp genç adamın göğsüne dokunacak kadar güce sahipti,-"göz sartain - parmak şimşek - nişan al, ölüm - yakında büyük savaşçı.
Geyik Avcısı yok - Şahin Gözü - Şahin Gözü - Şahin Gözü. El sıkışın."

Geyik Avcısı--ya da genç adamın ilk olarak o zamanlar Hawkeye olarak adlandırıldığı gibi, çünkü sonraki yıllarda tüm o bölgede bu ünvanı taşıdı--Geyik Avcısı
son nefesini bu tavırla veren vahşinin elini tuttu,
bir yabancının yüzüne hayranlıkla bakarken, bu kadar hazırlıklı, becerikli ve kararlıydı, hem de eşit derecede zorlayıcı ve yeni bir sahnede. Okuyucu, bir Kızılderilinin düşmanının zayıflığını ele vermesini görmenin alabileceği en büyük tatmin olduğunu hatırladığında,
böyle bir anda böylesine büyük bir tavizi gasp eden davranışı daha iyi takdir edebilecektir.

"Ruhu kaçtı!" dedi Geyik Avcısı, bastırılmış, melankolik bir sesle. "Ah, ben! Eh, hepimiz er ya da geç buna varacağız; ve
en mutlusu, teninin rengi ne olursa olsun, onunla en iyi kim karşılaşabilirse odur. Burada şüphesiz cesur bir savaşçının bedeni yatıyor ve ruh
zaten cennetine veya cehennemine doğru uçuyor, ister mutlu bir avlanma alanı, ister avın az olduğu bir yer, Moravya öğretisine göre ihtişam bölgeleri veya ateş alevleri olsun! Diğer konularda da aynı şey oluyor! Burada yaşlı Hutter ve Hurry Harry kendilerini zor durumda bıraktılar, eğer kendilerini işkence ve ölüme sokmadılarsa,
ve hepsi de şansın bana birçoklarının yasal ve uygun olduğunu düşüneceği bir şekilde sunduğu bir lütuf için. Ama bu paranın tek bir kuruşu bile elimden geçmeyecek. Beyaz doğdum ve beyaz öleceğim; son ana kadar renge tutunacağım, Kral'ın majesteleri, valileri ve hem evde hem de kolonilerdeki tüm meclisleri nereden geldiklerini ve nereye gitmeyi umduklarını unutsalar da, ve hepsi savaşta biraz avantaj için. Hayır, hayır savaşçı, elim asla kafa derinize dokunmayacak ve böylece ruhunuz, ruhlar diyarında, beden ona katılmaya geldiğinde, düzgün bir görünüm sergileme noktasında huzur içinde dinlenebilecek."

Geyik avcısı konuştuktan hemen sonra ayağa kalktı. Sonra ölü adamın bedenini oturma pozisyonuna, sırtı küçük kayaya yaslı bir şekilde yerleştirdi ve düşmesini veya bir vahşinin hassas, ama vahşi düşüncelerine
uygunsuz gelebilecek bir tavır takınmasını önlemek için gerekli özeni gösterdi. Bu görev yerine getirildiğinde, genç adam bir tür melankolik soyutlama içinde, düşmüş düşmanının asık suratına bakarak durdu. Ancak, ormanda çok yalnız yaşamanın bir alışkanlığı olarak, sonra düşüncelerini ve duygularını yüksek sesle dile getirmeye başladı.

"Hayatını istemedim, kızıl derili," dedi, "ama bana hiçbir şey bırakmadın Öldürmek veya öldürülmek arasında seçim. Her iki taraf da yeteneklerine göre hareket etti, sanırım ve suç ikisine de atılamaz. Savaşta hainlik ettin,
doğana göre ve ben de başkalarına güvenme konusunda
eğilimli olduğum için biraz dikkatsizdim. Pekala, bu bir insan ölümlüyle ilk savaşım, ancak sonuncusu olmayacak gibi görünüyor.
Ormanın dört yaratığının çoğuna sahibim, örneğin ayılar, kurtlar, ressamlar ve
sığırlar, ancak bu kızıl derililerle başlangıç. Şimdi Injin
doğmuş olsaydım, bunu anlatabilirdim veya kafa derimde taşıyabilir ve tüm kabilenin önünde
sömürüyle övünebilirdim; veya düşmanım sadece bir
ayı olsaydı, olan biteni herkese bildirmek doğal ve uygun olurdu; ama Chingachgook'un bile bu sırrı öğrenmesine
nasıl izin vereceğimi pek iyi göremiyorum, yeter ki bu ancak beyaz bir dille
övünerek yapılabilsin. Ve sonuçta bununla neden övünmek isteyeyim ki? Bu bir
insanı öldürmek, o bir vahşi olmasına rağmen; ve onun adil bir
Injin olduğunu; ve aniden mutlu avlanma alanlarından başka bir yere götürülmediğini nasıl bilebilirim. İyi mi yoksa kötü mü yapıldığı belli olduğunda, en akıllıca yol övünmemektir - yine de, Chingachgook'un Delaware'leri veya eğitimimi itibarsızlaştırmadığımı bilmesini isterim!"

Bunun bir kısmı yüksek sesle söylenirken, bir kısmı da konuşmacının dişleri arasında mırıldanıyordu; daha emin görüşleri ilk avantajdan yararlanırken, şüpheleri ikinci şekilde ifade ediliyordu. Ancak, göl kıyısında, noktadan birkaç yüz metre ötede ikinci bir Kızılderilinin aniden belirmesiyle, kendi kendine konuşma ve tefekkür şaşırtıcı bir şekilde kesintiye uğradı. Muhtemelen tüfeklerin raporlarıyla oraya çekilmiş olan bu adam, açıkça başka bir izciydi ve ormandan o kadar az dikkat göstererek çıktı ki Deerslayer, kendisi keşfedilmeden önce onun şahsını gördü. İkinci olay gerçekleştiğinde, bir an sonra olduğu gibi, vahşi yüksek sesle bağırdı ve dağın farklı yerlerinden gelen bir düzine ses tarafından yanıtlandı.
Artık gecikmeye zaman yoktu; bir dakika sonra tekne
küreğin uzun ve istikrarlı vuruşları altında kıyıdan ayrılıyordu.

Deerslayer güvenli bir mesafede olduğuna inandığı anda çabalarını bıraktı, küçük kabuğun sürüklenmesine izin verdi ve
o da yavaş yavaş durumun durumunu inceledi. İlk önce
sürüklenen kano havada yüzüyordu, kendisinden yaklaşık çeyrek mil yukarıdaydı ve artık vahşilerin çok yakın olduğunu bildiğinden
kıyıya istediğinden biraz daha yakındı. Uçtan itilen kano ondan birkaç metre uzaktaydı, karadan ayrılırken kendi rotasını ona doğru çevirmişti. Ölü Kızılderili, onu bıraktığı yerde kasvetli bir sessizlikte yatıyordu, ormandan kendini gösteren savaşçı çoktan
kaybolmuştu ve ormanın kendisi, büyük Yaratıcılarının elinden yeni çıkmış gibi sessiz ve görünüşte ıssızdı. Ancak bu derin sessizlik sadece bir an sürdü. Düşmanın keşif birliklerine keşif yapmaları için zaman verildiğinde, çalılıktan çıplak noktaya doğru fırladılar ve arkadaşlarının ölümünü keşfettikleri için havayı öfke çığlıklarıyla doldurdular. Bu çığlıklar, cesete ulaştıklarında ve etrafında hevesle toplandıklarında hemen sevinç çığlıklarıyla takip edildi. Geyik Avcısı, yerlilerin geleneklerinde yeterince ustaydı ve bu değişimin nedenini anlıyordu. Bağırış, bir savaşçının kaybı için geleneksel bir ağıttı, haykırış ise fatihin kafa derisini güvence altına alamamasının sevincinin bir işaretiydi; zaferin asla tamamlanmadığı düşünülen kupa. Kanoların
yattığı mesafe muhtemelen fatih Amerikan Yerlisi'ne kendi ormanlarının panteri gibi
yaralama girişimlerini engelledi, düşmanına karşı nadiren çaba sarf etti, ancak bunun etkili olması beklenen koşullar altında
oldukça kesin olduğu sürece.

Genç adamın artık o noktaya yakın kalmak için bir nedeni kalmadığından,
kanolarını almaya ve onları kaleye çekmeye hazırlandı.
En yakın olanı kısa süre sonra çekildi, diğerini aramaya koyulduğunda, ki bu da tüm bu zaman boyunca gölde yüzüyordu.
Geyik Avcısı'nın gözü bu son tekneye
sahip olur olmaz, sadece hafif hava akımının yolunu
takip etmiş olsaydı kıyıya olduğundan daha yakın olduğunu fark etti. Suda görünmeyen bir akıntının etkisinden şüphelenmeye başladı ve ormana tehlikeli bir
yakınlığa sürüklenmeden önce onu geri almak için çabalarını hızlandırdı. Yaklaşınca kanonun suda fark edilir bir hareket yaptığını ve havaya doğru yan yattığından bu hareketin onu karaya doğru götürdüğünü düşündü. Küreklerin birkaç kuvvetli vuruşu onu daha da yakına taşıdı ve gizem
açıklandı. Kanonun diğer tarafında veya kendisinden en uzakta olan tarafta bir şey açıkça hareket ediyordu ve daha yakından bakıldığında bunun çıplak bir insan kolu olduğu görüldü. Bir Kızılderili kanonun dibinde yatıyordu ve elini kürek olarak kullanarak
yavaşça ama kesinlikle kıyıya doğru itiyordu. Deerslayer tüm hileyi bir bakışta anladı. Vahşi bir adam, uçta düşmanıyla meşgulken tekneye doğru yüzdü, tekneyi ele geçirdi ve bu araçları kullanarak tekneyi kıyıya doğru
sürükledi.

Kanodaki adamın silahsız olabileceğinden emin olan Deerslayer, kendi tüfeğini kaldırmayı
gerektirmeden geri çekilen teknenin yanına doğru koşmaktan çekinmedi. Yaklaşırken yaptığı suyun çalkalanması, yere kapanmış vahşiye duyulur duyulmaz, vahşi ayağa fırladı ve ne kadar şaşırdığını kanıtlayan bir haykırış attı.

"Eğer o kanoda yeterince eğlendiysen, kızıl derili," dedi Deerslayer, iki tekne arasında kesin bir çarpışmayı önlemek için kendi yolculuğunu yeterli zamanda durdurarak, soğukkanlılıkla, "Eğer o kanoda yeterince eğlendiysen, tekrar göle giderek ihtiyatlı bir harekette bulunacaksın. Bu konularda makul biriyim ve kanını istemiyorum,
her ne kadar seni bir insan ölümlüsünden daha çok ödül için bir borç senedi olarak görecek
olan insanlar olsa da. Hemen göle git, ateşli
sözlere dalmadan önce."

Vahşi, tek kelime İngilizce anlamayanlardan biriydi ve Deerslayer'ın jestlerine ve sık sık yanıltmayan bir gözün ifadesine, onun anlamını eksik kavraması için borçluydu. Belki de beyaz adamın elinin çok yakınında duran tüfeğin görüntüsü kararını hızlandırdı. Her halükarda, sıçramak üzere olan bir kaplan gibi çömeldi, bir çığlık attı ve bir sonraki anda çıplak vücudu suda kayboldu. Nefes almak için ayağa kalktığında, kanodan birkaç metre uzaktaydı ve arkasına attığı aceleci bakış, düşmanının tüfeğinden gelen ölümcül bir habercinin gelmesinden ne kadar korktuğunu gösteriyordu. Ancak genç adam düşmanca bir niyet belirtisi göstermedi. Kanoyu kasıtlı olarak diğerlerine bağladı ve kıyıdan kürek çekmeye başladı; ve Kızılderili karaya ulaştığında ve sudan çıkarken bir İspanyol köpeği gibi kendini silkelediğinde, korkulan düşmanı
kaleye doğru giderken tüfekle vurulamayacak kadar uzaktaydı.
Alışkanlığı gereği, Deerslayer, varış noktasına doğru istikrarlı bir şekilde yolunu
sürdürürken, az önce olanları kendi kendine konuşmaktan geri kalmıyordu.

"Eh, eh," diye başladı, "bir insan ölümlüsünü amaçsızca öldürmek yanlış olurdu. Kafa derileri benim için hiçbir şey ifade etmez ve hayat tatlıdır ve beyaz
hediyeleri olanlar tarafından acımasızca alınmamalıdır. Vahşi bir Mingo'ydu, bu doğru; ve onun bir ra'al riptyle ve serseri olduğundan ve yaşadığı sürece de öyle kalacağından şüphem yok; ama bu
hediyelerimi ve rengimi unutmam için bir sebep değil. Hayır, hayır,--bırakın gitsin; eğer bir daha
birlikte tüfek elimizde buluşursak, o zaman kimin en
yiğit yüreğe ve en hızlı göze sahip olduğu görülecektir. Şahin Gözü! Bu bir savaşçı için fena bir isim değil, Deerslayer'dan çok daha erkeksi ve yiğit geliyor!
Başlamak için fena bir unvan olmazdı ve oldukça da hak edilmişti.
Eğer Chingachgook olsaydı, şimdi, eve gidip yaptıklarıyla övünebilirdi,
ve şefler bir dakika içinde ona Hawkeye adını vereceklerdi; ama övünmek beyaz kanlılığa yakışmaz ve ben bunu yapmazsam meselenin nasıl bilinebileceğini görmek kolay değil. Eh, eh, her şey
İlahi Takdirin elinde; bu mesele de bir diğeri de;
her şeydeki aşkımı unutmak için ona güveneceğim."

Zayıf noktası olarak adlandırılabilecek şeye böylece ihanet ettikten sonra, genç adam
sessizce kürek çekmeye devam etti, gayretle ve çekme halatlarının izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde kaleye doğru ilerledi. Bu sırada güneş
sadece doğmakla kalmamış, aynı zamanda doğu dağlarının üzerinden belirmiş ve
henüz vaftiz edilmemiş bu su tabakasına muhteşem bir ışık seli saçıyordu. Tüm manzara güzellikle ışıldıyordu; ve ormanın sıradan tarihine alışkın olmayan hiç kimse
son zamanlarda bu kadar acımasız ve barbarca olaylara tanıklık ettiğini hayal edemezdi. Yaşlı Hutter'ın binasına yaklaşırken, Deerslayer
görünümünün sahnenin geri kalanıyla tekil bir uyum içinde olduğunu düşündü, daha doğrusu hissetti.
Her ne kadar güç ve güvenlikten başka hiçbir şeye danışılmamış olsa da, kaba, devasa kütükler, kaba kabuklarıyla kaplı, çıkıntılı çatı ve
biçim, binayı hemen hemen her durumda pitoresk kılmaya katkıda bulunacaktı; gerçek konumu ise diğer ilgi çekici
noktalarına yenilik ve keskinlik katıyordu.

Ancak Deerslayer kaleye yaklaştığında, gölün manzarasını ve tekil yapının yerini ayırt edebilecek tüm güzellikleri bir anda gölgede bırakan ilgi çekici nesneler kendilerini gösterdi. Judith ve Hetty kapının önündeki platformda duruyorlardı, Hurry'nin avlusu onun yaklaşmasını açık bir endişeyle bekliyordu; Judith, zaman zaman, daha önce bahsedilen eski geminin dürbününden onun şahsını ve kanoları inceliyordu. Muhtemelen bu kız o andan daha
önce hiç bu kadar parlak bir şekilde güzel görünmemişti; endişe ve telaşın verdiği ışıltı rengini en zengin tonlarına çıkarırken, gözlerinin yumuşaklığı, zavallı Hetty'nin bile onunla paylaştığı bir çekicilik, yoğun bir endişeyle daha da derinleşmişti. En azından, durmadan veya sebepleri analiz etmeye veya sebep ve sonuç arasında başka çok güzel bir ayrım yapmaya kalkışmadan, genç adamın kanoları geminin yanına ulaştığında, ayağını platforma koymadan önce üçünü de dikkatlice bağladığı zamanki görüşleri böyleydi.

Bölüm VIII.

"Sözleri bağlar, yeminleri kehanetlerdir;
Sevgisi samimi, düşünceleri tertemiz;
Gözyaşları saf, kalbinden gönderilen haberciler;
Yüreği sahtekarlıktan, cennetten yeryüzüne kadar uzak."

Two Gentlemen of Verona, II.vii,75-78

Kızlardan hiçbiri, Deerslayer tek başına önlerinde dururken konuşmadı,
yüz ifadesi, yanlarındaki iki kişinin yokluğu nedeniyle hissettiği tüm endişeyi ele veriyordu.

"Baba!" diye haykırdı Judith sonunda, çaresiz bir çabayla olsa da
kelimeyi söylemeyi başararak.

"O talihsizlikle karşılaştı ve bunu gizlemenin bir faydası yok," diye cevapladı Deerslayer, doğrudan ve basit bir şekilde. "O ve Hurry Mingo'nun elinde ve Tanrı bilir ne olacak. Kanoları güvende tuttum ve bu bir teselli, çünkü
serseriler buraya yaklaşmak için
yüzmek veya salla gitmek zorunda kalacaklar. Gün batımında, eğer onu bir kanoya bindirmeyi başarabilirsem, Chingachgook tarafından takviye edileceğiz; ve sonra, sanırım, ikimiz de geminin ve kalenin sorumluluğunu üstlenebiliriz, ta ki garnizonlardaki subaylardan bazıları bu savaş yolunu duyana kadar, ki er ya da geç böyle olacak, o zaman başka bir yerden değilse bile
yardım için o taraftan bakabiliriz."

"Subaylar!" diye haykırdı Judith sabırsızlıkla, rengi koyulaşarak ve
gözlerinde canlı ama geçici bir duygu ifadesiyle. "Şimdi kalpsiz yiğitlerden kim düşünüyor veya bahsediyor? Kaleyi savunmak için kendi başımıza yeterliyiz. Peki ya babam ve zavallı Hurry Harry?"

"Kendi annen için bu endişeyi hissetmen doğal, Judith,
ve sanırım Hurry Harry için de aynı şekilde hissetmen gerekiyor."

Deerslayer daha sonra gece boyunca olan her şeyin kısa ama net bir anlatımına başladı, iki arkadaşının başına gelenleri veya sonuçların ne olabileceğine dair kendi fikrini hiçbir şekilde gizlemedi. Kızlar derin bir dikkatle dinlediler, ancak hiçbiri sınır yaşamının tehlikelerine ve kazalarına daha az alışkın olanlara yapıldığında böyle bir iletişimi takip edecek olan o kadınsı endişe ve kaygıyı ele vermedi. Deerslayer'ın şaşkınlığına rağmen, Judith en çok sıkıntı çeken kişi gibi görünüyordu, Hetty hevesle dinliyordu ama melankolik bir sessizlikle gerçekler üzerinde düşünüyor gibiydi, dışa dönük bir duygu belirtisi göstermektense. Genç adam, eski sevgilisinin heyecanını Hurry'ye duyduğu ilgiye, evlat sevgisine olduğu kadar, bağlamayı ihmal etmedi; Hetty'nin görünürdeki kayıtsızlığı ise, bir ölçüde zekasını karartan ve muhtemelen tüm sonuçları önceden görmesini engelleyen o zihinsel karanlığa bağlandı. Ancak, ikisi de pek bir şey söylemedi, Judith ve kız kardeşi sabah yemeği hazırlıklarıyla meşguldüler, çünkü bu tür konularla her zaman ilgilenenler, acı ve üzüntünün ortasında bile mekanik olarak çalışıyorlardı. Sade ama besleyici kahvaltı üçü tarafından da kasvetli bir sessizlik içinde yendi. Kızlar az yediler, ancak Deerslayer iyi bir askerde bulunması gereken bir maddi şeye sahip olduğunun kanıtını verdi, en endişe verici ve utanç verici
koşulların ortasında iştahını korumak. Yemek, bir hece bile söylenmeden neredeyse bitmişti;
ancak, sonra Judith, duyguların kısıtlamayı
aştığı, ikincisi duygunun ihanetinden bile daha acı verici hale geldikten sonra, kasılma ve telaşla konuştu.

"Babam bu balığı çok severdi," diye haykırdı; "göllerin somonunun denizin somonu kadar iyi olduğunu söylüyor."

"Bana, babanın denizle tanıştığını söylediler, Judith,"
diye karşılık verdi genç adam, kıza meraklı bir bakış atmaktan kendini alamadı; çünkü Hutter'ı tanıyan herkes gibi, onun da erken tarihi konusunda biraz merakı vardı. "Acele et Harry bana bir zamanlar denizci olduğunu söyledi."

Judith önce şaşkın göründü; sonra, birden fazla şekilde kendisine özgü olan duygulardan etkilenerek, aniden iletişim kurmaya başladı ve
görünüşe göre sohbete çok ilgi duyuyordu.

"Eğer Hurry babamın geçmişi hakkında bir şey biliyorsa, bana anlatmasını isterdim!" diye haykırdı. "Bazen ben de bir zamanlar denizci olduğunu düşünüyorum, sonra da
yine olmadığını düşünüyorum. Eğer o sandık açık olsaydı veya konuşabilseydi,
bizi tüm geçmişine götürebilirdi. Ama bağlantıları paket ipliği gibi kopmayacak kadar güçlü."

Deerslayer söz konusu sandığa döndü ve ilk kez
yakından inceledi. Rengi solmuş ve çok kötü muamele gördüğünün kanıtlarını taşısa da, daha önce gördüğü her şeyden çok daha üstün malzeme ve işçilikle yapıldığını gördü. Ahşap koyu renkli, zengindi ve bir zamanlar oldukça cilalanmıştı, ancak aldığı işlem yüzeyinde çok az parlaklık bırakmıştı ve çeşitli çizikler ve girintiler, kendisinden daha sert maddelerle karşılaştığı kaba çarpışmaları kanıtlıyordu. Köşeler, özenle ve zengin bir şekilde işlenmiş çelikle sıkıca bağlanmıştı, en az üç tane olan kilitler ve menteşeler, ilginç mobilyalarla dolu bir depoda bile dikkat çekebilecek bir tarzda ve işçilikteydi. Bu sandık oldukça büyüktü; ve Deerslayer ayağa kalkıp devasa kulpundan bir ucunu kaldırmaya çalıştığında, ağırlığın dış görünümle tamamen uyumlu olduğunu gördü. "Bu sandığın açıldığını hiç görmedin mi, Judith?" diye sordu genç adam, sınır özgürlüğüyle, çünkü bu tür konulardaki hassasiyet, o çağda, bugün bile olsa, medeniyetin eşiğindeki insanlar arasında pek hissedilmiyordu. "Asla. Babam hiç benim huzurumda açmadı, eğer açarsa
hiç. Burada hiç kimse kapağının açıldığını görmedi, baba hariç;
ve ben onun gördüğünü bile bilmiyorum."

"Şimdi yanılıyorsun, Judith," diye cevapladı Hetty sessizce. "Baba kapağı kaldırdı ve ben onu yaparken gördüm. "

Bir erkeklik duygusu Deerslayer'ın ağzını kapalı tuttu; çünkü, büyük kız kardeşi sorgularken, uygunsuz olarak düşünülebilecek sınırların çok ötesine geçmekten çekinmezken, küçük kız kardeşin zayıf zekasından
bir avantaj elde etmek
konusunda tereddütleri vardı. Ancak, Judith böyle bir kısıtlama altında olmadığından,
son konuşmacıya hızla döndü ve konuşmaya devam etti.

"O sandığın açıldığını ne zaman ve nerede gördün, Hetty?"

"Burada ve tekrar tekrar. Babam sen yokken sık sık açıyor,
ama yanımda olmamı ve yaptığı her şeyi görmemi,
ve söylediği her şeyi duymamı hiç umursamıyor."

"Peki ne yapıyor ve ne söylüyor?"

"Bunu sana söyleyemem, Judith," diye karşılık verdi diğeri alçak ama kararlı bir sesle. "Babamın sırları benim sırlarım değil."

"Sırlar! Daha da tuhafı, Deerslayer, babanın bunları Hetty'ye söylemesi ve bana söylememesi!"

"Bunun iyi bir nedeni var, Judith, ama sen bilmiyorsun.
Babam kendi adına cevap vermek için burada değil ve ben de bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Judith ve Deerslayer şaşırmış görünüyorlardı ve ilki bir an için
acı çekiyormuş gibi göründü. Ama aniden kendine gelerek, kız kardeşinden
başka tarafa döndü, sanki onun zayıflığına acıyormuş gibi ve genç adama seslendi.

"Hikayenin sadece yarısını anlattın," dedi, "kanoda uyumaya gittiğin yerde -ya da daha doğrusu dalgıç kuşunun
ağlamasını dinlemek için kalktığın yerde- yarıda kesti. Biz de dalgıç kuşlarının çağrısını duyduk ve
ağladıklarını bir fırtınaya
getirebileceğini düşündük, her ne kadar yılın bu mevsiminde bu gölde fırtınalara pek alışık olmasak da."

"Rüzgarlar esiyor ve fırtınalar Tanrı'nın istediği gibi uluyor; bazen bir mevsimde, bazen başka bir mevsimde," diye cevapladı Deerslayer; "ve dalgıç kuşları
doğalarına göre konuşurlar. İnsanlar da
dürüst ve açık sözlü olsalar daha iyi olurdu. Kuşları dinlemek için kalktıktan sonra, bunun
Hurry'nin işareti olamayacağını anlayınca uzanıp uyudum. Gün doğduğunda her zamanki gibi
kalkıp hareketlendim ve sonra iki kanonun peşine düştüm,
Mingolar onlara el koymasın diye."

"Bize her şeyi anlatmadın, Deerslayer," dedi Judith içtenlikle. "Doğu dağının altından
tüfek sesleri duyduk; yankılar dolu ve uzundu ve
raporlardan o kadar kısa bir süre sonra geldi ki,
parçalar kıyıya
ya da kıyıya oldukça yakın bir yerden ateşlenmiş olmalı. Kulaklarımız bu işaretlere alışkındır ve
aldanmamalıyız."

"Bu sefer görevlerini yaptılar, kızım; evet, görevlerini yaptılar. Bu sabah tüfekler görüldü, evet, ve tetikler de çekildi,
ama olması gerektiği kadar sık ​​değil. Bir savaşçı
mutlu avlanma alanlarına gitti ve hepsi bu. Beyaz kanlı ve beyaz yetenekli bir adamın övünmesi ve saçlarını savurması beklenemez."

Judith neredeyse nefes nefese dinliyordu; ve Deerslayer, sessiz, mütevazı tavrıyla konuyu kapatmaya meyilli göründüğünde ayağa kalktı ve
odanın karşısına geçip onun yanına oturdu. Kızın tavrında hiçbir şey yoktu, ancak bir kadının şefkatinin hızlı içgüdüsünü ve bir kadının kalbinin sempatik nezaketini ele veriyordu.
Hatta avcının sert elini tuttu ve belki de farkında olmadan kendi ellerinin arasına aldı, güneş yanığı yüzüne içtenlikle ve hatta sitemle bakarken.

"Vahşilerle tek başına ve tek başına savaştın, Deerslayer!" dedi. "Bize --- Hetty'ye --- bakma isteğinle, belki de düşmanla cesurca savaştın, cesaretlendirecek bir gözün olmadan senin
eylemlerin veya düşüşüne tanıklık etmek, İlahi Takdir'in bu kadar
büyük bir felakete uğramasını hoş karşılasaydı!"

"Ben düşmanla dövüştüm, Judith; evet, düşmanla dövüştüm ve bunu da hayatımda
ilk kez yaptım. Bunlar olmalı ve beraberlerinde
birbirine karışmış bir üzüntü ve zafer duygusu getiriyorlar. İnsan doğası savaşan bir doğadır,
sanırım, çünkü tüm uluslar savaşta öldürür ve biz de haklarımıza ve yeteneklerimize sadık kalmalıyız. Şimdiye kadar yapılanlar büyük bir mesele değil, ancak
Chingachgook bu akşam aramızda anlaştığımız gibi kayaya gelirse ve
ben onu vahşilerin haberiyle oradan alırsam veya eğer onlar biliyorsa, yine onların istekleri ve planları doğrultusunda, o zaman Mingolar kaleyi,
gemiyi veya
sizi ele geçirmeden önce hepimiz savaş benzeri bir şeye bakabiliriz."

"Bu Chingachgook kimdir; nereden geliyor ve neden buraya geliyor?"

"Sanırım bu sorular doğal ve haklı, gerçi genç adamın ülkenin kendi bölümünde zaten büyük bir ismi var. Chingachgook kan bağıyla bir Mohikan'dır, kabilesinin çoğu gibi, uzun zamandır renklerimizin artmasıyla dağılmış olan Delaware'lerle birlikte yaşamaktadır. Büyük şeflerin ailesindendir; Babası Uncas, halkının en önemli savaşçısı ve danışmanıydı.
Yaşlı Tamenund bile, savaşta liderlik etmek için henüz çok genç olduğu düşünülmesine rağmen, Chingachgook'u onurlandırır; ve sonra ulus o kadar dağılır ve küçülür ki, aralarındaki şeflik, bir isimden daha fazlası olmak zorunda kalır.

"Bu savaş tam da sabahın erken saatlerinde başladığından, Delaware ve ben, bu akşam gün batımında, bu gölün dibindeki buluşma kayasında buluşmak üzere bir randevu ayarladık; Mingolar'daki ilk düşman seferimize çıkmayı planlıyoruz. Tam olarak bu yoldan gelmemizin nedeni bizim sırrımız; ancak, tahmin edebileceğiniz gibi, savaş yolundaki düşünceli genç adamlar, bir hesaplama ve bir plan olmadan hiçbir şey yapmazlar."

"Bir Delaware bize karşı düşmanca bir niyet besleyemez," dedi Judith, bir anlık tereddütten sonra, "ve sizin dostça olduğunuzu biliyoruz."

"İhanet, suçlanmayı umduğum son suçtur," diye karşılık verdi
Deerslayer, Judith'in zihninden geçen güvensizlik parıltısından incinmiş bir şekilde; "ve en azından kendi rengime ihanet."

"Kimse senden şüphelenmiyor, Deerslayer," diye bağırdı kız aceleyle.
"Hayır--hayır--dürüst ifaden binlerce kalbin gerçeği için yeterli bir teminat olurdu! Eğer tüm insanların dilleri dürüst olsaydı ve artık yapmayı
düşünmedikleri şeyleri vaat etmeselerdi, dünyada daha az kötülük yapılırdı ve güzel tüyler ve kızıl pelerinler alçaklık ve aldatmaca için bahane olmazdı."

Kız güçlü, hatta kasılmış bir duyguyla konuştu ve genellikle yumuşak ve baştan çıkarıcı olan güzel gözleri, bitirdiğinde ateş saçtı.
Deerslayer bu olağanüstü duyguyu fark etmemek elde değildi; ancak
bir saray mensubunun inceliğiyle, yalnızca duruma herhangi bir göndermede bulunmaktan kaçınmakla kalmadı, aynı zamanda keşfinin kendi üzerindeki etkisini gizlemeyi başardı. Judith yavaş yavaş tekrar sakinleşti ve genç adamın gözünde avantajlı görünmek için açıkça endişeli olduğu için,
sanki onu rahatsız edecek hiçbir şey olmamış gibi
konuşmayı sakin bir şekilde yenileyebildi.

"Sırlarınıza veya arkadaşınız Deerslayer'ın sırlarına bakmaya hakkım yok," diye devam etti, "ve söylediğiniz her şeyi güvenle kabul etmeye hazırım. Bu zor anda bize katılacak başka bir erkek müttefik bulabilirsek, bu bize çok yardımcı olacaktır; ve vahşiler gölü tutabileceğimizi gördüklerinde, esirlerini deriler veya en azından evde bulunan barut fıçıları karşılığında teslim etmeyi teklif edeceklerine dair umudum yok."

Genç adamın dudaklarında "kafa derisi" ve "ödül" kelimeleri vardı, ancak kızların duygularını harekete geçirme konusundaki isteksizliği, babalarının muhtemel kaderine dair imada bulunmasını engelledi. Yine de, aldatma sanatlarında o kadar az deneyimliydi ki, ifade dolu yüz ifadesi, hayatının riskleri ve alışkanlıklarıyla zekası keskinleşmiş olan zeki Judith tarafından kendiliğinden anlaşılıyordu.

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye aceleyle devam etti, "ve
söyleyeceğin şeyi, ama bana -yani bize- zarar verme korkusu olmasaydı; çünkü Hetty
babasını benim kadar seviyor. Ama bu bizim Kızılderililer hakkında düşündüğümüz gibi değil. Yaralanmamış bir tutuklunun kafa derisini asla yüzmezler, ancak onu canlı olarak götürmeyi tercih ederler, tabii ki, işkenceye yönelik şiddetli arzu onları ele geçirmediği sürece. Babamın kafa derisi için hiçbir şeyden korkmuyorum ve hayatı içinse pek korkmuyorum. Gecenin bir vakti bize saldırsalar, muhtemelen hepimiz bu şekilde acı çekeriz; ancak açık bir çatışmada yakalanan adamlar nadiren yaralanır; en azından işkence zamanı gelene kadar."

"Bu bir gelenek, kabul ediyorum ve uygulamaya göre - ama,
Judith, baban ve Hurry'nin vahşilere karşı hangi mahalleye gittiğini biliyor musun?"

"Biliyorum; ve acımasız bir görevdi! Ama ne istiyorsun? Erkekler
erkektir ve hatta altın ve gümüşleriyle gösteriş yapan ve
Kralın komisyonunu ceplerinde taşıyan bazıları bile aynı zulümden suçsuz değildir."
Judith'in gözleri tekrar parladı, ancak çaresiz bir mücadeleyle
sakinliğini yeniden kazandı. "Erkeklerin yaptığı tüm kötülükleri düşündüğümde içim ısınıyor," diye ekledi, gülümsemeye çalışarak, ancak kayıtsızca
başardığı bir çaba. "Bütün bunlar saçma. Yapılanlar yapılmıştır ve şikayetlerle
düzeltilemez. Ancak Kızılderililer kan dökmeyi o kadar az önemsiyorlar ve insanlara girişimlerinin
cesareti için o kadar değer veriyorlar ki, eğer tutsaklarının
geldiği işi bilselerdi, onlara zarar vermektense onları onurlandırma olasılıkları daha yüksek olurdu."

"Bir süreliğine, Judith; evet, buna izin veriyorum, bir süreliğine. Ancak o
his kaybolduğunda, o zaman intikam sevgisi gelecektir. Biz, Chingachgook ve ben, Hurry ve babanı serbest bırakmak için neler yapabileceğimize bakmak için ayrışmalıyız; çünkü Mingolar şüphesiz başarılarından en iyi şekilde yararlanmak için
bu gölün etrafında birkaç gün dolaşacaklardır."

"Bu Delaware'e güvenilebileceğini mi düşünüyorsun, Deerslayer?" diye sordu kız, düşünceli bir şekilde.

"Ben de kendim kadar. Benden şüphelenmediğini mi söylüyorsun, Judith?"

"Sen!" elini tekrar alıp kendi elinin arasına sıkıştırarak, daha az saf birinin kibrini uyandırabilecek bir sıcaklıkla,
ve kendi iyi niteliklerine daha fazla odaklanmaya daha yatkın bir şekilde, "Ben bir kardeşten şüphelenmeyi tercih ederim! Seni sadece bir gündür tanıyorum, Deerslayer, ama bu bir yıllık güveni uyandırdı. Ancak, adın bana yabancı değil; çünkü garnizonların yiğitleri sık sık
avcılıkta onlara verdiğin derslerden bahsediyorlar ve hepsi senin dürüstlüğünü ilan ediyorlar."

"Hiç atıştan bahsediyorlar mı, kızım?" diye sordu diğeri hevesle,
ancak, sessiz ama içten bir şekilde güldükten sonra. "Hiç atıştan bahsediyorlar mı? Kendimle ilgili hiçbir şey duymak istemiyorum, çünkü bu
zamana kadar esprili bir şekilde yapılmamışsa, bütün bu bölgelerde, becerikli ve emin olmanın pek faydası yok; ama subaylar kendi
kendileri hakkında ne diyorlar--evet, kendi
kendileri hakkında ne diyorlar? Silahlar, dedikleri gibi, onların işi ve yine de aralarında silahları nasıl kullanacaklarını çok az bilenler var!"

"Umarım arkadaşın Chingachgook için durum böyle olmaz, ona Hintçe adının İngilizcesi nedir?"

"Büyük Sarpent, bilgeliği ve kurnazlığı için böyle adlandırılır, gerçek adı Uncas'tır, tüm ailesi, eylemlerle kazanılmış bir unvan elde edene kadar Uncas olarak anılır."

"Eğer tüm bu bilgeliğe sahipse, ülkenin bu bölgesindeki kendi işi onu bize hizmet etmekten alıkoymadığı sürece, ondan yararlı bir arkadaş bekleyebiliriz."

"Sonuçta sana onun gelişini söylemekte büyük bir sakınca görmüyorum ve bize yardım etmenin bir yolunu bulursan, seni ve Hetty'yi tüm meseleye dahil edeceğim, sırrı kendi sırrınmış gibi saklayacağına güvenerek. Chingachgook'un yakışıklı bir Injin olduğunu ve kabilesinin genç kadınları tarafından hem ailesi hem de kendisi nedeniyle çok beğenildiğini ve takdir edildiğini bilmelisiniz. Şimdi, Wah-ta-Wah adında bir kızı olan bir şef var, bu da İngilizce'de Hist-oh-Hist olarak tercüme ediliyor, Delaware'ler arasında en nadir kız ve ulusun tüm genç savaşçıları tarafından en çok aranan ve eş olarak arzulanan kişi. Chingachgook, diğerleri arasında, Wah-ta-Wah'a ilgi duydu ve Wah-ta-Wah da ona ilgi duydu. "Burada Deerslayer bir an durakladı;
çünkü hikayesinde buraya kadar geldiğinde, Hetty Hutter ayağa kalktı, yaklaştı,
ve bir çocuğun annesinin efsanelerini dinlemek için yaklaşması gibi dizinin dibinde dikkatle durdu. "Evet, o onu beğeniyordu ve o da onu beğeniyordu,"
diye devam etti Deerslayer, masum ve ilgili kıza dostça ve onaylayıcı bir bakış
atarak; "ve durum böyle olduğunda ve tüm
yaşlılar hemfikir olduğunda, genç çiftin ayrı kalması sık sık olmaz. Chingachgook, kendisi kadar onu isteyen
onlar arasında düşmanlar edinmeden böyle bir ödülü kolayca elde edemezdi. İngilizcede ona Briarthorn dediğimiz veya Injin dilinde Yocommon dediğimiz bir sartain, bunu çok ciddiye aldı ve bundan sonra olan biten her şeyde onun parmağının olduğuna güvenmiyoruz."

"Wah-ta-Wah, iki ay önce babası ve annesiyle birlikte, bu bölgelerdeki herkesin balıkların en bol olduğu
yerinde hemfikir olduğu batı akarsularında somon balığı avlamaya gitti ve bu şekilde çalışırken kız ortadan kayboldu. Birkaç hafta boyunca ondan haber alamadık; ancak burada, on gün sonra, Delaware bölgesinden gelen bir kaçakçı bize bir mesaj getirdi, bu mesajdan Wah-ta-Wah'ın halkından çalındığını öğreniyoruz, sanıyoruz, ancak bunu bilmiyoruz, Briarthorn'un sarcumventions'ı yüzünden ve şimdi onu evlat edinen ve genç bir Mingo ile evlenmesini isteyen düşmanla birlikteydi. Mesajda, grubun Kanada'ya geri dönmeden önce bir veya iki ay boyunca bu bölgede avlanmayı ve yiyecek aramayı planladığı ve bu bölgede bir iz bulmayı başarabilirsek, kızı kaçırmamıza yol açacak bir şey ortaya çıkabileceği yazıyordu."

"Peki bu seni nasıl ilgilendiriyor, Deerslayer?" diye sordu Judith, biraz endişeli bir şekilde.

"Bu beni endişelendiriyor, tıpkı bir arkadaşa dokunan her şeyin bir arkadaşa dokunması gibi. Chingachgook'un yardımcısı ve yardımcısı olarak buradayım ve eğer onun sevdiği genç kızı geri getirebilirsek, bu bana neredeyse kendi sevgilimi geri almışım gibi bir zevk verecektir."

"Peki sevgilin nerede, Deerslayer?"

"Ormanda, Judith - ağaçların dallarında asılı, yumuşak bir
yağmurda - açık çimenlerdeki çiyde - mavi gökyüzünde uçuşan bulutlarda - ormanda şarkı söyleyen kuşlarda - susuzluğumu giderdiğim tatlı pınarlarda - ve Tanrı'nın İlahi Takdirinden gelen diğer tüm muhteşem armağanlarda!"

"Yani şimdiye kadar benim cinsimden birini hiç sevmedin, ama en çok
kendi mekanlarını ve kendi yaşam tarzını seviyorsun."

"İşte bu kadar - işte bu kadar. Ben beyazım - beyaz bir kalbim var ve mantıken kırmızı tenli bir kızı sevemem, kırmızı tenli bir kızın da kırmızı tenli bir kalbi ve duyguları olması gerekir. Hayır, hayır, bu ayrıntılarda yeterince sağlamım ve en azından bu savaş bitene kadar öyle kalmayı umuyorum. Zamanımın Chingachgook'un işiyle çok fazla meşgul olduğunu düşünüyorum, bu iş çözülmeden önce
kendilerimden birinin elimde olmasını isteyemem."

"Seni sonunda kazanan kız, Deerslayer, en azından dürüst bir kalbi kazanacak, -ihanet veya hile içermeyen bir kalbi; ve bu,
cinsiyetinin çoğunun kıskanacağı bir zafer olacak."

Judith bunu söylerken, güzel yüzünde küskün bir ifade vardı;
kaslarının hiçbir bozukluğunun yakışıklılıktan başka bir şey yapamayacağı
ağızda acı bir gülümseme asılıydı. Arkadaşı bu değişimi fark etti ve kadın kalbinin işleyişinde pek yetenekli olmasa da,
konuyu bırakmanın iyi olabileceğini anlayacak kadar doğal bir inceliğe sahipti.

Chingachgook'un beklendiği saat henüz uzak olduğu için,
Deerslayer savunmaların durumunu incelemek ve
gücü dahilinde olan ve o anın gerekliliği gerektiren ek düzenlemeleri yapmak için yeterli zamana sahipti. Hutter'ın deneyimi ve öngörüsü bu ayrıntılarda yapılacak çok az şey bırakmıştı; yine de,
genç adama, uzun süre aralarında yaşadığı insanların gelenekleri ve efsaneleri aracılığıyla sınır savaşı sanatını incelediği söylenebilecek birkaç önlem önerildi. Kale ile kıyıdaki en yakın nokta arasındaki mesafe, karadan atılan tüfek mermileri konusunda herhangi bir endişeye yol açmıyordu. Evin bir anlamda tüfek atış mesafesinde olduğu doğruydu, ancak nişan almak tamamen söz konusu değildi ve hatta Judith bile bu kaynaktan gelebilecek herhangi bir tehlikeye karşı tamamen kayıtsızdı. O halde, grup kaleyi elinde tuttuğu sürece, saldırganlar ateş veya fırtınayla veya Kızılderili kurnazlığı ve ihanetinin bazı hileleriyle kaleyi alıp götürmenin bir yolunu bulamazsa güvendeydiler.

İlk tehlike kaynağına karşı Hutter yeterli tedbir almıştı ve binanın kendisi, ağaç kabuğu çatısı hariç, pek yanıcı değildi.

Zemin birkaç yerden çökmüştü ve iplerle donatılmış kovalar her gün kullanılıyordu, böyle bir acil durum için hazırdı. Kızlardan biri, fazla ilerlemek için zaman olmadığı sürece, yakılabilecek herhangi bir ateşi kolayca söndürebilirdi. Babasının tüm savunma planlarını anlayan ve bunların uygulanmasında önemsiz bir pay alma ruhuna sahip olan Judith, tüm bu ayrıntıları genç adama açıkladı ve böylece genç adam soruşturmalarını yaparken çok fazla zaman ve emekten tasarruf etti. Gün boyunca çok az şey tutuklanacaktı.
Kanolar ve gemiye sahip oldukları için gölde başka hiçbir gemi bulunamıyordu.
Yine de, Deerslayer yakında bir sal yapılacağını biliyordu ve su yakınlarında bol miktarda ölü ağaç bulunduğu için, vahşiler bir saldırının risklerini ciddi olarak düşündüklerinde, gerekli araçları bulmak çok zor bir mesele olmayacaktı. Ünlü Amerikan baltası, kendi yolunda rakipsiz bir araç, o zamanlar çok yaygın olarak bilinmiyordu ve vahşiler, balta benzeri bir ikamesinin kullanımında uzman olmaktan uzaktı; yine de, bu şekilde akarsuları geçme konusunda yeterli deneyime sahiptiler, kendilerini bir saldırı riskine maruz bırakmayı uygun görürlerse, bir sal inşa edeceklerinden eminlerdi. Savaşçılarının ölümü yeterli bir teşvik olabilir veya bir uyarı görevi görebilirdi; ancak Deerslayer, bir sonraki gecenin işleri bir krize sürükleyeceğini ve bunun da tam olarak bu şekilde olacağını düşünüyordu. Bu izlenim, Mohikan arkadaşının varlığını ve yardımını hararetle arzulamasına ve gün batımının yaklaşmasını giderek artan bir endişeyle beklemesine neden oldu. Gün ilerledikçe, kaledeki grup planlarını olgunlaştırdı ve hazırlıklarını yaptı. Judith aktifti ve yeni tanıdığı kişiyle istişare edip öğüt vermekten zevk alıyor gibiydi. Tehlikeye karşı duyarsızlığı, kendine ve kız kardeşine olan erkeksi bağlılığı, tavırlarındaki saflığı ve duygularının doğruluğu hem hayal gücünü hem de sevgisini hızla kazanmıştı. Saatler Deerslayer'a bazı açılardan uzun görünse de Judith onları öyle bulmadı ve güneş batı tepelerinin çamlarla kaplı zirvelerine doğru alçalmaya başladığında, günün bu kadar çabuk sona ereceğini hissetti ve bunu dile getirdi. Öte yandan Hetty asabi ve sessizdi. Hiç konuşkan değildi veya ara sıra konuşkan olsa bile, bu onun
sofistike olmayan zihnini harekete geçiren geçici bir heyecanın etkisi altındaydı; ancak, bu çok önemli gün boyunca, saatlerce, dilini kullanmayı tamamen kaybetmiş gibi görünüyordu. Babası yüzünden duyduğu endişe, kız kardeşlerin her ikisinin de tavrını önemli ölçüde etkilemedi. Hiçbiri, esaretten daha büyük bir kötülükten ciddi şekilde korkmuyor gibi görünüyordu ve Hetty konuştuğunda bir veya iki kez, Hutter'ın kendini kurtarmanın bir yolunu bulacağı beklentisini ima etti. Judith bu konuda daha az iyimser olsa da, Kızılderililer kalenin kendi çıkarlarını ve hilelerini hiçe saydığını keşfettiklerinde, o da fidye tekliflerinin geleceği umudunu yitirdi. Ancak Deerslayer, bu geçici önerileri kızların sindirilmemiş hayalleri olarak ele aldı, kendi düzenlemelerini istikrarlı bir şekilde yaptı ve gelecek hakkında ciddi şekilde düşündü, sanki hiç dudaklarından düşmemiş gibi.

Sonunda, Mohikan veya Delaware ile belirlenen buluşma yerine, Chingachgook'un daha yaygın olarak adlandırıldığı gibi, gitmenin gerekli olduğu saat geldi. Plan Deerslayer tarafından olgunlaştırılıp arkadaşlarına tam olarak iletildikten sonra, üçü de birlikte ve akıllıca uygulamaya koyuldu. Hetty gemiye girdi ve kanolardan ikisini birbirine bağlayarak birine girdi ve binayı çevreleyen palisadolardaki bir tür geçide kadar kürek çekti, ikisini de binanın içine bağlanmış zincirlerle evin altına sabitledi. Bu palisadolar
çamura sıkıca gömülmüş ağaç gövdeleriydi ve bu şekilde kullanılması amaçlanan küçük bir muhafazanın iki amacına hizmet ediyordu ve teknelerle yaklaşabilecek herhangi bir düşmanı kol mesafesinde tutuyordu. Bu şekilde yanaşan kanolar bir ölçüde görüşten gizleniyordu ve kapı düzgün bir şekilde sürgülenmiş ve sabitlenmiş olduğundan, görülmeleri durumunda bile onları çıkarmak kolay bir iş olmayacaktı. Ancak daha önce, Judith kapıyı kapatmadan önce üçüncü kanoyla muhafazanın içine girdi ve Deerslayer'ı binanın içindeki kapıyı ve pencereleri başının üstünde sabitlemekle meşgul bıraktı. Her şey devasa ve güçlü olduğundan ve küçük fidanlar barikat olarak kullanıldığından, Deerslayer görevini bitirdiğinde binaya girmek bir veya iki saatlik bir iş olurdu ve hatta saldırganlara balta dışında herhangi bir alet kullanma izni bile verirdi ve karşı konulamazdı. Güvenliğe gösterilen bu dikkat, Hutter'ın evden uzak kaldığı birçok dönemde
sınırlardaki kanunsuz beyazlar tarafından bir veya iki kez soyulmasından kaynaklandı.

Evin içinde her şey yoluna girer girmez, Deerslayer
bir tuzakta belirdi ve oradan Judith'in kanosuna indi.
Bunu yaptıktan sonra, kapıyı büyük bir zımba ve sağlam bir asma kilitle
kapattı. Hetty daha sonra palisadoların
dışarısına itilen kanoya alındı. Bir sonraki önlem kapıyı kapatmaktı ve
anahtarlar gemiye taşındı. Üçü şimdi, ancak şiddet kullanılarak veya genç adamın
çıkış yolunu izleyerek girilebilen
evden dışarıya kilitlenmişti. Cam, ön bir adım olarak
dışarıya getirilmişti ve Deerslayer daha sonra kendi pozisyonunun izin verdiği ölçüde gölün tüm kıyısını dikkatlice inceledi. Canlı bir şey görünmüyordu, birkaç kuş hariç ve hatta sonuncusu bile
sanki boğucu bir öğleden sonranın sıcağıyla karşılaşmak istemiyormuş gibi
ağaçların gölgesinde uçuşuyordu. Özellikle en yakın noktalar,
hiçbir salın hazırlanmadığından emin olmak için
ciddi bir incelemeye tabi tutuldu; sonuç her yerde aynı sakin yalnızlık resmini veriyordu. Birkaç kelime, grubumuzun durumuna ait en büyük utancı
açıklayacaktır. Kendilerini herhangi bir dikkatli gözün
gözlemine
açtıklarında, düşmanlarının hareketleri
yoğun bir ormanın örtüsü altında gizlenmişti. Hayal gücü, ikincisini gerçekte içerdiğinden daha fazla savaşçıyla
insan etmeye çok yatkın olsa da, kendi zayıflıkları, onlara doğru bir bakış atma şansına sahip olan herkes için fazlasıyla belirgin olmalıydı.

"Ancak hiçbir şey kıpırdamıyor," diye haykırdı Deerslayer, sonunda camı indirip gemiye girmeye hazırlanırken. "Eğer serseriler zihinlerinde kötülük besliyorsa, bunu belli etmeyecek kadar kurnazdırlar;
doğrudur, ormanda bir sal hazırlanıyor olabilir, ancak henüz göle indirilmedi. Kaleden ayrılmak üzere olduğumuzu tahmin edemezler ve eğer tahmin etselerdi, nereye gitmeyi planladığımızı bilmelerinin bir yolu yoktur. "

"Bu çok doğru, Deerslayer," diye karşılık verdi Judith, "şimdi her şey hazır,
hemen, cesurca ve takip edilme korkusu olmadan ilerleyebiliriz;
aksi takdirde zamanımızın gerisinde kalırız."

"Hayır, hayır; meselenin yönetilmesi gerekiyor; çünkü vahşiler Chingachgook ve kaya konusunda karanlıkta olsalar da, gözleri ve bacakları var ve hangi yöne gittiğimizi
görecekler ve bizi takip etmeye hazır olacaklar. Ancak, önce bir yöne, sonra da diğer yöne doğru, her türlü şekilde mavnayı yönlendirerek onları şaşırtmaya çalışacağım, ta ki bacakları yorulana ve arkamızdan yürümekten yorulana kadar."

Gücü yettiğince, Deerslayer sözünü tuttu. Bu konuşma yapıldıktan beş dakikadan kısa bir süre sonra, tüm grup gemideydi ve hareket halindeydi. Kuzeyden hafif bir esinti vardı ve genç adam yelkeni cesurca çekerek, hantal teknenin başını, cömert ama gerekli bir
rölyef payı bıraktıktan sonra, onu gölden birkaç mil aşağıya ve doğu tarafına getirecek bir yöne yatırdı. Geminin seyri asla çok hızlı değildi, ancak yüzeyde yüzerken, onu hareket ettirmek veya suyun üzerinde yaklaşık üç veya dört mil hızla ilerletmek zor değildi saat. Kale ile kaya arasındaki mesafe iki fersahtan biraz fazlaydı. Bir Kızılderilinin dakikliğini bilen Deerslayer, hesaplamalarını dikkatlice yapmıştı ve
buluşma yerine ulaşmak için gerekenden biraz daha fazla zaman tanımıştı, böylece varışını geciktirmek veya en uygun şekilde
ertelemek için. Yelkeni açtığında, güneş batı tepelerinin üzerinde, iki saatten fazla gün vaat eden bir yükseklikteydi; ve birkaç dakika,
mavnanın ilerleyişinin beklentilerine eşit olduğuna onu ikna etti.

Muhteşem bir Haziran öğleden sonrasıydı ve o yalnız su tabakası asla bir çekişme ve kan dökülmesi arenasına benzemiyordu. Hafif hava, gölün yatağına kadar alçalıyordu, sanki derin dinginliğini bozmak veya ayna gibi
yüzeyini
kırmak istemiyormuş gibi üzerinde asılı duruyordu. Ormanlar bile güneşte uyuyor gibi görünüyordu ve birkaç tüylü bulut yığını kuzey ufkunda saatlerce atmosferdeki sabitler gibi orada duruyordu, sadece sahneyi süslemek için yerleştirilmişti. Birkaç su kuşu ara sıra suyun üzerinde kayıyordu ve tek bir kuzgun ağaçların çok yukarısında uçuyordu ve altındaki ormanı dikkatle izliyordu, gizemli ormanların av olarak sunabileceği canlı bir şey olup olmadığını tespit etmek için. Okuyucu muhtemelen Judith'in sınır alışkanlıklarını belirleyen açık sözlülük ve sert tavırların ortasında, onun dilinin erkek arkadaşlarının kullandığından, kendi babası da dahil, üstün olduğunu fark etmiştir. Bu fark telaffuza olduğu kadar kelime ve ifadelerin seçimine de uzanıyordu. Belki de hiçbir şey eğitim ve birlikteliği konuşma biçimleri kadar çabuk ele vermez; ve çok az
başarı, kadın güzelliğinin cazibesine zarif ve 
düzgün bir ifade kadar yardımcı olurken, hiçbir şey,
görünüş ve tavır arasındaki bir uyuşmazlığın ardından gelen hayal kırıklığını,
sesin kaba bir tonlaması veya kelimelerin kaba bir şekilde kullanılması kadar çabuk üretmez. Judith ve kız kardeşi, tüm sınır boyunca, sınıflarındaki tüm kızlara göre belirgin bir istisnaydı; en yakın garnizonun subayları, sık sık, kasabalardaki birkaç hanımın, bu önemli konuda, kendisinden daha iyi davrandığına inanarak, ilkini pohpohlamışlardı.
Bu, tam anlamıyla doğru olmaktan uzaktı, ancak iltifatı doğurmak için yeterince gerçeğe yakındı. Kızlar, bu yeterlilik için annelerine borçluydular, ondan, çocukluklarında, daha sonraki hiçbir çalışma veya emeğin, yaşamın daha erken dönemlerinden sonra ihmal edilirse, bir dezavantaj olmadan sağlayamayacağı bir avantaj elde etmişlerdi. O annenin kim olduğunu,
ya da daha doğrusu kim olduğunu, Hutter'dan başka kimse bilmiyordu. Artık iki
yaz ölmüştü ve Hurry'nin belirttiğine göre, göle gömülmüştü;
ister önyargılı davrandığı için, ister mezarını kazma zahmetine girmek istemediği için, o bölgenin kaba insanları arasında sık sık tartışma konusu olmuştu. Judith hiç o yeri ziyaret etmemişti, ancak Hetty defin sırasında oradaydı ve sık sık bir kanoyla, gün batımında veya ay ışığında, oraya kürek çeker ve bebekliğinden ayrılışlarının hüzünlü saatine kadar şefkatle sevdiği
şekli bir anlığına görebilme umuduyla, aşağıdaki berrak suya bakardı.

"Tam güneş battığı anda kayaya mı ulaşmamız gerekiyor?" Judith, genç adama, birbirlerine yakın dururken, Deerslayer
dümen küreğini tutarken ve o da bir iğneyle bir giysi
süsünü yaparken, bu onun hayatındaki konumunu fazlasıyla aşıyordu ve ormanda
tamamen bir yenilikti. "Er ya da geç birkaç dakika durumu değiştirecek mi? O kaya kadar kıyıda uzun süre kalmak çok tehlikeli olacak!" diye sordu. "İşte bu, Judith; asıl zorluk bu! Kaya bir av tüfeği için tamamen
boş ve etrafında çok yakın ve çok uzun süre dolaşmak asla doğru olmaz. Bir Injin ile uğraşmak zorunda olduğunuzda, hesap yapmalı ve idare etmelisiniz, çünkü kırmızı bir doğa sarcumvention'ı çok sever. Şimdi görüyorsun,
Judith, ben kayaya doğru hiç dümen kırmıyorum, ama buraya, onun
doğusuna doğru gidiyorum, böylece vahşiler o yöne doğru yürüyecek ve bacakları yorulacak ve tüm bunlar hiçbir avantaj sağlamayacak."

"O zaman, bizi görüp hareketlerimizi izlediklerini mi düşünüyorsun, Deerslayer? Ben, ormana geri çekilip bizi birkaç saat baş başa bırakmış olabileceklerini umuyordum."

"Bu tamamen bir kadının düşüncesi. Bir Injin'in savaş yolundayken uyanıklığı azalmaz ve gözler şu anda üzerimizdedir, göl bizi korusa da. Kayaya bir hesapla yaklaşmalıyız ve kötüleri yanlış bir kokuya sokmaya çalışmalıyız. Bana Mingoların iyi burunları olduğunu söylediler; ancak beyaz bir adamın aklı her zaman içgüdülerini dengelemelidir."

Judith şimdi Deerslayer ile dağınık bir söyleşiye girdi, kız genç adama olan artan ilgisini ele verdi; bu ilgi, onun zihninin sadeliği ve karakterinin kararı, kişisel cazibelerinin evrensel olarak yarattığı düşünceyle uyanan bilinç tarafından sürdürüldüğü için, onu gizlemek için daha az istekli hale getirdi. O, tavırlarında pek de ileri gitmiyordu, ancak bazen bakışlarında, ahlakına olmasa da takdirine olumsuz şüpheler uyandırmasını önlemek için aşırı güzelliğinin tüm yardımına ihtiyaç duyan bir özgürlük vardı. Ancak Deerslayer'da bu bakışlar, daha az itici hale geldi ve bu kadar nahoş bir yapıya dönüştü; çünkü ona nadiren baktığında, bir kadının en saf duygularına eşlik eden samimiyet ve doğanın çoğunu keşfediyordu. Esareti uzadıkça, kızlardan hiçbirinin babasına karşı büyük bir endişe göstermemesi biraz dikkat çekiciydi; ancak, daha önce de söylendiği gibi, alışkanlıkları onlara güven veriyordu ve fidye yoluyla serbest bırakılmasını dört gözle bekliyorlardı, bu güven, görünürdeki kayıtsızlıklarını büyük ölçüde açıklayabilirdi. Hutter daha önce bir kez İrokuaların elindeydi ve birkaç post onu kolayca serbest bırakmıştı. Ancak kız kardeşlerin bilmediği bu olay, İngiltere ve Fransa arasındaki barış zamanında ve vahşilerin, farklı sömürge hükümetlerinin politikalarıyla aşırılıklarını yapmaya teşvik edilmek yerine, engellendiği bir zamanda meydana gelmişti. Judith geveze ve okşayıcı bir tavır takınırken, Hetty düşünceli ve sessiz kalmıştı. Gerçekten de bir keresinde Deerslayer'a yaklaştı ve ona niyetleri ve amacını gerçekleştirme biçimi hakkında biraz yakından sorular sordu; ancak sohbet etme isteği daha fazla devam etmedi. Basit sorularına cevap verildiğinde -ve hepsi en dolu ve en nazik şekilde cevaplandı-
oturduğu yere çekildi ve babası için yaptığı kaba bir giysi üzerinde çalışmaya devam etti, bazen alçak bir melankolik hava mırıldanarak ve
sık sık iç çekti.

Bu şekilde zaman geçti; ve güneş batı tepesini sınırlayan çamların saçaklarının arkasında parlamaya başladığında veya
gerçekten batmasından yaklaşık yirmi dakika önce, gemi neredeyse Hutter ve Hurry'nin esir alındığı nokta kadar alçaktı. Önce gölün bir tarafına, sonra diğer tarafına kırkarak, Deerslayer amacı konusunda bir belirsizlik yaratmayı başardı; ve şüphesiz, hareketlerini kesinlikle izleyen vahşiler, onun amacının bu noktada veya yakınında onlarla iletişim kurmak olduğuna ve koşullardan faydalanmak için
o yöne doğru acele edeceğine inanmaya yönlendirildiler. Bu hile iyi yönetildi; çünkü körfezin kıvrımı, gölün eğriliği ve araya giren alçak bataklık arazi,
muhtemelen geminin,
gerçekten bu noktanın yakınında toplanmışlarsa,
karadan oraya ulaşmak için gereken turu
yapmak için zaman bulabilmelerinden önce kayaya ulaşmasını sağlayacaktı. Bu aldatmacaya yardımcı olmak amacıyla, Deerslayer batı kıyısına olabildiğince yakın durdu; ve sonra Judith ve Hetty'nin eve veya kulübeye girmesini sağladı ve
kendisini şamandıranın çerçevesine saklayacak şekilde
çömeldi, aniden ikincisinin başını çevirdi ve
çıkışa doğru en iyi şekilde ilerlemeye başladı. Rüzgârdaki artışın da etkisiyle, geminin ilerlemesi bu planın tam başarısını vaat ediyordu, ancak
geminin yengeç benzeri hareketi dümenciyi başını gerçekte hareket ettiği yönden çok farklı bir yöne bakmaya zorladı.

Bölüm IX.

"Yine de sen gülümsemelerde savurgansın--
Gülümsemeler, sert kaş çatışlarından daha tatlıdır:
Dünya, bin adasının hepsinden,
Dönüşünde bir haykırış gönderir.
Senden gelen ihtişam
Karayı ve denizi derin bir sevinçle yıkar."

Bryant, "The Firmment," 11.19-24

Okuyucunun, sahnenin hızla çizilmiş bir resminin, tek bir bakışta gözlerinin önüne konması halinde, kaydetmek üzere olduğumuz olayları anlamasına yardımcı olabilir. Gölün, çoğunlukla oval olan, ancak resmiyetini hafifletmek ve kıyılarını süslemek için koyları ve sivri uçları olan düzensiz şekilli bir havza olduğu hatırlanacaktır. Bu güzel su tabakasının yüzeyi, akşam güneşinin son ışınlarında bir mücevher gibi parlıyordu ve en zengin orman yeşillikleriyle kaplı tüm tepelerin batışı, bu bölümün başına yerleştirdiğimiz güzel çizgilerle en iyi şekilde tarif edilen bir tür parlak gülümsemeyle aydınlanıyordu. Kıyılar, birkaç istisna dışında, sudan aniden yükseldiğinde, dağın manzarayı hemen sınırlamadığı yerlerde bile, sakin gölün üzerinde neredeyse kesintisiz bir yaprak saçakları vardı, ağaçlar eğimlerden başlayarak ışığa doğru eğiliyordu, ta ki birçok durumda uzun dallarını ve düz gövdelerini dik çizginin yaklaşık kırk veya elli fit ötesine kadar uzatana kadar. Bu durumlarda sadece ormanın devlerine, yüz veya yüz elli fit yüksekliğindeki çamlara atıfta bulunuyoruz, çünkü daha küçük olanların çoğu, alt dallarını suya dikecek kadar eğimliydi. Geminin şimdi geldiği konumda, kale, gölün kuzey ucu gibi, bir noktanın çıkıntısıyla görüşten gizlenmişti. Saygın bir dağ, ormanla kaplı ve diğerlerinin hepsi gibi yuvarlak, o yöndeki görüşü kısıtlıyor, batı ucunu geçen ve havzayı bir milden fazla uzatan derin bir koy hariç, tüm güzel manzarayı hemen kaplıyordu. Suyun, derenin kenarlarını çevreleyen ağaçların yapraklı kemerlerinin altından gölden akma şekli daha önce
anlatılmıştı ve ayrıca, tüm o bölgede en sevilen buluşma yeri olan ve Deerslayer'ın şimdi arkadaşıyla buluşmayı beklediği kayanın bu çıkışa yakın ve kıyıdan çok da uzak olmayan bir mesafede olduğu da söylenmişti. Gölün dibinde duran, görünüşe göre sular etrafındaki toprağı
yırttığında, nehirden aşağı kendilerine bir geçit
zorladığında orada bırakılmış büyük, izole bir taştı ve şeklini yüzyıllar süren yavaş ilerleme sırasında elementlerin etkisinden almıştı. Bu kayanın yüksekliği ancak altı fit olabilirdi ve söylendiği gibi, şekli genellikle arı kovanlarına veya samanlıklara verilen şekle benziyordu. Aslında, ikincisi sadece şekli hakkında değil, boyutları hakkında da en iyi fikri verir. Ayaktaydı ve hala ayakta, çünkü kıyıdan elli fit uzaklıkta ve sadece iki fit derinlikte suda gerçek sahneler yazıyoruz,
ancak yuvarlak tepesinin, eğer böyle bir terim uygun şekilde kullanılabilirse, göl tarafından örtüldüğü mevsimler de vardı. Ağaçların çoğu, biraz uzaktan bakıldığında, neredeyse kayayı kıyıyla harmanlayacak kadar öne doğru uzanıyordu ve özellikle uzun bir çam, uzun, bilinmeyen çağlar boyunca, Amerika ve içindeki her şeyin ayrı, gizemli bir yalnızlık içinde, kendi başına bir dünya olarak var olduğu bir koltuğa asil ve uygun bir gölgelik oluşturacak şekilde üzerine sarkıyordu; eşit derecede tanıdık bir geçmişi olmadan ve insan tarihinin ulaşabileceği bir kökeni olmadan.

Kıyıdan yaklaşık iki veya üç yüz fit uzaktayken, Deerslayer yelkenini aldı. Geminin doğrudan kayanın rüzgar üstü yönünde bir çizgide sürüklendiğini görür görmez, kancasını bıraktı. Daha sonra, 
mavnanın hareketi, rüzgara doğru getirildiğinde, esintinin etkisiyle kontrol edildi. Bu yapılır yapılmaz, Deerslayer "halatını ödedi" ve geminin, hafif havanın onu rüzgaraltına zorlayabildiği kadar hızlı bir şekilde kayanın üzerine "inmesine" izin verdi. Tamamen yüzeyde yüzen bu, kısa sürede gerçekleşti ve genç adam, 
mavnanın kıç tarafının istenen noktadan on beş veya on sekiz fit uzakta olduğu söylendiğinde sürüklenmeyi kontrol etti.

Bu manevrayı yaparken, Deerslayer derhal harekete geçmişti, çünkü
düşmanın hem kendisini izlediğinden hem de onu takip ettiğinden en ufak bir şüphesi olmasa da, kendi hareketlerinin belirsizliğiyle onların hareketlerini dağıttığına inanıyordu ve kayanın onun hedefi olduğunu tespit etmelerinin hiçbir yolu olmadığını biliyordu, tabii ki esirlerinden biri ona ihanet etmediği sürece; kendi başına o kadar olasılık dışı bir şans ki, onu hiç endişelendirmiyordu. Hareketlerinin hızına ve kararlılığına rağmen, gerekli olması halinde geri çekilmek için gerekli önlemleri almadan kıyıya bu kadar yaklaşmadı. Halatı elinde tutuyordu ve Judith, kıyıya yakın kulübenin yan tarafında, plajı ve kayayı izleyebileceği ve dost veya düşmanın yaklaştığını zamanında bildirebileceği bir yerde duruyordu. Hetty de nöbet tutuyordu, ancak bu, düşmanlardan birinin ağaçların üzerine
çıkıp, mavnanın içini tamamen kontrol ederek kulübenin veya kulübenin savunmasını işe yaramaz hale getirmemesi için, ağaçların tepede görünmesini sağlamaktı.

Güneş, Deerslayer'ın Ark'ı belirtilen şekilde kontrol ettiği sırada gölden ve vadiden kaybolmuştu. Yine de gerçek gün batımına birkaç dakika daha vardı ve arkadaşında herhangi bir erkeksi olmayan aceleyi tahmin etmek için Kızılderililerin dakikliğini çok iyi biliyordu. Büyük soru,
düşmanlarla çevrili olduğu bilindiği halde,
onların zahmetlerinden kaçıp kaçmadığıydı. Son yirmi dört saatin olayları onun için bir sır olmalıydı ve kendisi gibi, Chingachgook da henüz gençti ve bir yoldaydı. Doğruydu, söz verdiği gelini esirgeyen grupla karşılaşmaya hazır gelmişti, ancak karşılaştığı tehlikenin boyutunu veya dostlarının veya düşmanlarının tam olarak hangi pozisyonlarda olduğunu tespit etme imkânı yoktu. Kısacası, bir Kızılderilinin eğitimli sağduyusu ve yorulmak bilmez ihtiyatı, kaçınılmaz olarak karşılaştığı kritik riskler arasında güvenebileceği tek şeydi.

"Kaya boş mu, Judith?" diye sordu Deerslayer, Geminin sürüklenmesini kontrol eder etmez, kıyıya gereksiz yere yaklaşmayı tedbirsizce bularak. "Delaware şefinden herhangi bir şey
görünüyor mu?"

"Hiçbir şey, Deerslayer. Ne kaya, ne kıyı, ne ağaçlar, ne de göl hiçbir zaman insan
formuna sahip olmuş gibi görünmüyor."

"Yakın dur, Judith--yakın dur, Hetty--bir tüfeğin meraklı bir gözü, çevik bir ayağı ve çaresiz, ölümcül bir dili vardır. O zaman yakın durun, ama aktif bakışları sürdürün ve tetikte olun. 'İkinizden birine
bir zarar gelirse, yüreğim sızlar.'

"Ve sen Geyik Avcısı--" diye haykırdı Judith, yakışıklı yüzünü ilmekten çevirerek, genç adama nazik ve minnettar bir bakış
attı - "yakın dur ve vahşilerin seni bir an bile görmemesine dikkat et! Bir kurşun senin için bizim için olduğu kadar ölümcül olabilir; ve
hissettiğin darbeyi hepimiz hissederiz."

"Benden korkma, Judith--benim korkum yok, iyi kızım. Çok hoş ve yakışıklı görünmene rağmen
buraya bakma, ama gözlerini
kayada, kıyıda ve--"

Deerslayer, kızın hafif bir haykırışıyla kesildi, kız, onun aceleci hareketlerine itaat ederek, sözlerine itaat ederek, bakışlarını hemen tekrar ters yöne çevirdi.

"Ne değil?--Ne değil, Judith?" diye sordu aceleyle--"Görülecek bir şey var mı?"

"Kayada bir adam var!--Boyalı--ve silahlı bir Kızılderili savaşçısı!"

"Şahin tüyünü nereye takıyor?" diye hevesle ekledi Deerslayer,
buluşma yerine daha da yaklaşmaya hazır bir şekilde, ipi gevşeterek. "Savaşçıya kadar hızlı mı yoksa sol kulağının üstünde mi taşıyor?"

"Söylediğin gibi, sol kulağının üstünde; o da gülümsüyor ve 'Mohikan' kelimesini mırıldanıyor."

"Tanrıya şükür, sonunda Sarpent!" diye haykırdı genç adam,
halatın ellerinden kaymasına izin vererek, ta ki teknenin diğer ucunda bir ışık
bağlantısı duyana kadar, hemen ipi kontrol etti,
ve amacının gerçekleştiğine dair güvenceyle tekrar çekmeye başladı. O anda kabinin kapısı aceleyle açıldı ve,
küçük odadan hızla geçen bir savaşçı, Deerslayer'ın yanında durdu,
sadece "Hugh!" diye haykırdı. Bir sonraki anda Judith ve Hetty çığlık attı ve hava yirmi vahşinin haykırışıyla doldu,
dalların arasından atlayarak kıyıdan aşağı geldiler, bazıları aslında
aceleyle baş aşağı suya düştüler.

"Çek, Geyik Avcısı," diye bağırdı Judith, Delaware'in yeni girdiği geçitten içeri girmesini önlemek için aceleyle kapıyı kilitleyerek; "Hayat ve ölüm için çek, göl vahşilerle dolu, arkamızdan
sürünüyor!"

Genç adamlar --çünkü Chingachgook hemen arkadaşının yardımına koştu-- ikinci bir emre ihtiyaç duymadılar, ancak kendilerini göreve, durumu ne kadar acil gördüklerini gösterecek şekilde adadılar. En büyük zorluk, bu kadar büyük bir kütlenin ataletini aniden yenmekti, çünkü bir kez hareket ettiğinde, mavnanın suyu gereken hızla sıyırıp geçmesini sağlamak kolaydı.

"Çek, Deerslayer, Tanrı aşkına!" diye haykırdı Judith, yine halkada.
"Bu alçaklar avlarını takip eden tazılar gibi suya atlıyorlar!
Ah--mavna hareket ediyor! Ve şimdi su derinleşiyor, öndekilerin koltuk altlarına kadar,
ama onlar öne uzanıp Gemiyi ele geçirecekler!"

Kızdan önce hafif bir çığlık ve ardından neşeli bir kahkaha geldi; ilki takipçilerinin çaresiz çabasıyla, sonuncusu ise başarısızlığıyla ortaya çıktı; artık oldukça hareket etmeye başlayan mavna, düşmanlarının tasarımlarını
hiçbir şeye dönüştüren bir hızla derin suya doğru kayıyordu. İki adam, kabinin konumu nedeniyle arkadan geçenleri göremedikleri için, kızlara kovalamacanın durumu hakkında soru sormak zorunda kaldılar.

"Şimdi ne olacak, Judith?--Sırada ne var?--Mingolar hala takip ediyor mu, yoksa şimdilik onlardan
vaz mı geçiyoruz," diye sordu Deerslayer, sanki mavna hızla ilerliyormuş gibi ipin gevşediğini hissettiğinde ve kızın çığlığını ve kahkahasını neredeyse aynı nefeste duyduğunda.

"Kayboldular!--Birisi--sonuncusu--kendini kıyının çalılıklarına gömüyor--İşte, ağaçların gölgelerinde kayboldu! Arkadaşını aldın ve hepimiz güvendeyiz!"

İki adam şimdi bir başka büyük çaba gösterdi, Gemiyi hızla
grapnele çekti, onu tökezletti ve mavna biraz uzağa fırlayıp yolunu kaybettiğinde, çapayı tekrar düşürdüler. Sonra, tanışmalarından bu yana ilk kez, çabalarını bıraktılar. Yüzen ev artık kıyıdan birkaç yüz fit uzakta yattığı ve mermilere karşı tam bir koruma sağladığı için, artık herhangi bir tehlike veya hemen çaba sarf etmek için herhangi bir sebep yoktu. İki arkadaşın birbirlerini tanıma biçimleri oldukça karakteristikti. Asil, uzun boylu, yakışıklı ve atletik genç bir Kızılderili savaşçı olan Chingachgook, önce tüfeğini dikkatle inceledi, astarın ıslak olmadığından emin olmak için tavayı açtı ve bu önemli gerçek
ten emin olduktan sonra, etrafına, garip meskene ve iki kıza gizlice ama dikkatli bakışlar attı. Yine de konuşmadı ve en önemlisi, sorular sorarak kadınsı bir merakın ihanetinden kaçındı. "Judith ve Hetty," dedi Deerslayer, eğitimsiz, doğal bir nezaketle - "bu, benden bahsettiğimi duyduğunuz Mohikan şefidir; Chingachgook olarak adlandırılır; bu, Büyük Sarpent'i ifade eder; bu isim, bilgeliği, sağduyusu, kurnazlığı ve benim en eski ve en son arkadaşım olduğu için verilmiştir. Sol kulağının üstündeki şahin tüyünden, diğer savaşçıların çoğunun savaşçı kilidinde taktığı tüylerden, onun olduğunu anladım." Deerslayer konuşmayı bitirdiğinde, içtenlikle güldü, belki de bu kadar zorlayıcı koşullar altında, arkadaşını yanında güvende tutmanın verdiği mutluluktan, hayal gücüne gelen herhangi bir kibirden daha fazla heyecanlandı ve bu duygu patlamasını, neşesine herhangi bir gürültü eşlik etmediği için biraz dikkat çekici bir şekilde sergiledi. Chingachgook hem İngilizce anlıyor hem de konuşuyordu, ancak çoğu Kızılderili gibi düşüncelerini İngilizce olarak iletmek istemiyordu ve Judith'in içten el sıkışmasını ve Hetty'nin daha yumuşak selamını bir şefe yakışır şekilde karşıladığında, görünüşe göre arkadaşının gelecekteki niyetlerini açıklaması ve ayrıldıklarından beri neler olduğunu anlatması için uygun zamanı beklemek için geri döndü. Diğeri onun ne demek istediğini anladı ve kızlara hitap ederek konuyla ilgili kendi akıl yürütme biçimini keşfetti. "Bu rüzgar yakında tamamen dinecek, artık güneş battı," dedi,
"ve tekrar kürek çekmeye gerek yok. Yarım saat kadar sonra, ya tamamen sakin olacak ya da hava güney kıyısından ayrılacak, kaleye doğru yolculuğumuza tekrar başlayacağız; bu arada, Delaware ve ben meseleleri konuşacağız ve izlememiz gereken yol konusunda birbirimizin fikirleri hakkında doğru fikirler edineceğiz."

Bu öneriye kimse karşı çıkmadı ve kızlar akşam yemeğini hazırlamak için kulübeye çekildiler, iki genç adam da mavnanın başına oturdular ve sohbet etmeye başladılar. Diyalog Delaware'lerin dilindeydi. Ancak bu lehçe, eğitimliler tarafından bile pek az anlaşıldığı için; sadece bu konuda değil, bundan sonraki tüm durumlarda, yakından verilmesi gereken kısımları liberal İngilizceye çevireceğiz; Okuyucuların zihnine resimleri en grafik biçimlerde sunarak, mümkün olduğunca ilgili konuşmacıların deyimlerini ve özelliklerini korumak. Deerslayer'ın ilk olarak anlattığı ayrıntılara girmek gereksizdir. O, sayfalarımızı okuyanların zaten aşina olduğu gerçeklerin kısa bir anlatımını yapmıştır. Ancak bu olayları anlatırken, konuşmacının yalnızca ana hatlara değindiğini, özellikle de Iroquois'lerle karşılaşması ve onlara karşı kazandığı zafer ve iki terk edilmiş genç kadın için kendi çabaları hakkında hiçbir şey söylemekten kaçındığını söylemek iyi olabilir. Deerslayer bitirdiğinde, Delaware anlatıyı devraldı ve ardından vecizeler söyleyerek ve ciddi bir onurla konuştu. Anlatımı hem açık hem de kısaydı ve halkının köylerinden ayrılışının ve Susquehannah vadisine varışının tarihini doğrudan ilgilendirmeyen hiçbir olayla süslenmemişti. Çıkıştan sadece yarım mil güneyde olan ikincisine ulaştığında, ona düşmanların muhtemel yakınlığını bildiren bir ize rastladı. Böyle bir olaya hazırlıklı olarak, keşif gezisinin amacı onu doğrudan İrokualar grubunun bulunduğu mahalleye çağırıyordu, bunun tersini değil, şanslı bir keşif olduğunu düşündü ve bunu hesaba katmak için her zamanki önlemleri aldı. Önce nehri kaynağına kadar takip etti ve kayanın konumunu belirledi, başka bir ize rastladı ve aslında saatlerdir düşmanlarının yanlarında dolanıyordu, hem metresiyle buluşmak hem de bir kafa derisi almak için fırsat kolluyordu; hangisini daha çok arzuladığı sorgulanabilir. Gölün yakınında kaldı ve ara sıra yüzeyinden geçenleri görebileceği bir noktaya gitmeye cesaret etti. Gemi, görüş alanına girdiği andan itibaren görülüp izlenmiş olsa da, genç şef, arkadaşıyla istediği birleşmeyi gerçekleştirmesinin aracının bu olacağının farkında değildi. Hareketlerinin belirsizliği ve şüphesiz beyaz adamlar tarafından yönetildiği gerçeği, onu kısa sürede gerçeği tahmin etmeye yöneltti,
ve uygun bir fırsat olduğunda gemiye binmeye hazırdı. Güneş ufka yaklaşırken kayaya doğru yöneldi,
orada ormandan çıktığında, görünüşe göre onu almaya hazır olan Gemiyi bulduğu için memnun oldu.
Görünüşünün ve gemiye girişinin şekli biliniyor.

Chingachgook düşmanlarını saatlerdir yakından izliyor olsa da,
maçaya ulaştığında aniden ve yakından takip edilmeleri, arkadaşı kadar kendisi için de bir sürprizdi. Bunu ancak ilk başta tahmin ettiğinden daha fazla sayıda olmaları ve varlığından habersiz olduğu
gruplar halinde olmaları gerçeğiyle açıklayabilirdi. Düzenli ve kalıcı kampları, eğer kalıcı kelimesi büyük olasılıkla birkaç hafta daha dışarıda kalmayı planlayan bir grubun ikametgahına uygulanabilirse, Hutter ve Hurry'nin ellerine düştüğü yerden çok da uzakta değildi ve tabii ki bir pınarın yakınındaydı.

"Pekala, Sarpent," diye sordu Deerslayer, diğeri kısa ama canlı anlatımını bitirdiğinde, her zaman Delaware dilinde konuşuyordu, ki bu dili yalnızca okuyucunun rahatlığı için konuşmacının kendine özgü yerel diline çeviriyoruz--"Pekala, Sarpent, bu Mingoların etrafında keşif yaparken, esirleri, bu genç kadınların babası ve bir diğerinin, bir şekilde, onlardan birinin sevgilisi olduğu sonucuna vardığım kişi hakkında bize anlatacak bir şeyin var mı?"

"Chingachgook onları gördü. Yaşlı bir adam ve genç bir savaşçı--düşen baldıran ve uzun çam."

"Sen o kadar da dışarıda değilsin, Delaware; o kadar da dışarıda değilsin. Yaşlı Hutter
çürüyor, bir sartainty, yine de gövdesinden birçok sağlam blok
oyulabilir ve Hurry Harry'ye gelince, boy, güç ve güzellik açısından, insan ormanının gururu olarak adlandırılabilir. Erkekler bağlı mıydı ya da herhangi bir şekilde işkence görüyor muydu? Genç kadınlar için soruyorum, ki cesaret edip söyleyebilirim ki, bilmekten mutluluk duyarlardı."

"Öyle değil, Deerslayer. Mingolar avlarını kafese koymak için çok kalabalık.
Bazıları nöbet tutuyor; bazıları uyuyor; bazıları keşif yapıyor; bazıları avlanıyor.
Bugün soluk yüzlülere kardeş gibi davranılıyor; yarın kafa derilerini kaybedecekler."

"Evet, bu kızıl doğadır ve buna boyun eğmek gerekir! Judith ve Hetty,
sizin için rahatlatıcı bir haber var, Delaware bana ne babanızın ne de Hurry Harry'nin acı çektiğini, ancak özgürlüğün kaybını
atarak bizim kadar iyi durumda olduklarını söylüyor. Elbette kampta tutuluyorlar; aksi takdirde istediklerini yaparlar."

"Bunu duyduğuma sevindim, Deerslayer," diye karşılık verdi Judith, "ve şimdi arkadaşın da bize katıldı, tutukluları fidye için bir fırsat bulacağımızdan hiç şüphem yok. Kampta kadınlar varsa, gözlerini çekecek giysilerim var ve en kötüsü olursa, şefleri cezbedebilecek şeyler bulabileceğimizi düşündüğüm büyük sandığı açabiliriz."

"Judith," dedi genç adam, kızın dikkatli bakışlarından kaçmayan bir gülümseme ve ciddi bir merak ifadesiyle ona bakarak, "kendi şıklığından ayrılmaya, tutukluları serbest bırakmaya gönlün razı oluyor mu; "Biri senin baban, diğeri de yeminli talibin ve sevgilin olsa bile?"

Kızın yüzündeki kızarıklık kısmen kızgınlıktan,
ama daha çok belki de daha nazik ve yeni bir duygudan kaynaklanıyordu, zevkin kaprisli inatçılığıyla birlikte, onu soru soran gencin iyi görüşüne, başka herhangi birininkinden daha duyarlı hale getiriyordu. Öfkeli hissi bastırarak, içgüdüsel bir çabuklukla, kız kardeşinin dinlemek için yaklaşmasına neden olan bir hazırlık ve doğrulukla cevap verdi, ancak ikincisinin
kör zekası, şımarık ve pohpohlanmış güzelinki kadar hain, belirsiz ve duygularında coşkulu bir kalbin işleyişini kavramaktan uzaktı.

"Geyik avcısı," diye cevapladı Judith, bir an duraksadıktan sonra, "sana karşı dürüst olacağım. İtiraf ediyorum ki, sizin
zariflik dediğiniz şey benim için dünyadaki en değerli şeydi; ama
farklı hissetmeye başlıyorum. Hurry Harry benim için hiç bir şey olmasa da ve asla olamayacak olsa da,
onu özgür bırakmak için sahip olduğum her şeyi verirdim. Bunu, sadece iyi görünüşe sahip olan
Hurry'nin böbürlenmesi,
zorbalığı, konuşması için yapsaydım, kendi babam için ne yapacağımı siz karar verebilirsiniz."

"Bu kulağa hoş geliyor ve bir kadının yeteneklerine göre. Ah, ben! Aynı hisler Delaware'li genç kadınlar arasında da bulunur. Onların, sık sık, kibirlerini kalplerine feda ettiklerini
bildim. Öyle olması
gerekiyor - sanırım öyle olması gerekiyor, her iki renkte de. Kadın
duygular için yaratılmıştır ve büyük ölçüde duygular tarafından yönetilir."

"Judith ve ben onlara en iyi şeylerimizi verirsek vahşiler babayı serbest bırakır mı?" diye sordu Hetty masum, yumuşak tavrıyla.

"Kadınları karışabilir, iyi Hetty; evet, kadınları
böyle bir görüşe karışabilir. Ama söyle bana, Sarpent,
serseriler arasında kadınlarla ilgili durum nasıl; kampta kendi kadınlarından çok var mı?"

Delaware, olan biteni duydu ve anladı, ancak Kızılderili ciddiyeti ve inceliğiyle yüzünü çevirerek oturmuştu, doğrudan bir ilgisi olmadığı bir
söylemle ilgisiz görünüyordu. Bu şekilde hitap etti,
ancak, arkadaşına her zamanki vecizeli üslubuyla cevap verdi.

"Altı--" dedi, bir elinin tüm parmaklarını ve diğerinin başparmağını kaldırarak, "bunun dışında." Son sayı, doğanın şiirselliği ve gerçeğiyle, elini
kalbine koyarak tarif ettiği nişanlısını gösteriyordu. "Onu gördün mü, şef--hoş
yüzünü bir anlığına görebildin mi, yoksa kulağına yeterince yaklaşıp, onun duymayı
sevdiği şarkıyı mı söyledin?"

"Hayır, Geyik Avcısı--ağaçlar çok fazlaydı ve yapraklar, fırtınada gökyüzünü saklayan bulutlar gibi dallarını kaplamıştı. Ama"--ve genç
savaşçı karanlık yüzünü arkadaşına doğru çevirdi, yüzünde vahşi görünümlü boyasını ve doğal olarak sert çizgilerini
insan duygusunun parlak bir parıltısıyla aydınlatan bir gülümseme vardı, "Chingachgook Wah-ta-Wah'ın kahkahasını duydu ve bunu İrokua kadınlarının kahkahasından tanıdı. Kulağına, çalıkuşunun cıvıltısı gibi geldi."

"Ay, bunun için bir sevgilinin kulağına ve ormanda duyulan tüm sesler için bir Delaware'in kulağına güven. Neden böyle olduğunu bilmiyorum, Judith, ama
genç erkekler -ve genç kadınlar için de aynı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum- birbirlerine karşı nazik hisler beslediklerinde,
gülmenin veya konuşmanın diğer kişi için ne kadar hoş hale geldiği harika. Genç kızların gevezeliklerini ve kahkahalarını dinleyen asık suratlı savaşçılar gördüm, sanki kilise müziğiymiş gibi, Albany'nin büyük caddesinde duran eski Hollanda kilisesinde duyuluyormuş gibi,
birden fazla kez post ve av hayvanlarıyla birlikte oradaydım."

"Ve sen, Geyik Avcısı," dedi Judith hemen ve her zamanki hafif ve düşüncesiz tavrından daha fazla duyarlılıkla,--"sevdiğin kızın kahkahasını dinlemenin ne kadar hoş olduğunu hiç hissetmedin mi?"

"Tanrı seni korusun kızım!--Kendi rengim arasında bu tür hislere kapılacak kadar yaşamadım hiç,--hayır asla! Cesaret edip söyleyebilirim ki, bunlar doğal ve doğrudur, ama benim için ağaç tepelerindeki rüzgarın iç çekişi ve saf orman suyunun dolu, pırıl pırıl, doğal bir çeşmesinden gelen bir derenin dalgalanması kadar tatlı bir müzik yoktur--tabi ki,"
devam etti, başını bir an düşünceli bir şekilde eğerek--"tabi ki, şişman bir geyiğin peşindeyken, bir şakrak tazının açık ağzı olmadıkça. Şişman köpeklere gelince, çığlıklarını pek umursamıyorum, çünkü geyik görüş alanında olmadığında da, görüş alanında olduğunda da konuşma olasılıkları aynı."

Judith yavaşça ve düşünceli bir şekilde uzaklaştı, ayrıca dudaklarında, farkında olmadan, titrek bir iç çekişte, onun sıradan hesaplı cilvesinden eser yoktu. Öte yandan Hetty, genç adamın ormanın melodisini, kızların şarkılarına veya hatta masumiyet ve neşe kahkahalarına tercih etmesi basit zihnine tuhaf gelse de, saf bir dikkatle dinledi. Ancak, çoğu şeyde kız kardeşine boyun eğmeye alışkın olduğundan, kısa süre sonra Judith'i kulübeye kadar takip etti, orada bir yere oturdu ve bir olay, karar veya görüş üzerinde yoğun bir şekilde düşünmeye devam etti -ki bu, kendisi dışında herkes için bir sırdı. Yalnız kalan Deerslayer ve arkadaşı, sohbetlerine devam ettiler.

"Genç soluk yüzlü avcı bu gölde uzun zamandır mı?" diye sordu Delaware, diğerinin önce konuşmasını nazikçe bekledikten sonra.

"Dün öğleden beri, Sarpent, ama bu çok şey görmek ve yapmak için yeterince uzun zaman oldu." Kızılderilinin arkadaşına sabitlediği bakış o kadar keskindi ki gecenin yoğunlaşan karanlığıyla alay ediyor gibiydi. Diğeri gizlice bakışına karşılık verdiğinde, panterin topları veya kalemle çizilmiş
kurtun gözleri gibi üzerinde parıldayan iki siyah göz gördü. Bu parlayan bakışın anlamını anladı ve kaçamak bir şekilde cevap verdi, çünkü bunun beyaz bir adamın hediyelerinin mütevazılığına en çok yakışacağını düşündü.

"Şüphelendiğin gibi, Sarpent; evet, biraz öyle. Düşmanla
birlikte düştüm ve sanırım onları da
dövdüğüm söylenebilir."

Kızılderiliden bir sevinç ve coşku nidası yükseldi ve sonra elini hevesle arkadaşının koluna koyarak, herhangi bir kafa derisi alınıp alınmadığını sordu. "Bunu tüm Delaware kabilesine, eski Tamenund'a ve senin baban büyük Uncas'a ve diğerlerine karşı sürdüreceğim, yine beyaz bir armağan! Kafa derim başımın üstünde, görebildiğin gibi, Sarpent ve
tehlikede olan tek kafa derisi oydu, bir taraf tamamen Hristiyan ve beyazken."

"Hiçbir savaşçı düşmedi mi?--Geyik Avcısı ismini görüşünün yavaş olması veya tüfeğini beceriksizce kullanması nedeniyle almadı!"

"Bu konuda, şef, sen akla daha yakınsın ve bu nedenle
haklı olmaya daha yakınsın. Bir Mingo'nun düştüğünü söyleyebilirim."

"Bir şef!" diye sordu diğeri şaşırtıcı bir şiddetle.

"Hayır, bu benim bildiğimden veya söyleyebileceğimden daha fazlası. O kurnaz, hain ve yürekliydi ve halkı arasında o rütbeye layık görülecek kadar popülerlik kazanmış olabilir. Adam iyi iş çıkardı,
ama gözleri sizin şirketinizde eğitim görmüş biri için yeterince hızlı değildi, Delaware."

"Kardeşim ve arkadaşım cesedi mi vurdu?"

"Mingo kollarımda öldüğü için bu gereksizdi. Gerçek şu ki, hemen söylenebilir; o kırmızı yeteneklere sahip bir adamdı ve ben de kendi rengimden yeteneklere sahip bir adamdım. Tanrı bana zaferi verdi;
Doğumumu ve doğamı unutarak onun İlahi Takdirine karşı gelemezdim. Beni beyaz yaptı ve beyaz yaşayıp öleceğim."

"İyi! Deerslayer soluk yüzlü ve soluk yüzlü ellere sahip. Bir Delaware
kafa derisini arayacak, bir direğe asacak ve halkımıza geri döndüğümüzde onun şerefine bir şarkı söyleyecek. Şan kabileye aittir;
kaybedilmemeli."

"Bu konuşması kolay ama yapması o kadar kolay olmayacak. Mingo'nun bedeni arkadaşlarının elinde ve şüphesiz Delaware kurnazlığının asla kafa derisine ulaşamayacağı bir delikte saklı."

Genç adam daha sonra arkadaşına sabahki olayı kısa ama net bir şekilde anlattı, hiçbir anı gizlemeden ve yine de her şeye mütevazı bir şekilde ve Kızılderililerin övünme alışkanlığından kaçınmak için dikkatli bir şekilde değindi. Chingachgook arkadaşının kazandığı şereften duyduğu memnuniyeti tekrar dile getirdi ve sonra ikisi de ayağa kalktı, Gemiyi karadan daha uzağa taşımanın akıllıca olduğu
saat geldi.

Artık hava oldukça karanlıktı, gökyüzü bulutlanmıştı ve yıldızlar
saklanmıştı. Kuzey rüzgarı durmuştu--güneşin batmasıyla her zamanki gibi--ve güneyden hafif bir hava yükseldi. Bu değişiklik Deerslayer'ın tasarımını
destekledi, kancasını kaldırdı ve mavna hemen
ve oldukça belirgin bir şekilde göle doğru daha fazla sürüklenmeye başladı. Yelken
açılmıştı, teknenin hareketi saatte iki milden çok daha az olmayan bir hıza ulaştı. Bu, bir Kızılderilinin istemeyeceği bir uğraş olan kürek çekme zorunluluğunun yerini aldığından, Deerslayer,
Chingachgook ve Judith mavnanın kıç tarafına oturdular,
burada ilk önce küreği tutarak hareketlerini yönettiler. Burada
gelecekteki hareketleri ve arkadaşlarının kurtuluşunu sağlamak için kullanılması gereken araçlar hakkında konuştular.

Bu diyalogda Judith önemli bir rol oynadı, Delaware onun söylediği her şeyi kolayca anlarken, onun kendi cevapları ve yorumları, ikisi de az ve özlüydü, ara sıra arkadaşı tarafından İngilizceye çevrildi. Judith, takip eden yarım saat içinde arkadaşlarının gözünde büyük bir yükselişe geçti. Kararlılığı ve kararlılığıyla, önerileri ve çareleri, ikisi de sınırdaki erkeklerin ilgisini çekecek nitelikte olan ruhundan ve zekasından payını aldı. Tanışmalarından bu yana gerçekleşen olaylar ve onun izole ve bağımlı durumu, kızın Deerslayer'a karşı bir günlük bir tanıdık yerine bir yıllık bir arkadaş gibi hissetmesine neden oldu ve onun karakterinin ve duygularının saf gerçekliği, cinsimizdeki saf yenilikler, kendi deneyimine saygı duyduğu için, onun tuhaflıkları onun merakını uyandırdı ve başka hiçbir erkek tarafından uyandırılmamış bir güven yarattı. Şimdiye kadar erkeklerle ilişkilerinde savunmada kalmaya zorlanmıştı,
kendisinin bildiği en iyi başarıyı elde etmişti, ama burada aniden
toplumun içine atılmış ve bir gencin koruması altına girmişti, ki bu genç,
kendisine karşı kötülük düşünmediği kadar,
açıkça ona karşı da kötülük düşünüyordu.
Dürüstlüğünün tazeliği, duygularının şiirselliği ve doğruluğu ve hatta konuşma biçimlerinin tuhaflığı, hepsinin etkisi vardı ve onda hem saf hem de ani ve derin bir ilgi uyandırmaya yardımcı oldu.
Hurry'nin güzel yüzü ve erkeksi yapısı, onun gürültülü ve kaba tonunu asla telafi etmemişti ve memurlarla olan ilişkileri, onun büyük doğal avantajlarının bile zarar gördüğü
karşılaştırmalar yapmaya onu hazırlamıştı. Ancak, ara sıra balık tutmak ve avlanmak için göle gelen memurlarla olan bu ilişki, genç yabancıya karşı mevcut duygularının oluşmasında etkili olmuştu. Onlarla birlikte, kibri tatmin edilmiş ve öz sevgisi güçlü bir şekilde uyanmışken, tanışıklıktan derin bir pişmanlık duyması için birçok nedeni vardı - gizli bir üzüntü içinde yas tutmasa bile - çünkü onun hızlı zekalı birinin, üstün ve aşağı arasındaki ilişkinin ne kadar boş olduğunu ve en iyi niyetli ve en az planlı kırmızı giysili hayranları tarafından bile bir eşit ve bir arkadaş olarak değil, boş zamanların oyuncağı olarak görüldüğünü algılamaması imkansızdı. Öte yandan Deerslayer'ın göğsünde dürüstlüğünün ışığının sürekli parladığı bir pencere vardı; ve nadiren bir his uyandırmayı başaramayan cazibelere karşı kayıtsızlığı bile kızın gururunu kabartıyor ve ona, doğası gereği daha çok kayırılan birinin uyandırmayı başaramayacağı bir ilgi veriyordu. Bu şekilde yarım saat geçti, bu süre zarfında Gemi suyun üzerinde yavaşça ilerliyordu, etrafındaki karanlık yoğunlaşıyordu; ancak gölün güney ucundaki ormanın karanlığının giderek uzaklaştığını, güzel havzanın kenarlarını
çizen dağların ise neredeyse
bir yandan diğer yana onu gölgelediğini görmek kolaydı. Gerçekten de, gölün ortasında, hala göklerden yayılan loş ışığın kuzeye ve güneye uzanan bir çizgi halinde yüzeyine düştüğü dar bir su şeridi vardı;
ve bu belirsiz yol boyunca, bir tür ters samanyolu, karanlığın diğer yerlerdeki kadar yoğun olmadığı, mavna rotasını
tuttu, dümeni tutan kişi, gitmek istediği yöne gittiğini gayet iyi biliyordu. Ancak okuyucu, rota konusunda herhangi bir
zorluğun
olabileceğini varsaymamalıdır. Bu, dağları ayırt etmek mümkün olmasaydı,
havanınkiyle belirlenirdi, ayrıca
o çeyrekteki vadinin konumunu, uzun ağaçların ovasının üzerinde, bir tür
azalmış karanlıkla işaretleyen güneydeki loş açıklıkla; ormanın karanlığı ile
sadece havada görülen gecenin karanlığı arasındaki farkla.
Sonunda tuhaflıklar Judith ve Geyik Avcısı'nın dikkatini çekti ve
sohbet sona erdi, böylece her biri doğanın ciddi durgunluğuna ve derin dinginliğine bakabildi.

"Bu kasvetli bir gece--" dedi kız, birkaç dakikalık bir duraklamanın ardından--"Umarım kaleyi bulabiliriz."

"Bu yolu gölün ortasında tutarsak, onu kaçırmaktan pek korkmuyoruz," diye karşılık verdi genç adam. "Doğa bize burada bir yol yaptı ve
her ne kadar loş olsa da, onu takip etmekte pek zorluk çekmeyeceğiz."

"Hiçbir şey duymuyor musun, Deerslayer?--Sanki su oldukça yakınımızda hareket ediyor gibiydi!"

"Kesinlikle bir şey suyu hareket ettirdi, sıradan bir şekilde; bir balık olmalı. Bu yaratıklar birbirlerini avlıyor, tıpkı karadaki insanlar ve hayvanlar gibi; biri havaya sıçradı ve sertçe düştü, kendi elementine geri döndü. Judith, herhangi birinin elementlerinden çıkmaya çalışmasının pek bir faydası yok, çünkü orada kalmak doğanın bir parçasıdır ve doğa istediğini yapacaktır. Hah! Bu, sıradan bir
dikkatten daha fazla bir dikkatle kullanılan bir küreğe benziyor!"

Bu anda Delaware öne doğru eğildi ve sanki aniden gözüne bir nesne çarpmış gibi, karanlığın sınırına doğru önemli ölçüde işaret etti.
Hem Deerslayer hem de Judith onun hareketinin yönünü takip etti ve
her ikisi de aynı anda bir kano gördü. Bu
ürkütücü komşunun görüntüsü belirsizdi ve daha az deneyimli gözler için belirsiz olabilirdi, ancak Ark'takiler için nesne açıkça
içinde tek bir kişi olan bir kanoydu; ikincisi dik duruyor ve
kürek çekiyordu. Altında kaç kişinin saklı olduğu elbette
bilinemezdi. Güçlü ve becerikli ellerin ittiği bir ağaçtan yapılmış kanodan küreklerle kaçmak tamamen
uygulanamazdı ve adamların her biri bir çatışma beklentisiyle
tüfeğini aldı.

"Kürekçiyi kolayca indirebilirim," diye fısıldadı Deerslayer, "ama
önce "Ona selam ver ve gelişini sor." Sonra sesini yükselterek, ciddi bir şekilde devam etti - "dur! Eğer daha da yaklaşırsan,
isteğime aykırı olsa da ateş etmeliyim ve sonra da ölüm gelecek. Kürek çekmeyi bırak ve cevap ver."

"Ateş et ve zavallı, savunmasız bir kızı öldür," diye karşılık verdi yumuşak, titrek bir kadın sesi. "Ve Tanrı seni asla affetmeyecek! Sen yoluna git, Geyik Avcısı,
ben de benimkine gideyim."

"Hetty!" diye haykırdı genç adam ve Judith bir nefeste; ve ilki
çektikleri kanoyu bıraktığı yere hemen
sıçradı. Kano gitmişti ve tüm olayı anlamıştı. Kaçak ise, tehditten korkarak kürek çekmeyi bıraktı ve
belirsizce görünür halde kaldı, bir insan formunun hayalet taslağına benziyordu, suyun üzerinde duruyordu. Bir sonraki anda yelken indirildi, böylece Geminin kanonun yattığı yerden geçmesi engellendi. Ancak bu son çare zamanında alınmadı, çünkü bu kadar ağır bir teknenin momentumu ve
havanın itici gücü onu hemen
rüzgâra doğru götürdü, ancak yine de görünür durumdaydı, çünkü iki teknenin pozisyonlarındaki değişiklik onu şimdi bahsedilen Samanyolu türüne yerleştirmişti.

"Bu ne anlama geliyor, Judith?" diye sordu Deerslayer--"Kız kardeşin neden
kanoyu alıp bizi terk etti?"

"Zavallı kız, onun zayıf zekalı olduğunu biliyorsun!--ve ne yapılması gerektiği konusunda kendi fikirleri var. Babasını çoğu çocuğun ebeveynlerini sevdiğinden daha çok seviyor--ve--sonra--"

"O zaman, ne olacak kızım? Bu zor bir an; gerçeğin
söylenmesi gereken bir an!"

Judith kız kardeşine ihanet ettiği için cömert ve kadınsı bir pişmanlık duydu ve
tekrar konuşmadan önce tereddüt etti. Fakat Deerslayer tarafından bir kez daha teşvik edildi ve
Hetty'nin dikkatsizliğiyle tüm grubun aldığı tüm risklerin bilincinde olarak, artık kendini tutamadı.

"O zaman, korkarım ki, zavallı, zayıf zekalı Hetty, Hurry Harry'nin yakışıklı yüzünün ve zarif yapısının ardında yatan tüm kibri, kabalığı ve
aptallığı tamamen göremedi. Uykusunda ondan bahsediyor ve bazen uyanıkken eğilimini ele veriyor."

"Judith, kız kardeşinin şimdi babasına ve Hurry'ye hizmet etmek için çılgınca bir plan peşinde olduğunu ve bunun da büyük olasılıkla onlara Mingos'un riptyles'i, bir kano kullanma ustalığını vereceğini mi düşünüyorsun?"

"Korkarım ki gerçek bu olacak, Deerslayer. Zavallı Hetty'nin
bir vahşiyi alt edecek kadar kurnazlığı yok."

Bu arada, bir ucunda Hetty'nin şekli dik duran kano, her an daha az belirgin hale gelmesine rağmen, belirsiz bir şekilde algılanabiliyordu.
Hiçbir zaman kaybedilmemesi gerektiği açıktı, aksi takdirde tamamen kaybolabilirdi. Tüfekler artık işe yaramaz olarak bir kenara bırakıldı, iki adam kürekleri tuttu ve mavnanın başını kanoya doğru çevirdi. Judith, ofise alışkın olarak, Geminin diğer ucuna uçtu ve dümen denebilecek yere yerleşti. Hetty, gürültü olmadan yapılamayan bu hazırlıklar karşısında alarma geçti ve beklenmedik bir tehlikenin yaklaşmasıyla aniden
havaya kaldırılmış bir kuş gibi irkildi. Deerslayer ve arkadaşı, her sinirini zorlamanın gerekliliğini hissedenlerin enerjisiyle kürek çekerken ve Hetty'nin gücü kaçma isteğiyle zayıflarken, kız rotasında birkaç kısa ve beklenmedik sapma yapmasaydı, kovalamaca kaçağın yakalanmasıyla hızla sona erecekti. Bu dönüşler ona zaman kazandırdı ve ayrıca hem kanoyu hem de Ark'ı tepelerden gelen gölgelerin oluşturduğu daha derin karanlığa yavaş yavaş getirme etkisine sahipti. Ayrıca kaçak ile takipçileri arasındaki mesafeyi yavaş yavaş artırdılar, ta ki Judith arkadaşlarına kürek çekmeyi bırakmaları için seslenene kadar, çünkü kanoyu tamamen gözden kaybetmişti. Bu utanç verici duyuru yapıldığında, Hetty aslında kız kardeşinin söylediği her heceyi anlayacak kadar yakındı, ancak kız kardeşi koşulların izin verdiği ölçüde alçak sesle konuşarak kendini duyurma önlemini almıştı. Hetty aynı anda kürek çekmeyi bıraktı ve nefes nefese bir sabırsızlıkla sonucu bekledi, hem son çabalarından hem de karaya çıkma isteğinden. Göle hemen bir ölüm sessizliği çöktü, bu sırada Ark'taki üç kişi kanonun konumunu tespit etmek için duyularını farklı şekilde kullanıyordu. Judith, kız kardeşinin kaçtığı yönü ele verebilecek bir ses duyma umuduyla dinlemek için öne eğildi, diğer iki arkadaşı ise suyun yüzeyinde yüzen herhangi bir nesneyi tespit etmek için gözlerini mümkün olduğunca suyla aynı seviyeye getirdiler. Ancak hepsi boşunaydı, çünkü ne ses ne de görüş çabalarını ödüllendirmedi. Tüm bu süre boyunca kanoya batma
k için kurnazlık gösteremeyen Hetty, dik durdu, bir parmağını dudaklarına bastırdı, seslerin en son duyulduğu yöne baktı, derin ve çekingen bir dikkat heykeline benziyordu. Onun yaratıcılığı, kanoyu ele geçirmesine ve Gemiyi sessiz bir şekilde terk etmesine ancak yetmişti, sonra bir anlığına tükenmiş gibi göründü. Kanonun iki katına çıkması bile, herhangi bir kurnazlık veya hesaplamanın sonucu olduğu kadar, belirsiz bir elin ve sinirsel ajitasyonun sonucuydu. Duraklama birkaç dakika sürdü, bu süre zarfında Deerslayer ve Delaware, ikincisinin dilinde konuştular. Sonra kürekler tekrar daldı ve Gemi, mümkün olduğunca az gürültüyle kürek çekerek uzaklaştı. Batıya, biraz güneye veya düşmanın kampına doğru yöneldi. Kıyıdan çok da uzak olmayan bir noktaya ulaştığında ve karaya yakınlığı nedeniyle belirsizliğin yoğun olduğu yerde, yaklaşık bir saat orada yattı ve Hetty'nin beklenen yaklaşımını bekledi. Hetty'nin, kendisini takip tehlikesinden kurtardığına inandığı anda oraya ulaşmak için elinden geleni yapacağı düşünülüyordu. Bu küçük abluka hiçbir başarıya ulaşmadı, ancak kanonun geçişini belirten ne bir görüntü ne de bir ses vardı. Bu başarısızlıktan hayal kırıklığına uğrayan ve düşman tarafından ele geçirilmeden önce kaleyi ele geçirmenin öneminin bilincinde olan Deerslayer, şimdi kaleye doğru yola koyuldu. Kanoları güvence altına alma konusundaki tüm öngörüsünün, zayıf fikirli Hetty'nin bu korumasız ve endişe verici hareketi tarafından boşa çıkarılacağı endişesiyle. Bölüm X.

"Ama bu vahşi ormanda kim
Göze veya kulağa itibar edebilir?
Kayalık uçurumdan veya oyuk mağaradan,
Hışırdayan yaprakların karışık sesi,
Gıcırdayan dallar ve gece kuşlarının çığlıkları arasında,
Cevap gibi geri dönen!"

Joanna Baihie, "Rayner: Bir Trajedi", II.L3-4, 6-g.

Hetty'nin kürek çekmeyi bırakmasına, takipçilerinin hangi yöne gideceklerini bilmediklerini fark ettiğinde, korku ve hesaplama neden olmuştu.
Gemi, önceki bölümde anlatıldığı gibi, kamp alanına yaklaşana kadar hareketsiz kaldı,
sonra tekrar kürek çekmeye başladı ve dikkatli vuruşlarla
batı kıyısına doğru en iyi şekilde ilerledi. Ancak, haklı olarak şüphelendiği takipçilerinden kaçınmak için, kanonun başı, onu çıkıştan yaklaşık bir lig uzaklıkta, göle doğru
batacak bir noktaya getirecek kadar kuzeye doğrultulmuştu. Bu, tamamen bir kaçma arzusunun sonucu da değildi, çünkü zayıf fikirli olmasına rağmen, Hetty Hutter, Tanrı'nın bu şekilde ziyaret ettiği kişileri sıklıkla zarardan koruyan o içgüdüsel ihtiyata sahipti. Kanoların İrokuaların eline geçmesini önlemenin öneminin tamamen farkındaydı ve göle olan uzun aşinalığı, bu büyük amacın kendi amacıyla uyumlu hale getirilebileceği en basit çözümlerden birini önermişti. Söz konusu nokta, gölün o tarafında sunulan ilk çıkıntıydı; bir kano, güneyden esen bir rüzgarla sürüklenirse karadan
uzaklaşacaktı ve şatoya çarpması ihtimali bile büyük bir olasılık ihlali olmayacaktı; ikincisi, şatodan
yukarıda, rüzgarla neredeyse aynı hizada yatıyordu. O zaman Hetty'nin niyeti buydu ve çakıllı noktanın ucuna, sarkan bir meşe ağacının altına, kanoyu kıyıdan iterek babasının izole edilmiş meskenine doğru
sürüklenmesini açıkça kast ederek indi. Ayrıca, ara sıra gölün etrafında yüzen kütüklerden, şatoyu ve uzantılarını ıskalarsa, kano gölün kuzey ucuna ulaşmadan önce rüzgarın değişeceğini ve Deerslayer'ın sabahleyin onu yeniden kazanma fırsatına sahip olabileceğini biliyordu, şüphesiz o zaman suyun yüzeyini ve tüm ormanlık kıyılarını camla süpürüyordu. Hetty, tüm bunlarda da, herhangi bir mantık zincirinden daha az, alışkanlıkları tarafından yönetiliyordu, ikincisi genellikle insanlarda zihnin yerini sağlıyordu, tıpkı aşağı sınıftaki hayvanlarda yaptıkları gibi. Kızın noktaya ulaşması epey bir zaman aldı, mesafe ve belirsizlik onu aynı şekilde alıkoyuyordu, ancak çakıllı sahile varır varmaz, kanoyu belirtilen şekilde sürüklemeye hazırlandı. Onu iterken, arkasındaki ağaçların arasından geliyormuş gibi görünen alçak sesler duydu. Bu beklenmedik tehlike karşısında irkilen Hetty, uçarken güvenliği sağlamak için kanoya atlamak üzereydi ki, Judith'in melodik sesinin tonlarını tanıdığını düşündü. Sesleri daha doğrudan duymak için öne eğilince, seslerin sudan geldiği açıkça belliydi ve sonra Geminin güneyden yaklaştığını ve batı kıyısına o kadar yakın olduğunu anladı ki, durduğu noktadan yirmi yarda kadar geçmesi gerekiyordu. İşte, isteyebileceği her şey buradaydı; kano göle doğru itildi ve ölen sakini dar kıyıda yalnız bırakıldı. Bu özveri eylemi gerçekleştiğinde, Hetty geri çekilmedi. Sarkık ağaçların ve çalıların yaprakları, ışık olsaydı neredeyse onun kişiliğini gizlerdi, ancak o karanlıkta, birkaç ayak mesafeden bu şekilde gölgelenmiş herhangi bir nesneyi keşfetmek tamamen imkansızdı. Uçmak da oldukça kolaydı, çünkü yirmi adım onu ​​ormana gömebilirdi. Bu nedenle, yoğun bir endişeyle, diğerlerinin dikkatini, sesiyle kanoya çekmeyi amaçlayarak, bu tedbirinin sonucunu izlemeye devam etti, eğer onu fark etmeden geçerlerse. Gemi yelkeninin altında tekrar yaklaştı, pruvasında Deerslayer duruyordu, yanında Judith ve dümende Delaware vardı. Görünüşe göre, aşağıdaki koyda, Hetty'yi yakalama umuduyla kıyıya fazla yaklaşmıştı, çünkü yaklaştıkça, ikincisi, genç adamın, noktayı temizlemek için kıçtaki arkadaşına verdiği talimatları açıkça duydu. "Başını kıyıdan biraz daha uzağa koy, Delaware," dedi Deerslayer üçüncü kez, güzel arkadaşının sözlerini anlayabilmesi için İngilizce konuşarak - "Başını kıyıdan iyice uzağa koy. Buraya yerleştik ve
direği ağaçlardan uzak tutmamız gerekiyor. Judith, bir kano var!"

Son sözler büyük bir ciddiyetle söylendi ve Deerslayer'ın eli, daha ağzından çıkmadan tüfeğinin üzerindeydi. Ama
gerçek, zeki kızın aklına geldi ve hemen arkadaşına, teknenin kız kardeşinin kaçtığı tekne olması gerektiğini söyledi.

"Mavnayı düz tut, Delaware; bir geyiğe doğru fırlatıldığında mermin kadar düz dümen tut; işte buldum."

Kano ele geçirildi ve hemen Geminin yanına tekrar bağlandı. Bir sonraki anda yelken indirildi ve Geminin hareketi kürekler aracılığıyla durduruldu.

"Hetty!" diye seslendi Judith, sesinde endişe, hatta şefkat kendini ele veriyordu. "Duyabiliyor musun, kız kardeşim--Tanrı aşkına cevap ver ve sesini tekrar duymama izin ver! Hetty!--sevgili Hetty."

"Buradayım, Judith--burada kıyıda, beni takip etmenin faydası olmayacak, çünkü ormanda saklanacağım."

"Ah! Hetty, ne yapmıyorsun! Gece yarısına yaklaştığını ve
ormanın vahşiler ve vahşi hayvanlarla dolu olduğunu unutma!"

"Hiçbiri zavallı, yarım akıllı bir kıza zarar vermez, Judith. Tanrı benimle, Ark'ta veya kulübede olduğu kadar burada. Babama ve zavallı Hurry Harry'e yardım edeceğim, eğer birileri onlarla ilgilenmezse işkence görecek ve öldürülecek."

"Hepimiz onlarla ilgileniyoruz ve yarın fidyelerini satın almak için onlara bir ateşkes bayrağı göndermeyi düşünüyoruz. O zaman geri dön, kız kardeş; senden daha iyi kafalara sahip olan ve babamız için elimizden gelen her şeyi yapacak olan bize güven."

"Senin kafanın benimkinden daha iyi olduğunu biliyorum, Judith, çünkü benimki çok zayıf, emin olmak için; ama babama ve zavallı Hurry'ye gitmeliyim. Sen ve Deerslayer kaleyi koruyun, kız kardeş; beni Tanrı'nın ellerine bırakın."

"Tanrı hepimizle, Hetty - kalede veya kıyıda - babamızla ve kendimizle birlikte ve onun iyiliğine güvenmemek günahtır. Karanlıkta hiçbir şey yapamazsın; ormanda yolunu kaybedersin ve yiyecek eksikliğinden ölürsün."

"Tanrı, babasına veya kız kardeşine hizmet etmeye giden zavallı bir çocuğun başına böyle bir şey gelmesine izin vermez. Vahşileri bulmaya çalışmalıyım."

"Sadece bu gece geri dön; sabah seni kıyıya çıkaracağız ve
doğru olduğunu düşündüğün şeyi yapmana izin vereceğiz."

"Böyle diyorsun, Judith, ve öyle sanıyorsun; ama yapmazdın.
Yüreğin
yumuşardı ve havada tomahawk'lar ve kafa derisi yüzme bıçakları görürdün.
Ayrıca, Kızılderili şefine tüm
isteklerimizi karşılayacak bir şey söyleyeceğim ve eğer hemen ona söylemezsem
unutabileceğimden korkuyorum. Göreceksin ki, bunu duyar duymaz babasını bırakacak!"

"Zavallı Hetty! Vahşi bir vahşiye, kanlı
amaçlarını değiştirmesi muhtemel ne söyleyebilirsin!"

"Onu korkutacak ve babasını bırakmasını sağlayacak şey--" diye karşılık verdi saf kız, olumlu bir şekilde. "Göreceksin, kızkardeşim; göreceksin,
onu ne kadar
kısa sürede nazik bir çocuk gibi kendine getirecek!"

"Bana ne söylemek istediğini söyler misin, Hetty?" diye sordu Deerslayer. "Vahşileri iyi tanıyorum ve adil sözlerin kanlı doğaları üzerinde ne kadar etkili olabileceğine dair bir fikir edinebiliyorum. Eğer bir kızılderiliye ait
hediyelere uygun değilse, işe yaramayacaktır; çünkü akıl,
davranışlar gibi,
hediyelerle de geçer."

"Peki, o zaman," diye cevapladı Hetty, sesini alçak, gizli bir tona düşürerek, gecenin sessizliği ve Geminin yakınlığı,
bunu yapmasına ve hala duyulmasına izin verdi--"Peki, o zaman, Geyik Avcısı,
iyi ve dürüst bir genç adam gibi göründüğün için sana söyleyeceğim. Vahşilerin hiçbirine tek kelime etmeyeceğim, ta ki şefleriyle yüz yüze gelene kadar, bana istedikleri kadar soru sorsunlar, hiçbirine cevap vermeyeceğim, ta ki beni en bilge adamlarına götürmelerini söyleyene kadar. Sonra, Geyik Avcısı, ona Tanrı'nın cinayeti ve hırsızlığı affetmeyeceğini; ve eğer baba ve Hurry İrokuaların kafa derilerinin peşine düştüyse, kötülüğe iyilikle karşılık vermesi gerektiğini, çünkü İncil'in böyle emrettiğini, aksi takdirde sonsuz cezaya gireceğini söyleyeceğim. Bunu duyduğunda ve bunun doğru olduğunu hissettiğinde, hissetmesi gerektiği gibi, ne kadar zaman sonra babamı, Hurry'yi ve beni kalenin karşısındaki kıyıya gönderecek ve üçümüze de barış içinde yolumuza gitmemizi söyleyecek?"

Son soru muzaffer bir şekilde soruldu ve sonra saf kız, projesinin dinleyicileri üzerinde asla şüphe etmediği izlenimine güldü. Deerslayer, bu saf zihin zayıflığının kanıtı karşısında şaşkına döndü, ancak Judith aniden, bu çılgın projeye karşı koymanın, onu doğuran hislere göre hareket etmenin bir yolunu
düşündü. Bu nedenle, son soruya veya kahkahaya değinmeden, aceleyle kız kardeşine adıyla seslendi, sanki söyleyeceklerinin önemiyle aniden etkilenmiş gibi. Ancak çağrıya hiçbir cevap verilmedi.

Çatırdayan dallar ve hışırdayan yapraklarla, Hetty kıyıdan
belli ki ayrılmıştı, ve kendini
ormanın içine gömüyordu. Takip etmek sonuçsuz olurdu, çünkü karanlık ve
her yerdeki ormanların sunduğu yoğun örtü, onun yakalanmasını neredeyse imkansız hale getirirdi ve ayrıca düşmanlarının eline düşme tehlikesi de hiç bitmezdi. Kısa ve hüzünlü bir tartışmadan sonra, yelken tekrar açıldı ve
Gemi, alışılmış demirleme yerlerine doğru yoluna devam etti,
Geyik Avcısı, kanonun kurtarılmasından dolayı sessizce kendini tebrik etti ve
yarın için planlarını düşündü. Grup noktadan ayrılırken rüzgar yükseldi ve bir saatten kısa bir sürede kaleye ulaştılar. Burada her şey
bırakıldığı gibi bulundu ve binaya girerken, terk ederken kullanılan törenlerin tersi yapılmak zorunda kalındı. Judith o gece yalnız bir yatakta oturuyordu, yastığı gözyaşlarıyla ıslatıyordu, masum ve şimdiye kadar ihmal edilmiş yaratığı düşünüyordu, çocukluğundan beri arkadaşıydı ve birden fazla nedenden dolayı zihnini acı pişmanlıklar kapladı, yorgun saatler geçerken, uykuda hafızasını kaybetmeden önce neredeyse sabah oluyordu. Deerslayer ve Delaware, dürüst, sağlıklı ve korkusuz olanların derin uykusunun tadını çıkarırken onları orada bırakacağız, ormanın ortasında en son gördüğümüz kıza geri dönmek için. Hetty kıyıdan ayrıldığında, takip edilme korkusuyla tereddüt etmeden ormana doğru yol aldı. Neyse ki, bu yol kendi amacını gerçekleştirmek için bulabileceği en iyi yoldu, çünkü onu noktadan uzaklaştıran tek yol buydu. Gece, ağaçların dallarının altında o kadar yoğun karanlıktı ki, ilerlemesi
çok yavaştı ve gittiği yön, ilk birkaç metreden sonra tamamen şansa bağlıydı. Ancak, zeminin oluşumu, ilerlemek istediği çizgiden çok uzaklaşmasına izin vermiyordu.
Bir yandan, tepenin eğimiyle kısa sürede sınırlanırken,
diğer yandan göl, bir rehber görevi görüyordu. Bu tek yürekli ve basit fikirli kız, iki saat boyunca ormanın labirentlerinde çalıştı, bazen kendini suyun sınırını çizen kıyının eteğinde buldu, bazen de onu daha fazla gitmemesi konusunda uyaran bir yokuştan yukarı çıkmaya çabaladı, çünkü bu, ilerlemek istediği rotaya zorunlu olarak dik açıyla uzanıyordu. Ayakları sık sık altından kayıyordu ve birçoğu düştü, ancak hiçbiri ona zarar vermedi; fakat,
bahsedilen sürenin sonunda, o kadar yorgun düşmüştü ki
daha fazla ilerlemek için güç istemiyordu. Dinlenmek vazgeçilmezdi ve o, vahşi doğanın gereksiz korkular
sunmadığı birinin hazırlığı ve serinliğiyle bir yatak hazırlamaya koyuldu. Vahşi hayvanların tüm bitişik ormanda dolaştığını biliyordu, ancak insan türlerini avlayan hayvanlar nadirdi ve tehlikeli yılanlar ise tam anlamıyla
hiç yoktu. Bu gerçekler ona babası tarafından öğretilmişti ve zayıf zihni ne alırsa alsın, onu hiçbir şüphe veya kuşkuculuktan
kurtaracak kadar güvenle aldı. Onun için
içinde bulunduğu yalnızlığın yüceliği, ürkütücü olmaktan ziyade rahatlatıcıydı ve çoğu cinsiyetinin
zihninden uyku düşüncelerini tamamen uzaklaştıracak koşullara karşı aynı kayıtsızlıkla
bir yaprak yatağı topladı, sanki baba çatısı altında gece dinlenme yerini
hazırlıyormuş gibi. Hetty,
kişiliğini toprağın rutubetinden korumak için yeterli miktarda kuru yaprak toplar toplamaz, mütevazı yığının yanına diz çöktü,
kaldırdığı ellerini derin bir bağlılık tavrıyla birleştirdi ve yumuşak,
alçak ama duyulabilir bir sesle Rab'bin Duasını tekrarladı. Bunu,
çocuklara çok tanıdık gelen, ruhunu Tanrı'ya, eğer sabah olmadan başka bir varoluş durumuna çağrılırsa diye tavsiye ettiği o basit ve dindar dizeler izledi. Bu görevi tamamladıktan sonra, uzandı
ve kendini uykuya verdi. Kızın kıyafeti, mevsime uygun olsa da,
her zamanki amaçlar için yeterince sıcaktı, ancak
orman her zaman serindir ve o yüksekteki kırsal bölgenin geceleri,
her zaman, düşük enlemlerdeki yazlarda genellikle olduğundan daha fazla giysiye ihtiyaç duyan bir tazeliğe sahiptir. Bu,
vücuduna serildiğinde bir battaniyenin tüm yararlı amaçlarına hizmet eden
kaba, ağır bir manto getiren Hetty tarafından önceden görülmüştü. Bu şekilde korunan Hetty, birkaç dakika içinde, sanki yakın zamanda sonsuza dek kendisinden alınmış olan o annesinin koruyucu bakımı tarafından gözetleniyormuş gibi sakin bir şekilde uykuya daldı. Bu, kendi mütevazı yatağıyla kız kardeşinin uykusuz yastığı arasında
çok çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Saatler, meleklerin, özellikle bu amaç için görevlendirildikleri
gibi, bozulmamış bir huzur ve tatlı bir dinlenme içinde, Hetty Hutter'ın yatağının etrafından
gözetliyorlardı. Yumuşak gözleri bir kez bile açılmadı, ta ki
şafağın grisi ağaçların tepelerinden zorlukla geçerek,
göz kapaklarına düşene ve bir yaz sabahının tazeliğiyle birleşip, uyanmak için olağan çağrıyı yapana kadar. Hetty normalde
güneş ışınları dağların zirvelerine ulaşmadan önce yukarıdaydı, ancak bu sefer yorgunluğu o kadar fazlaydı ve dinlenmesi o kadar derindi ki,
alışılmış uyarılar etkisini gösteremedi. Kız uykusunda mırıldandı,
bir kolunu öne doğru uzattı, beşiğindeki bir bebek kadar nazikçe gülümsedi,
ama hala uyuyordu. Bu bilinçsiz hareketi yaparken,
eli sıcak bir nesneye düştü ve yarı bilinçsiz bir şekilde yattığı
durumda, durumu alışkanlıklarıyla ilişkilendirdi.
Bir sonraki anda, sanki kök salan bir hayvan, pozisyonunu zorlamak için burnunu altına sokuyormuş gibi, yanından sert bir saldırı yapıldı ve sonra "Judith" adını söyleyerek uyandı.
Şaşkın kız oturma pozisyonuna geldiğinde, karanlık bir nesnenin kendisinden fırladığını, aceleyle yaprakları dağıttığını ve düşen dalları kırdığını fark etti. Gözlerini açıp, durumunun ilk şaşkınlığından ve şaşkınlığından kurtulan Hetty, arka ayakları üzerinde dengede duran ve sanki tekrar kendisine yakın olup olmayacağından şüphe duyar gibi ona doğru bakan sıradan bir Amerikan boz ayısı yavrusunu fark etti. Bu yavruların birçoğunun efendisi olan Hetty'nin ilk dürtüsü, koşup küçük yaratığı bir ödül olarak ele geçirmek oldu, ancak yüksek sesli bir homurtu onu böyle bir prosedürün tehlikesi konusunda uyardı. Birkaç adım geri çekilerek kız telaşla etrafına baktı ve
barajı fark etti, hareketlerini çok da uzak olmayan ateşli gözlerle izliyordu. Bir zamanlar arıların yuvası olan içi boş bir ağaç, yakın zamanda düşmüştü, iki yavrusuyla birlikte anne, bu kazanın erişebileceği
yerlere koyduğu
zarif yiyeceklerle ziyafet çekiyordu; bu sırada
ilk yavru, kaçamak ve pervasız yavrularının durumuna kıskanç bir şekilde göz kulak oluyordu.

Alt hayvanların hareketlerini yöneten etkileri analiz etmeye kalkışmak, insan bilgisinin tüm olanaklarını aşacaktı. Bu durumda, yavrularının tehlikede olduğu düşünüldüğünde atasözünde vahşi olmasına rağmen, kıza saldırmak için hiçbir niyet göstermedi.
Balı bıraktı ve ondan yirmi fit uzaklıktaki bir yere ilerledi, burada
arka ayakları üzerinde yükseldi ve vücudunu bir tür öfkeli, homurdanan hoşnutsuzlukla dengeledi, ancak daha fazla yaklaşmadı. Neyse ki, Hetty uçmadı. Tam tersine, dehşet içinde olmasa da, yüzü hayvana dönük şekilde diz çöktü ve ellerini kavuşturup gözlerini kaldırarak önceki gecenin duasını tekrarladı. Bu adanmışlık eylemi bir endişenin sonucu değildi, ancak uyumadan önce asla ihmal etmediği bir görevdi ve bilincinin geri dönmesi onu günün işine uyandırdığında. Kız dizlerinden kalkarken, ayı tekrar ayağa kalktı ve yavrularını etrafında toplayarak doğal besinlerini çekmelerine izin verdi. Hetty, daha nazik duygulara karşı çok kayıtsız bir üne sahip olan bir hayvandaki bu şefkat kanıtından çok memnundu ve bir yavrunun annesini bırakıp çılgınca zıplaması gibi, onu tekrar kollarına alıp onunla oynamak için güçlü bir istek duydu. Ancak homurtuyla uyarıldığında, bu tehlikeli projeyi uygulamaya koymamak için yeterli özdenetime sahipti ve tepeler arasındaki görevini hatırlayarak, gruptan
kendini ayırdı ve gölün kıyısında yoluna devam etti, şimdi ağaçların arasından tekrar birkaç görüntü yakaladı. Şaşkınlığına, ama endişesine değil, ayı ailesi ayağa kalktı ve onun adımlarını takip etti, arkasında kısa bir mesafe bırakarak; görünüşe göre her hareketini izliyorlardı, sanki onun yaptığı her şeyle yakından ilgileniyorlarmış gibi.

Bu şekilde, baraj ve yavruların eşliğinde, kız, aynı zaman diliminde karanlıkta kat edebildiği mesafenin üç katı olan yaklaşık bir mil yol aldı. Sonra, toprağa bir kanal
kazmış bir dereye ulaştı ve ağaçlarla kaplı, dik ve yüksek kıyılar arasında, göle doğru kavga ederek ilerledi. Burada Hetty
abdestini aldı; sonra saf dağ suyunu içerek, yoluna devam etti, tazelenmiş ve yüreği hafiflemiş, hala tekil yoldaşları yanındaydı. Rotası şimdi, suyun sınırını oluşturan kıyının tepesinden, yukarıda ikinci ve düzensiz bir platforma yükselen alçak bir eğime kadar uzanan geniş ve neredeyse düz bir
teras boyunca uzanıyordu. Bu, dağların eğimli bir şekilde uzandığı, tepeler arasında, su tabakasının güneyinde uzanan bir ovanın başlangıcını oluşturduğu vadinin bir parçasıydı. Hetty, bu
durumdan, kampa yaklaştığını biliyordu ve eğer olmasaydı, ayılar ona insanların yakınlığı konusunda uyarıda bulunacaklardı. Havayı koklayan baraj, daha fazla ilerlemeyi reddetti, ancak kız geriye baktı ve onu çocukça işaretlerle ve hatta kendi tatlı sesiyle yaptığı doğrudan çağrılarla gelmeye davet etti. Kız, bu şekilde, yüzünü çevirmiş ve gözlerini hareketsiz hayvanlara dikmiş bir şekilde, çalılıkların arasından yavaşça ilerlerken, aniden omzuna hafifçe konan bir insan eli tarafından adımlarının durdurulduğunu fark etti.

"Nereye gidiyorsun?--" dedi yumuşak bir kadın sesi, aceleyle ve endişeyle konuşarak.-- "Kızılderili--kızıl adam vahşi--kötü savaşçı--bu-şekilde."

Bu beklenmedik selamlama, kızı ormanın vahşi sakinlerinin varlığından daha fazla tedirgin etmedi. Biraz şaşırmıştı, doğru, ama böyle bir buluşmaya bir ölçüde hazırlıklıydı ve onu durduran yaratık, bir Kızılderili kılığında ortaya çıkan herhangi biri kadar dehşete düşürme olasılığı düşüktü. Kendisinden çok daha büyük olmayan, gülümsemesi Judith'in en parlak anlarındaki kadar güneşli, sesi melodinin kendisi olan ve aksanları ve tavırları, kadınlarına savaşçıların hizmetkarları ve hizmetçileri gibi davranan bir halkın cinsiyetini karakterize eden tüm azarlanmış nezakete sahip bir kızdı. Karı ve anne olmanın zorluklarına maruz kalmadan önce, yerli Amerikalı kadınların güzelliği hiç de nadir değildir. Bu konuda, ülkenin orijinal sahipleri daha medeni haleflerinden pek de farklı değildi, doğa genç kadınlarda büyük bir çekicilik oluşturan, ancak çok erken yaşta mahrum bırakıldığı o tavır ve dış hat inceliğini bahşetmiş gibi görünüyordu; ve bunu da ev hayatının alışkanlıklarından ve başka herhangi bir nedenden dolayı yapmıştı. Hetty'nin adımlarını aniden durduran kız, tüm üst kısmını etkili bir şekilde koruyan bir patiska manto giymişti, altın dantelle kenarları olan mavi kumaştan dizlerinden aşağı inmeyen kısa bir etek, aynı kumaştan tozluklar ve geyik derisinden mokasenler kıyafetini tamamlıyordu. Uzun koyu renkli saçları omuzlarından ve sırtından aşağı iniyordu ve alçak, pürüzsüz bir alnın üstünden ayrılmıştı, bu da kemerli ve doğal hislerle dolu gözlerin ifadesini yumuşatmak içindi. Yüzü ovaldi, narin hatlara sahipti, dişleri düzgün ve beyazdı, ağzı ise melankolik bir şefkat ifade ediyordu, sanki doğuştan bir kadının acılarına katlanmaya mahkum olan bir varlığın kaderinin sezgisel algısında bu tuhaf anlamı taşıyordu, bir kadının sevgisiyle rahatlamıştı. Daha önce ima edildiği gibi sesi, gece havasının iç çekişi kadar yumuşaktı, ırkının dişilerinin bir özelliğiydi, ancak kendisinde o kadar belirgindi ki, ona Wah-ta-Wah adını vermişti; bu da İngilizce'de Hist-oh-Hist anlamına geliyordu. Kısacası, bu Chingachgook'un nişanlısıydı, şüphelerini yatıştırmayı başardığı için, esir alanların kampında dolaşmasına izin verilmişti. Bu hoşgörü, ayrıca, kaçması durumunda izinin kolayca takip edilebileceğini çok iyi bilen kızıl adamın genel politikasına uygundu. Ayrıca, İrokuaların veya daha doğrusu Huronların sevgilisinin yakınlığından tamamen habersiz olduğu, hatta kendisinin de bunu bilmediği hatırlanacaktır.

Bu beklenmedik karşılaşmada hangisinin daha fazla özgüven gösterdiğini söylemek kolay değil; soluk yüzlü olan mı, yoksa kızıl saçlı kız mı. Fakat biraz
şaşırmış olsa da, Wah-ta-Wah konuşmaya en istekli olandı ve sonuçları önceden görmede ve bunları önlemenin yollarını bulmada en hazır olan oydu.

Çocukluğu boyunca babası Koloni yetkilileri tarafından bir savaşçı olarak çokça çalıştırılmıştı ve birkaç yıl kalelerin yakınında yaşamıştı, İngilizce dilini öğrenmişti ve bunu bir Kızılderilinin olağan, kısaltılmış tarzında, akıcı bir şekilde ve halkının olağan isteksizliğinden hiçbirini göstermeden konuşuyordu.

"Nereye?--" diye tekrarladı Wah-ta-Wah, Hetty'nin gülümsemesine karşılık vererek, kendi nazik, çekici tavrıyla--"o-bir-yoldaki kötü savaşçı--iyi savaşçı,
uzaklarda."

"Adın ne?" diye sordu Hetty, bir çocuğun sadeliğiyle.

"Wah-ta-Wah. Ben Mingo'yu tanımıyorum--iyi Delaware--Yenice dostu. Mingo zalim,
ve kafa derisini seviyorum, kan için--Delaware onu seviyorum, şeref için. Buraya gel,
gözlerin olmadığı yere."

Wah-ta-Wah şimdi arkadaşını göle doğru götürdü, kıyıdan aşağı indi, böylece
kendileri ve olası gözlemciler arasında sarkan ağaçlarını ve çalılarını yerleştirdi. İkisi de yan yana, bir ucu aslında
suya gömülü olan düşmüş bir kütüğün üzerine oturana kadar da durmadı. "Neden geldin?" diye sordu genç Kızılderili hevesle--"Nereden geldin?" Hetty ona kendi basit ve gerçekleri seven tavrıyla hikayesini anlattı. Babasının durumunu açıkladı ve ona hizmet etme ve mümkünse serbest bırakılmasını sağlama isteğini belirtti.

"Baban neden gece Mingo kampına geldi?" diye sordu Kızılderili kız, diğerinden ödünç alınmamışsa bile büyük ölçüde samimiyetini paylaşan bir doğrudanlıkla. "Savaş zamanı olduğunu biliyor ve çocuk değil--sakal istemiyor--İrokuaların tomahawk, bıçak ve tüfek taşıdığını söylemek istemiyor.
Neden gece gelip saçımdan tutup Delaware kızının kafa derisini yüzmeye çalışıyor?"

"Sen!" dedi Hetty, neredeyse dehşetten midesi bulanarak--"Seni yakaladı mı--kafa derini yüzmeye çalıştı mı?"

"Neden olmasın? Delaware saç derisi Mingo saç derisi kadar pahalıya satılıyor. Vali fark etmiyor. Kötü adam soluk yüzlü saç derisine. Hayır, iyi Geyik Avcısı'nın bana her zaman söylediği gibi, onun hediyeleri yok."

"Ve Geyik Avcısı'nı tanıyor musun?" dedi Hetty, zevk ve şaşkınlıkla renklenerek; pişmanlıklarını, şu anda, bu yeni hissin etkisiyle
unutarak. "Onu da tanıyorum. Şu anda Gemide, Judith ve Büyük Yılan denen bir Delaware ile birlikte. Bu Yılan da cesur ve yakışıklı bir savaşçı!"

Doğanın Kızılderili güzele bahşettiği zengin koyu renge rağmen, yanaklarındaki kan, kızarıklığın simsiyah gözlerine yeni bir canlılık ve zeka kazandırana kadar derinleşti. Uyarıcı bir tavırla bir parmağını kaldırarak, konuşmaya devam ederken, zaten çok yumuşak ve tatlı olan sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi.

"Chingachgook!" Delaware kızı, sert ismi, kulağa melodik olarak ulaşacak kadar yumuşak, gırtlaktan gelen seslerle iç çekerek geri döndü - "Babası, Uncas - Mahicanni'nin büyük şefi - eski Tamenund'un yanında! - Daha çok savaşçı, gri saçtan çok, Council Fire'da daha az. Yılan'ı tanıyor musun?"

"Dün akşam bize katıldı ve ben ayrılmadan önce iki üç saat benimle birlikte Ark'taydı. Korkarım, Hist--" Hetty, yeni arkadaşının Kızılderili adını telaffuz edemiyordu, ancak Deerslayer'ın ona bu tanıdık ismi verdiğini duyduğundan, uygar yaşamın hiçbir törenini yapmadan kullandı - "Korkarım Hist, zavallı babam ve Hurry Harry gibi kafa derilerinin peşinde."

"Neden olmasın ki--ha? Chingachgook kızıl savaşçı--çok kızıl--kafa derisi
onurunu yap--Onu aldığından emin ol."

"O zaman," dedi Hetty, içtenlikle, "o da diğerleri kadar kötü olacak. Tanrı, beyaz bir adamda affetmeyeceği şeyi, kırmızı bir adamda affetmez.

"Hayır doğru değil--" diye karşılık verdi Delaware kızı, neredeyse tutkuya varan bir sıcaklıkla. "Hayır doğru değil, söylüyorum sana! Manitou, genç bir savaşçının savaş yolundan iki, on, yüz kafa derisi ile geri döndüğünü gördüğünde gülümsüyor ve memnun oluyor! Chingachgook babası kafa derisini alır--büyükbabası kafa derisini alır--tüm yaşlı şef kafa derisini alır ve Chingachgook taşıyabildiği kadar kafa derisini kendisi alır."

"O zaman, Hist, gecelerinin uykusu düşünmek bile korkunç olmalı. Hiç kimse
zalim olamaz ve affedilmeyi umamaz."

"Zalimlik yok - çokça affedilir -" diye karşılık verdi Wah-ta-Wah, küçük ayağını taşlı sahile vurarak ve başını sallayarak, bir yönüyle tamamen kadınsı hissin, diğer yönüyle kadınsı hissin
nasıl
üstüne çıktığını gösterdi. "Sana söylüyorum, cesur Yılan; bu sefer dört, evet, iki kafa derisi ile
eve gidiyor."

"Ve görevi bu mu, burada?--Gerçekten dağları, vadileri, nehirleri ve gölleri aşarak, diğer yaratıklara eziyet etmek ve böylesine kötü bir şey yapmak için mi bu kadar mesafeyi geldi?"

Bu soru, yarı kırgın
Hint güzelliğinin büyüyen öfkesini hemen yatıştırdı. Eğitimin önyargılarını tamamen
üstüne çıkardı ve tüm düşüncelerini daha nazik ve daha kadınsı bir kanala çevirdi. İlk başta, etrafına şüpheyle baktı, sanki
güvensiz kulak misafiri oluyormuş gibi; sonra, dikkatli arkadaşının yüzüne hüzünle baktı; ardından bu kız gibi cilveleşme
ve kadınsı duygu gösterisi, yüzünü iki eliyle örtmesi ve ormanın melodisi olarak adlandırılabilecek bir şekilde gülmesiyle sona erdi. Ancak, keşfedilme korkusu, bu saf duygu gösterisine kısa sürede son verdi ve ellerini kaldıran bu dürtü yaratığı, sırrını bir yabancıya ne kadar güvenebileceğini sorar gibi, arkadaşının yüzüne yine hüzünle baktı. Hetty, kız kardeşinin olağanüstü güzelliğine dair hiçbir iddiada bulunmasa da, birçok kişi onun yüzünün ikisinin arasında en çekici olduğunu düşündü. Karakterinin tüm gizlenmemiş samimiyetini ifade ediyordu ve zihinsel
zayıflığa sıklıkla eşlik eden
herhangi bir tatsız fiziksel eşlikten tamamen uzaktı. Daha yakın gözlemlere alışkın olan birinin, bazen boş bakan gözlerinin dilinde onun zekasının zayıflığının kanıtlarını fark edebileceği doğrudur, ancak bunlar başka bir duygudan ziyade, tamamen hileden yoksun olmaları nedeniyle sempati çeken işaretlerdi. Hist üzerindeki etkisi, İngilizce ve ismin daha tanıdık çevirisini kullanmak gerekirse, olumluydu ve bir şefkat dürtüsüne yenik düşerek kollarını Hetty'nin etrafına doladı ve onu, o kadar doğal ki ancak sıcaklığıyla eşitlenebilen bir coşkuyla kucakladı.

"Sen iyisin--" diye fısıldadı genç Kızılderili--"sen iyisin, biliyorum; Wah-ta-Wah'ın uzun zamandır bir arkadaşı--bir kız kardeşi--yüreğini

söyleyecek bir insanı olmadı! Sen Hist arkadaşısın; doğruyu söylemiyor muyum?"

"Hiç arkadaşım olmadı," diye cevapladı Hetty, sıcak kucaklamayı yapmacıksız bir samimiyetle iade ederek. "Bir kız kardeşim var ama arkadaşım yok. Judith beni seviyor ve ben de Judith'i seviyorum; ama bu doğal ve İncil'de öğretildiği gibi - ama bir arkadaşım olsun isterdim! Tüm kalbimle arkadaşın olacağım, çünkü sesini, gülümsemeni ve her şeyde düşünme şeklini seviyorum, kafa derileri hariç--"

"Onu daha fazla düşünme - kafa derisini daha fazla söyleme -" diye sözünü kesti Hist, yatıştırıcı bir şekilde - "Sen soluk yüzlü, ben kızıl deriliyim; farklı tarzlar üretiyoruz.
Geyik avcısı ve Chingachgook harika bir arkadaşım ve aynı renk değiliz, Hist
ve - senin adın ne, güzel soluk yüzlü?"

"Benim adım Hetty, ama İncil'de ismi hecelediklerinde, her zaman Esther diye heceliyorlar."

"Bu ne işe yarıyor?--hiçbir faydası yok, zararı yok.
Hiçbir şekilde ismini hecelemesine gerek yok--Moravyalılar Wah-ta-Wah hecelemesini yapmaya çalışıyorlar, ama buna izin vermiyorlar.
Delaware kızının çok fazla şey bilmesi iyi değil--bir savaşçıdan daha fazlasını bilmek bazen; bu büyük bir utanç. Benim adım Wah-ta-Wah, senin dilinde Hist diyor;
sen ona Hist diyorsun--ben ona Hetty diyorum."

Bu ön hazırlıklar karşılıklı tatminlerine göre halloldu, iki kız
birçok umutları ve projeleri hakkında konuşmaya başladılar. Hetty, yeni arkadaşını babası adına niyetleri konusunda daha fazla bilgilendirdi ve işleri karıştırmaya en az bağımlı olan
biri olarak,
Hist kendi kabilesinin genç savaşçısıyla ilgili olarak kendi hislerine ve beklentilerine ihanet etmiş olurdu. Ancak her iki tarafta da, her iki tarafın da diğerinin görüşlerine dair makul bir anlayış edinmesine yetecek kadar şey ortaya çıktı, ancak
zihinsel çekinceleri hâlâ yeterliydi,
bu da görüşmenin fiilen sona erdiği şu soru ve cevapların ortaya çıkmasına neden oldu. En zeki olan Hist, sorgulayıcı sorularıyla ilk gelen oldu. Hetty'nin beline bir kol dolayarak,
başını eğdi ve şakacı bir şekilde diğerinin yüzüne baktı,
ve sanki bakışlarından anlamı çıkarılacakmış gibi gülerek,
daha açık konuştu.

"Hetty'nin hem kardeşi hem de babası var mıydı?--" dedi--"Neden hem kardeşi hem de babası hakkında konuşulmuyor?"

"Benim kardeşim yok, Hist. Bir zamanlar vardı derler, ama o da uzun yıllar önce öldü ve annemin yanında, göle gömüldü. "

"Kardeşim yok--genç bir savaşçım var--Onu seviyorum, neredeyse Fader kadar, ha? Çok yakışıklı ve cesur görünümlü; eğer göründüğü kadar iyiyse, şef olmaya uygun."

"Babamı sevdiğim kadar herhangi bir adamı sevmek kötüdür ve bu yüzden bunu yapmamaya çalışıyorum, Hist," diye karşılık verdi vicdanlı Hetty, bir duyguyu nasıl gizleyeceğini bilmiyordu, bir kaçamak kadar basit bir yalana yaklaşarak, ama kadın utancı tarafından hata yapmaya güçlü bir şekilde teşvik edilse de, "bazen kötülüğün beni yeneceğini düşünüyorum, eğer Hurry göle bu kadar sık ​​gelirse. Sana gerçeği söylemeliyim, sevgili Hist, çünkü sen bana soruyorsun, ama eğer o bunu bilseydi ormanda düşüp ölürdüm!"

"Neden sana sormuyor, kendisi?--Cesur görünüyor--neden cesurca konuşmuyor?
Genç savaşçı genç kıza sormalı, genç kızı konuşturmamalı önce. Mingo kızları bunun için çok utanırlar."

Bu öfkeyle ve genç bir kadının, cinsiyetinin en değerli ayrıcalığına bir saldırı olarak gördüğü şeye karşı hissetmeye meyilli olduğu cömert bir sıcaklıkla söylendi. Bunun, tüm dürtülerinde doğal olarak kadınsı olmasına rağmen, cinsiyetinin hassasiyetini koruyan geleneklerden çok, kendi kalbinin işleyişine daha duyarlı olan, basit fikirli ama aynı zamanda adil fikirli Hetty üzerinde pek bir etkisi olmadı.

"Bana ne soracaksın?" diye sordu şaşkın kız, korkularının ne kadar tamamen uyandığını kanıtlayan bir anilikle. "Bana sor, onu kendi babam kadar seviyor muyum! Ah! Umarım bana asla böyle bir soru sormaz, çünkü cevaplamak zorunda kalırım ve bu beni öldürür!"

"Hayır--hayır--hayır öldür, oldukça--neredeyse," diye karşılık verdi diğeri, kendi kendine rağmen gülerek. "Kızarmasını sağla--utanmasını da sağla; ama o bir süre harika kalamaz; sonra her zamankinden daha mutlu hisseder. Genç savaşçı genç kıza
eş olmak istediğini söylemeli, yoksa asla çadırında yaşayamaz."

"Acele et, benimle evlenmek istemiyorsun--kimse benimle evlenmek istemez, Hist."

"Nereden bilebilirsin? Belki herkes seninle evlenmek ister ve zamanla,
dil kalbin ne hissettiğini söyler. Neden kimse seninle evlenmek istemiyor?"

"Ben tam akıllı değilim, derler. Babam bana bunu sık sık söyler; ve bazen de Judith, sinirlendiğinde; ama ben onlara annem kadar aldırmam. Bir keresinde böyle demişti ve sonra sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlamıştı; ve, bu yüzden, tam akıllı olmadığımı biliyorum."

Hist, nazik, basit kıza bir dakika boyunca konuşmadan baktı ve sonra gerçek, genç Hintli hizmetçinin aklında bir anda çaktı. Merhamet, saygı ve şefkat, göğsünde birlikte mücadele ediyor gibiydi ve sonra aniden ayağa kalkarak, arkadaşına, çok da uzak olmayan kampa kadar ona eşlik etme isteğini belirtti. Hist'in daha önce görülmemek için kullanma isteğini gösterdiği önlemlerden, arkadaşının kişisini açıkça teşhir etmeye doğru bu beklenmedik değişim, hiçbir Hintlinin, Büyük Ruh'un en güçlü savunması olan akıldan mahrum bırakarak silahsızlandırdığı bir varlığa zarar vermeyeceğine dair mükemmel inançtan kaynaklandı. Bu açıdan, neredeyse tüm basit uluslar birbirine benziyor ve insan doğasına saygın bir duyguyla, kendi hoşgörüleriyle, İlahi takdirin anlaşılmaz bilgeliği. Gerçekten de Wah-ta-Wah, birçok kabilede zihinsel olarak
aptal ve deli olanların bir tür dini saygıyla karşılandığını,
ormanın bu eğitimsiz sakinlerinden saygı ve onur gördüklerini,
daha yapmacık ve sofistike olanlar arasında karşılaşma şansları olan
hakaret ve ihmal yerine.

Hetty yeni arkadaşına çekinmeden veya isteksizce eşlik etti.

Onun isteği kampa ulaşmaktı ve bu nedenle,
arkadaşının kendisi gibi,
sonuçlar için daha fazla endişe duymuyordu,
şimdi ikincisi, solgun yüzlü kızın beraberinde taşıdığı korumanın niteliğinden haberdardı. Yine de, sarkık çalılarla
dolaşık bir kıyı boyunca yavaşça ilerlerken, Hetty, sorularının yöneltildiği zihnin karakterini
öğrenir öğrenmez, diğerinin anında bıraktığı sorgulama görevini üstlenerek
söyleşiye devam etti.

"Ama sen yarım akıllı değilsin," dedi Hetty, "ve Yılan'ın seninle evlenmemesi için hiçbir sebep yok."

"Tutsak ve Mingo'nun kulağı büyük. Onlar geçerken
Chingachgook'tan bahsetme. Hist'e söz ver, iyi Hetty."

"Biliyorum--biliyorum--" diye karşılık verdi Hetty, yarı fısıldayarak, diğerinin ihtiyatlı olmanın gerekliliğini
anladığını görmesini sağlamak için istekli bir şekilde. "Biliyorum--Geyik
katili ve Yılan seni İrokualardan
uzaklaştırmak istiyor ve sen sırrı söylemememi istiyorsun."

"Nereden biliyorsun?" dedi Hist, aceleyle, diğerinin gerçekte olduğundan daha
zayıf fikirli olmamasına o an sinirlenerek. "Nereden
biliyorsun? Fader ve Hurry dışında hiçbir şeyden bahsetmemek daha iyi - Mingo bunu anlıyor; o da anlamıyor. Anlamadığın şey hakkında konuşmayacağına söz veriyorum."

"Ama bunu anlıyorum, Hist, ve bu yüzden bunun hakkında konuşmalıyım. Deerslayer
babama her şeyi benim huzurumda anlatmış kadar iyiydi ve kimse bana dinlemememi söylemediği için, Hurry ve babamın kafa derileri hakkındaki konuşmalarını duyduğum gibi, her şeyi duydum."

"Soluk yüzlülerin kafa derileri hakkında konuşması çok kötü ve genç kadınların duyması çok kötü! Şimdi Hist'i seviyorsun, biliyorum, Hetty, ve böylece, Injinler arasında,
en sert aşk en çok asla konuşmaz."

"Bu, beyaz insanlar arasında böyle değildir, onlar hakkında en çok konuşanlardır
en çok sevdikleri. Sanırım bunun nedeni yarım akıllı olmamdır
kırmızı insanlar arasında neden bu kadar farklı olması gerektiğini göremiyorum."

"Buna Deerslayer'ın hediye dediği şey. Konuşmak için bir hediye; dilini tutmak için bir hediye. Mingolar arasında dilini tutmak hediyendir. Sarpent
Hist'i görmek istiyorsa, Hetty de Acele et. İyi kız asla arkadaşının sırrını söylemez."

Hetty bu çağrıyı anladı ve Delaware kızına Chingachgook'un varlığına veya göle ziyaretinin nedenine dair hiçbir imada bulunmayacağına söz verdi.

"Belki de Hurry ve Fader'dan ve Hist'ten kurtulur, eğer istediğini yaparsa," diye fısıldadı Wah-ta-Wah, yoldaşına, kampa yeterince yaklaşmışken, kendi cinslerinden birkaçının seslerini duyabilecekleri güven verici bir şekilde, pohpohlayıcı bir şekilde. "Bunu düşün, Hetty ve ağzına iki, yirmi parmağını koy. Sarpent yapmadan arkadaşın serbest kalmasın."

Hetty'nin sessizliğini ve takdirini sağlamak için, aklına gelenden daha iyi bir çare benimsenemezdi.
Babasının ve genç sınır adamının kurtuluşu macerasının en büyük amacı olduğundan, bununla Delaware'in hizmetleri arasındaki bağı hissetti ve masum bir kahkaha atarak başını salladı ve aynı bastırılmış tavırla arkadaşının isteklerine gereken ilgiyi göstereceğine söz verdi. Böylece güvence altına alınan Hist daha fazla oyalanmadı, fakat hemen ve açıkça onu esir alanların kampına doğru yol gösterdi.

Bölüm XI.

"Kralların Kralı, yasalarının tablosunda,
Hiçbir cinayet işlemeyeceksin diye emretti.
Dikkat et; çünkü o, yasasını çiğneyenlerin
kafalarına saldırmak için elinde intikam tutuyor."

Richard III, I.iv.i95-97 199-200.

Hist'in zorunlu olarak ait olduğu tarafın, savaş yolunda düzenli olarak bulunanlardan biri olmadığı, kadınların varlığından belliydi.
İngiliz sınırları içinde avlanan ve balık tutan bir kabilenin küçük bir parçasıydı,
düşmanlıkların başlamasıyla
bulundu ve kışı ve baharı kesinlikle düşmanlarının mülkü olan bir yerde yaşayarak geçirdikten sonra, sonunda geri çekilmeden önce düşmanca bir darbe indirmeyi seçti. Düşmanlarının topraklarına bu kadar ilerlemelerine yol açan manevrada ayrıca derin bir Hint bilgeliği de vardı. İngilizler ve Fransızlar arasındaki düşmanlıkların
çıktığını duyuran koşucu geldiğinde - bu mücadele, muhaliflerin etkisi altında yaşayan tüm kabileleri
beraberinde götüreceğinden emin olunan bir mücadeleydi - bu özel İrokua grubu, hikayemizin geçtiği yerden
yaklaşık elli mil daha yakın olan bir göl olan Oneida kıyılarına konuşlandırıldı.

Kanadalılar için doğrudan bir hat boyunca kaçmak, onları doğrudan bir takip tehlikesine maruz bırakacaktı ve şefler, takipçilerinin peşine düşmek yerine, onların arkasında saklanabilme umuduyla, artık tehlikeli hale gelen bir bölgeye daha derine nüfuz etme yolunu
benimsemeye karar vermişlerdi. Kadınların varlığı, bu hileye teşebbüs etmelerine neden olmuştu, grubun bu daha zayıf üyelerinin gücü, savaşçıların takibinden kaçma çabasına eşit değildi. Okuyucu, o erken dönemde Amerikan vahşi doğasının enginliğini hatırladığında, bir kabilenin bile aylarca keşfedilmeden kalmasının mümkün olduğunu fark edecektir; ayrıca, olağan önlemler alındığında, bir düşmanla karşılaşma tehlikesi, aktif bir savaş zamanında açık denizlerde olduğu kadar ormanlarda da büyük değildi. Kamp geçici olduğundan, göze, benzer sahnelerin ortasında hayatlarını geçirenlerin hazır olmalarını sağlayan yaratıcı çözümlerle bir nebze olsun rahatlatılan, bir bivakın kaba korumasından fazlasını sunmuyordu. Canlı bir meşenin köklerine karşı yakılan bir ateş, tüm parti için yeterliydi; hava, yemek pişirmekten başka bir amaç için gerektirmeyecek kadar ılımandı. Bu ilgi merkezinin etrafına dağılmış, yaklaşık on beş veya yirmi alçak kulübe veya belki de kulübeler daha iyi bir kelime olurdu,
bunlara farklı sahipleri geceleri gizlice girerdi ve ayrıca
bir fırtınanın gerekliliklerini karşılamak için tasarlanmışlardı.

Bu küçük kulübeler, ağaç dallarından yapılmıştı, biraz yaratıcılıkla bir araya getirilmişti ve her biri, her bakir ormanda, çürümenin her aşamasında yüzlerce tane bulunan, düşmüş ağaçlardan soyulmuş kabuklarla tek tip olarak kaplanmıştı. Mobilyaları ise neredeyse hiç yoktu.
En basit türden yemek pişirme kapları ateşin yanında duruyordu, kulübelerin içinde veya çevresinde birkaç giysi parçası görülebiliyordu, tüfekler,
boynuzlar ve keseler ağaçlara yaslanmıştı veya alt dallardan sarkıyordu ve iki veya üç geyiğin leşleri aynı doğal karmaşanın üzerinde görülebilecek şekilde uzatılmıştı.

Kamp sık bir ormanın ortasında olduğundan, göz tüm topluluğunu bir bakışta algılayamıyordu, ancak kulübe kulübe, nesneler ararken etrafına bakınırken kasvetli resimden dışarı çıkıyordu. Ateş düşünülmediği sürece, bir merkez yoktu, bu kaba köyün sahiplerinin toplanabileceği açık bir alan yoktu, ancak her şey sahipleri gibi karanlık, gizli ve kurnazdı. Birkaç çocuk kulübeden kulübeye dolaşıyordu, bu noktaya biraz ev hayatı havası veriyordu ve kadınların bastırılmış kahkahaları ve alçak sesleri ara sıra kasvetli ormanın derin sessizliğini bozuyordu. Erkeklere gelince, onlar ya yiyor, uyuyor ya da kollarını inceliyordu. Çok az konuşuyorlardı, sonra da genellikle ayrı ayrı ya da kadınlardan uzak gruplar halinde, bu arada yorulmak bilmeyen, doğuştan gelen bir uyanıklık ve tehlike korkusu havası uykularıyla bile karışmış gibiydi. İki kız kampa yaklaşırken, Hetty babasının şahsını görünce hafif bir
ünlem
di. O, sırtını bir ağaca dayamış bir şekilde yerde oturuyordu ve Hurry onun yanında durup
tembelce bir dalı yontuyordu. Görünüşe göre onlar da kampta veya kampın etrafında
olan herkes kadar özgürdüler ve Kızılderili adetlerine alışkın olmayan biri, onları esir olarak varsaymak yerine, ziyaretçiler sanırdı. Wah-ta-Wah yeni arkadaşını onlara oldukça yaklaştırdı ve sonra kendi varlığının duygularını kısıtlamaması için mütevazı bir şekilde geri çekildi. Ancak Hetty, herhangi bir duygu patlamasına izin verecek kadar okşamalara veya dışa dönük şefkat gösterilerine aşina değildi. Sadece yaklaştı ve konuşmadan babasının yanında durdu, sessiz bir evlat sevgisi heykeline benziyordu. Yaşlı adam, onun aniden ortaya çıkması karşısında ne bir endişe ne de bir şaşkınlık ifade etti. Bu ayrıntılarda, Kızılderililerin metanetini yakalamıştı, onların saygısını kazanmanın, kendi kendilerine hükmetmelerini taklit etmekten daha kesin bir yolu olmadığını gayet iyi biliyordu. Vahşiler de, aralarındaki bu yabancının aniden ortaya çıkması karşısında en ufak bir şaşkınlık belirtisi göstermediler. Kısacası, bu geliş çok daha az görünür bir duygu yarattı,
ancak medeniyete dair daha yüksek iddiaları olan bir köyde sıradan bir gezginin
ana hanının kapısına kadar gelmesinden daha
tuhaf koşullar altında gerçekleşse de.

Hâlâ birkaç savaşçı toplanmıştı ve
birlikte konuşurken Hetty'ye bakışlarından, onun
söyleşilerinin konusu olduğu ve onun beklenmedik
görünüşünün sebeplerinin tartışma konusu olduğu açıktı. Bu tavır
soğukluğu Kuzey Amerika Yerlisinin karakteristiğidir--bazıları onun beyaz halefinin de öyle olduğunu söyler--ancak bu durumda çok şey, grubun içinde bulunduğu
tuhaf duruma atfedilmelidir. Gemideki güç, Chingachgook hariç, iyi biliniyordu, yakınlarda hiçbir kabile veya birlik olduğuna inanılmıyordu ve dikkatli gözler tüm gölün etrafına dikilmişti, kuşatılmış olarak adlandırılabileceklerin en ufak hareketini gece gündüz izliyorlardı. Hutter, Hetty'nin davranışlarından içten içe çok etkilenmişti, ancak tavırlarında çok fazla kayıtsızlık yapıyordu. Gemiden ayrılmadan önce ona yaptığı nazik
yakınmayı hatırladı ve talihsizlik, başarının zaferi arasında unutulabilecek bir ağırlığın oluşmasına neden oldu. Sonra çocuğunun basit, tek yürekli sadakatini fark etti ve neden geldiğini ve tüm eylemlerinde hüküm süren bencilliği tamamen reddettiğini anladı. "Bu iyi değil, Hetty," dedi, kızın kendisi için sonuçları diğer kötülüklerden daha fazla küçümseyerek. "Bunlar vahşi İrokualar ve
bir iyiliği unutmaya
bir yarayı unutmaya meyilli oldukları kadar meyillidirler."

"Söyle bana, baba--" diye karşılık verdi kız, sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi gizlice etrafına bakarak, "Tanrı senin geldiğin o zalimce görevi
yapmana izin verdi mi? Bunu bilmem lazım ki, eğer o izin vermediyse, Kızılderililere
açıkça konuşabileyim."

"Buraya gelmemeliydin, Hetty; bu hayvanlar senin doğanı veya niyetlerini
anlamayacaklar!"

"Nasıl oldu, baba; ne senin ne de Hurry'nin kafa derisine benzeyen
bir şeyi yok gibi görünüyor."

"Eğer bu seni rahatlatacaksa, çocuğum, sana hayır diye cevap verebilirim. Seninle buraya gelen genç yaratığı yakalamıştım, ama çığlıkları
çok geçmeden
bana bir sürü vahşi kedi getirdi, bu tek bir Hristiyanın dayanamayacağı kadar fazlaydı. Eğer bu sana bir fayda sağlayacaksa, bu sefer bir kafa derisi almaktan
ne kadar masumuz, şüphesiz ki
ödülü almaktan da masum olacağız."

"Tanrıya şükür, baba! Şimdi İrokualarla cesurca ve
rahat bir vicdanla konuşabiliyorum. Umarım Hurry de Kızılderililerden hiçbirine zarar
verememiştir?"

"Bu konuda, Hetty," diye karşılık verdi söz konusu kişi,
"bunu dini gerçeğin doğal karakterine oldukça uygun bir şekilde dile getirdin. Hurry başaramadı ve meselenin özü bu. Hem karada hem de suda birçok fırtına gördüm, ihtiyar dostum, ama
asla dün gece üzerimize inen, bir Kızılderili hurrah-boys şeklinde gelen kadar canlı ve sert bir fırtına hissetmedim! Neden,
Hetty, sen bir sebep veya yaygın olandan biraz daha derinlerde yatan bir fikir konusunda pek de önemli değilsin, ama sen bir insansın ve bazı insani düşüncelerin var--şimdi
sadece bu koşullara bakmanı isteyeceğim. Burada ihtiyar Tom, baban ve ben, yasanın ve bildirinin sözcüklerinde görülebileceği gibi yasal bir operasyona kararlıydık; zarar görmeyi düşünmüyorduk; "Bizi aç kurt sürüsüne benzeyen yaratıklar saldırdığında, hatta ölümlü vahşilerden daha çok, ve orada bizi iki koyun gibi bağladılar,
size hikayeyi anlatmam için gereken zamandan daha kısa bir sürede."

"Artık özgürsün, Acele et," diye karşılık verdi Hetty, genç devin ince, serbest uzuvlarına çekinerek bakarak--"Artık kollarını veya bacaklarını acıtacak
bağların veya dikenlerin yok."

"Ben değil, Hetty. Doğa doğadır ve özgürlük de doğadır. Uzuvlarım
özgür bir görünüme sahiptir, ama bu kadarı da yeter, çünkü onları
istediğim şekilde kullanamıyorum. Bu ağaçların bile gözleri var; evet, ve
dilleri de; çünkü eğer yaşlı adam, burada, ya da ben, hapishane sınırlarımızın ötesinde tek bir sopa
başlatsaydık, hizmet, bir yarış için
'belimizi kuşanmadan' önce kefaletle serbest bırakılırdı ve dört ya da beş tüfek mermisi, sabırsızlığımızı dizginlemek için
bir sürü davet taşıyarak, üzerimizden geçerdi. Kolonide şu anda bulunduğumuz kadar
sıkışık bir hapishane yok; çünkü iki ya da üç tanesini denedim ve
onların yapıldığı malzemeleri ve onları yapan adamları biliyorum; "Yıkmak, tüm bu uydurmalarda, eğitimde bir sonraki adımdır."

Okur, Hurry'nin kusurları hakkında bu övüngen ve uygunsuz ifşadan abartılı bir fikir edinmesin diye, suçlarının saldırı ve darp ile sınırlı olduğunu söylemek iyi olabilir; bunlardan birkaçı için hapse atılmıştı; az önce söylediği gibi, genellikle hapsedildiği yapıların dayanıksızlığını göstererek, mimarların yerleştirmeyi ihmal ettiği yerlerdeki kapıları kendisi açarak kaçıyordu. Ancak Hetty'nin hapishaneler hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve suçların doğası hakkında, doğru ve yanlış hakkındaki saf ve neredeyse içgüdüsel algılarının ona öğrettiklerinin ötesinde çok az şey biliyordu ve konuşan kaba varlığın bu çıkışı onun için kayıptı. Ancak, genel anlamını anladı ve yalnızca buna atıfta bulunarak cevap verdi.

"Çok iyi, Acele et," dedi. "En iyisi baba, sen de
sessiz ve huzurlu olmalısın, ta ki İrokualarla konuşana kadar, o zaman her şey
iyi ve mutlu olacak. İkinizden de beni takip etmenizi istemiyorum, ama beni
kendi başıma bırakın. Her şey yoluna girer girmez ve kaleye geri dönme özgürlüğüne kavuştuğunuzda, gelip size haber vereceğim."

Hetty o kadar sade bir samimiyetle konuştu, başarıdan o kadar emin görünüyordu ve o kadar yüksek bir ahlaki duygu ve hakikat havası takındı ki,
her iki dinleyici de onun arabuluculuğuna, aksi takdirde olabileceğinden daha fazla önem vermeye meyilli hissetti. Bu nedenle, onları terk etme niyetini gösterdiğinde,
kendi aniden ortaya çıkışının şekli ve nedeni yüzünden ayrı ayrı istişare eden şefler grubuna katılmak üzere olduğunu görmelerine rağmen, hiçbir engel çıkarmadılar.

Hist--ona böyle seslenmeyi en çok sevdiğimiz--yoldaşını terk ettiğinde, esaretinde ona en büyük nezaketi göstermiş olan bir veya iki yaşlı savaşçının yanına gitti, hatta bunların başında gelen adam, eğer bir Huron olmayı kabul ederse onu evlat edinmeyi bile teklif etmişti. Bu yöne giderek, kurnaz kız bunu soruşturmayı davet etmek için yaptı. Halkının alışkanlıkları konusunda çok iyi eğitilmişti, kendi cinsiyetinden ve yaşlarından birinin fikirlerini erkeklere ve savaşçılara zorla kabul ettirmek için, ancak doğa ona, saygı ve hürmet göstermesi gereken kişilerin gururunu incitmeden, istediği ilgiyi çekmesini sağlayacak bir incelik ve yaratıcılık vermişti. Hatta yapmacık kayıtsızlığı bile merak uyandırdı ve Hetty babasının yanına henüz varmıştı ki, Delaware kızı savaşçıların çemberine gizli ama önemli bir hareketle getirildi. Burada arkadaşının kim olduğu ve onu kampa getiren sebepler soruldu. Hist'in istediği tek şey buydu. Hetty'nin aklının zayıflığını nasıl tespit ettiğini açıkladı, zekasındaki eksikliği
azaltmaktan ziyade abarttı ve sonra kızın düşmanları arasında maceraya atılmasının amacını genel terimlerle anlattı. Etki, konuşmacının beklediği tek şeydi, anlatımı ziyaretçisinin kişiliğine ve karakterine, kendisinin korumasını sağlayacağını çok iyi bildiği bir kutsallık ve saygı yükledi. Kendi amacına ulaşır ulaşmaz Hist, dişi bir düşünceyle ve kızkardeşçe bir şefkatle, yeni arkadaşına, yemeğini yemeye hazır olur olmaz sunmak üzere bir yemeğin hazırlanmasına koyuldu. Ancak, bu şekilde meşgulken, hazır kız, şefler arasındaki her yüz ifadesini, Hetty'nin her hareketini ve kendi çıkarlarını veya yeni arkadaşının çıkarlarını etkileyebilecek en küçük olayı fark ederek, uyanıklığını hiç bozmadı. Hetty şeflere yaklaştığında, daha asil kökenli erkeklere bile itibar kazandıracak bir rahatlıkla ve saygıyla küçük çemberlerini açtılar. Yakınlarda devrilmiş bir ağaç vardı ve savaşçıların en yaşlısı, kızın üzerine oturması için sessizce bir işaret yaptı ve bir babanın nezaketiyle onun yanındaki yerini aldı. Diğerleri ikisinin etrafında ciddi bir vakarla toplandılar ve sonra böyle bir şeyin kendisinden beklendiğini algılayacak kadar gözlem yeteneği olan kız, ziyaretinin amacını açıklamaya başladı. Ancak konuşmak için ağzını açtığı anda, yaşlı şef ona sakin olması için nazik bir işaret verdi, gençlerinden birine birkaç kelime söyledi ve sonra ikincisinin Hist'i partiye çağırmasını sessizce sabırla bekledi. Bu kesinti, şefin bir tercümana ihtiyaç olduğunu keşfetmesinden kaynaklandı, orada bulunan Huronlardan çok azı İngilizceyi anlıyordu ve onlar da sadece eksik anlıyordu. Wah-ta-Wah, görüşmede hazır bulunmak için çağrıldığı için üzgün değildi ve en azından şimdi istendiği karakterde. Partiden bir veya ikisini kandırmaya çalışırken karşılaştığı tehlikelerin farkındaydı, ancak yine de nişanlısının yakın çevresi ve onun geldiği görev hakkındaki gerçekleri gizlemek için sunulan her yolu kullanmaya ve bir Hint eğitiminin sağlayabileceği her hileyi uygulamaya kararlıydı. Vahşi yaşamın
uygulamaları ve fikirleri konusunda deneyimsiz biri, bu genç Hintli güzelliğin mütevazı bakışlarının, yumuşak gözlerinin ve güneşli gülümsemelerinin altında gizlenen, icat etme hazırlığını, eylemde ihtiyatı, yüksek kararlılığı, asil dürtüleri, derin özveriyi ve sevgi söz konusu olduğunda kadınsı benlik saygısızlığını tahmin edemezdi. Onlara yaklaştığında, asık suratlı yaşlı savaşçılar ona zevkle baktılar, çünkü kendi uluslarının soyuna bu kadar nadir bir yavruyu aşılama umuduyla gizli bir gurur duyuyorlardı; evlat edinme, Amerika kabileleri arasında düzenli olarak uygulandığı ve açıkça tanındığı için,
Medeni Hukuk'un egemenliğine tabi olan uluslar arasında
her zaman olduğu gibi.

Hist, Hetty'nin yanına oturur oturmaz, yaşlı şef ondan "güzel genç soluk yüzlü"ye, onu İrokualar arasına neyin getirdiğini ve ona hizmet etmek için ne yapabileceklerini sormasını istedi. "Onlara söyle, Hist, ben kimim--Thomas Hutter'ın en küçük kızı; Thomas
Hutter, iki tutsaklarının en büyüğü; kalenin ve
Ark'ın sahibi olan ve bu tepelerin ve o gölün sahibi olarak düşünülmeye en çok hakkı olan, çünkü aralarında uzun süre yaşamış, uzun süre tuzak kurmuş ve uzun süre balık tutmuş olan kişi--Eğer onlara söylersen, Thomas
Hutter derken kimi kastettiğini anlayacaklar. Ve sonra onlara, buraya
babalarına ve Hurry'e zarar vermemeleri, ama onları barış içinde bırakmaları ve düşmanlar gibi değil, kardeşleri gibi davranmaları gerektiğini ikna etmek için geldiğimi söyle. Şimdi
onlara tüm bunları açıkça söyle, Hist ve kendin veya benim için hiçbir şeyden korkma.
Tanrı bizi koruyacaktır."

Wah-ta-Wah diğerinin istediği gibi yaptı, arkadaşının sözlerini mümkün olduğunca kelimesi kelimesine İrokua diline çevirmeye özen gösterdi, bu dil neredeyse kendi
konuşma tarzına eşit bir hazır bulunuşlukla kullandığı bir dildi. Şefler bu açılış açıklamasını ciddi bir nezaketle dinlediler, İngilizce hakkında çok az bilgisi olan ikisi, tercümana gizli ama anlamlı bakışlarla memnuniyetlerini ima ettiler.

"Ve şimdi, Hist," diye devam etti Hetty, devam edebileceği kendisine söylendiği anda, "ve şimdi, Hist, bu kızıl adamlara, söyleyeceklerimi kelimesi kelimesine söylemeni istiyorum. Önce onlara, babanın ve Hurry'nin buraya, alabildikleri kadar çok kafa derisi almak niyetiyle geldiklerini, çünkü kötü vali ve eyaletin, savaşçıların, kadınların, erkeklerin veya çocukların kafa derileri için para teklif ettiğini ve altın sevgisinin kalplerinin buna dayanamayacağı kadar güçlü olduğunu söyle. Onlara bunu, sevgili Hist, tıpkı benden duyduğun gibi, kelimesi kelimesine söyle."

Wah-ta-Wah, bu konuşmayı istendiği kadar kelimesi kelimesine çevirmek konusunda tereddüt etti, ancak İngilizce anlayanların zekasını fark edip, aslında sahip olduklarından daha büyük bir bilgiyi kavrayınca, uymak zorunda olduğunu gördü. Uygar bir adamın bekleyeceği şeyin aksine, tutuklularının amaçlarını ve görevlerini kabul etmeleri, dinleyicilerin yüz ifadeleri veya duyguları üzerinde görünür bir etki yaratmadı. Muhtemelen bu eylemi değerli buldular ve ikisinin de kendi şahsında yapmaktan çekinmeyeceği şeyi, başkasında kınamaya meyilli olmazdı.

"Ve şimdi, Hist," diye devam etti Hetty, ilk konuşmalarının şefler tarafından anlaşıldığını anladığı anda, "onlara daha fazlasını anlatabilirsin. Onlar, babanın ve Hurry'nin başarılı olmadığını biliyorlar ve bu nedenle, yapılan herhangi bir kötülük için onlara kin besleyemezler. Çocuklarını ve eşlerini öldürmüş olsalardı, bu konuyu değiştirmezdi ve onlara söyleyeceğim şeyin, kötülük yapılmış olsaydı daha fazla ağırlığı olmayacağından emin değilim. Ama önce onlara sor, Hist, tüm dünyaya hükmeden ve yaşayanların yöneticisi ve şefi olan bir Tanrı'nın olup olmadığını biliyorlar mı, kırmızı mı, beyaz mı, yoksa hangi renk olursa olsun?"

Wah-ta-Wah bu soruya biraz şaşırmış gibi göründü, çünkü Büyük Ruh fikri, bir Kızılderili kızının aklından nadiren uzun süre uzak kalır.
Ancak, soruyu olabildiğince kelimesi kelimesine sordu ve olumlu bir
cevap aldı.

"Bu doğru," diye devam etti Hetty, "ve görevim artık hafif olacak. Bu
Büyük Ruh, sizin Tanrımız dediğiniz gibi, bir kitap yazdırdı,
biz buna İncil diyoruz ve bu kitapta tüm emirleri, kutsal iradesi ve zevki, tüm insanların yaşaması gereken kurallar, hatta düşünceleri, istekleri ve iradeyi nasıl yönetecekleri yazıldı. İşte, bu kutsal kitaplardan biri ve
şeflere kutsal sayfalarından onlara ne okuyacağımı söylemelisin."

Hetty sözlerini bitirirken, kaba patiskadan yapılmış zarfından küçük bir İngilizce İncil'i saygıyla açtı ve bu cilde bir Romalının dini bir kalıntıya gösterebileceği türden bir dışsal saygıyla davrandı. Görevinde yavaşça ilerlerken, kasvetli savaşçılar her hareketi
dikkatle izliyorlardı ve küçük cildi gördüklerinde, bir veya ikisinin hafif bir şaşkınlık ifadesi kaçtı. Fakat
Hetty, sanki bu görüntünün gözle görülür bir mucize yaratmasını bekliyormuş gibi, zafer kazanmışçasına kitabı onlara doğru uzattı ve sonra, Kızılderilinin Stoacılığına ne şaşkınlık ne de utanç duymadan,
söylevi yenilemek için hevesle yeni arkadaşına döndü.

"Bu kutsal cilt, Hist," dedi--"ve bu kelimeler, ve
satırlar, ve beyitleri ve bölümlerin hepsi Tanrı'dan geldi."

"Büyük Ruh neden İnjin'e de kitap göndermiyor?" diye sordu Hist, tamamen
sofistike olmayan bir zihnin doğrudanlığıyla.

"Neden?" diye cevapladı Hetty, bu kadar beklenmedik bir soru karşısında biraz şaşkına dönmüştü.
"Neden?--Ah! Kızılderililerin okuma bilmediğini biliyorsun."

Hist bu açıklamadan memnun kalmamışsa,
bu noktanın
zorlukla ele alınacak kadar önemli olduğunu düşünmedi. Sadece vücudunu eğerek,
duyduğu şeyin doğruluğunu nazikçe kabul ederek, soluk yüzlü meraklının
daha fazla argümanını sabırla bekledi.

"Bu şeflere, bu kitap boyunca, insanların
düşmanlarını affetmeleri; onlara kardeşleri gibi davranmaları; ve asla
diğer yaratıklara, özellikle de intikam
veya herhangi bir kötü tutku nedeniyle
zarar vermemeleri emredildiğini söyleyebilirsin. Bunu onlara anlatabilir misin, böylece anlayabilirler, Hist?"

"Ona yeterince iyi anlat, ama anlaması pek kolay değil." Hist daha sonra, Hetty'nin fikirlerini,
zamanımızın bir Amerikalısının, insani şeylerin büyük modern ama kararsız yöneticisi olan kamuoyunun
yanlış olabileceği yönündeki bir öneriye ihanet etmeye meyilli olacağı kadar şaşkınlıkla duyan dikkatli Kızılderililere
en iyi şekilde aktardı. Ancak, içlerinden bir veya ikisi misyonerlerle karşılaştıklarında, birkaç açıklama sözü söylediler ve ardından grup tüm dikkatini gelecek olan iletişime verdi. Hetty devam etmeden önce, Hist'e şeflerin onu anlayıp anlamadıklarını içtenlikle sordu ve kaçamak bir cevap alınca, tatmin olmak üzereydi. "Şimdi savaşçılara, bilmeleri iyi olan bazı dizeleri okuyacağım," diye devam etti kız, ilerledikçe tavrı daha da ciddi ve ciddileşti - "ve bunların Yüce Ruh'un sözleri olduğunu hatırlayacaklar. Öncelikle, 'komşunu Kendin gibi sev' emri verildi. Bunu onlara söyle, sevgili Hist."

"Komşu, Injin için, hiç de solgun yüzlü değil," diye cevapladı Delaware kızı, şimdiye kadar kullanmayı düşündüğünden daha kararlı bir şekilde. "Komşu, İrokualar için İrokualar, Mohikan için Mohikan, soluk yüzlü için soluk yüz demektir. Şefe başka bir şey söylemeye gerek yok."

"Unutuyorsun, Hist, bunlar Büyük Ruh'un sözleridir ve şefler bunlara ve diğerlerine itaat etmelidir. İşte bir emir daha: 'Sağ yanağına vuran olursa, ona
ötekini de çevir.'"

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Hist, şimşek hızıyla.

Hetty, bunun yaralanmalara kızmamak, daha ziyade suçludan yeni haksızlıklar almaya boyun eğmek için bir emir olduğunu açıkladı.

"Ve bunu da duy, Hist," diye ekledi. "'Düşmanlarını sev, seni lanetleyenleri kutsa, senden nefret edenlere iyilik yap ve seni aşağılayanlar ve sana zulmedenler için dua et.'"

Bu sırada Hetty heyecanlanmıştı; gözleri duygularının ciddiyetiyle parladı, yanakları kızardı ve genelde çok alçak ve modüle edilmiş olan sesi daha güçlü ve daha etkileyici hale geldi. Annesi tarafından İncil'e erken yaşta alıştırılmıştı ve şimdi şaşırtıcı bir hızla pasajdan pasaja geçiyordu, Hıristiyan hayırseverliğinin ve Hıristiyan bağışlamasının yüce derslerini öğreten
ayetleri seçmeye özen gösteriyordu. Yarısını çevirmek için, dindar ciddiyetiyle, Wah-ta-Wah'ın çaba sarf etmiş olsaydı uygulanamaz bulacağını söyledi, ancak şaşkınlık, şefler gibi dilini bağladı ve genç, basit fikirli meraklı, diğeri tekrar ağzını açıp bir hece söylemeden önce, kendi çabalarıyla oldukça bitkin düşmüştü. Sonra, gerçekten de, Delaware kızı, hem okunan hem de söylenenlerin özünün kısa bir çevirisini yaptı, kendini en çarpıcı dizelerden bir veya ikisine, kendi hayal gücünü en paradoksal olarak etkileyenlere ve dinleyicilerin eğitimsiz zihinleri, aktardıkları büyük ahlaki gerçekleri benimseyebilselerdi, kesinlikle duruma en uygun olanlara sınırladı. Okuyucuya, böyle yeni görevlerin, bir grup Kızılderili savaşçı arasında nasıl bir etki yaratacağını anlatmaya pek gerek kalmayacaktır. Bu kişiler arasında, bir iyiliği asla unutmamak veya bir kötülüğü asla affetmemek bir tür dini ilkeydi. Neyse ki, Hist'in önceki açıklamaları, Huronların zihinlerini abartılı bir şeye hazırlamıştı ve onlara tutarsız ve paradoksal görünen şeylerin çoğu, konuşmacının insan ırkının çoğundan farklı bir şekilde oluşturulmuş bir zihne sahip olmasıyla açıklanıyordu. Yine de misyonerlerden benzer doktrinler duymuş bir veya iki yaşlı adam vardı ve bunlar, çok merak ettikleri bir konuyu takip ederek boş bir an geçirme arzusu hissediyorlardı. "Bu soluk yüzlülerin İyi Kitabı," dedi bu şeflerden biri, Hetty'nin karşı koymayan ellerinden kitabı alarak, sayfaları çevirirken yüzüne endişeyle baktı, sanki bu durumdan gözle görülür sonuçlar görmeyi bekliyormuş gibi. "Bu, beyaz kardeşlerimin yaşamayı
iddia ettiği yasa mı?"

Bu sorunun yöneltildiği Hist, eğer özellikle birine yöneltilmiş olarak kabul edilebilirse, basitçe olumlu yanıt verdi;
hem Kanadalı Fransızların hem de İngiliz eyaletlerindeki Yenigelilerin otoritesini eşit şekilde kabul ettiklerini ve ilkelerine saygı duyduklarını
ekledi.

"Küçük kız kardeşime söyle," dedi Huron, doğrudan Hist'e bakarak, "ağzımı açıp birkaç kelime söyleyeceğim."

"İrokua şefi konuşmaya gidiyor - soluk yüzlü dostum dinle," dedi Hist.

"Bunu duyduğuma sevindim!" diye haykırdı Hetty. "Tanrı onun kalbine dokundu ve
şimdi babasını ve Hurry'yi serbest bırakacak."

"Bu soluk yüzlü yasadır," diye devam etti şef. "Ona, kendisine
zarar verenlere iyilik yapmasını ve kardeşi ondan tüfeğini istediğinde ona barut boynuzunu da vermesini söyler. Soluk yüzlü yasa böyle mi?"

"Öyle değil--öyle değil--" diye cevapladı Hetty içtenlikle, bu sözler yorumlandığında--"Kitabın tamamında tüfeklerle ilgili tek bir kelime yok ve
barut ve mermiler Büyük Ruh'u rahatsız ediyor."

"Peki soluk yüzlü adam neden bunları kullanıyor? Eğer sadece bir şey isteyene iki katını vermesi emredilmişse, neden hiçbir şey istemeyen zavallı Kızılderiliden iki katını alıyor? Güneşin doğduğu yerden geliyor, elinde bu kitapla, kızılderiliye okumayı öğretiyor, ama neden kitapta yazan her şeyi unutuyor? Kızılderili verdiğinde, asla tatmin olmuyor; ve şimdi kadınlarımızın ve çocuklarımızın kafa derileri için altın teklif ediyor, açık savaşta öldürülen bir savaşçının kafa derisini alırsak bize canavar diyor. Benim adım Rivenoak."

Hetty, bu zorlu soruyu çeviride aklına getirdiğinde ve Hist bu sefer her zamankinden daha fazla hazır bir şekilde görevini yerine getirdiğinde, çok şaşırdığını söylemeye gerek yok. Bu zavallı kızdan daha becerikli kafalar bile sık sık benzer yönelimli sorularla şaşkına dönmüştür ve tüm samimiyetine ve içtenliğine rağmen ne cevap vereceğini bilememesi şaşırtıcı değildir. "Onlara ne söyleyeceğim, Hist," diye yalvararak sordu - "Kitaptan okuduğum her şeyin doğru olduğunu biliyorum, ama kitabın verildiği kişilerin davranışlarına bakılırsa öyle görünmüyor, değil mi?"

"Onlara solgun yüzlü akıl ver," diye ironik bir şekilde karşılık verdi Hist - "bu her zaman bir taraf için iyidir; ama diğer taraf için kötüdür."

"Hayır--hayır--Hist, gerçeğin iki yüzü olamaz--ama yine de garip görünüyor! Ayetleri doğru okuduğumdan eminim ve hiç kimse Tanrı'nın sözünü yanlış yazacak kadar kötü olamaz. Bu asla olamaz, Hist."

"Zavallı Injin kızına göre, solgun yüzlülere her şey olabilir," diye karşılık verdi diğeri soğukkanlılıkla. "Bir keresinde beyaz diyorlar, bir keresinde siyah diyorlar. Neden hiç olamaz?"

Hetty giderek daha fazla utanıyordu, ta ki amacında başarısız olduğu ve babasının ve Hurry'nin hayatlarının kendi yaptığı bir hata yüzünden kaybedileceği korkusuyla
yenilene kadar, gözyaşlarına boğuldu. O andan itibaren Hist'in tavrı tüm ironisini ve soğuk ilgisizliğini
kaybetti ve o yine şefkatli okşayan
bir arkadaş oldu. Kollarını acı çeken kıza doladı,
onun acılarını neredeyse hiç başarısız olmayan bir çare olan kadın sempatisiyle yatıştırmaya çalıştı.

"Ağlamayı kes--ağlama--" dedi, Hetty'nin yüzünden gözyaşlarını silerek,
aynı görevi bir çocuk için de yerine getirirmiş gibi ve arada sırada onu kendi sıcak göğsüne bastırmak için durarak bir kız kardeşin şefkatiyle. "Neden bu kadar zahmet ediyorsun? Eğer yanılıyorsa onu suçlamazsın ve
eğer kötüyse onu solgun yüzlü yapmazsın. Kötü kızıl adam ve kötü beyaz adam--hiçbir renk tamamen iyi değil--hiçbir renk tamamen kötü değil. Şefler bunu
yeterince iyi bilir."

Hetty bu ani keder patlamasından kısa sürede kurtuldu ve sonra
zihni, tüm tek yürekli samimiyetiyle ziyaretinin amacına geri döndü. Kasvetli görünen şeflerin hala etrafında ciddi bir dikkatle durduğunu fark ederek, onları doğruya ikna etmek için başka bir çabanın
başarılı olabileceğini umdu. "Dinle, Hist," dedi, hıçkırıklarını bastırmaya ve net bir şekilde konuşmaya çalışarak--"Şeflere, kötülerin ne yaptığının önemli olmadığını söyle--doğru doğrudur--Büyük Ruh'un sözleri Büyük Ruh'un sözleridir--ve hiç kimse kötü bir eylemde bulunduğu için zararsız kalamaz, çünkü bir başkası ondan önce bunu yapmıştır. 'Kötülüğe karşı iyilik yap,' der bu kitap ve bu, hem kızılderililer hem de beyaz adamlar için geçerli yasadır."

"Delaware'de veya İrokualar arasında asla böyle bir yasa duymayın--" diye yanıtladı Hist yatıştırıcı bir şekilde. "Şeflere böyle yasalar söylemenin bir faydası yok. Onlara
inandıkları bir şey söyle."

Hist, buna rağmen devam etmek üzereydi ki, en yaşlı şefin omzuna bir dokunuşu başını kaldırmasına neden oldu. Sonra savaşçılardan birinin gruptan ayrıldığını ve Hutter ve Hurry ile birlikte geri döndüğünü fark etti. Son ikisinin soruşturmada taraf olacağını anlayınca, bir Kızılderili kadının tereddütsüz itaatiyle
sustu. Birkaç saniye içinde tutuklular, esir alanların başlıca adamlarıyla yüz yüze geldiler.

"Kızım," dedi kıdemli şef genç Delaware'e, "bu gri sakallıya neden kampımıza geldiğini sor?"

Bu soru Hist tarafından kendi kusurlu İngilizcesiyle ama anlaşılması kolay bir şekilde soruldu. Hutter doğası gereği çok katı ve inatçıydı, eylemlerinin sonuçlarından çekinmeyecek kadar, ayrıca vahşilerin fikirlerine de çok aşinaydı, bu yüzden tereddüt ederek veya öfkelerinden erkeksi olmayan bir şekilde korkarak hiçbir şey kazanılamayacağını anlamayacaktı. Bu nedenle tereddüt etmeden, karaya çıkma amacını itiraf etti, sadece eyalet hükümetinin kafa derisi için yüksek teklifte bulunması gerçeğiyle bunu haklı çıkardı. Bu açık itiraf, İrokualar tarafından açık bir memnuniyetle karşılandı, ancak, onlara ahlaki bir bakış açısıyla sağladığı avantajdan ziyade, düşüncelerini meşgul etmeye ve intikamlarının konusu olmaya değer bir adamı yakaladıklarını kanıtlaması nedeniyle. Hurry,
sorguya çekildiğinde gerçeği itiraf etti, daha sert arkadaşından daha fazla gizlemeye meyilli olsa da, koşullar bunu kabul etmeye gayet müsaitti. Ama o anda, ikiyüzlülüğün işe yaramayacağını keşfedecek kadar inceliğe sahipti ve Hutter'ın durumunda, her zaman acımasız ve kişisel sonuçlara karşı umursamaz bir mizaca sahip olan kayıtsızlık alışkanlıklarının ürünü olan bir açık sözlülüğü taklit ederek zorunluluktan bir meziyet kazandı.

Şefler sorularının cevaplarını alır almaz, meseleyi hallettiklerini düşünen adamlar gibi sessizce uzaklaştılar,
Hetty'nin tüm dogmaları, bebeklikten yetişkinliğe kadar şiddete alıştırılmış varlıklara
atıldı. Hetty ve Hist, artık Hutter ve Hurry ile baş başa kalmışlardı, ikisinin de hareketlerine görünür bir kısıtlama getirilmemişti;
gerçi dördü de aslında dikkatli ve aralıksız bir şekilde izleniyordu.
Adamlara gelince, etrafa dağılmış tüfeklerden herhangi birini ele geçirmelerini önlemek için özen gösterildi, kendi tüfekleri de dahil; ve
orada tüm açık uyanıklık belirtileri sona erdi. Fakat, Kızılderili uygulamalarında çok deneyimli olan onlar, görünüşler ile gerçeklik arasındaki mesafenin ne kadar büyük olduğunu çok iyi biliyorlardı, bu görünüşteki dikkatsizliğin
aldatıcılarına kanacak kadar. Her ikisi de sürekli olarak kaçış yollarını düşünseler de ve bu da uyumsuz olsa da, her biri derinlemesine yerleştirilmemiş ve hemen uygulanmamış herhangi bir projeyi denemenin faydasızlığının farkındaydı. Kampta yeterince uzun süre kalmışlardı ve Hist'in de bir tür esir olduğunu tespit edecek kadar dikkatliydiler ve bu durumdan yola çıkarak Hutter, onun huzurunda aksi takdirde yapması gerektiğini düşündüğünden daha açık bir şekilde konuştu; Hurry'nin de aynı şekilde örnek olarak tedbirsiz olmasını sağladı.

"Bu göreve geldiğin için seni suçlamıyorum, Hetty, iyi niyetliydi ama çok akıllıca planlanmamıştı," diye başladı baba, kızının yanına oturup elini tutarak; bu kaba varlığın bu çocuğa göstermeye alışkın olduğu bir şefkat
göstergesi. "Ama vaaz vermek ve İncil, bir Kızılderiliyi yolundan döndürmenin araçları değildir. Deerslayer herhangi bir mesaj gönderdi mi; ya da bizi özgür kılmak için
düşündüğü bir planı var mı?"

"Ay, meselenin özü bu!" diye araya girdi Hurry. "Eğer bize yarım mil özgürlüğe, hatta kısa bir çeyreğin iyi bir başlangıcına
yardım edebilirsen, kız,
geri kalanı için ben cevap veririm. Belki yaşlı adam biraz daha fazlasını isteyebilir,
ama benim boyum ve yıllarım için bu tüm itirazları karşılayacaktır."

Hetty sıkıntılı görünüyordu, gözlerini birinden diğerine çevirdi, ama
pervasız Hurry'nin sorusuna verecek bir cevabı yoktu.

"Baba," dedi, "ne Deerslayer ne de Judith benim geldiğimi,
ben Ark'tan ayrılana kadar,
bilmedi. İrokuaların bir sal yapıp
kulübeye gitmeye çalışacağından ve
size yardım etmektense
onu savunmayı daha çok düşüneceğinden korkuyorlar."

"Hayır--hayır--hayır--" dedi Hist aceleyle, ama alçak bir sesle ve
yüzünü yere doğru eğerek, konuştuğunu bildiği kişilerden gizlemek için.
"Hayır--hayır--hayır--Deerslayer farklı bir adam. Tehlikede olan bir arkadaşı varken
kendini savunmayı düşünmüyor. Birbirinize yardım edin ve herkes kulübeye ulaşsın."

"Bu kulağa hoş geliyor, yaşlı Tom," dedi Hurry, göz kırparak ve gülerek, ama o da alçak sesle konuşmak için önlem aldı--"Bana arkadaş olarak hazır zekâlı bir kadın ver, ve ben bir İrokua'ya meydan okumasam da, sanırım şeytana meydan okurum."

"Yüksek sesle konuşma," dedi Hist. "Bazı İrokua'ların Yengeese dili vardır ve hepsinin
Yengeese kulağı vardır."

"Sende bir dost var mı, genç kadın?" diye sordu Hutter, konferansa giderek artan bir ilgiyle. "Eğer öyleyse, sağlam bir ödüle
hesap verebilirsin ve seni bir kez olsun bizimle birlikte kaleye götürebilirsek, seni kendi kabilene göndermekten daha kolay bir şey olmayacaktır. Bize
Tahta'yı ve kanoları ver, Kanada'daki tüm vahşilere rağmen gölün hakimi olabiliriz. Kaleye geri dönebilirsek, bizi kaleden sadece topçu ateşi çıkarabilirdi.

"Ya kafa derisi almak için karaya çıktılarsa?" diye karşılık verdi Hist, soğuk bir ironiyle,
kızın cinsiyeti için normalden daha uzman olduğu ortaya çıktı.

"Ay--ay--bu bir hataydı; ama ağıtların pek faydası yok,
ve genç kadın, kaçamakların daha da faydası yok."

"Baba," dedi Hetty, "Judith büyük sandığı açmayı düşünüyor,
içinde vahşilerden özgürlüğünü satın alabilecek bir şey bulmayı umuyor."

Bu gerçeğin duyurulması üzerine Hutter'ın üzerinde karanlık bir bakış belirdi ve
yeterince anlaşılır kılmak için memnuniyetsizliğini mırıldandı.

"Neden sandığı açmıyorsun?" diye sordu Hist. "Yaşam eski göğüsten daha tatlıdır--kafa derisi eski göğüsten daha tatlıdır. Eğer darter'a onu kırmasını
söylemezsen, Wah-ta-Wah kaçmasına yardım etmez."

"Ne istediğinizi bilmiyorsunuz--siz sadece aptal kızlarsınız ve ikiniz için de en akıllıca yol
anladığınız şeyden bahsetmek ve başka hiçbir şeyden bahsetmemektir.
Vahşilerin bu soğuk ihmalinden pek hoşlanmıyorum, Acele edin; bu onların ciddi bir şey
düşündüklerinin bir kanıtıdır ve eğer bir şey yapacaksak, bunu
yakında yapmalıyız. Bu genç kadına güvenebilir miyiz, sizce?"

"Dinle--" dedi Hist hemen ve duygularının ne kadar endişeli olduğunu kanıtlayan bir samimiyetle--"Wah-ta-Wah no Iroquois--Delaware'in her yerinde--Delaware'in kalbini--Delaware hissini aldım. O da tutsak. Bir tutsak, tutsağa yardım etti. Şimdi daha fazla konuşmanın bir faydası yok. Darter, solgunla
kal--Wah-ta-Wah, gelip arkadaşını gör--her şey yolunda--O zaman ne yaptığını söyle."

Bu, alçak bir sesle, ama belirgin bir şekilde ve bir izlenim
yaratacak şekilde söylendi. Kız söylenir söylenmez ayağa kalktı ve gruptan ayrıldı, sanki soluk yüzler arasında neler olup bittiğiyle daha fazla ilgilenmiyormuş gibi, sakin bir şekilde oturduğu kulübeye doğru yürüdü.

Bölüm XII.

"Babasından çok söz eder; duyduğunu söyler,
Dünyada hileler vardır; ve gevezelik eder ve göğsünü döver;
Kıskançlıkla saman çöplerini küçümser;
Yarım anlam taşıyan şüpheli şeyler söyler; konuşması hiçbir şeydir,
Yine de biçimsiz kullanımı
Dinleyenleri toplamaya yöneltir;"

Hamlet, IV.v.4-9.

Kalenin ve geminin sakinlerini uykuya dalmış halde bıraktık. Bir veya iki kez, gecenin ilerleyen saatlerinde, Deerslayer veya Delaware, kalkıp sakin göle baktı; sonra, her şeyin güvende olduğunu
gördükten sonra, her biri yatağına döndü ve doğal dinlenmesinden kolayca mahrum kalmayan bir adam gibi uyudu. Ancak, şiltenin ilk işaretlerinde, ilki kalktı ve gün için kişisel düzenlemelerini yaptı;
ancak son zamanlarda geceleri sakin veya rahatsız edici olmayan arkadaşı, güneş iyice doğana kadar battaniyesinin üzerinde kalmaya devam etti; Judith de o sabah normalden daha geç yattı, çünkü gecenin erken saatleri ona ne bir ferahlık ne de uyku getirmişti. Ancak güneş doğu tepelerinin üzerinden kendini göstermeden önce bunlar da kalkıp ayağa kalktılar, o bölgedeki geç kalanlar bile büyük ışık kaynağının
görünüşünden sonra nadiren yataklarında kaldılar. Chingachgook orman tuvaletini düzenlerken, Deerslayer Ark'ın kabinine girdi ve ona Hutter'a ait birkaç kaba ama hafif yazlık giysi fırlattı. "Judith bunları senin kullanımın için bana verdi, şef," dedi ikincisi, ceketi ve pantolonu Kızılderilinin ayaklarının dibine atarken, "çünkü savaş elbisende ve boyanda yine tüm ihtiyat ve dikkat görülecek. Yanaklarındaki tüm o ateşli çizgileri yıka, bu giysileri giy ve işte sana misyonerlerin dediği gibi korkunç bir medeniyetsizlik verecek bir şapka. Unutma ki Hist yakın ve kız için yaptıklarımız başkaları için yaparken yapılmalı. Giysi giymenin senin yeteneklerin ve doğanın gereği olduğunu biliyorum, eğer kızılderili tarzında kesilip taşınmazlarsa, ama bir zorunluluktan dolayı bir çeşit yap ve bunları hemen giy, boğazına biraz girseler bile. "

Chingachgook veya Yılan, giysilere güçlü bir iğrenmeyle baktı;
ama kılık değiştirmenin mutlak gerekliliği olmasa bile yararlılığını gördü. İrokualar, Kale'de veya civarında kızıl bir adam keşfederlerse, bu onları daha fazla tetikte tutabilir ve şüphelerini dişi esirlerine doğru yöneltebilirdi. Nişanlısına baktığında her şey bir başarısızlıktan daha iyiydi ve farklı giysileri çevirip çevirdikten sonra, onları bir tür ciddi ironiyle inceledikten sonra, onları kendi kendini yenen bir şekilde çekmeye çalıştıktan sonra ve aksi takdirde genç bir vahşinin uzuvlarını uygar yaşamın olağan uygulamalarıyla sınırlama konusundaki isteksizliğini gösterdikten sonra, şef arkadaşının talimatlarına boyun eğdi ve sonunda, gözün algılayabildiği kadarıyla, sadece renkli bir kızıl adam ortaya çıktı. Ancak bu son özellikten pek bir şey anlaşılmıyordu, kıyıdan uzaklık ve herhangi bir çok yakından incelendiğinde,
ve Deerslayer'ın kendisi, daha parlak ve daha taze bir renk tonuna sahip olmasına rağmen,
Mohikan arkadaşınınkinden biraz daha az kırmızı bir renge bürünmüş bir
yüze sahipti. Delaware'in yeni kıyafetindeki beceriksizliği, arkadaşının o gün bir kereden fazla gülümsemesine neden oldu, ancak o,
böyle bir durumda beyaz adamlar arasında
yapılacak şakalardan herhangi birini kullanmaktan dikkatlice kaçındı, bir şefin alışkanlıkları,
ilk yolculuğundaki bir savaşçının onuru ve
içine yerleştirildikleri koşulların ciddiyeti, bu kadar çok hafifliği
zamansız hale getirmek için birleşti.

Eğer terimi kullanabilirsek, üç adalının sabah yemeğindeki buluşması sessiz, ciddi ve düşünceliydi. Judith bakışlarından, iki adamın önlerinde görünmeyen ve bilinmeyen olaylarla
gelecek varken, kendisinin huzursuz bir gece geçirdiğini gösteriyordu. Kahvaltı sırasında Deerslayer ile kız arasında birkaç nezaket sözcüğü geçti, ancak durumlarına dair hiçbir imada bulunulmadı. Sonunda, kalbi dolu olan ve yeni hisleri onu sıradan olandan daha nazik ve şefkatli duygular beslemeye yatkın hale getiren Judith konuyu açtı, ve bunu son uykusuz gecede düşüncelerinin ne kadarını meşgul ettiğini göstermek için yaptı.

"Korkunç olur, Deerslayer," diye bağırdı kız aniden, "babam ve Hetty'nin başına ciddi bir şey gelirse! Burada sessizce kalıp onları İrokuaların eline bırakamayız, onlara hizmet etmenin bir yolunu düşünmeden.

"Ben hazırım, Judith, onlara ve başı dertte olan diğer herkese yardım etmeye,
bunu yapmanın bir yolu gösterilebilir mi? İnsanlar Hutter ve Hurry'yi kıyıya çıkaran
bir araziye çıktıklarında, kızıl derili ellere düşmek önemsiz bir mesele değildir; bunu başkaları kadar iyi biliyorum ve en
kötü düşmanımın böyle bir darboğaza girmesini istemem, hele ki birlikte yolculuk ettiğim, yemek yediğim ve uyuduğum
kişilerin hiç. Sarpent ve benim yememizi istediğin bir planın var mı?"

"Tutukluları serbest bırakmak için İrokualara rüşvet vermekten başka bir yol bilmiyorum. Hediyelere karşı dayanıklı değiller ve belki de onlara, zengin hediyeler olarak görecekleri şeyleri götürmenin, yoksul tutukluları götürmekten daha iyi olduğunu düşündürecek kadar teklifte bulunabiliriz; eğer gerçekten de onları götürürlerse!"

"Bu yeterince iyi, Judith; evet, yeterince iyi, eğer düşman satın alınacaksa ve satın alma işlemini yapmak için eşyalar bulabilirsek. Babanın uygun bir kulübesi var ve çok kurnazca yerleştirilmiş, ancak fidyesini satın alabilecek
zenginliklerle aşırı dolu görünmüyor. Killdeer dediği parça bir şey olabilir,
ve etrafta bir fıçı barut olduğunu anlıyorum, bu bir ağırlık, sartain olabilir; ve yine de iki sağlam adam önemsiz bir şey için satın alınamaz--ayrıca--"

"Neyin dışında?" diye sordu Judith sabırsızlıkla, diğerinin muhtemelen onu üzmemek için

bir isteksizlikten dolayı devam etmekte tereddüt ettiğini fark ederek. "Judith, Fransızlar da bizim tarafımız kadar ödül teklif ediyorlar ve
iki kafa derisinin fiyatı bir fıçı barut ve bir tüfek satın almaya yeter;
ama ikincisinden birinin Killdeer kadar iyi olduğunu söyleyemem,
babanın nadir ve eşsiz olarak övdüğü gibi. Ama
güzel barut ve güzel bir ince tüfek; o zaman kızıl adamlar ateşli silahlarda
en uzman değiller ve
gerçek olanla görünen arasındaki farkı her zaman bilmiyorlar."

"Bu korkunç!" diye mırıldandı kız, arkadaşının gerçekleri ifade etmeye alışkın olduğu
sıradan tavırdan etkilenerek. "Ama
kendi kıyafetlerimi göz ardı ediyorsun, Deerslayer ve bence onlar İrokua kadınlarıyla çok uyumlu olabilir."

"Hiç şüphesiz yaparlardı; hiç şüphesiz yaparlardı, Judith," diye karşılık verdi diğeri,
sanki gerçekten böyle bir fedakarlık yapıp yapamayacağını anlamak istercesine ona dikkatle bakarak. "Ama sen ciddi misin, kızım, böyle bir amaç için kendi
şıklığından ayrılmaya gönlün razı mı? Tehlike yüzüne çarpana kadar kendini
yiğit sanan çok insan vardır; ben de başkalarının
katı yürekliliğini dinlerken, nazik olduklarını ve sahip oldukları her şeyi yoksullara vermeye hazır olduklarını
söyleyenleri tanıdım; ama kendi
açıkçası
sunulanlara gelince yumrukları yarık ceviz ağacı kadar sıkıydı. Ayrıca, Judith, sen yakışıklısın--bu şekilde nadir görülürsün ve gerçeğe zarar vermezsin--ve güzelliğe sahip olanlar, onu
süsleyecek olana sahip olmayı severler. Sen ciddi misin, kendi
şıklığından ayrılmaya gönlün razı mı?"

Kızın kişisel cazibesine yapılan yatıştırıcı gönderme, genç adamın Judith'in evlatlık görevlerine olan bağlılığına duyduğu güvensizliğin yarattığı etkiyi dengelemek için tam zamanındaydı. Başka biri Deerslayer kadar çok şey söyleseydi, iltifat büyük ihtimalle şüphelerin uyandırdığı öfkede göz ardı edilirdi, ancak bu basit fikirli avcının düşüncelerini sık sık açığa vurmasına neden olan cilasız samimiyet bile kız için bir çekiciliğe sahipti; ve kız kızarırken ve bir an için gözleri ateş
parlarken, kalbinde ruhu gerçek ve erkeksi nezaket gibi görünen birine gerçekten kızacak yer bulamadı. Sınamalarına baktı, ancak karşılık verme arzusunu yenerek, yumuşak ve dostça bir şekilde cevap vermeyi başardı.

"Eğer kendi rengindekiler hakkında ciddi olarak böyle düşünüyorsan, Deerslayer, tüm olumlu düşüncelerini Delaware kızlarına saklamalısın," dedi, gülüyormuş gibi yaparak. "Ama beni dene; eğer
kurdele veya tüy, ipek veya muslin'den
pişman olduğumu görürsen, o zaman kalbim hakkında
istediğini düşün ve ne düşünüyorsan onu söyle."

"Adalet budur! Dünyada bulunabilecek en nadir şey gerçekten adil bir adamdır.
Delaware'lerin en bilge peygamberi Tamenund böyle diyor ve bu yüzden
insanlık arasında görme, konuşma ve hareket etme fırsatı olan herkes böyle düşünmelidir.
Adil bir adamı severim, Sarpent.
Düşmanlarına karşı gözleri asla karanlıkla örtülmezken, arkadaşlarına karşı hepsi güneş ışığı ve parlaklıktır. Tanrı'nın ona verdiği aklı kullanır ve bunu,
şeylere bakması ve onları
olması gerektiği gibi değil, olması gerektiği gibi düşünmesi emredildiği hissiyle kullanır.
Kendilerine adil diyen insanları bulmak yeterince kolaydır, ancak
aslında tam da adil olanları bulmak harikadır. Kızılderilileri ne kadar sık ​​gördüm, kızım,
Büyük Ruh'un iradesine uygun bir konuya baktıklarına
inandılar, oysa gerçekte sadece kendi iradeleri ve zevkleri doğrultusunda hareket etmeye çalışıyorlardı ve bu, zaman, kendi başlarına görülemeyecek bir
yanlış yola sapma cazibesiyle,
bir sonraki vadide akan dereyi şu dağın arasından görebiliyoruz',
her ne kadar herhangi bir izleyici bunu bizim bu kulübenin etrafında yüzen kuraklığı keşfedebildiğimiz kadar net bir şekilde keşfedebilse de. "

"Çok doğru, Deerslayer," diye karşılık verdi Judith, hoşnutsuzluğunun her izini parlak bir gülümsemeyle
kaybederek--"çok doğru ve umarım ki, ilgilendiğim tüm konularda adalet sevgisi doğrultusunda hareket edersin. Her şeyden önce,
kendin karar verirsin ve Hurry Harry gibi geveze bir aylak adamın anlatabileceği her kötü hikayeye inanmazsın, bu da herhangi bir genç kadının iyi adına dokunur, ki bu da onun yüzü ve kişiliği hakkında, küstah beyefendinin kendisi hakkında sahip olduğu görüşe sahip olmayabilir."

"Hurry Harry'nin fikirleri benim için kutsal kitap gibi geçmiyor, Judith; ama
gözleri ve kulakları olabileceğinden bile daha kötü," diye karşılık verdi diğeri ciddi bir şekilde.

"Yeter artık!" diye haykırdı Judith, parlayan gözlerle ve şakaklarına kadar yükselen bir kızarıklıkla, "ve babam ve fidyesiyle ilgili daha fazla. Aynen dediğin gibi, Deerslayer; Kızılderililer, giysilerimin sunabileceğinden daha ağır bir rüşvet ve
babamın tüfeği ve barutu olmadan esirlerini teslim etmeyeceklerdir. İşte sandık."

"Evet, dediğin gibi sandık orada, Judith ve soru bir sır ile bir kafa derisi arasında kaldığında, çoğu adamın sonuncusunu saklamayı tercih edeceğini düşünüyorum. Baban sana o
sandığınla ilgili
hiçbir zaman açık bir emir verdi mi?"

"Asla. Her zaman kilitlerinin, çelik bantlarının ve gücünün en iyi koruma olduğunu düşünmüştür."

"Bu nadir bir sandık ve tamamen tuhaf bir yapıya sahip," diye karşılık verdi
Geyik Avcısı, ayağa kalkıp söz konusu şeye yaklaşarak,
kendisini daha rahat incelemek amacıyla
oturduğu şeye.
"Chingachgook, bu senin veya benim
hiçbir zaman içinden geçmediğimiz hiçbir ormandan gelen bir ağaç değil! 'Kara ceviz değil, ama yine de duman ve muamele ona adil bir oyun kazandırdığı kadar, hatta daha da güzel." 

Delaware yaklaştı, ahşabı yokladı, damarlarını inceledi, yüzeyini bir çiviyle girintilemeye çalıştı ve elini merakla çelik bantların, ağır asma kilitlerin ve devasa kutunun diğer yeni özelliklerinin üzerinde gezdirdi. 

"Hayır, bu bölgelerde buna benzer hiçbir şey yetişmez," diye devam etti Deerslayer. 
"Bütün meşeleri, akçaağaçları, karaağaçları, ıhlamur ağaçlarını, bütün cevizleri, cevizleri ve bir öz ve renge sahip her ağacı gördüm, bir şekilde işlenmiş, ama daha önce hiç böyle bir ağaç görmedim! Judith, sandık bile babanın özgürlüğünü satın alırdı, yoksa İrokua merakı genel olarak kızılderili merakı kadar güçlü değildir; özellikle orman konusunda."

"Satın alma daha ucuza yapılabilir, belki Deerslayer. Sandık
dolu ve yarısını elden çıkarmak
bütününden ayrılmaktan daha iyi olur. Ayrıca, baba--nedenini bilmiyorum--ama baba o sandığı
çok değerli buluyor."

"Sandığın kendisinden daha çok, sandığın içinde tuttuğu şeye değer veriyor gibi görünüyor,
dışarıyı ele alış biçimine ve içini güvenceye alma biçimine bakılırsa. İşte üç kilit, Judith; anahtar yok mu?"

"Hiç görmedim, ama yine de anahtar olmalı, çünkü Hetty sandığın sık sık
açıldığını gördüğünü söyledi."

"Anahtarlar havada yatmaz veya suda yüzmez, insanlar gibi, kızım;
eğer bir anahtar varsa, saklandığı bir yer de olmalı."

"Bu doğru ve eğer aramaya cesaret edebilseydik, onu bulmak zor olmayabilirdi!"

"Bu senin için, Judith; tamamen senin için. Sandık senindir,
ya da babanın; ve Hutter senin baban, benim değil. Merak bir
kadının kusurudur, bir erkeğin değil ve işte tüm nedenler önünüzde. Sandıkta fidye için eşyalar varsa, bana öyle geliyor ki
sahiplerinin hayatını kurtarmak veya hatta
kafa derisini kurtarmak için akıllıca kullanılırlardı; ama bu senin yargın için bir konu, bizim değil.
Bir tuzağın, bir geyiğin veya bir kanonun yasal sahibi orada olmadığında,
en yakın akrabaları ormanın tüm yasalarına göre onun refakatçisi olur.
Bu nedenle sandığın açılıp açılmayacağını söylemeyi sana bırakıyoruz."

"Babamın hayatı tehlikedeyken tereddüt edebileceğime inanmıyorsundur umarım, Geyik Avcısı!"

"Aman, bu gözyaşlarına ve yasa bir azarlama eklemek gibi bir şey. Yaşlı Tom'un, kendini burada kulübesinde tekrar gördüğünde, yaptıklarınızda kusur bulacağını tahmin etmek mantıksız değil, ancak insanların kendi iyilikleri için yapılan şeylerle anlaşmazlığa düşmelerinde olağandışı bir şey yok; hatta diğer taraftan bakabilseydik, ayın bile şu anki halinden farklı görüneceğini söyleyebilirim."

"Geyik Avcısı, anahtarı bulabilirsek, sandığı açmana ve içinden babanın fidyesini satın alabileceğini düşündüğün şeyleri almana izin vereceğim."

"Önce anahtarı bul, kızım; gerisini sonra konuşuruz. Sarpent,
sinek gibi gözlerin ve nadiren çıkan bir yargın var. Yüzen Tom'un bu kadar özel olduğunu düşündüğü bir
sandığın anahtarını nerede saklayacağını hesaplamamızda bize yardımcı olabilir misiniz?"

Delaware, kendisine doğrudan başvurulana kadar
söylemlere katılmamıştı, ta ki dikkatini çekmeye devam eden sandığı bırakıp, bu koşullar altında bir anahtarın gizlenmesinin muhtemel olduğu yeri bulmak için etrafına bakınana kadar. Judith ve
Deerslayer bu arada boş durmadıkları için, üçü de kısa süre sonra endişeli ve canlı bir aramaya giriştiler. Aranan anahtarın, binada birkaç tane bulunan ortak çekmece veya dolapların hiçbirinde bulunamayacağı kesin olduğundan, hiçbiri oraya bakmadı, ancak hepsi sorularını, kendilerine yaratıcı bir şekilde saklanma yerleri olarak görünen ve bu amaç için kullanılma olasılığı daha yüksek olan yerlere yöneltti. Bu şekilde, Hutter'ın yatakhanesine girdiklerinde, dış oda iyice ama sonuçsuz bir şekilde incelendi. Kaba binanın bu kısmı
yapının geri kalanından daha iyi döşenmişti, sahibinin ölen eşinin hizmetine özel olarak ayrılmış birkaç eşya içeriyordu, ancak Judith'in diğer tüm anahtarları olduğu için, istenen özel anahtarı ortaya çıkarmadan
kısa sürede karıştırıldı.

Şimdi kızların yatak odasına girdiler. Chingachgook, eşyalar ve odanın Judith'in denebilecek tarafının düzenlemesi ile Hetty'ye daha uygun olan tarafın düzenlemesi arasındaki tezatla hemen karşılaştı. Hafif bir ünlem
çıktı ağzından ve her yöne işaret ederek, arkadaşıyla Delaware dilinde konuşarak alçak bir sesle gerçeği ima etti.

"'Düşündüğün gibi, Sarpent," diye cevapladı Deerslayer, sözlerini her zaman İngilizceye çevirdiğimiz, adamın kendine özgü ifadesini ve tavrını olabildiğince koruduğumuz, "'Herkesin görebileceği gibi, ve hepsi doğaya dayalı'. Bir kız kardeş süslülüğü seviyor, bazıları aşırı diyor; diğeri ise Tanrı'nın yarattığı iyilik ve hakikat kadar uysal ve alçakgönüllü. Yine de, Judith'in kusurları olduğunu ve Hetty'nin kusurları olduğunu söyleyebilirim."

"Ve 'Zayıf Zihin' sandığın açıldığını gördü mü?" diye sordu Chingachgook, bakışlarında merakla.

"Sartain; bunu kendi dudaklarından duydum; ve bu konuda,
sen de öyle. Görünüşe göre babası onun takdirini küçümsemiyor, ama
en büyük okçusununkini."

"O zaman anahtar sadece Vahşi Gül'den mi saklı?" çünkü Chingachgook, arkadaşıyla yaptığı özel sohbette Judith'i böyle adlandırmaya başlamıştı.

"İşte bu! İşte bu! Birine güveniyor, diğerine güvenmiyor.
Bunda kırmızı ve beyaz var, Sarpent, tüm kabileler ve uluslar
bazılarına güvenmekte, diğerlerine güvenmemekte hemfikir. Bu
karakter ve yargıya bağlı."

"Vahşi Gül'ün, kaba giysiler arasında bulunması olasılığı bu kadar düşükken, bir anahtar nereye konulabilir?"

Geyik Avcısı irkildi ve yüzündeki her çizgide hayranlık ifade eden bir ifadeyle arkadaşına dönerek, sessiz ama içten tavrıyla, varsayımın yaratıcılığına ve hazır oluşuna oldukça güldü.

"İsmin çok güzel bahşedilmiş, Sarpent--evet, çok güzel bahşedilmiş! Elbette, bir şıklık tutkununun, zavallı Hetty'ninkiler kadar kaba ve yakışıksız giysiler arasında, bu kadar az giyinmesi olası mıdır? Cesaret edip söyleyebilirim ki, Judith'in narin parmakları, memurlarla ilk tanıştığından beri,
o etek kadar sert ve hoş bir kumaş parçasına dokunmadı! Yine de, kim bilir? Anahtarın, diğer herhangi bir yerde olduğu gibi,
aynı mandalda olma olasılığı daha yüksek olabilir. Giysiyi indir,
Delaware ve gerçekten bir peygamber misin görelim." Chingachgook
istediği gibi yaptı, ancak anahtar bulunamadı. Görünüşe göre boş olan kaba bir cep,
yanındaki mandalda asılıydı ve bu daha sonra incelendi. Bu sırada,
Judith'in dikkati o yöne çekildi ve aceleyle ve gereksiz sıkıntıdan kurtulmak isteyen biri gibi konuştu.

"Bunlar sadece zavallı Hetty'nin giysileri, sevgili basit kız!" dedi,
"Aradığımız hiçbir şey orada olamaz."

Kelimeler konuşmacının yakışıklı ağzından daha yeni çıkmıştı ki,
Chingachgook istediği anahtarı cebinden çıkardı. Judith, bu kadar basit ve açık bir saklanma yerinin neden kullanıldığını
anlamayacak kadar çabuk endişelendi. Kan, belki de kızgınlıktan,
utançtan dolayı yüzüne hücum etti ve dudağını ısırdı, ama
sessiz kalmaya devam etti. Deerslayer ve arkadaşı şimdi yerli incelikli adamların
nezaketini, ne gülümseyerek ne de bir bakışla
bu zekice hilenin amaçlarını ve yaratıcılığını ne kadar iyi anladığını ele veriyordu. Kızılderiliden anahtarı alan ilki,
yan odaya doğru yolu gösterdi ve bir kilide
uygulayarak doğru aletin gerçekten
bulunduğundan emin oldu. Üç tane
asma kilit vardı, ancak her biri bu tek anahtarla kolayca açılabiliyordu.
Deerslayer hepsini çıkardı, mandalları gevşetti, kapağı biraz kaldırdı
gevşek olduğundan emin olmak için ve sonra sandıktan birkaç adım geri çekildi, arkadaşına onu takip etmesi için işaret etti.

"Bu bir aile sırrı, Judith," dedi, "ve aile sırlarını saklamak gibi bir şey. Sarpent ve ben Gemiye gireceğiz ve kanolara, küreklere ve küreklere bakacağız, sen de kendin inceleyebilir ve bir fidye için ağırlık oluşturacak herhangi bir şeyin
eşyalar arasında olup olmadığını öğrenebilirsin. İşin bitince bizi ara,
hepimiz birlikte oturup eşyaların valisine değineceğiz."

"Dur, Geyik Avcısı," diye haykırdı kız, adam geri çekilmek üzereyken. "Tek bir şeye dokunmayacağım, hatta kapağını bile kaldırmayacağım,
sen orada olmadıkça. Peder ve Hetty bu sandığın içini benden gizli tutmayı uygun gördüler ve onların gizli hazinelerine kendi iyilikleri için değilse
dokunmak için fazlasıyla gururluyum. Ama hiçbir şekilde
sandığı tek başıma açmayacağım. O zaman benimle kal;
ne yaptığımın
tanıklarına ihtiyacım var."

"Bence Sarpent, kız haklı! Güven ve dayanma
güvenliği doğurur, ama şüphe hepimizi tedirgin edebilir. Judith'in orada olmamızı isteme hakkı var ve eğer sandıkta Efendi Hutter'ın sırlarından herhangi biri varsa, bunlar bulunabilecek en ağzı sıkı iki genç adamın elinde kalacaktır. Seninle kalacağız, Judith--ama
önce göle ve kıyıya bir bakalım, çünkü bu sandık bir dakika içinde
boşaltılamaz."

İki adam şimdi platforma çıktı ve Deerslayer kıyıyı camla tararken, Kızılderili düşmanlarının entrikalarını ele verebilecek herhangi bir işaret aramak için ciddi bir şekilde gözlerini suya ve ormana çevirdi. Hiçbir şey görünmüyordu ve geçici güvenliklerinden emin olan üçü, sandığı açmak için tekrar sandığın etrafında toplandılar. Judith, hatırlayabildiği kadarıyla bu sandığı ve içindeki bilinmeyen şeyleri bir tür saygıyla tutuyordu. Ne babası ne de annesi onun yanında bundan hiç bahsetmemişti ve ara sıra yanında duran veya hatta kapağının üzerinde duran farklı nesnelerin isimlerini verirken, sandığın kendisine herhangi bir göndermede bulunmaktan kaçınmak için sessiz bir kural varmış gibi görünüyordu. Alışkanlık bunu o kadar kolay ve o kadar olağan hale getirmişti ki, kız ancak yakın zamanda durumun tekilliği üzerinde düşünmeye başlamıştı. Ama Hutter ile en büyük kızı arasında güven uyandıracak kadar yakınlık olmamıştı. Bazen nazikti ama genel olarak, özellikle de ona karşı sert ve asık suratlıydı. En azından otoritesi, çocuğunu, sonuçları hakkında pek fazla endişe duymadan, almak üzere olduğu özgürlüğe cesaretlendirmek için kullanılmıştı, oysa bu özgürlük, kendine hizmet etme arzusundan kaynaklanıyordu. Sonra Judith, çocukluğundan bugüne kadar gözlerinin önünde bir tür tabu kalıntısı olarak duran bu sandık konusunda biraz batıl inançtan tamamen kurtulmuş değildi. Yine de bu gizemin açıklanması gereken zaman gelmişti ve bu da ona bu konuda çok az seçenek bırakan
koşullar altındaydı.

Her iki arkadaşının da ciddi bir sessizlik içinde hareketlerini izlediğini fark eden Judith, elini kapağa koydu ve kaldırmaya çalıştı. Ancak gücü yetersizdi ve tüm bağlantıların çıkarıldığının tamamen farkında olan kıza, doğaüstü bir güç tarafından kutsal olmayan bir girişimle
direnildiği göründü.

"Kapağı kaldıramıyorum, Geyik Avcısı!" dedi - "Denemeyi bırakıp, tutukluları serbest bırakmanın başka bir yolunu mu bulsak daha iyi olmaz mı?"

"Öyle değil - Judith; öyle değil, kızım. Hiçbir yol iyi bir rüşvet kadar açık ve kolay değildir," diye cevapladı diğeri. "Kapağa gelince, onu tutan tek şey
kendi ağırlığıdır, bu da demirle yüklü
bu kadar küçük bir tahta parçası için muazzamdır."

Deerslayer konuşurken, kendi gücünü bu çabaya uyguladı ve
kapağı evin kirişlerine doğru kaldırmayı başardı,
yeterli bir destekle sabitlemeye özen gösterdi. Judith, içeriye ilk bakışını attığında oldukça titredi ve
kenarlarına dikkatlice sıkıştırılmış bir parça kanvasın altındaki her şeyi etkili bir şekilde gizlediğini
keşfettiğinde geçici bir rahatlama hissetti. Ancak sandık
görünüşe göre iyi bir şekilde saklanmıştı, kanvas
kapaktan bir inç uzaktaydı.

"İşte dolu bir yük," dedi Deerslayer, düzenlemeye bakarak, "ve
yavaşça ve rahat bir şekilde çalışmaya ihtiyacımız vardı. Sarpent,
biraz tabure getir, ben de bu battaniyeyi yere sereyim, sonra da düzenli ve rahat bir şekilde çalışmaya
başlayalım."

Delaware uydu, Deerslayer Judith için medenice bir tabure koydu,
kendisi bir tane aldı ve branda örtüsünü çıkarmaya başladı.
Bu kasıtlı olarak ve sanki altında hassas bir yapıya sahip kumaşların saklı olduğuna inanılıyormuş gibi dikkatli bir şekilde yapıldı.
Branş kaldırıldığında, ilk görünen şeyler
erkek cinsiyetinin bazı kıyafetleriydi. Bunlar kaliteli malzemelerden yapılmıştı ve
o dönemin modasına göre, renk bakımından neşeli ve
süsleme bakımından zengindi. Özellikle bir ceket kırmızıydı ve
altın iplikle işlenmiş düğme delikleri vardı. Yine de askeri değildi, ancak sosyal rütbenin giyimde katı bir şekilde saygı gördüğü bir dönemde, bir sivilin giyiminin bir parçasıydı. Chingachgook, Deerslayer bu ceketi açıp onu görebileceği şekilde kaldırdığı anda bir zevk ünleminden kendini alamadı, çünkü tüm eğitimli özdenetimine rağmen, giysinin ihtişamı bir Kızılderilinin felsefesi için fazlaydı. Deerslayer hızla döndü ve bu zayıflık patlaması ondan kaçarken arkadaşına anlık bir hoşnutsuzlukla baktı ve sonra, güçlü bir his aniden
yükseldiğinde her zaman yaptığı gibi kendi kendine konuştu.

"Bu onun hediyesi! - evet, kızılderililerin süsleri sevmesi bir hediyedir ve
bunun için suçlanamaz. Bu da sıra dışı bir giysidir ve
sıra dışı şeyler sıra dışı hisler uyandırır. Sanırım bu işe yarayacaktır,
Judith, çünkü Amerika'nın hiçbir yerinde bu tür renklere ve bu tür parıltılara dayanabilen Kızılderili kalbi bulmak zordur. Eğer bu ceket
baban için yapılmışsa, sen gerçekten de
şıklık zevkini edinmişsindir."

"Bu ceket asla baban için yapılmadı," diye cevapladı kız, hemen--"çok
uzun, baba ise kısa ve kare."

"Eğer öyleyse kumaş bol ve ucuzdu," diye cevapladı Deerslayer, sessiz ve neşeli kahkahasıyla. "Sarpent, bu giysi senin bedeninde bir adam için yapılmıştı ve onu omuzlarında görmek isterdim."

Hutter'ın kaba ve ipliksi ceketini bir kenara atarak, aslen bir beyefendi için tasarlanmış bir ceketle kendisini süsleyen Chingachgook, hiçbir şekilde iğrenmeden yargılanmaya boyun eğdi.

Bu dönüşüm gülünçtü, ancak insanlar kendi davranışlarında olduğu gibi, kendi görünümlerinde de nadiren uyumsuzluklarla karşılaştıklarından, Delaware'liler bu değişimi Hutter'ın tıraş olma alışkanlığında olduğu sıradan bir
gözlükte ciddi bir ilgiyle incelediler. O anda aklına Tarih ve
biz, bir savaşçının sert karakterine biraz aykırı olsa da, onun kendisini şimdiki gelişmiş haliyle
görmeyi dilediğini söylemek için gerçeği söylemek zorundayız.

"Çek gitsin, Sarpent--çek gitsin," diye devam etti katı Deerslayer.
"Bu tür giysiler sana yakıştığı kadar bana da yakışmıyor. Senin armağanların
boya, şahin tüyleri, battaniyeler, ve wampum, benimkiler ise
deri ceketler, sert tozluklar ve servis edilebilir mokasenler.
Ben mokasenler diyorum, Judith, çünkü beyaz olsam da, ormanda yaşadığım için
rahatlık ve ucuzluk uğruna ormanın bazı uygulamalarını
yapmak gerekiyor."

"Bir adamın bir başkası kadar kırmızı bir ceket giymemesi için hiçbir neden göremiyorum, Deerslayer," diye karşılık verdi kız. "Keşke seni bu
yakışıklı giysiyle görebilseydim."

"Beni bir Lord'a yakışır bir paltoyla gör!--Pekala, Judith, eğer o güne kadar
beklersen , beni akıl ve hafızanın ötesinde görene kadar bekleyeceksin. Hayır--hayır--kızım,
benim yeteneklerim benim yeteneklerimdir ve onlarla yaşayıp öleceğim, ama
bir daha asla
geyik avlamayacağım veya başka bir somon balığını mızrakla vurmayacağım. Beni böyle gösterişli bir paltoyla görmek istemeni sağlayacak ne yaptım, Judith?"

"Çünkü bence, Geyik Avcısı, garnizonların sahte dilli ve sahte kalpli genç beyefendileri sadece güzel tüylerle görünmemeli, aynı zamanda gerçeğin ve dürüstlüğün onurlandırılma ve yüceltilme hakları olmalı."

"Ve ne yüceltme" - okuyucu Deerslayer'ın sözlüğünü pek eleştirel bir şekilde incelemediğini fark edecektir - "ve benim için, Judith, Quebec'ten hediyelerini yeni almış bir Mingo şefi gibi
bez ve kızıl renge bürünmek ne yüceltme olurdu? Hayır--hayır--ben iyiyim; ve eğer değilsem, daha iyi olamam. Paltoyu battaniyenin üzerine koy,
Sarpent, ve daha yakından inceleyelim."

Kesinlikle Hutter için tasarlanmamış olan baştan çıkarıcı giysi bir kenara bırakıldı ve inceleme devam etti. Kalite olarak paltoyla uyumlu olan erkek kıyafeti kısa sürede tükendi ve ardından yerini kadın kıyafeti aldı. Biraz ihmalkârlık sonucu
kötüleşmiş güzel bir brokar elbise izledi ve bu sefer Judith'in dudaklarından açık
sevinç ünlemleri döküldü. Kız, giyime bağımlı olduğu kadar, farklı komutanların eşleri ve kalelerin diğer hanımları arasında bu şekilde küçük bir gösteriş görme fırsatları da elverişli olduğu kadar, daha önce hiç gözlerinin önüne beklenmedik bir şekilde konanlara denk bir doku veya renk görmemişti. Coşkusu neredeyse çocuksuydu ve kişiliğini alışkanlıklarına ve meskenine hiç uymayan bir cüppeyle giydirene kadar soruşturmanın devam etmesine izin vermeyecekti. Bu amaçla, kendi odasına çekildi, bu tür ofislerde deneyimli elleriyle, kısa sürede kendi düzgün keten elbisesini çıkardı ve brokarın canlı renklerinde öne çıktı. Elbise, Judith'in ince, dolgun kişiliğine uyuyordu ve kesinlikle doğal yeteneklerle daha iyi kalifiye olmuş bir varlığı, gerçekten zengin renk tonları ve ince dokusuyla daha fazla süsleyememişti. Geri döndüğünde, kısa bir süreyi erkek giysilerine ikinci kez bakarak geçiren Deerslayer ve Chingachgook şaşkınlıkla ayağa kalktılar, her biri hayret ve zevk ünlemlerinin ondan kaçmasına izin verdi, Judith'in gözlerine zaferle yanaklarını kızdırarak yeni bir parlaklık katacak kadar açık bir şekilde. Ancak, yarattığı izlenimi fark etmemiş gibi yaparak, kız bir kraliçenin ihtişamıyla oturdu, sandığın daha fazla incelenmesini istedi.

"Mingolarla başa çıkmanın daha iyi bir yolunu bilmiyorum, kızım," diye bağırdı Deerslayer, "seni olduğun gibi karaya göndermekten ve onlara aralarına bir kraliçenin geldiğini söylemekten! Böyle bir manzara karşısında yaşlı Hutter'ı, Hurry'yi ve Hetty'yi de terk edecekler!"

"Dilinizin pohpohlamak için fazla dürüst olduğunu düşündüm, Deerslayer," diye karşılık verdi kız, bu hayranlığa sahip olmaktan daha fazla
memnun olarak. "Size olan saygımın başlıca nedenlerinden biri, gerçeğe olan
sevginizdi."

"Ve bu gerçek, hem de ciddi gerçek, Judith, ve başka hiçbir şey değil.
Gözlerim daha önce hiç senin kadar görkemli görünen bir yaratığa bakmadı,
şu anda! Ben de zamanımda hem beyaz hem de kırmızı güzellikler gördüm; ve ünlü ve hakkında konuşulanları, hem uzakta hem yakında; ama
senin şu anda olduğun şeyle
karşılaştırılabilecek birini hiç görmedim, Judith; asla."

Kızın açık sözlü avcıya attığı hoş bakış, cazibesinin etkisini hiçbir şekilde azaltmadı ve nemli gözler, ona bir duyarlılık bakışı kattığında, belki de Judith, genç adamın o "kutsanmış an" dediği anda olduğundan daha
gerçekten güzel görünmemiştir. Başını salladı, şüphe içindeymiş gibi, bir an açık göğsün üzerinde asılı tuttu ve sonra incelemeye devam etti.

Sonra, hepsi de elbiseyle uyumlu nitelikte olan birkaç küçük kadın giyim eşyası geldi. Bunlar, Judith'in ayaklarının dibine, sanki bunlara sahip olma konusunda doğal bir hakkı varmış gibi, sessizce bırakıldı. Kız, eldiven ve dantel gibi bir veya iki tanesini yakaladı ve zaten zengin olan kıyafetine, yapmacık bir şakacılıkla, ancak koşullar izin verdiği ölçüde kişiliğini süslemek için gerçek bir tasarımla ekledi. Bu iki dikkat çekici
takım, erkek ve dişi olarak adlandırılabilirler,
çıkarıldığında, başka bir kanvas örtü, eşyaların geri kalanını,
onların işgal ettiği sandık kısmından ayırdı.
Deerslayer bu düzenlemeyi
anladığı anda, daha fazla ilerlemenin uygunluğundan şüphe ederek durakladı.

"Herkesin sırları vardır, sanırım," dedi, "ve tüm insanların
bunların tadını çıkarma hakkı vardır. Benim yargıma göre bu sandıkta ihtiyaçlarımızı karşılayacak kadar
aşağıdayız ve bana öyle geliyor ki daha fazla ilerlememekle ve
bu örtünün altındaki her şeyi Efendi Hutter'ın kendisine ve kendi hislerine bırakmasıyla iyi ederiz.

"Deerslayer, bu giysileri İrokualara fidye olarak mı teklif edeceksin?" diye sordu Judith, hemen.

"Sartain. Başka bir adamın sandığına ne için burnumuzu sokuyoruz ki,
sahibine elimizden gelen en iyi şekilde hizmet etmek için. Bu ceket, tek başına, riptyles şefinin başının üstünden geçmeye çok uygun olurdu ve eğer karısı veya darter onunla dışarı çıkarsa, o elbise Albany ve Montreal'de bulunan herhangi bir kadının kalbini yumuşatırdı. Ticarette bu iki maddeden daha büyük bir stok istediğimizi görmüyorum."

"Sana öyle görünebilir, Deerslayer," diye karşılık verdi hayal kırıklığına uğramış kız,
"ama böyle bir elbise herhangi bir Kızılderili kadına ne işe yarayabilir? Ağaç dalları arasında giyemezdi,
kiremitteki kir ve duman onu hemen kirletirdi ve bu kısa, bağcıklı kollardan fırlayan bir çift kırmızı kol nasıl görünürdü!"

"Hepsi çok doğru, kızım ve devam edip bunun bu bölgede tamamen zamansız, yersiz ve mevsimsiz olduğunu söyleyebilirsin. Bizim için ne ifade ediyor

İhtiyaçlarımızı karşıladığı sürece, bu süslü elbiselerin nasıl ele alındığı? Babanızın bu tür
giysileri kullanabileceğini göremiyorum ve şanslı olan,
kendisi için hiçbir değeri olmayan,
başkaları için yüksek bir
fiyat taşıyacak
şeylere sahip olması. Onun için, bu saçmalıkları özgürlüğüne karşılık teklif etmekten daha iyi bir takas yapamayız. Hafif eğlenceleri de katacağız ve Hurry'yi
pazarlık yaparak kurtaracağız."

"O zaman, Deerslayer, Thomas Hutter'ın ailesinde bu elbisenin ona yakışacağını
düşünebileceği ve ara sıra, uzun aralıklarla ve sadece şaka amaçlı olsa bile, onu içinde görmek isteyebileceğin hiç kimse -bir çocuğu- bir kızı olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Seni anlıyorum, Judith - evet, şimdi ne demek istediğini anlıyorum ve
sanırım, isteklerini söyleyebilirim. O elbiseyle, yumuşak bir Ekim gününde
güneşin doğuşu veya batışı kadar muhteşem olduğunuzu kabul etmeye hazırım,
ve bunun size
yakışmasından çok daha sartain olduğunu kabul etmeye hazırım. Giysilerde olduğu gibi diğer şeylerde de armağanlar vardır. Şimdi
ilk yolculuğunda olan bir savaşçının, erdemi sınanıp
deneyimlerinden iddialarını
elde eden bir şefle aynı
korkunç boyaları kullanması gerektiğini düşünmüyorum. Hepimiz için de durum aynıdır, kırmızı veya beyaz. Sen Thomas Hutter'ın darterisin ve o elbise bir valinin veya yüksek mevkili bir hanımın
çocuğu için yapılmıştı ve
güzel mobilyalar arasında ve zengin bir toplulukta giyilmek üzere tasarlanmıştı.
Benim gözümde, Judith, mütevazı bir genç kız,
yakışıklı bir şekilde giyindiğinde olduğundan daha yakışıksız görünmez ve karakterine uymayan hiçbir şey uygun değildir. Ayrıca, kızım, kolonide gösterişten uzak durabilen ve kendi güzelliğine ve tatlı çehresine güvenebilen bir yaratık varsa, o da sensin."

"Hemen çöpleri temizleyeceğim, Deerslayer," diye bağırdı kız, odadan çıkmak için
sıçrayarak, "ve bir daha asla hiçbir insanda görmek istemiyorum."

"Hepsi için de aynı şey geçerli, Sarpent," dedi diğeri, güzelliği kaybolur kaybolmaz arkadaşına dönüp
gülerek. "Süslemeyi severler,
ama en çok da doğal çekiciliklerini severler. Kızın kürklerini bir kenara koymayı kabul etmesine sevindim, yine de, çünkü sınıfından birinin onları
takması için bir sebep daha var; ve sonra, dediğim gibi, tek başına gidecek kadar yakışıklı oluyor. Hist, böyle bir
elbiseyle de muhtemelen aynı şeyi gösterecektir, Delaware!"

"Wah-ta-Wah kızıl tenli bir kız, Deerslayer," diye karşılık verdi Kızılderili, "tıpkı güvercinin yavrusu gibi, kendi tüylerinden tanınır. Böyle bir
deri giymiş olsaydı, onu tanımadan geçerdim.
Her zaman arkadaşlarımızın bize isimlerimizi sormalarına gerek kalmayacak şekilde giyinmek en akıllıcasıdır. 'Yabani Gül' çok hoştur, ama bu kadar çok renk onu daha
tatlı yapmaz."

"İşte bu!--doğa budur ve sevgi ve korumanın gerçek temelidir. Bir adam yabani bir çilek toplamak için eğildiğinde, bir kavun bulmayı beklemez; ve bir kavun toplamak istediğinde, bunun bir kabak olduğunu görürse hayal kırıklığına uğrar; oysa kabaklar genellikle kavunlardan daha
parlaktır. İşte bu, ve bu, armağanlarına bağlı kal, armağanların da sana bağlı kalacak demektir."

İki adam şimdi Hutter'ın göğsüne daha fazla girmenin uygunluğu hakkında biraz tartışıyorlardı, Judith
yeniden belirdiğinde, cübbesini çıkarmış ve kendi sade keten elbisesini
tekrar giymişti.

"Teşekkür ederim, Judith," dedi Deerslayer, nazikçe elinden tutarak - "çünkü biliyorum ki
bir kadının doğal isteklerine göre, bir yığın halinde olabilecek bu kadar gösterişli şeyi bir kenara bırakmak biraz daha zordu. Ama sen ayaktayken, kafanda bir taç ve saçlarından sarkan mücevherler olsa bile, göze daha hoş görünüyorsun. Şimdiki soru, bu örtüyü kaldırıp, Usta Hutter için yapabileceğimiz en iyi pazarlığın ne olacağını görmek mi, çünkü o bizim yerimize dikilirse, onun yapmaya istekli olacağını düşündüğümüz şeyi yapmalıyız." 

Judith çok mutlu görünüyordu. Aldatılmaya alışkın olduğu için, Deerslayer'ın sade hürmeti ona, daha önce hiç insan dilinden almadığı kadar gerçek bir tatmin vermişti. Bu hayranlığın ifade edildiği terimler değildi, çünkü yeterince basittiler, bu kadar güçlü bir izlenim yaratan; ne yeniliği, ne tavırlarının sıcaklığı, ne de övgüye genellikle değer katan o özelliklerdi; ancak konuşmacının sarsılmaz gerçeği, sözlerini doğrudan dinleyicinin kalbine taşıdı. Bu, açık sözlülüğün ve samimiyetin en büyük avantajlarından biridir. Alışkanlık haline gelmiş ve kurnaz dalkavuk, uygulamaları kendisine geri dönene ve diğer tatlılar gibi, aşırılığıyla yemeğini bayana kadar başarılı olabilir; ancak dürüstçe konuşan kişi, çoğu zaman ister istemez gücendirse de, hiçbir niteliğin samimiyetten başka veremeyeceği bir övgü gücüne sahiptir, çünkü sözleri doğrudan kalbe gider ve anlayışta destek bulur. Böylece
Deerslayer ve Judith için de böyleydi. Bu basit avcı, onu tanıyanları, onun katı dürüstlüğüne dair inancıyla o kadar çabuk ve o kadar derinden etkiledi ki, övgüde bulunduğu her şey, karakterinin bir saygı ve sevgi uyandırmadığı, başka bir deyişle acı verici hale getirdiği
yerlerde, kesinlikle memnun edecek, azarlamada bulunduğu her şey ise kesinlikle öfkelendirecek ve düşmanlık uyandıracaktı.
Sonraki yaşamında, bu eğitimsiz varlığın kariyeri onu rütbeli subaylarla ve devletin çıkarlarının bakımıyla görevli diğerleriyle temasa geçirdiğinde, aynı etki daha geniş bir alanda uygulandı, hatta generaller bile onun övgülerini bir zevkle dinlediler, bu yüzden her zaman resmi üstlerinin uyanma gücü yoktu. Belki de Judith, Deerslayer'ın bu doğal gerçeğine ve adil davranmasına adil bir şekilde boyun eğen kendi rengindeki ilk kişiydi. Aslında onun övgüsünü özlemişti ve şimdi onu almıştı ve bunu da
zayıflıklarına ve düşünce alışkanlıklarına en uygun şekilde
almıştı. Sonuç, anlatının akışı içinde ortaya çıkacaktır.

"Eğer o sandığın içindeki her şeyi bilseydik, Deerslayer," diye karşılık verdi kız, onun kişisel görünümüne yönelik övgülerinin yarattığı ani etkiden biraz olsun
kurtulduktan sonra, "hangi yolu izlememiz gerektiğine daha iyi karar verebilirdik."

"Bu mantıksız değil, kızım, ama başkalarının sırlarını karıştırmak kırmızı tenli olmaktan çok soluk yüzlü bir yetenek."

"Merak doğaldır ve tüm insanların insani kusurlara sahip olması beklenir. Garnizonlarda olduğumda,
içeride ve çevrelerinde olanların çoğunun komşularının sırlarını öğrenmeye özlem duyduğunu gördüm."

"Evet, ve bazen onları bulamadıklarında, onları hayal etmek için! İşte bir Kızılderili beyefendi ile beyaz beyefendi arasındaki fark.
Burada Sarpent, kendini bilerek başka bir şefin çadırına bakarken bulursa başını çevirirdi, oysa yerleşim yerlerinde, hepsi büyük insanlarmış gibi görünse de, çoğu, kendilerinden daha iyileri olduğunu, kendilerinden
daha iyi olduklarını, kendilerinden
bahsetme biçimleriyle kanıtlar. Ben, Judith, Sarpent'i, kabilede kendisinden daha büyük birinin olduğunu itiraf etmeye, fikirlerinin konusu olmaya ve hareketleri, yolları, yemekleri ve bir adamın daha büyük görevlerinde meşgul olmadığında onu meşgul eden diğer tüm küçük konular hakkında konuşmaya ikna edemezsin. Bunu yapan kişi, tahılda bir serseriden biraz daha iyidir ve onu
cesaretlendirenler hemen hemen aynı böbreğin,
istedikleri kadar iyi ceketler giysinler, ya da istedikleri boyayı."

"Ama bu başka bir adamın çadırı değil; babama ait, bunlar
onun eşyaları ve bunlar onun hizmetinde gerekli."

"Bu doğru, kızım; bu doğru ve bunun bir ağırlığı var. Eh,
her şey önümüze geldiğinde, fidye olarak hangisini teklif edeceğimizi ve hangisini geri çekeceğimizi en iyi biz kararlaştırabiliriz. "

Judith, duygularına göründüğü kadar ilgisiz değildi. Hetty'nin bu sandıkla ilgili merakının
güçlendirildiğini, kendisininkinin ise
göz ardı edildiğini hatırladı ve bu konuda daha az yetenekli kız kardeşiyle aynı seviyeye getirilme fırsatına sahip olduğu için üzgün değildi.
Herkesin sandığın içindekilerle ilgili soruşturmanın yenilenmesi gerektiğini kabul ettiği anlaşılan Deerslayer, ikinci
kanvas örtüyü çıkarmaya başladı.

Sandığın sırları üzerindeki perde tekrar açıldığında en üstte duran eşyalar, garip bir şekilde gümüşle
kakılmış bir çift tabancaydı. Bunların değeri kasabalardan birinde önemli olurdu,
ancak ormanda silah olarak nadiren kullanılan bir silah türüydüler; aslında, o zamanlar kolonileri ziyaret eden birçok kişinin yaptığı gibi,
Avrupa'dan bir memur tarafından kullanılmadığı sürece Londra'nın kullanımlarının Amerika sınırlarında bir kenara bırakılmaması gerektiği yönündeki üstünlükleri. Bu silahların
keşfinde neler olduğu sonraki bölümde görülecektir.

Bölüm XIII.

"Meşe, kırık, dirsekli bir sandalye;
Kulağı olmayan bir kaz ayağı;
Yıpranmış, parçalanmış bir kül karyolası;
Kapağı olmayan bir kutu dolusu eşya;
Bir maşa, ama eklemsiz;
Köşesi olmayan bir sırt kılıçlı maşa;
Bir zamanlar iyi bir ete yetecek bir tabak;
Bir Ovid ve eski bir
Uyum."

Thomas Sheridan, "Dr. Swift'e Ait Malların Gerçek ve Sadık Envanteri", II. i-6, 13-14.

Deerslayer tabancaları kaldırır kaldırmaz,
Delaware'e döndü ve onları hayranlığı için kaldırdı.

"Çocuk tüfeği," dedi Yılan, gülümseyerek, aletlerden birini oyuncakmış gibi tutarken.

"O değil, Sarpent; o değil--bir adam için yapılmıştı ve doğru kullanılırsa
bir devi bile tatmin ederdi. Ama dur; beyaz adamlar ateşli silahları sandıklara ve köşelere koymadaki dikkatsizlikleriyle dikkat çekiyorlar. Bunlara dikkat edilip edilmediğine bir bakayım."

Geyik Avcısı konuşurken, silahı arkadaşının elinden aldı ve
tavasını açtı. Sonuncusu astarla doluydu, zamanla, nemle ve basınçla bir kül parçası gibi
pıhtılaşmıştı. Ramrod'un uygulanması, her iki tabancanın da dolu olduğunu gösterdi, ancak Judith muhtemelen
yıllardır sandıkta yattıklarını doğrulayabilirdi. Kızılderilinin bu keşif karşısındaki şaşkınlığını tasvir etmek kolay değil, çünkü astarını günlük olarak yenileme ve diğer kısa aralıklarla
tabancasının içeriğine bakma alışkanlığındaydı.

"Bu beyaz ihmalkarlık," dedi Deerslayer başını sallayarak, "ve yerleşim yerlerinde bundan
birisinin
acı çekmediği
bir mevsim neredeyse yok. Bu da sıra dışı, Judith - evet, kesinlikle sıra dışı
bir şey
sahibinin tüfeğini bir geyiğe veya başka bir av hayvanına veya belki de
düşmana ateş etmesi ve üç seferden ikisinde ıskalaması; ama bu unutulmuş
silahlardan biriyle bir kazaya
sahip olsun ve bunu bir çocuğun, bir kardeşin veya bir arkadaşın ölümü haline
getirsin! Eh, eğer bu tabancaları onun için ateşlersek, sahibine iyi bir iyilik yapmış oluruz ve bunlar senin ve benim için
yenilik olduğu için, Sarpent, bir hedef
belirlemeye çalışacağız. Şu astarı tazele, ben de buna aynısını yapacağım ve sonra kimin tabanca konusunda
en iyi adam olduğunu göreceğiz; tüfeğe gelince, bu aramızda uzun zamandır yerleşmiş durumda."

Deerslayer kendi kendini beğenmişliğine içtenlikle güldü ve bir iki dakika içinde ikisi de platformda duruyor, hedefleri için Gemideki bir nesneyi seçiyorlardı. Judith merakla yanlarına doğru yönlendirildi.

"Geri çekil, kızım, biraz geri çekil; bu silahlar uzun süredir dolu," dedi Deerslayer, "ve boşaltma sırasında bir kaza olabilir." "O zaman onları ateşlemeyeceksin! İkisini de Delaware'e ver; yoksa ateşlemeden boşaltmak daha iyi olur."

"Bu, geleneklere aykırıdır ve bazıları, erkekliğe aykırı olduğunu söyler; ancak ben
bu kadar aptalca bir öğretiye inanmıyorum. Onları kovmalıyız, Judith; evet, onları kovmalıyız; her ikisinin de
becerisiyle övünmek için büyük bir sebebi olmayacağını öngörsem de."

Judith, esas olarak, büyük bir kişisel ruha sahip bir kızdı ve alışkanlıkları, ateşli silahların
raporuyla cinsiyetine gelebilecek dehşeti hissetmesini engelliyordu. Birçok tüfek ateşlemişti ve hatta çabaya uygun koşullar altında bir geyiği öldürdüğü bile biliniyordu. Bu nedenle, Deerslayer'ın yanına biraz geri çekilerek, platformun ön tarafını Kızılderiliye
bıraktı. Chingachgook silahı birkaç kez kaldırdı, iki elini kullanarak sabitlemeye çalıştı,
tuhaf olan tavrını daha da tuhaf olana çevirdi ve sonunda tetiği bir tür umutsuz kayıtsızlıkla çekti, aslında hiçbir nişan alamamıştı. Sonuç olarak, hedef için seçilen düğüme
vurmak yerine, gemiyi tamamen ıskaladı; mermi,
suyun üzerinde, atılan bir taş gibi sekerek el.

"Aferin--Sarpent--aferin--" diye haykırdı Deerslayer, sessiz neşesiyle gülerek, "göle ulaştın ve bu bazı
insanlar için bir sömürü! Biliyordum ve bunu burada, Judith'e söylediğim kadar; çünkü senin
kısa we'pon'ların kızılderili armağanlarına ait değil. Göle ulaştın ve bu sadece havaya
vurmaktan daha iyi! Şimdi, geri çekil ve beyaz armağanların beyaz bir we'pon'la neler yapabileceğini görelim. Bir tabanca tüfek değildir, ama
renk renktir."

Deerslayer'ın nişanı hem hızlı hem de kararlıydı ve rapor neredeyse silah yükselir yükselmez geldi. Hala tabanca, denildiği gibi, ateş ediyordu ve parçaları bir düzine yöne uçtu, bazıları
şatonun çatısına, diğerleri Ark'a ve biri suya düştü. Judith
çığlık attı ve iki adam endişeyle kıza doğru döndüklerinde, kız ölüm kadar solgundu, her uzvu titriyordu.

"Yaralı - evet, zavallı kız yaralı, Sarpent, ama
insan bunu önceden göremezdi, durduğu yerde. Onu bir koltuğa oturtacağız ve bilgi ve becerimizin ona sağlayabileceği en iyi şeyi yapmalıyız."

Judith, bir koltuğa oturmasına izin verdi, Delaware'in ona bir
kabakta sunduğu sudan bir yudum yuttu ve güzel vücudunu
çökmeye hazır gibi görünen şiddetli bir titreme nöbetinden sonra gözyaşlarına boğuldu.

"Acıya katlanmak gerek, zavallı Judith--evet, katlanmak gerek," dedi
Geyik Avcısı, yatıştırıcı bir şekilde, "ama ağlamamanı istemiyorum;
çünkü ağlamak çoğu zaman tatlı hisleri hafifletir. Neresinden yaralanabilir ki,
Sarpent? Kan izi, deri veya giysi yırtığı göremiyorum?"

"Yaralanmadım, Geyik Avcısı," diye kekeledi kız gözyaşlarının arasından.
"Korkudan başka bir şey değil, seni temin ederim ve Tanrı'ya şükür! "Kimsenin kazadan zarar görmediğini görüyorum."

"Bu olağanüstü!" diye haykırdı şüphesiz ve basit fikirli
avcı--"Judith, yerleşim zayıflıklarının üstünde olduğunu düşünmüştüm,
ve bir patlamanın sesinden
korkmaması gereken bir kız olduğunu--Hayır--Seni bu kadar ürkek bulmamıştım! Hetty
çok şaşırmış olabilirdi; ama sen tehlike her yerdeyken
korkmak için çok fazla yargı ve nedene sahipsin. Göze hoş geliyorlar, şef, ve
değişkenler, ama hislerinde çok belirsizler!"

Utanç Judith'i sessiz tuttu. Telaşında hiçbir oyunculuk yoktu, ama
her şey ani ve kontrol edilemeyen bir alarmdan kaynaklanmıştı - kendisi için neredeyse
arkadaşları için olduğu kadar
anlaşılmaz bulduğu bir alarm. Ancak gözyaşlarının izlerini silerek
tekrar gülümsedi ve kısa süre sonra kendi aptallığına gülmeye katılabildi.

"Ve sen, Geyik Avcısı," sonunda söylemeyi başardı - "sen,
gerçekten,
tamamen zararsız mısın? Bir tabancanın elinde
patlaması ve bir uzuv kaybı yaşamadan kurtulman neredeyse mucizevi görünüyor, hatta hayatını bile kaybetmeden!"

"Bu tür harikalar, yıpranmış kollar arasında hiç de nadir değildir. Bana verdikleri ilk tüfek de aynı oyunu oynadı ve yine de bu olaydan sağ çıktım,
ama bu işten sağ çıktığım kadar zararsız değildi. Thomas Hutter
bu sabahkinden bir tabanca eksik ustalaştı, ama onu kurtarmaya çalışırken olduğu gibi, şikayet edilecek bir durum yok. Şimdi,
yaklaşın ve sandığın içine daha yakından bakalım."

Judith, bu sırada heyecanını yenmiş ve
oturmasına geri dönmüştü ve inceleme devam etti. Sunulan bir sonraki
eşya kumaşla sarılmıştı ve açıldığında, o zamanlar denizciler arasında kullanılan matematiksel aletlerden biri olduğu ortaya çıktı,
pirinçten yapılmış olağan süslemelere ve bağlantılara sahipti.
Deerslayer ve
Chingachgook, parlak ve ışıltılı olan ve görünüşe göre iyi bakılmış olan
bilinmeyen aletin görünümüne hayranlıklarını ve şaşkınlıklarını dile getirdiler.

"Bu, araştırmacıları aşan bir şey, Judith!" diye haykırdı Deerslayer, aleti elinde birkaç kez çevirdikten sonra. "Onların
tüm aletlerini sık sık gördüm ve onlar yeterince kötü ve kalpsizdir, çünkü ormana asla
gelmezler, sadece israfa ve yıkıma yol açmak için gelirler; ama
hiçbiri bu kadar tasarımsal bir görünüme sahip değildir! Sonuçta, Thomas Hutter'ın
mutluluğuna yönelik adil bir niyet olmadan vahşi doğaya yolculuk etmesinden korkuyorum. Baban hakkında bir arazi ölçümcüsünün
isteklerinden herhangi birini gördün mü, kızım?"

"O bir arazi ölçümcüsü değil, Deerslayer, ayrıca o aletin kullanımını da bilmiyor, ama ona sahipmiş gibi görünüyor. Thomas Hutter'ın
o ceketi hiç giydiğini mi sanıyorsun? Bu alet onun için çok büyük, tıpkı bu aletin
öğrenmesinin ötesinde olması gibi."

"Öyle olmalı -- öyle olmalı, Sarpent, ve yaşlı adam, bilinmeyen bir şekilde, başka bir adamın mallarının mirasçısı oldu! Bir denizci olduğunu söylüyorlar ve şüphesiz bu
sandık ve içindeki her şey--ha! Burada
ne var?--Bu aletin pirinç ve siyah ahşabı bu kadar ileri!"

Geyik avcısı küçük bir kese açmıştı, içinden birer birer,
bir takım satranç taşının taşlarını çıkarıyordu. Bunlar fildişindendi, sıradan olanlardan çok daha büyüktü ve
mükemmel bir şekilde işlenmişti. Her parça adını aldığı karakteri veya şeyi temsil ediyordu; şövalyeler binmiş, kaleler fillerin üzerinde duruyordu ve hatta piyonlar bile insanların başlarını ve büstlerini taşıyordu. Takım tamamlanmamıştı ve birkaç kırık kötü kullanımı ele veriyordu;
ama geriye kalan her şey dikkatlice kaldırılmış ve saklanmıştı. Hatta
Judith bile bu yeni nesneler gözlerinin önüne konduğunda hayretini dile getirdi ve Chingachgook hayranlık ve zevkten neredeyse Hint onurunu unuttu. Chingachgook her parçayı aldı ve asla yorulmayan bir memnuniyetle inceledi, kıza işçiliğin daha yaratıcı ve
çarpıcı kısımlarını gösterdi. Ama filler ona
en büyük zevki verdi. "Hughs!" diye bağırması, parmaklarını gövdelerinin, kulaklarının ve kuyruklarının üzerinden geçirirken çok belirgindi, ayrıca okçular gibi silahlanmış piyonları da fark etmemişti. Bu gösteri birkaç dakika sürdü, bu süre zarfında Judith ve Kızılderili tüm coşkuyu kendilerine sakladılar. Geyik Avcısı sessizce, düşünceli ve hatta kasvetli bir şekilde oturdu, ancak gözleri iki baş oyuncunun her hareketini takip etti, taşlar yukarı kaldırıldığında her yeni tuhaflığı fark etti. Dudaklarından ne bir memnuniyet ünlemi ne de bir kınama sözcüğü geçti. Sonunda arkadaşları sessizliğini fark ettiler ve sonra satranç taşları keşfedildiğinden beri ilk kez konuştu.

"Judith," diye sordu içtenlikle, ancak neredeyse şefkatli bir tavırla, "ebeveynlerin sana hiç dinden bahsetti mi?"

Kız renklendi ve güzel yüzünün üzerinden geçen kızıl parıltılar Kasım ayındaki Napoli gökyüzünün asi renklerine benziyordu.
Ancak Deerslayer ona gerçeğe dair o kadar güçlü bir tat vermişti ki, cevabında tereddüt etmedi, sade ve içtenlikle cevap verdi.

"Annem sık sık yapardı," dedi, "babam asla. Annem dualarımızdan ve görevlerimizden bahsetmenin onu üzdüğünü düşünmüştüm, ancak babam
ölümünden önce veya sonra bu konularda ağzını hiç açmadı."

"Buna inanabilirim - buna inanabilirim. Onun bir Tanrısı yok - beyaz tenli bir adamın veya hatta kırmızı tenli birinin tapınması gereken
böyle bir Tanrı yok. Bu
şeyler put!"

Judith irkildi ve bir an için ciddi şekilde incinmiş gibi göründü. Sonra
düşündü ve sonunda güldü. "Ve sen, Deerslayer,
bu fildişi oyuncakların babamın Tanrıları olduğunu mu düşünüyorsun? Putları duydum ve
ne olduklarını biliyorum."

"Bunlar put!" diye tekrarladı diğeri, kesin bir şekilde. "Baban tapınmıyorsa neden onları saklasın ki."

"Tanrılarını bir torbada ve bir sandıkta mı saklardı? Hayır, hayır,
Deerslayer; zavallı babam Tanrısını gittiği her yere yanında taşır
ve bu onun kendi istekleridir. Bunlar gerçekten put olabilir--benim duyduğum ve okuduğum putperestlikten yola çıkarak putların put olduğunu düşünüyorum,
ama uzak bir ülkeden geldiler ve diğer tüm
makaleler gibi, Thomas Hutter denizciyken onun eline düştü."

"Buna sevindim--bunu duyduğuma çok sevindim, Judith, çünkü
beyaz bir putperestin zorluklarından kurtulmasına yardım etmek için çabalayacak kararlılığı gösterebileceğimi sanmıyorum! Yaşlı adam benim rengimden ve milletimden
ve ona hizmet etmek istiyorum, ama din yolunda tüm yeteneklerini
reddeden biri olarak bunu yapmak zor olurdu. O hayvan sana
büyük bir tatmin veriyor gibi görünüyor, Sarpent, ama en iyi ihtimalle putperest bir
hayvan."

"Bu bir fil," diye sözünü kesti Judith. "Garnizonlarda
bu tür hayvanların resimlerini sık sık gördüm ve annemin, içinde bu yaratığın basılı bir açıklamasının olduğu bir kitabı vardı. Babam, annemin okumayı çok sevdiğini söylediği için onu da diğer tüm kitaplarla birlikte yaktı. Bu, annemin ölümünden kısa bir süre önceydi ve bazen kaybın onun sonunu hızlandırdığını düşündüm."

Bu, hem hafiflikten hem de çok derin bir duygudan uzak bir şekilde söylendi. Hafiflikten uzak bir şekilde söylendi, çünkü Judith anılarından dolayı üzgündü ve yine de kendisi için ve kendi kibrinin şımartılması için yaşamaya çok alışmıştı, annesinin
haksızlıklarını çok keskin bir şekilde hissedemiyordu. Durumunun uygun bir şekilde anlaşılması ve bu güzel ama yanlış yönlendirilmiş kızın daha iyi duygularının harekete geçirilmesi için olağanüstü koşullar gerekiyordu ve bu koşullar onun kısa yaşamında henüz gerçekleşmemişti.

"Fil olsun ya da olmasın, bu bir put," diye karşılık verdi avcı, "ve Hristiyanların korumasında kalmaya uygun değil."

"İrokualar için iyi!" dedi Chingachgook, arkadaşının onu ondan alıp yerine yenisini koyması için isteksizce kalelerden birini bırakarak çanta--"Elephon bütün kabileyi satın al--Delaware'i satın al, neredeyse!"

"Evet, öyle olurdu, kızıl derili doğayı anlayan herkesin bilmesi gerektiği gibi," diye cevapladı Deerslayer, "ama sahte para
geçiren adam, Sarpent, onu yapan kadar kötüdür. Gerçek bir Injin'in
gerçek sansar için bir rakun postu satmayı veya bir
kunduz için bir
vizonu geçirmeyi küçümsemediğini hiç gördünüz mü? Bu putlardan birkaçının, belki de bir tanesinin, Thomas Hutter'ın özgürlüğünü satın almaya çok katkısı olacağını biliyorum,
ama böyle sahte para geçirmek vicdanı rahatsız ediyor. Belki de hiçbir İnjin kabilesi, bu noktada, düpedüz putperest değildir ama buna o kadar yakın olanlar vardır ki, beyaz armağanlar onları hatalarında teşvik etmek konusunda özel olarak dikkatli olmalıdır."

"Eğer putperestlik bir armağansa, Deerslayer ve armağanlar senin düşündüğün gibiyse, bu tür insanlarda putperestlik neredeyse bir günah olamaz," dedi Judith, ayrımcılıktan daha fazla zekâyla.

"Tanrı yaratıklarından hiçbirine böyle armağanlar vermez, Judith," diye cevapladı avcı, ciddi bir şekilde. "Ona tapılmalı, bir isim veya başka bir şey altında, pirinç veya fildişi yaratıklar değil. Her Şeyin Babası'nın Tanrı, Manitou, İlahiyat veya Büyük Ruh olarak adlandırılması önemli değildir, o yine de bizim ortak yaratıcımız ve efendimizdir; ayrıca, adil olanların ruhlarının Cennet'e veya Mutlu Avlanma Alanlarına gitmesinin de pek bir önemi yoktur, çünkü O, her birini kendi zevkine ve bilgeliğine uygun şekilde kendi yoluna gönderebilir; ancak, insan ölümlülerinin karanlıkta ve kendi elleriyle yaptıkları şeyleri hareketsiz, anlamsız heykellere dönüştürdüklerini ve sonra önlerine kapanıp bir İlahiyat olarak taptıklarını gördüğümde kanımı donduruyorum!"

"Sonuçta, Deerslayer, bu fildişi parçaları hiç de put olmayabilir. Şimdi, garnizondaki subaylardan birinin
bu tasarıma benzer bir şekilde yapılmış bir tilki ve kaz takımıyla birlikte olduğunu hatırlıyorum ve işte
beze sarılmış sert bir şey, putlarınıza ait olabilir."

Geyik avcısı kızın ona verdiği bohçayı aldı ve açtığında
içindeki tahtayı buldu. Parçalar gibi büyük, zengin ve abanoz ve fildişiyle
işlenmişti. Avcı, her şeyi bir araya getirdiğinde,
birçok tereddüt yaşamasına rağmen, yavaş yavaş Judith'in fikrine geldi ve
sonunda hayal edilen putların sadece bilinmeyen bir oyunun
tuhaf bir şekilde
oyulmuş adamları olması gerektiğini kabul etti. Judith, zaferini
büyük bir ılımlılıkla kullanma inceliğine sahipti ve bir kez bile, en dolaylı şekilde bile, arkadaşının gülünç hatasına değinmedi.

Olağanüstü görünümlü küçük imgelerin kullanımlarının keşfi,
önerilen fidye meselesini halletti. Genel olarak kabul edildi ve
herkes Kızılderililerin zayıflıkları ve zevkleri, İrokuaların açgözlülüğünü fillerden daha fazla cezbedebilecek hiçbir şeyin
olamayacağına dair bir inançtı. Neyse ki kalelerin tamamı parçalar arasındaydı ve
sonunda bu dört kule taşıyan hayvanın
fidye olarak teklif edilmesi gerektiğine karar verildi. Geriye kalan adamlar ve aslında sandıktaki diğer tüm eşyalar
görünmeyecek bir yerde tutulacaktı ve bunlara yalnızca son bir itiraz olarak başvurulacaktı. Bu ön hazırlıklar tamamlanır tamamlanmaz, rüşvet için olanlar dışında her şey sandığa dikkatlice yerleştirildi, tüm kapaklar bulundukları gibi 'içeri sokuldu' ve Hutter'ın tekrar kaleye sahip olması ve sandığın mahremiyetine yapılan
işgalden şüphelenmeden kalan günlerini orada geçirmesi oldukça mümkündü. Kiralık tabanca sırrı ifşa etme olasılığı en yüksek olandı, ancak bu, arkadaşının yanına yerleştirildi ve daha önce olduğu gibi hepsi bastırıldı, sandığın dibindeki yaklaşık yarım düzine paket hiç açılmamıştı. Bu yapıldığında, kapak indirildi, asma kilitler takıldı ve anahtar çevrildi. Daha sonra, anahtar alındığı cebe yerleştirildi.

İzlenecek uygun yolu belirlemek ve her şeyi yerine koymak için bir saatten fazla zaman harcandı. Sohbet etmek için verilen aralar sıktı ve Deerslayer'ın dürüst gözlerinin yakışıklı yüzüne baktığı açık, gizlenmemiş hayranlıktan canlı bir zevk alan Judith, kadın cilvesinde doğuştan var olan bir beceriyle görüşmeyi uzatmanın bir yolunu buldu. Deerslayer,
gerçekten de, bu şekilde boşa harcanan zamanın farkına varan ve arkadaşlarının dikkatini fidye planını uygulamaya koymak için bir şeyler yapma gerekliliğine çeken ilk kişi gibi görünüyordu. Chingachgook, fillerin yatırıldığı Hutter'ın yatak odasında,
harika ve yeni hayvanların görüntüleriyle gözlerini ziyafet çekmek için kalmıştı. Belki de bir içgüdü ona, varlığının arkadaşları için bu kadar kabul edilebilir olmayacağını söylüyordu,
kendini uzak tutması gibi, çünkü Judith'in tercihlerinin tezahürlerinde pek fazla çekincesi yoktu ve Delaware, ana tutkunun belirtileri hakkında biraz bilgi edinmeden nişanlılığa bile ulaşamamıştı. "Pekala, Judith," dedi Deerslayer, röportaj kendisinin bile tahmin ettiğinden çok daha uzun
sürdükten sonra ayağa kalkarak, "seninle sohbet etmek ve tüm bu meseleleri çözmek hoş, ancak görev bizi başka bir yola çağırıyor.
Bunca zaman, Hurry ve baban, Hetty'yi saymıyorum--" Sözcük konuşmacının ağzında kısa kesildi, çünkü o kritik anda, platformda veya 'avluda' hafif bir ayak sesi duyuldu, bir insan figürü kapıyı kararttı ve son bahsedilen kişi onun önünde durdu. Deerslayer'ın ağzından çıkan alçak
ünlem ve Judith'in hafif çığlığı, on beş ila on yedi yaşları arasındaki bir Kızılderili gencinin yanında durduğunda, zorlukla dile getirildi. Bu iki giriş mokasenli ayaklarla yapılmıştı ve dolayısıyla neredeyse hiç ses çıkarmıyordu, ancak beklenmedik ve gizli olmalarına rağmen, Deerslayer'ın kendine hakimiyetini bozma etkisine sahip değillerdi. İlk önlemi, Delaware'de arkadaşına hızlı bir şekilde konuşmak, onu görüş alanından uzak durması konusunda uyarmak ve kendisi de tetikte durmaktı; ikincisi ise tehlikenin boyutunu öğrenmek için kapıya doğru adım atmaktı. Ancak başka kimse gelmemişti ve Geminin yanında yüzen bir sal şeklindeki basit bir düzenek, Hetty'yi kurtarmak için kullanılan araçları hemen açıkladı. İki ölü ve kuru, dolayısıyla yüzer durumdaki çam kütüğü, iğneler ve sazlarla birbirine bağlanmıştı ve yarılmış kestaneden küçük bir platform, yüzeylerine kaba bir şekilde yerleştirilmişti. Burada Hetty, bir tahta parçasının üzerine oturmuştu ve genç İrokualar, ilkel ve yavaş hareket eden, ancak tamamen güvenli tekneyi kıyıdan kürekle çekiyordu. Deerslayer bu salı yakından inceler incelemez ve
yakınlarda başka hiçbir şey olmadığından emin olur olmaz, başını salladı ve kendi kendine mırıldandı: "Bu, başka bir adamın
sandığını karıştırmaktan kaynaklanıyor! Dikkatli ve dikkatli olsaydık, böyle bir sürpriz asla yaşanmazdı ve bir çocuktan bu kadarını duymak, yaşlı savaşçılar sarcumventions'larına adil bir şekilde yerleştiklerinde ne bekleyebileceğimizi bize öğretiyor. Ancak, fidye için bir anlaşmaya giden yolu açıyor ve Hetty'nin ne söyleyeceğini duyacağım."

Judith, şaşkınlığı ve endişesi biraz azalır azalmaz,
kız kardeşinin dönüşünde uygun bir sevgi dolu sevinç payı keşfetti. Onu göğsüne yatırdı ve çocukluk ve masumiyet günlerinde yaptığı gibi öptü. Hetty'nin kendisi daha az etkilenmişti, çünkü ona göre hiçbir sürpriz yoktu ve sinirleri amacının saflığı ve kutsallığıyla destekleniyordu. Kız kardeşinin isteği üzerine oturdu ve ayrıldıklarından beri yaşadığı maceraları anlatmaya başladı. Hikayesi tam Deerslayer döndüğünde başladı ve o da dikkatli bir dinleyici oldu, genç Iroquois ise kapının yanında duruyordu, kapının direklerinden biri kadar geçenlere karşı kayıtsız görünüyordu. Kızın hikayesi yeterince açıktı, ta ki şeflerle görüşmeden sonra onu kampta bıraktığımız zamana kadar, ve Hist'in onu terk ettiği anda, daha önce anlatılan ani şekilde. Hikayenin devamı kendi dilinde anlatılabilir.

"Metinleri şeflere okuduğumda, Judith, zihinlerinde herhangi bir değişiklik olduğunu göremezdin," dedi, "ama tohum ekilirse, büyür. Tanrı bütün bu ağaçların tohumlarını ekti--"

"Evet, öyle yaptı--öyle yaptı--" diye mırıldandı Deerslayer; "ve güzel bir
hasat izledi."

"Tanrı bütün bu ağaçların tohumlarını ekti," diye devam etti Hetty, bir anlık duraklamadan sonra, "ve ne kadar yüksek ve gölgeli olduklarını görüyorsun!
İncil'de de durum böyledir. Bu yıl bir ayet okuyup unutabilirsin ve bir yıl sonra, hiç beklemediğin bir anda sana geri dönecektir."

"Ve vahşiler arasında bunlardan herhangi birini buldun mu, zavallı Hetty?"

"Evet, Judith, hem de umduğumdan daha erken ve daha eksiksiz. Babam ve Hurry ile uzun süre kalmadım, ama Hist ile kahvaltımı almaya gittim. Biz bitirir bitirmez şefler yanımıza geldiler ve sonra ekilen
tohumun meyvelerini bulduk. İyi kitaptan okuduğum şeyin doğru olduğunu söylediler - doğru olmalıydı - doğru geliyordu; kulaklarında
tatlı bir kuş ötüşü gibi; ve bana geri dönüp
onların cesurlarından birini öldüren büyük savaşçıya da aynısını söylememi; ve
size anlatmamı ve
burada, kaledeki kiliseye gelmekten veya güneşe çıkıp kutsal kitaptan daha fazla okumamı dinlemekten
ne kadar mutlu olacaklarını söylememi söylediler--ve size babalarını, Hurry'yi ve kadınlarını kaleye getirebilmeleri için onlara birkaç kano ödünç vermenizi istediklerini söylediler, böylece hepimiz oradaki platformda oturup
Soluk Yüzlü Manitou'nun şarkısını dinleyebilirdik. Al bakalım, Judith; İncil'in gücünü bu kadar açık bir şekilde gösteren
bir şey biliyor muydun hiç!"

"Eğer doğru olsaydı, bu gerçekten bir mucize olurdu, Hetty. Ama bunların hepsi, zorla yapılamayacağını anladıklarında, bizi yönetimle alt etmeye çalışan Kızılderili kurnazlığı ve Kızılderili ihanetinden başka bir şey değil."

"Kız kardeşim, vahşileri bu kadar sert bir şekilde yargıladığın için İncil'den mi şüphe ediyorsun!"

"İncil'den şüphe etmiyorum, zavallı Hetty, ama bir Kızılderili ve bir İrokua'dan çok şüphe ediyorum. Bu ziyaret hakkında ne diyorsun, Deerslayer?"

"Önce Hetty ile biraz konuşayım," diye karşılık verdi grup yalvararak;
"Salı kahvaltını yaptıktan sonra mı yaptın, kızım ve kamptan karşı kıyıya, buraya mı yürüdün?"

"Ah! Hayır, Deerslayer. Sal hazırdı ve sudaydı--bu bir mucize olabilir miydi, Judith?"

"Evet, evet, bir Kızılderili mucizesi," diye karşılık verdi avcı--"Onlar bu tür
mucizelerde yeterince
yabancı. Ve salı hazır buldun, hem suda hem de kargosunu beklerken?"

"Her şey senin söylediğin gibiydi. Sal kampın yakınındaydı ve Kızılderililer beni
üzerine koydular ve ağaç kabuğundan ipler vardı, beni
şatonun karşısındaki yere sürüklediler ve sonra o genç adama beni buraya,
kürek çekmesini söylediler."

"Ve ormanlar serserilerle dolu, mucizenin sonucunun ne olacağını
öğrenmek için bekliyorlar. Şimdi bu meseleyi kavradık, Judith, ama
önce bu genç Kanada kan emicisinden kurtulacağım, sonra da kendi rotamızı
belirleyeceğiz. Sen ve Hetty bizi baş başa mı bırakıyorsunuz, önce Sarpent'in hayran olduğu filleri bana getirin, çünkü bu
yürüyen geyiğin bir dakika bile yalnız kalmasına asla izin vermem, yoksa sormadan bir kano ödünç alır."

Judith istediği gibi yaptı, önce parçaları getirdi ve kız kardeşiyle
kendi odalarına çekildi. Deerslayer o bölgenin Kızılderili lehçelerinin çoğu hakkında biraz bilgi edinmişti ve Iroquois'i bu dilde bir diyalog kurabilecek kadar biliyordu. Bu nedenle çocuğa işaret ederek,
sandıkta oturmasını sağladı ve ardından aniden önüne iki kale koydu. O ana kadar, bu genç vahşi tek bir anlaşılır duygu veya hayal bile ifade etmemişti.
Burada ve çevresinde onun için yenilik olan birçok şey vardı,
ama felsefi bir soğukkanlılıkla kendi kendine hakimiyetini korumuştu. Doğrudur, Deerslayer karanlık gözünün savunmaları taradığını fark etmişti ve
kollar, ama inceleme öyle bir masumiyet havasıyla,
öyle ağzı açık, tembel, çocuksu bir tavırla yapılmıştı ki, kendisi de benzer bir okulda eğitim görmüş bir adam dışında hiç kimse onun nesnesinden şüphelenmezdi bile. Ancak, vahşinin gözleri işlenmiş fildişine ve harika, bilinmeyen hayvanların görüntülerine düştüğü anda, şaşkınlık
ve hayranlık onu ele geçirdi. Güney Denizi Adaları yerlilerinin uygar yaşamın oyuncaklarını ilk kez nasıl gördükleri sık sık anlatılmıştır, ama okuyucu bunu benzer koşullar altında bir Amerikan yerlisinin tavrıyla karıştırmamalıdır. Bu özel durumda, genç İrokualar veya Huronlar bir coşku ünleminin kaçmasına izin verdi ve sonra kendini bir terbiyesizlikten suçlu biri gibi kontrol etti. Bundan sonra gözleri gezinmeyi bıraktı, ancak
fillere sabitlendi, bunlardan birini, kısa bir tereddütten sonra,
tutmaya bile cüret etti. Geyik avcısı, çocuğun merak uyandıran şeyleri o kadar çok fark ettiğini bilerek, onu on dakika boyunca rahatsız etmedi,
geri döndüğünde,
üstlerine görünüşlerinin en ayrıntılı ve doğru tanımını verebilecek kadar.
İstenen etkiyi yaratmak için yeterli zamanın olduğunu düşündüğünde,
avcı, gencin çıplak dizine bir parmağını koydu ve dikkatini
kendisine çekti.

"Dinle," dedi; "Kanadalı genç arkadaşımla konuşmak istiyorum. Bir dakikalığına o harikayı unutsun."

"Diğer soluk kardeş nerede?" diye sordu çocuk, başını kaldırıp,
daha önce satranç adamlarının tanıtılmasından önce aklında en belirgin olan fikrin istemsizce
kaçmasına izin vererek.

"Uyuyor ya da tam olarak uyumuyorsa, adamların uyuduğu odadadır," diye karşılık verdi Deerslayer. "Genç arkadaşım bir tane daha olduğunu nasıl bildi?"

"Onu kıyıdan gör. İrokuaların uzun gözleri vardır - bulutların ötesini gör - Büyük Pınar'ın dibini gör!"

"Eh, İrokualar hoş geldin. Babalarının kampında iki soluk yüzlü tutsak var, evlat."

Çocuk başını salladı, durumu büyük bir kayıtsızlıkla karşıladı; ancak bir an sonra kendi kabilesinin üstün hitabına seviniyormuş gibi güldü.

"Bana söyleyebilir misin evlat, şeflerin bu tutsaklarla ne yapmayı düşünüyorlar yoksa henüz kararlarını vermediler mi?"

Çocuk bir an avcıya biraz şaşkınlıkla baktı. Sonra
serinkanlılıkla baş parmağının ucunu kendi başına, sol kulağının hemen üstüne koydu ve
ırkının kendine özgü sanatında ne kadar iyi eğitildiğini gösteren bir doğruluk ve hazırlıkla
tacının etrafında dolaştırdı.

"Ne zaman?" diye sordu Deerslayer, insan hayatına karşı bu soğuk kayıtsızlık gösterisi karşısında
göğsü kabardı. "Ve neden onları çadırlarınıza götürmüyorsunuz?"

"Yol çok uzun ve soluk yüzlerle dolu. Çadır dolu ve kafa derileri
yüksek fiyata satılıyor. Küçük kafa derisi, çok altın."

"Bu açıklıyor işte--evet, açıklıyor. Daha açık olmaya gerek yok. Şimdi biliyorsun, evlat, tutuklularının en yaşlısı
bu iki genç kadının babası ve diğeri de onlardan birinin talibi. Kızlar doğal olarak bu tür dostlarının kafa derilerini kurtarmak istiyorlar ve
onlara fidye olarak iki fildişi yaratık verecekler. Her kafa derisi için bir tane. Geri dön ve bunu şeflerine söyle ve
güneş batmadan önce bana cevabı getir."

Çocuk bu projeye şevkle ve görevini zekice ve hızlı bir şekilde yerine getireceğine dair hiçbir şüphe bırakmayan bir samimiyetle girdi. Bir an için onur sevgisini ve İngilizlere ve Kızılderililerine karşı tüm klan düşmanlığını, kabilesinde böyle bir hazineye sahip olma isteğiyle unuttu ve Deerslayer bıraktığı izlenimden memnundu. Çocuk, diğerinin bir örneği olarak fillerden birini yanında götürmeyi teklif etti, ancak buna
kardeşi müzakereci çok akıllıydı ve buna izin vermedi; bu tür ellere emanet edilirse hedefine asla ulaşamayacağını gayet iyi biliyordu. Bu küçük
zorluk kısa sürede çözüldü ve çocuk ayrılmaya hazırlandı. Platformda, salın üzerine çıkmaya hazır bir şekilde dururken tereddüt etti ve müzakereleri kısaltmanın en olası yolu olarak bir kano ödünç alma teklifinde bulundu. Deerslayer bu isteği sessizce reddetti ve biraz daha oyalandıktan sonra çocuk yavaşça kaleden uzaklaştı ve kıyıda yarım milden daha az uzaklıktaki bir çalılığa doğru yöneldi. Deerslayer bir tabureye oturdu ve
elçinin ilerleyişini izledi, bazen kıyı şeridinin tamamını göz alabildiğine kadar yakından taradı ve sonra dirseğini dizinin üzerine koydu, çenesini uzun süre elinin üzerine koydu.

Deerslayer ile çocuk arasındaki görüşme sırasında, bitişik odada farklı bir sahne
gerçekleşti. Hetty Delaware'i sormuştu ve neden ve nerede saklandığı söylendiğinde ona katıldı. Chingachgook'un ziyaretçisine verdiği karşılama saygılı ve nazikti. Onun karakterini anlamıştı ve şüphesiz böyle bir varlığa karşı nazik olma eğilimi nişanlısıyla ilgili bazı haberler öğrenme umuduyla artmıştı. Kız içeri girer girmez oturdu ve Kızılderili'yi yanına oturmaya davet etti; sonra, aklındaki konu hakkında konuşmaya izin vermeden önce sanki ona soru sormasının uygun olduğunu düşünmüş gibi sessizliğini sürdürdü. Ancak, Chingachgook bu hissi anlamadığı için, ona söylemekten hoşlanabileceği herhangi bir şeye saygıyla dikkat etti.

"Sen Chingachgook'sun, Delaware'lerin Büyük Yılanı, değil mi?" kız sonunda başladı, kendi basit tarzında devam etme arzusuyla kendini
kaybetti, ama önce bireyden emin olmak için endişeliydi. "Chingachgook," diye karşılık verdi Delaware ciddi bir
saygıyla. "Büyük Sarpent diyor, Geyik Avcısı dilinde."

"Eh, bu benim dilim. Geyik Avcısı, baba, Judith, ben,
ve zavallı Hurry Harry--Büyük Yılan Henry March'ı tanıyor musun? Biliyorum ki tanımıyorsun, ancak o da senden bahsederdi."

"Hiçbir dil Chingachgook, Sarkık Zambak adını verdi mi?" çünkü şef zavallı Hetty'yi böyle adlandırmıştı. "Adını İrokualar arasında küçük bir kuş söyledi mi?"

Hetty ilk başta cevap vermedi, ancak genç ve deneyimsiz cinsiyetinde sempati ve zeka uyandıran o tarif edilemez hisle başını eğdi ve kan, dilini bulmadan önce yanağına sıçradı. Bu utancı açıklamak için zekasını aşması gerekirdi, ancak zavallı Hetty mantık yürütemese de, her acil durumda her zaman hissedebiliyordu. Renk yavaşça yanaklarından çekildi ve kız, bir çocuğun masumiyetiyle bir kadının ilgisiyle karışmış bir şekilde gülümseyerek, Kızılderiliye doğru cilveli bir şekilde baktı.

"Kız kardeşim, Sarkık Zambak, böyle bir kuş duy!" diye ekledi Chingachgook ve bunu, bazen aynı gırtlaktan gelen uyumsuz çığlıkları duyanları şaşırtacak bir ton ve tavırla; bu geçişler, sıradan Kızılderili diyaloglarında sık rastlanan sert ve gırtlaktan gelen sesten yumuşak ve melodik sese geçişlerdir. "Kız kardeşimin kulakları açıktı - dilini mi kaybetti?"

"Sen Chingachgook'sun - olmalısın; çünkü burada başka kızılderili yok,
ve Chingachgook'un geleceğini düşünüyordu."

"Chin-gach-gook," ismi yavaşça telaffuz ederek ve her hece üzerinde durarak - "Büyük Sarpent, Yengeese dili."

["Yankees"in bilinen lakabının kökeniyle ilgili herhangi bir soru olması tuhaftır. Kolonicilerin ilk olarak tanıdığı Kızılderililerden bahseden neredeyse tüm eski yazarlar, "İngilizce" kelimesini "Yengeese" olarak telaffuz ettirir. Bugün bile, "İngiliz" yerine "Anglish" demek Yeni İngiltere'nin bir taşralılığıdır ve "Anglish" ile "yengeese" arasında yakın bir ses uyumu vardır, özellikle de ikinci kelime muhtemelen olduğu gibi kısa telaffuz edilirse. "Yengeese"den, bu şekilde telaffuz edilenden, "Yankees"e geçiş oldukça kolaydır. Eğer ilki "Yangis" olarak telaffuz edilirse, "Yankees" ile neredeyse aynıdır ve Kızılderili kelimeleri nadiren telaffuz edildikleri gibi
yazılmıştır. Bu nedenle bu masalın sahnesi "Otsego" olarak yazılır ve doğru şekilde "Otsago" olarak telaffuz edilir. Kızılderililerin sıvıları "En"i "Yen"e
kolayca dönüştürürdü.]

"Chin-gach-gook," diye tekrarladı Hetty, aynı kasıtlı şekilde. "Evet,
Hist öyle dedi ve sen şef olmalısın."

"Wah-ta-Wah," diye ekledi Delaware.

"Wah-ta-Wah veya Hist-oh-Hist. Bence Hist, Wah'tan daha güzel ve bu yüzden ona Hist diyorum."

"Wah, Delaware kulaklarına çok hoş geliyor!"

"Bunu benden farklı söylüyorsun. Ama boş ver, bahsettiğin
kuşun, Büyük Yılan'ın şarkısını duydum. "

"Kız kardeşim şarkı sözleri söyler mi? En çok ne söylerse - nasıl
görünür - sık sık güler mi?"

"Herhangi bir şeyden daha sık Chin-gach-gook söylerdi; ve Iroquois'in arkamızdan suya nasıl girdiğini ve bizi yakalayamadığını
anlattığımda
içtenlikle güldü. Umarım bu kütüklerin kulakları yoktur, Yılan!"

"Korkusuz kütükler; yan odadaki kız kardeşten kork. Korkmaz Iroquois; Geyik
katili gözlerini ve kulaklarını
garip bir canavarla doldurur."

"Seni anlıyorum, Yılan ve Hist'i anladım. Bazen
benim dedikleri kadar
zayıf olmadığımı düşünüyorum. Şimdi, çatıya bak ve sana her şeyi anlatayım. Ama beni korkutuyorsun, Hist'ten bahsettiğimde çok hevesli görünüyorsun."

Kızılderili bakışlarını kontrol etti ve kızın basit
isteğine uymaya çalıştı.

"Hist bana çok alçak bir sesle, İrokualara hiçbir konuda güvenmemen gerektiğini söylememi söyledi. Tanıdığı tüm Kızılderililerden daha kurnazlar.
Sonra, karanlıktan yaklaşık bir saat sonra tepenin üzerinden gelen büyük ve parlak bir yıldız olduğunu söyledi"--Hist, bilmeden Jüpiter gezegenini işaret etmişti--"ve tam o yıldız görünür hale geldiğinde, o
dün gece indiğim noktada olacak ve sen onu
bir kanoyla almaya geleceksin."

"İyi--Chingachgook artık yeterince iyi anladı; ama kız kardeşim ona tekrar şarkı söylerse daha iyi anlar."

Hetty sözlerini tekrarladı, yıldızın ne anlama geldiğini daha ayrıntılı bir şekilde açıkladı ve
karaya çıkacağı noktanın bir kısmından bahsetti. Şimdi kendi
safça tarzıyla Hintli hizmetçiyle ilişkisini anlatmaya ve nişanlısının kalbine büyük bir zevk veren birkaç ifadesini ve fikrini tekrarlamaya devam etti. Özellikle
ihanete karşı uyanık olmaları yönündeki emirlerini yeniledi, ancak bu uyarı, gönderildiği kişiler kadar temkinli olanlara yönelik olduğu için pek de gerekli değildi. Ayrıca, kızın aklının bu tür konularda nadiren yanıldığı, düşmanın şu anki durumu ve sabahtan beri yaptıkları hareketleri yeterince net bir şekilde açıkladı. Hist, kıyıdan ayrılana kadar onunla birlikte saldaydı ve şimdi kalenin karşısındaki ormanın bir yerindeydi ve geceye kadar kampa dönmeyi planlamıyordu yaklaştığında; arkadaşlarının kıyıyı takip ederek eve giderken kaçıp, kendini noktada gizleyebileceğini umduğunda. Chingachgook'un varlığından şüphelenen kimse yoktu, ancak bir önceki gece bir Kızılderilinin Gemiye girdiği biliniyordu ve o zamandan beri kalenin içinde ve çevresinde soluk yüzlü bir kıyafetle belirdiğinden şüpheleniliyordu. Yine de son noktada biraz şüphe vardı, çünkü beyaz adamların gelmesi beklenen mevsim olduğu için, kale garnizonunun bu olağan yollarla arttığından endişe ediliyordu. Hist, Kızılderililer onları kıyı boyunca sürüklerken, altı mili aşan mesafeyi, bolca zaman sağlayarak Hetty'ye tüm bunları iletmişti. "Hist, kendisinden şüphelenip şüphelenmediklerini veya sizden şüphelenip şüphelenmediklerini kendisi de bilmiyor, ancak ikisinin de böyle olmadığını umuyor. Ve şimdi, Yılan,
sana nişanlından bu kadar çok şey anlattığımdan beri," diye devam etti Hetty, bilinçsizce Kızılderilinin ellerinden birini alıp,
parmaklarıyla oynarken, bir çocuğun sıklıkla ebeveyninin parmaklarıyla oynadığı gibi, "sana kendimden bir şey anlatmama izin vermelisin. Hist ile evlendiğinde,
ona karşı nazik olmalısın ve şimdi bana yaptığın gibi ona gülümsemelisin, ve bazı şeflerin kadınlarına yaptığı gibi ters bakmamalısın. Bunu vaat ediyor musun?"

"Wah'a her zaman iyi davranırsın!--sertçe bükülemeyecek kadar hassas; yoksa kırılır."

"Evet, gülümse; bir kızın sevdiği kişilerden
ne kadar çok gülümseme istediğini bilemezsin. Babam, ben onunlayken bana bir kez bile gülümsemedi ve
Acele et--Evet--Acele et yüksek sesle konuştu ve güldü, ama sanırım
o da bir kez bile gülümsemedi. Gülümsemeyle kahkaha arasındaki farkı biliyor musun?"

"En iyisi gül. Wah'ın kahkahasını duy, kuşun ötüşünü düşün!"

"Bunu biliyorum; kahkahası hoş, ama gülümsemelisin. Ve sonra,
Yılan, ona yük taşıtma ve mısır çapalama zorunluluğu getirmemelisin, birçok Kızılderilinin yaptığı gibi; ama ona soluk yüzlülerin eşlerine davrandığı gibi davran."

"Wah-ta-Wah soluk yüzlü değil - kırmızı tenli; kırmızı kalpli, kırmızı hisli. Hepsi
kırmızı; soluk yüzlü değil. Papoose taşımalı."

"Her kadın çocuğunu taşımaya isteklidir," dedi Hetty gülümseyerek, "ve bunda
zarar yoktur. Ama Hist'i sevmeli, ona karşı nazik ve
iyi olmalısın; çünkü kendisi nazik ve iyidir."

Chingachgook ciddi bir şekilde eğildi ve sonra konunun bu kısmının
kapatılabileceğini düşündü. Hetty'nin iletişimine devam etmesi için zaman kalmadan önce, Deerslayer'ın sesi dış odadaki arkadaşını çağırırken duyuldu. Bu çağrı üzerine Yılan itaat etmek için ayağa kalktı ve
Hetty kız kardeşine katıldı.

Bölüm XIV.

"'Yabancı bir hayvan,' diye haykırır biri,
'Kesinlikle güneşin altında hiç yaşamadı;
Bir kertenkelenin zayıf ve uzun gövdesi,
Bir balığın başı, bir yılanın dili,
Üçlü pençesi ayrılmış ayağı;
Ve ne kadar uzun bir kuyruk!'"

James Merrick, "Bukalemun", 11.21-26.

Delaware'in arkadaşına yeniden katılırken yaptığı ilk şey, medeni kıyafetinden ciddi bir şekilde kurtulmak ve tekrar bir Kızılderili savaşçısı olarak öne çıkmaktı. Deerslayer'ın itirazı, kulübede bir Kızılderilinin varlığının İrokualar tarafından bilindiği ve kılık değiştirmeye devam etmesinin, düşman bir kabilenin üyesi olarak açıkça ortaya çıkmasından daha çok şüpheleri gerçek hedefine yöneltme olasılığının daha yüksek olduğu gerçeğini iletmesiyle karşılandı. İkincisi gerçeği anladığında ve şefin Gemiye keşfedilmeden girmeyi başardığını varsayarak aldatıldığı söylendiğinde, daha fazla gizlenme girişiminin faydasız olması nedeniyle değişikliği neşeyle kabul etti. Ancak, itiraf edilenden daha nazik bir his, Kızılderilinin ormanın bir oğlu gibi görünme arzusu. Hist'in karşı kıyıda olduğu ve doğanın şimdiye kadar tüm alışkanlık, kabile ve insan ayrımlarına galip geldiği ve bu genç vahşi savaşçıyı benzer koşullar altında bir kasabanın en rafine sakininde bulunabilecek bir duygu seviyesine indirdiği söylenmişti. Sevdiği kadının onu görebileceğine inanmanın hafif bir tatmini vardı ve
yerel kıyafetleriyle, vahşi doğanın bir Apollo'su olarak
perdeye çıktığında, aşıkların beyinlerinden geçen yüzlerce hassas hayal, hayal gücünü
kuşattı ve kalbini yumuşattı. Tüm bunlar, Aşk Tanrısı'nın gizemlerinde pek de usta olmayan, ancak aklı, aşkın
geçici hayallerinden çok, dikkatini
zorlayan endişelerle çok daha fazla meşgul olan Deerslayer'ın gözünden kaçmıştı. Bu nedenle, yoldaşını kısa süre sonra gerçek durumlarına dair bir fidye olarak, onu bir tür savaş konseyine çağırarak, gelecekteki gidişatlarını belirleyecekleri bir tür
konuya çağırdı. Bunu izleyen diyalogda,
taraflar karşılıklı olarak birbirlerine birkaç görüşmede
geçenleri anlattılar. Chingachgook'a fidye ile ilgili anlaşmanın tarihi anlatıldı ve Deerslayer, Hetty'nin tüm
iletişimlerini dinledi. İkincisi, arkadaşının umutlarını cömertçe ilgiyle dinledi ve neşeyle verebileceği tüm yardımı vaat etti.

"'Bu bizim ana alanımız, Sarpent, bildiğin gibi, bu kale ve yaşlı Hutter'ın okları için savaşmak, bir tür kaza sonucu geldi.
Evet--evet--sadece kabilenin en iyi ve en yakışıklı kızlarından biri değil, aynı zamanda en iyi ve en yakışıklısı olan küçük Hist'e yardım etmekte aktif olacağım. Seni her zaman bu konuda cesaretlendirdim, şef, ve senin gibi büyük ve kadim bir ırkın sona ermemesi de yerinde. Eğer kırmızı tenli ve kırmızı yeteneklere sahip bir kadın bana eş olarak dileyebilecek kadar yakın olabilseydi, tam da böyle bir başkasını arardım, ama bu asla mümkün olamaz; hayır, bu asla mümkün olamaz. Hetty'nin Hist ile tanışmasına sevindim, yine de, çünkü ilki biraz zekâ ve anlayıştan yoksun olsa da, sonuncusu her ikisine de yetecek kadar. Evet, Sarpent," içtenlikle gülerek, "bunları bir araya getirin, York Kolonisi'nin tamamında bundan daha akıllı iki kız bulunamaz!"

"Iroquois kampına gideceğim," diye cevapladı Delaware, ciddi bir şekilde. "Chingachgook'u Wah'tan başka kimse bilmez ve hayatlar ve kafa derileri için bir anlaşma
bir şef tarafından yapılmalıdır. Bana garip hayvanları ver ve bir
kano alayım."

Geyik avcısı başını eğdi ve suda bir oltanın ucuyla oynadı,
bacaklarını platformun kenarından sarkıtmış bir adam gibi,
aniden aklına gelen yeni bir fikirle düşüncelere dalmış bir adam gibi. Arkadaşının önerisine doğrudan cevap vermek yerine,
kendi kendine konuşmaya başladı, ancak bu durum sözlerini hiçbir şekilde daha doğru kılmıyordu, çünkü
sözleri ister kendisine, ister başka birine
konuşulmuş olsun, düşündüklerini söylemesiyle dikkat çekiciydi.

"Evet--evet--" dedi--"bu aşk dedikleri şey olmalı!
Bazen aklı tamamen altüst ettiğini, genç bir adamı hesaplama ve dikkat konusunda
bir vahşi hayvan kadar çaresiz bıraktığını duydum.
Sarpent'in akıl, kurnazlık ve bilgelikten bu kadar uzak olduğunu düşünmek! Kesinlikle Hist'i kurtarmayı ve kabileye geri döner dönmez onları evlendirmeyi başarmalıyız, yoksa bu savaş şefe sıradan bir avdan daha fazla fayda sağlamayacak. Evet, evet, bu konu aklından çıkana ve diğer tüm insanlık gibi aklı başına gelene kadar asla eskisi gibi bir adam olmayacak. Sarpent, sen havada kalamazsın, bu yüzden teklifine pek bir şey söylemeyeceğim. Ama sen bir şefsin,
ve yakında partilerin başında savaş yoluna gönderileceksin, ve
sadece savaş başlamadan önce güçlerini düşmanın eline vermeyi düşünüp düşünmediğini soracağım?"

"Vay canına!" diye bağırdı Kızılderili.

"Ay--Vay canına--Wah olduğunu gayet iyi biliyorum ve tamamen Vah--Ra'ally,
Sarpent, senin için endişeleniyorum ve utanıyorum! Daha önce bir şeften bu kadar zayıf bir fikir duymamıştım ve o da, bilge, genç ve deneyimsiz olduğu için
bir üne kavuşmuş biri. Dostluk ve uyarının sesi bir şey ifade ettiği sürece, kanon olmayacak."

"Soluk yüzlü arkadaşım haklı. Chingachgook'un yüzüne bir bulut geldi ve gözleri donukken aklına bir zayıflık geldi. Kardeşimin iyi işler için iyi bir hafızası, kötü işler içinse zayıf bir hafızası vardır.
Unutur."

"Evet, bu yeterince kolay. Daha fazla konuşma şef, ama o bulutlardan biri daha
yakınınıza gelirse, yolundan çekilmek için elinizden geleni yapın.
Bulutlar hava açısından yeterince kötüdür, ama asıl meseleye gelince,
işler ciddileşir. Şimdi, yanıma oturun ve hareketlerimizi biraz hesaplayalım, çünkü yakında ya bir ateşkes ve
barış yapacağız ya da aktif ve kanlı bir savaşa gireceğiz. Görüyorsunuz, serseriler, nehirlerdeki en iyi salcılar kadar, kendi işlerine yarayacak kütükler
yapabiliyorlar ve bizi tek vücut halinde işgal etmeleri büyük bir sömürü olmazdı. Tüm yaşlı Tom'un
mallarını Gemiye koymanın, Kaleyi kapatıp kilitlemenin ve
hep birlikte Gemiye binmenin bilgeliğini düşünüyordum. Bu taşınabilir ve yelkeni yukarıda tutarak ve yer değiştirerek, Kanada kurtlarının koyun ağılımıza bir yol bulmadan, birçok gece boyunca endişelenebilirdik!"

Chingachgook bu planı onaylayarak dinledi. Müzakereler başarısız olursa, gecenin bir saldırı olmadan geçmesi için artık çok az umut vardı ve düşman, kaleyi ele geçirirlerse muhtemelen içerdiği her şeyin, teklif edilen fidye dahil, efendileri olacaklarını ve bugüne kadar elde ettikleri avantajları
koruyacaklarını anlayacak kadar sağduyuluydu. Bu tür bir önlem kesinlikle gerekli görünüyordu, çünkü artık İrokuaların sayısı biliniyordu, bir gece saldırısının başarıyla karşılanması neredeyse imkansızdı. Düşmanın kanoları ve Gemiyi ele geçirmesini engellemek imkansızdı ve Geminin kendisi, saldırganların binadakiler kadar mermilere karşı etkili bir şekilde korunacağı bir kale olacaktı. Birkaç dakika boyunca, her iki adam da Gemiyi sığ suya batırmayı, kanoları eve getirmeyi ve korunmak için
tamamen kaleye güvenmeyi düşündü. Ancak, düşündüklerinde, sonunda bu çözümün başarısız olacağı konusunda ikna oldular. Kıyıda kütük toplamak ve neredeyse her boyutta bir sal inşa etmek o kadar kolaydı ki, İrokualar, artık dikkatlerini bu tür araçlara
verdiklerinde, azim sayesinde başarıya ulaşacakları kesin olduğu sürece, bunlara ciddi şekilde başvuracaklarından emindiler. Olgun bir şekilde düşündükten ve tüm düşünceleri
önlerine koyduktan sonra, orman savaşları sanatında yeni başlayan iki genç, Geminin
tek mevcut güvenlik aracını sunduğu fikrine vardılar. Bu karara varılır varılmaz, Judith'e iletildi. Kızın
yapacak ciddi bir itirazı yoktu ve dördü de planı uygulamaya koymak için gerekli önlemleri almaya koyuldular.

Okuyucu, Yüzen Tom'un dünyevi mallarının pek de büyük bir miktar olmadığını kolayca anlayacaktır. Birkaç yatak, biraz giysi, silahlar ve mühimmat, birkaç pişirme aleti, gizemli ve
ama yarı incelenmiş sandık başlıca öğeleri oluşturuyordu. Bunların hepsi kısa süre sonra kaldırıldı, Gemi binanın doğu tarafına çekildi,
böylece transfer kıyıdan görülmeden yapılabildi. Daha ağır ve kaba mobilya parçalarını rahatsız etmenin gereksiz olduğu düşünüldü, çünkü Gemide bunlara ihtiyaç duyulmuyordu ve kendi başlarına pek bir değerleri yoktu. Çoğu, olup biteni gizlemek amacıyla bir pencereden dışarı atılan farklı nesneleri kaldırırken büyük bir dikkat gerektiği için,
tümünün gerçekleştirilebilmesi için iki veya üç saat gerekti. Bu sürenin sonunda, sal kıyıdan hareket ederek
göründü. Deerslayer hemen cama başvurdu, bunun yardımıyla üzerinde iki savaşçı olduğunu fark etti, ancak silahsız görünüyorlardı. Salın ilerlemesi yavaştı, bu durum aralarındaki herhangi bir gelecekteki çarpışmada mavnanın sahip olacağı büyük avantajlardan birini oluşturuyordu, ikincisinin hareketleri nispeten hızlı ve hafifti. İki tehlikeli ziyaretçinin kabulü için düzenlemeleri yapmak için zaman olduğundan, selamlanabilecek kadar yaklaşmalarından çok önce her şey onlar için hazırlanmıştı. Yılan ve kızlar binaya çekildiler, birincisi kapının yanında, tüfeklerle iyi donanımlı olarak dururken, Judith bir halka olmadan işlemleri izliyordu. Deerslayer'a gelince, salın ilerlediği noktada platformun kenarına bir tabure getirmişti ve tüfeğini bacaklarının arasına dikkatsizce yaslayarak oturmuştu. Sal yaklaştıkça, kaledeki grubun sahip olduğu her türlü yola başvuruldu, ziyaretçilerinin herhangi bir ateşli silahı olup olmadığını saptamak için. Ne Deerslayer ne de Chingachgook herhangi bir silah bulamadı, ancak Judith, basit bir görüşe güvenmek istemeyerek, camı ilmeğin içinden geçirdi ve salın iki kütüğü arasında kalan ve bir tür döşeme ve kürekçilerin kullanabileceği bir koltuk oluşturan köknar dallarına doğru yöneltti. Ağır hareket eden tekne elli fit yakınına geldiğinde, Deerslayer Huronlara seslendi ve kürek çekmeyi bırakmalarını söyledi, çünkü onların karaya çıkmasına izin vermek gibi bir niyeti yoktu. Elbette, itaat etmek gerekiyordu ve iki asık suratlı savaşçı anında yerlerinden kalktılar, ancak sal platforma çok daha yakına gelene kadar yavaşça yaklaşmaya devam etti. "Siz şef misiniz?" Deerslayer onurlu bir şekilde sordu--"Siz şef misiniz?--Yoksa
Mingolar bana isimsiz savaşçılar mı gönderdi, böyle bir ar'n'd'a?
Eğer
öyleyse, ne kadar çabuk geri dönerseniz, bir savaşçının
konuşabileceği kişiler o kadar çabuk gelir. "

"Hugh!" diye haykırdı saldaki iki kişiden büyüğü, Kale'nin içinde ve çevresinde görülebilen farklı nesneler üzerinde parlayan gözlerini devirerek, ne kadar az şey kaçırdığını gösteren bir keskinlikle. "Kardeşim
çok gururludur, ancak Rivenoak (terimin tam çevirisini kullanırız, İngilizcede yaptığımız gibi
yazarak) bir Delaware'i solgunlaştırmak için kullanılan bir isimdir."

"Bu doğru ya da yalan olabilir, Rivenoak; ancak ben
solgunlaşmam pek olası değil, çünkü ben solgun doğdum. Senin ar'n'd'in ne ve neden
hafif kabuklu kanoların arasında, henüz kazılmamış kütüklerin üzerinde geliyorsun?"

"İrokualar ördek değil, suyun üzerinde yürümek! Soluk yüzlüler onlara bir kano
versin, kanoyla gelirler."

"Bu, gerçekleşmesi muhtemel olandan daha mantıklı. Sadece dört
kanomuz var ve dört kişi olduğumuz için her birimiz için sadece bir tane var. Teklifiniz için teşekkür ederiz, ancak kabul etmemek için izin istiyoruz. Siz
koğuşlarınızda hoş geldiniz, Iroquois."

"Teşekkürler--Genç soluk yüzlü savaşçım--bir adı var--şefler ona nasıl sesleniyor?"

Geyik avcısı bir an tereddüt etti ve bir gurur ve insan zaafı
ışığı onu kapladı. Gülümsedi, dişlerinin arasından mırıldandı ve sonra gururla yukarı bakarak şöyle dedi--"Mingo, genç ve aktif olan herkes gibi ben de
farklı zamanlarda farklı isimlerle tanındım. Savaşçılarınızdan biri, daha dün sabah, ruhu halkının Mutlu Topraklarına doğru yola koyulmuşken, benim Şahin Gözü adıyla anılmayı hak ettiğimi düşündü ve bunun nedeni, aramızda ölüm kalım meselesi olduğunda, benim görüşümün onunkinden daha hızlı olmasıydı."

Yaşanan her şeyi dikkatle dinleyen Chingachgook, arkadaşındaki bu geçici zayıflığın kanıtını duydu ve anladı ve daha sonraki bir fırsatta, Deerslayer'ın ilk kez insan canını aldığı noktayla ilgili işlem hakkında ona daha yakından sorular sordu.
Tüm gerçeği öğrendiğinde, bunu kabileye iletmekten geri kalmadı ve o zamandan itibaren genç avcı, Delaware'ler arasında çok onurlu bir şekilde kazanılmış bir ünvanla evrensel olarak tanındı. Ancak bu, bu hikayenin tüm olaylarından sonraki bir dönem olduğundan, genç avcıyı okuyucuya ilk tanıtıldığı adla anmaya devam edeceğiz. İrokualar da bundan daha az etkilenmedi Beyaz adamın övünç kaynağı. Yoldaşının ölümünü biliyordu ve o olayda fatih ile kurbanı arasındaki ilişkinin göl kıyısındaki birkaç vahşi tarafından görüldüğünü, bu vahşilerin sürüklenen kanoları izlemek için çalılıkların hemen sınırındaki farklı noktalara yerleşmiş olduklarını ve galip geri çekilmeden önce olay yerine varmaya vakitleri olmadığını
anlamakta zorluk çekmedi. Ormanın bu kaba varlığı üzerindeki etki bir şaşkınlık ünlemiydi; sonra nezaket dolu bir gülümseme ve el sallama geldi, ki bu Asya diplomasisine itibar kazandırabilirdi. İki İrokua alçak sesle birbirleriyle konuştu ve ikisi de platforma en yakın olan salın ucuna yaklaştı.

"Kardeşim Hawkeye, Huronlara bir mesaj gönderdi," diye devam etti
Rivenoak, "ve bu onların kalplerini çok sevindirdi. İki kuyruklu
hayvanların resimleri olduğunu duydular! Bunları arkadaşlarına gösterecek mi?"

"Düşmanlar daha doğru olurdu," diye karşılık verdi Deerslayer, "ama ses mantıklı değildir ve pek zarar vermez. İşte resimlerden biri; bunu sana
anlaşmaların sadakatiyle atıyorum. Eğer geri verilmezse, tüfek aramızdaki
noktayı belirleyecek."

Iroquois koşullara boyun eğmiş gibi görünüyordu ve Deerslayer ayağa kalktı ve fillerden birini sala atmaya hazırlandı, her iki taraf da kaybını önlemek için gereken tüm önlemleri aldı. Uygulama, insanları bu tür şeylerde uzmanlaştırdığı için, küçük fildişi parçası
kısa sürede başarılı bir şekilde bir elden diğerine aktarıldı ve ardından
salda, şaşkınlığın ve sevincin
Hint stoacılığının ustalığına ulaştığı başka bir sahne yaşandı. Bu iki asık suratlı yaşlı savaşçı, tuhaf bir şekilde işlenmiş satranç taşını incelerken, çocuğun ihanet ettiğinden daha fazla duygu gösterdi; çünkü, ikincisinde, yakın zamandaki eğitim etkisini göstermişti; erkekler ise, iyi yerleşmiş karakterlere sahip olan herkes gibi, duygularının bir kısmının keşfedilmesine izin vermekten utanmıyorlardı. Birkaç dakika boyunca, bu kadar ince bir malzemeye, bu kadar yüksek işçilikle yapılmış bir işe ve bu kadar sıra dışı bir hayvana gösterdikleri yoğun incelemede, durumlarının bilincini kaybetmiş görünüyorlardı. Geyiğin dudağı, belki de, Amerikan ormanında bulunan filin hortumuna en yakın olanıdır, ancak bu benzerlik, yeni yaratığı alışkanlıklarının ve fikirlerinin kapsamına sokmak için yeterince çarpıcı olmaktan uzaktı ve görüntüyü ne kadar çok incelerlerse, şaşkınlıkları o kadar arttı. Ormanın bu çocukları filin sırtındaki yapıyı hayvanın bir parçası sanmadılar. Atlara ve öküzlere aşinaydılar ve Kanada'da kuleler görmüşlerdi ve yük taşıyan yaratıklarda şaşırtıcı hiçbir şey bulamamışlardı. Yine de, çok doğal bir çağrışımla, oymanın gördükleri hayvanın sırtında bir kaleyi taşıyabilecek kadar güçlü olduğunu temsil ettiğini varsaydılar; bu durum onların şaşkınlığını hiçbir şekilde azaltmadı.

"Soluk yüzlü kardeşimin başka böyle hayvanları var mı?" diye sordu sonunda İrokuaların kıdemlisi, bir tür yalvarma tavrıyla.

"Onların geldiği yerde daha fazlası var, Mingo," diye cevap verdi; "ancak bir tanesi elli kafa derisi satın almaya yeter."

"Tutuklularımdan biri büyük bir savaşçıdır - bir çam kadar uzun - bir geyik kadar güçlü - bir geyik kadar aktif - bir panter kadar vahşi! Bir gün büyük bir şef olacak ve Kral George'un ordusuna liderlik edecek!"

"Tut-tut Mingo; Hurry Harry, Hurry Harry'dir ve bunu yaparsan, ondan asla
bir onbaşıdan daha fazlasını yapamazsın. Yeterince uzun, bir
sartainty; ama bunun bir faydası yok, çünkü ormanda ilerlerken sadece
dallara kafasını çarpıyor. O da güçlü, ama güçlü bir
vücut güçlü bir kafa değildir ve kralın generalleri sinirleri için seçilmez; eğer istersen o hızlıdır, ama bir tüfek mermisi daha hızlıdır;
ve şiddete gelince, bir asker için pek de tavsiye edilmez; en güçlüyü
hissettiklerini düşünenler genellikle sıkıştıklarında pes ederler. Hayır, hayır,
Hurry'nin kafa derisinin kıvırcık saçlardan ve altındaki çıtır çıtır kafadan daha iyi olmasını asla sağlayamazsın!"

"Yaşlı tutsağım çok bilge - gölün kralı - büyük savaşçı, bilge
danışman!"

"Eh, tüm bunlara karşı çıkabilecek olanlar da var, Mingo. Çok bilge bir adam, Usta
Hutter'ın başına gelen aptalca bir şekilde kandırılmaya meyilli olmazdı ve eğer iyi bir öğüt veriyorsa, o konuda çok kötü bir şey dinlemiş olmalı. Bu gölün sadece bir kralı var ve o da çok uzakta ve bunu asla
görmesi pek mümkün değil. Yüzen Tom, ormanda dolaşan kurt gibi bu bölgenin kralıdır. İki kuyruklu bir canavar, iki kafa derisine bedeldir!"

"Ama kardeşimin başka bir canavarı daha var? - İki tane verir" - aynı
parmağı kaldırarak, "yaşlı baba için?"

"Yüzen Tom benim babam değil, ama bundan
daha kötü bir şey
yapmayacak. Kafa derisi için iki hayvan ve her hayvanın iki
kuyruğu olması için, bu tamamen mantık dışı. Çok daha kötü bir
ticaret
yapsan bile, kendini iyi durumda san, Mingo."

Bu sırada Rivenoak'ın özdenetimi onun şaşkınlığına galip gelmişti ve en iyi
pazarlığı
yapmak için her zamanki kurnazlık alışkanlıklarına geri dönmeye başladı.
Daha sonra gerçekleşen ve Kızılderilinin sürprizin etkisi altında kaybedilen
zemini geri kazanmaya çalışırken hiç de azımsanmayacak bir beceri gösterdiği dağınık diyaloğun özünden daha fazlasını anlatmak faydasız olurdu. Hatta
canavarın
görüntüsü için herhangi bir orijinalin
var olup olmadığından şüphe ediyormuş gibi yaptı ve en yaşlı Kızılderilinin böyle bir hayvana dair
bir gelenek duymadığını iddia etti. İkisi de o zamanlar, medeniyetin ilerlemesinin, meraklıların bakacağı
çok daha sıra dışı ve nadir hayvanları o bölgeye getireceğini ve
tartışanların tartıştığı o özel
hayvanın, yanlarını yıkayıp, karşılaştıkları su birikintisinde yüzerken görüleceğini hayal bile edemezdi.

[Otsego, kervancıların fillerinin yıkanmasına izin vermek için en sevdikleri yerdir. Yazar, bu kitabın yayınlanmasından bu yana, aynı anda iki filin birlikte yüzdüğünü görmüştür.]

Bu gibi durumlarda nadir olmadığı gibi, taraflardan biri tartışma sırasında biraz ısındı, çünkü Deerslayer, kurnaz rakibinin tüm argümanlarını ve gevezeliklerini kendi soğukkanlı, doğrudan tavrı ve sarsılmaz hakikat sevgisiyle karşıladı. Filin ne olduğunu vahşiden pek az biliyordu ama
oyulmuş fildişi parçalarının bir İrokua'nın gözünde bir kese altın veya bir paket kunduz derisinin bir tüccarın gözündeki değeri kadar bir değeri olması gerektiğini çok iyi anlamıştı. Bu koşullar altında, sözleşme yapan taraflar şartlar üzerinde anlaştıktan sonra bile transferleri yapmanın önünde neredeyse aşılmaz bir engel olduğu için, başlangıçta çok fazla taviz vermemenin ihtiyatlı olacağını düşündü. Bu zorluğu göz önünde bulundurarak, ihtiyaç anında herhangi bir zorluğu yumuşatmak için fazladan satranç taşlarını yedekte tuttu.

Sonunda vahşi, daha fazla müzakerenin faydasız olduğunu iddia etti,
çünkü kabilesine karşı bu kadar haksızlık edemezdi, çünkü gördüğü oyuncak gibi önemsiz bir bedel karşılığında iki mükemmel, yetişkin erkek derisinin onurunu ve kazançlarını feda edebilirdi ve ayrılmaya hazırlandı. Her iki taraf da, her birinin sonuçlandırmak istediği bir pazarlık, yönetimdeki aşırı inatçılık sonucu
bozulmak üzereyken, erkeklerin hissetmeye alışkın olduğu gibi hissetti. Ancak, hayal kırıklığının etkisi, ilgili bireyler
üzerinde çok farklıydı. Deerslayer mahcup oldu ve pişmanlıkla doldu, çünkü sadece mahkumlar için değil, aynı zamanda iki kız için de derinden hissediyordu. Bu nedenle, anlaşmanın sonucu onu melankolik ve pişmanlık dolu bıraktı. Vahşide, yenilgisi
intikam arzusunu doğurdu. Bir heyecan anında, daha fazla
söylememe niyetini yüksek sesle duyurmuştu ve hem kendisine hem de soğuk rakibine eşit derecede öfkelenmişti, çünkü soluk bir yüzün bir Kızılderili şefinden daha fazla kayıtsızlık ve özdenetim göstermesine izin vermişti. Salını platformdan uzaklaştırmaya başladığında yüzü alçaldı
ve gözleri parladı, hatta ayrılırken dostça bir gülümseme ve nezaket ifadesi takınırken bile.

Kütüklerin ataletini yenmek biraz zaman aldı ve sessiz Kızılderili bunu yaparken, Rivenoak kütüklerin arasında yatan
hemlock dallarının üzerinden asık suratlı bir vahşilikle yürüdü, bu arada kulübeye, platforma ve ölen
tartışmacısının şahsına dikkatle baktı. Bir keresinde arkadaşına alçak, hızlı bir tonda konuştu ve
ayaklarıyla dalları huzursuz bir hayvan gibi hareket ettirdi. O anda
Deerslayer'ın uyanıklığı biraz azalmıştı, çünkü oturmuş, diğer tarafa fazla avantaj sağlamadan
müzakereyi yenilemenin yollarını düşünüyordu. Belki de Judith'in keskin ve parlak gözlerinin her zamanki gibi uyanık olması onun için şanslıydı. Genç adamın en az tetikte olduğu ve düşmanının en fazla tetikte olduğu anda, genç adama uyarı sesiyle seslendi ve en uygun şekilde alarmı verdi.

"Dikkatli ol, Geyik Avcısı," diye bağırdı kız--"Hemlock çalılarının altında, camlı tüfekler görüyorum ve İrokualar onları ayaklarıyla gevşetiyor!"

Görünüşe göre düşman, İngilizce anlayan bir ajanı işe alacak kadar ileri gitmişti. Önceki diyalog kendi dilinde gerçekleşmişti, ancak ayaklarının tehlikeli meşguliyetlerini aniden bırakması ve Rivenoak'ın yüzünün somurtkan bir vahşilikten nezaket dolu bir gülümsemeye dönüşmesiyle kızın çağrısının anlaşıldığı belliydi. Arkadaşına kütükleri harekete geçirme çabalarını durdurmasını işaret ederek, platforma en yakın olan salın ucuna doğru ilerledi ve konuştu.

"Rivenoak ve kardeşi neden aralarında herhangi bir bulut bıraksınlar ki," dedi. "İkisi de bilge, ikisi de cesur ve ikisi de cömert; ayrılmalılar. Bir canavar, bir tutsağın bedeli olacak."

"Ve Mingo," diye cevapladı diğeri, müzakereleri neredeyse her koşulda yenilemekten mutluluk duyarak ve mümkünse biraz daha cömertlikle pazarlığı kesinleştirmeye kararlı olarak, "soluk yüzlü birinin, açık bir kalple ve açık bir elle ticaret yaptığında tam bir fiyat ödemeyi bildiğini göreceksin. Bana geri vermeyi unuttuğun, başlamak üzereyken ve öfkeyle ayrılmaktan duyduğum rahatsızlıktan dolayı sormayı unuttuğum hayvanı sakla. Şeflerine göster. Bize arkadaşlarımızı getirdiğinde, buna iki tane daha eklenecek ve" böylesine büyük bir tavizin uygunluğuna güvensizlikle bir an tereddüt ettikten sonra; sonra lehine karar vererek--"ve,
güneş batmadan önce onları görürsek, çift sayıyı oluşturacak bir dördüncü bulabiliriz."

Bu meseleyi halletti. İrokuaların karanlık yüzündeki her türlü hoşnutsuzluk parıltısı kayboldu ve Judith Hutter kadar tatlı olmasa da en az onun kadar zarif bir şekilde gülümsedi. Zaten elinde olan parça tekrar incelendi ve bir zevk fısıltısı, olayın bu beklenmedik şekilde sona ermesinden ne kadar memnun olduğunu gösterdi. Aslında, hem o hem de Deerslayer, duygularının sıcaklığında, tartışmalarının konusunun ne hale geldiğini bir anlığına unutmuşlardı, ancak Rivenoak'ın arkadaşı için durum böyle değildi. Bu adam parçayı sakladı ve geri verilmesini gerektirecek koşullar altında talep edilirse, onu göle atmaya karar verdi, gelecekte bir gün tekrar bulabileceğine güvenerek. Ancak bu çaresizce çare artık gerekli değildi ve anlaşmanın şartlarını tekrarladıktan ve onları anladıklarını söyledikten sonra, iki Kızılderili sonunda yola koyuldu ve yavaşça kıyıya doğru ilerledi.

"Böyle sefillere inanılabilir mi?" diye sordu Judith, kendisi ve Hetty platforma çıktıklarında ve Deerslayer'ın yanında durup kütüklerin donuk hareketini izlerken. "Ellerindeki oyuncağı saklayıp, bize övünerek, kurnazlıklarıyla bizi alt ettiklerinin kanlı kanıtlarını göndermeyi tercih etmezler mi? Bunun gibi kötü eylemler
duydum."

"Hiç şüphe yok, Judith; eğer Kızılderili doğası olmasaydı, şüphenin bir yolu olmazdı.
Ama o iki kuyruklu canavar, bir arı kovanında bir sopanın havaya kalkması gibi
tüm kabileyi harekete geçirmezse, kızılderili bir hayvanın yargıcı olamam! Şimdi,
Sarpent var; çakmaktaşı gibi narsist ve günlük işlerde ihtiyata uygun olandan daha fazla merakı olmayan bir adam; kemikten oyulmuş
yaratığı görünce neden bu kadar
etkilendi ki, onun adına
utandım! Ancak bunlar tam da onların yetenekleri ve yasal olduklarında, bir adamla yetenekleri için kavga edilemez. Chingachgook
zayıflığının üstesinden gelecek ve bir şef olduğunu,
büyük bir soydan geldiğini ve destekleyip koruyacağı ünlü bir üne sahip olduğunu
hatırlayacak; ama şuradaki serserilere gelince, aralarında barış olmayacak ta ki
Thomas Hutter'ın depolarında bulunan
oyulmuş kemik parçasının doğasının her şeyine sahip olduklarını düşünene kadar!"

"Onlar sadece filleri biliyorlar ve diğer şeyler hakkında hiçbir umutları olamaz. "

"Bu doğru, Judith; yine de, açgözlülük bir arzulama duygusudur! Onlar,
eğer soluk yüzlülerin iki kuyruklu bu tuhaf canavarları varsa, kim bilir, üç kuyruklu veya dört kuyruklu olanları da vardır!
Okul müdürlerinin doğal aritmetik dediği şey budur ve vahşilerin duygularını
zorlamak için kesinlikle zor olacaktır. Gerçek öğrenilene kadar, asla kolay olmayacaklar."

"Sence, Geyik Avcısı," diye sordu Hetty, basit ve masum bir şekilde, "İrokualar baba ve Hurry'nin gitmesine izin vermeyecekler mi? Onlara İncil'in tamamındaki en iyi ayetlerden birkaçını okudum ve
şimdiye kadar neler yaptıklarını görüyorsunuz."

Avcı, her zaman yaptığı gibi, Hetty'nin sözlerini nazikçe ve hatta şefkatle dinledi; sonra bir an sessizce düşündü. Cevap verirken yanağında bir kızarıklık vardı, bir dakika
geçtikten sonra.

"Beyaz bir adamın okuyamadığını söylemekten utanması gerekip gerekmediğini bilmiyorum, ama benim durumum bu, Judith. Sen bu tür konularda beceriklisin,
ben ise sadece Tanrı'nın elini tepelerde ve vadilerde, dağ tepelerinde, akarsularda, ormanlarda ve pınarlarda görüldüğü gibi inceledim. Bu şekilde ve kitaplardan çok şey öğrenilebilir; ve yine de bazen okumanın beyaz bir adamın hediyesi olduğunu düşünüyorum! Moravyalıların ağzından Hetty'nin
söylediği sözleri duyduğumda, zihnimde bir özlem uyanıyor ve sonra onları kendim nasıl okuyacağımı
öğreneceğimi düşünüyorum; ama yazın av, gelenekler, savaş dersleri ve diğer konular beni her zaman geride tuttu."

"Sana öğreteyim mi, Deerslayer?" diye sordu Hetty, içtenlikle. "Zayıf kafalı olduğumu
söylerler, ama Judith kadar iyi okuyabilirim. Vahşilere İncil'i nasıl okuyacağını bilmek hayatını kurtarabilir ve kesinlikle ruhunu kurtaracaktır; çünkü annem bana bunu tekrar tekrar söyledi!"

"Teşekkür ederim, Hetty--evet, tüm kalbimle teşekkür ederim. Bunlar çok fazla boş durmak için fazla hareketli zamanlar olabilir, ama barıştan sonra ve seni bu gölde tekrar görmeye geldiğimde, kendimi buna vereceğim, sanki tek bir işte zevk ve kazanç varmış gibi. Belki utanmalıyım, Judith, öyle olduğu için; ama gerçek gerçektir. Bu İrokualara gelince, İncil'den bir veya iki ayet yüzünden iki kuyruklu bir canavarı unutmaları pek olası değil. Ben daha çok esirleri terk edeceklerini ve onları geri almak için bir sarcumvenion'a veya başka birine güveneceklerini bekliyorum, bizimle ve kaledeki herkesle ve ayrıca Sandık'la birlikte. Ancak, önce babanı ve Hurry'yi ellerinden almak için serserilere hoşgörü göstermeliyiz ve sonra aramızdaki barışı sağlamalıyız, ta ki Sarpent nişanlı karısından kurtulmayı başarana kadar. Aniden öfke ve vahşet patlak verirse, Kızılderililer tüm kadınlarını ve çocuklarını hemen kampa gönderecekler, oysa onları sakin ve güvenilir tutarak Hist'le bahsettiği
noktada buluşmayı başarabiliriz. Pazarlığın bozulmasındansa,
şimdi, o kukla yay ve ok adamlarından yarım düzine kadarını
katarım, tıpkı
sandıkta bolca bulunanlar gibi."

Judith neşeyle kabul etti, çünkü babasını kurtarmaktansa
çiçekli brokardan bile vazgeçerdi ve
Deerslayer'ı memnun ederdi. Başarı olasılığı artık o kadar cesaret vericiydi ki
düşmanın hareketlerine karşı gereken dikkat
sağlansa da, kaledeki herkesin moralini yükseltti. Saatler geçti,
her şeye rağmen, ve güneş bir kez daha batı tepelerinin zirvelerine doğru düşmeye başlamıştı,
ve yine de salın geri döndüğüne dair hiçbir işaret görülmüyordu. Deerslayer kıyıyı camla süpürerek
sonunda, hiç şüphesi olmadığı üzere, İrokuaların önemli sayıda
bir araya geldiği yoğun ve karanlık ormanda bir yer keşfetti. Salın çıktığı çalılığın yakınındaydı ve küçük bir dere göle akan su, bir pınarın yakınlığını haber veriyordu. Burada, vahşiler muhtemelen istişarelerini yapıyorlardı ve mahkumlar için yaşam veya ölüm sorusunu çözecek karar verilecekti. Ancak, gecikmeye rağmen Deerslayer'ın endişeli yoldaşlarının önüne koymayı ihmal etmediği bir umut
vardı. Kızılderililerin mahkumlarını kampta bırakmış olması, onları ormanda sadece geçici bir geziye çıkan bir grubu takip etmeye zorlayarak kendilerini zorlamış olmalarından çok daha olasıydı. Eğer gerçek buysa, gerekli mesafeye bir haberci göndermek ve iki beyaz adamı binecekleri yere getirmek için hatırı sayılır bir zaman gerekiyordu. Bu düşüncelerden cesaret alan yeni bir sabır
toplandı ve güneşin batışı daha az endişeyle karşılandı.

Sonuç Deerslayer'ın varsayımını haklı çıkardı. Güneş
sonunda
kaybolmadan kısa bir süre önce, iki kütüğün tekrar çalılıktan çıktığı görüldü ve güneş yaklaşırken Judith, babasının ve Hurry'nin, ikisi de bağlı olarak, ortada çalıların üzerinde yattıklarını duyurdu. Daha önce olduğu gibi, iki Kızılderili kürek çekiyordu. İkincisi, saatin geç olmasının alışılmadık çabalar gerektirdiğinin farkındaydı ve her zaman çalışmaya karşı olan halklarının alışkanlıklarına aykırı olarak, küreklerin yerine geçen kaba malzemelerle çok çalıştılar. Bu titizliğin sonucu olarak,
sal eski istasyonuna önceki ziyaretlerde harcanan sürenin yaklaşık yarısında ulaştı.

Koşullar bu kadar iyi anlaşılmış ve işler bu noktaya kadar ilerlemiş olsa bile, tutukluların gerçek nakli
zorluksuz bir şekilde yerine getirilebilecek bir görev değildi. İrokualar, düşmanlarının iyi niyetine büyük ölçüde güvenmek zorundaydılar, ancak bu isteksizce verilmişti; ve güven yerine zorunluluğa boyun eğdi. Hutter ve Hurry serbest bırakılır bırakılmaz, kaledeki grup saldakilere kıyasla ikiye birdi ve kaçarak kaçmak söz konusu değildi, çünkü ilkinin üç tane 
kabuklu kanosu vardı, evin ve Ark'ın savunmalarından bahsetmeye bile gerek yok. Tüm bunlar her iki tarafça da anlaşılmıştı ve Deerslayer'ın dürüst
yüz ifadesi ve tavrı Rivenoak'ta her zamanki etkisini yaratmasaydı, düzenleme muhtemelen
asla tamamlanamayacaktı.

"Kardeşim ona güvendiğimi biliyor," dedi ikincisi, yaşlı adamın platforma çıkabilmesi için bacakları serbest bırakılan Hutter ile birlikte ilerlerken. "Bir kafa derisi - bir canavar daha."

"Dur, Mingo," diye sözünü kesti avcı, "tutuklunu bir an tut. Gidip ödeme
aracı aramalıyım."

Ancak bu bahane, kısmen doğru olsa da, esasen bir aldatmacaydı.
Deerslayer platformdan ayrıldı ve eve girdiğinde, Judith'e
tüm silahları toplayıp kendi odasında saklamasını söyledi.
Daha sonra, daha önce olduğu gibi binanın girişinin yakınında nöbet tutan Delaware'liyle içtenlikle konuştu, kalan üç kaleyi cebine koydu
ve geri döndü.

"Eski meskeninize hoş geldiniz, Usta Hutter," dedi
Deerslayer, diğerinin platforma çıkmasına yardım ederken, aynı anda, diğer kalelerden biri olan Rivenoak'ın eline sinsice geçti.
"Okçularınızın sizi gördüklerine çok sevindiğini göreceksiniz ve işte Hetty de kendi adına bunu söylemek için geldi."

Burada avcı konuşmayı bıraktı ve içten bir şekilde sessiz ve tuhaf kahkaha attı. Hurry'nin bacakları yeni serbest kalmıştı ve o
ayaklarının üzerine yatırılmıştı. Bağlar o kadar sıkı çekilmişti ki,
uzuvlarının kullanımı hemen düzelmedi ve genç
dev, gerçekten de çok çaresiz ve biraz gülünç bir
resim sundu. Deerslayer'ın neşesini uyandıran şey, bu alışılmadık manzaraydı, özellikle de şaşkın
yüz ifadesiydi.

"Bir açıklıkta, fırtınada sallanan, kuşatılmış bir çam ağacına benziyorsun, Acele et Harry," dedi Deerslayer, mevsim dışı neşesini bastırarak,
özgürleştirilmiş tutsağa karşı herhangi bir saygıdan ziyade,
diğerlerine karşı nezaketinden dolayı. "Ancak, son ziyaretinizde saçınızı İrokua berberlerinden hiçbirine kestirmemiş olmanıza sevindim."

"Harkee, Deerslayer," diye karşılık verdi diğeri biraz sert bir şekilde, "bu durumda daha az neşeyle ve daha çok dostlukla hareket etmeniz sizin için daha akıllıca olacaktır. Bir kereliğine bir Hıristiyan gibi davranın ve öğretmenin sırtı dönükken bir köy okulunda gülen bir kız gibi olmayın ve bana sadece bacaklarımın ucunda ayak olup olmadığını söyleyin. Sanırım onları görebiliyorum ama hissetmeye gelince, Mohawk kıyılarında olmaları, göründükleri yerde olmalarından daha iyidir."

"Bütün olarak kurtuldun, Acele et, bu da az bir şey değil," diye cevapladı diğeri, gizlice Kızılderiliye şart koşulan fidyenin kalanını uzattı ve aynı anda geri çekilmesi için ona ciddi bir işaret yaptı. "Bütün olarak kurtuldun, ayakların ve her şeyinle ve sadece sırımların sıkışmasından dolayı biraz uyuşmuşsun. Doğa yakında kanı harekete geçirecek ve sonra dans etmeye başlayabilirsin, kurtların ininden en harika ve beklenen kurtuluş dediğim şeyi kutlamak için." Deerslayer, her biri yere inerken arkadaşlarının kollarını bıraktı ve ikisi de şimdi platformda tepiniyor ve topallıyor, homurdanıyor ve geri dönen kan dolaşımına yardımcı olmaya çalışırken kınamalar dile getiriyorlardı. Ancak, uzuvlarını bir anda yeniden kullanabilmeleri için çok uzun süre bağlı kalmışlardı ve Kızılderililer geri dönüşlerinde de ilerlemelerinde olduğu kadar gayretliydiler, sal kaleden tam yüz metre uzaktaydı ki Hurry, yanlışlıkla o yöne dönerek, intikamının ulaşamayacağı kadar hızlı olduğunu fark etti. Bu sırada, hala uyuşmuş ve beceriksiz olmasına rağmen, makul bir kolaylıkla hareket edebiliyordu. Ancak, kendi durumunu düşünmeden, Deerslayer'ın omzuna yaslanmış tüfeği yakaladı ve onu kurup göstermeye çalıştı. Genç avcı ondan daha hızlıydı. Parçayı yakalayıp, devin elinden kopardı, ancak, doğrudan yukarı doğru işaret ettiğinde, mücadelede patlayana kadar değil. Hurry'nin uzuvlarının durumu nedeniyle Deerslayer'ın böyle bir mücadelede galip gelmesi muhtemeldi, ancak silah ateşlendiği anda, Hurry pes etti ve ayaklarının gerçek pozisyonundan emin olmadığı için her adımda bacaklarını yerden yaklaşık bir ayak kaldırarak eve doğru sendeledi. Ancak Judith tarafından önceden haber verilmişti. Hutter'ın aniden bir düşmanlık çıkması durumunda bir kaynak olarak binada bırakılan tüm silahları, Deerslayer'ın talimatları doğrultusunda, çıkarılmış ve çoktan gizlenmişti. Bu önlemin sonucu olarak, March'ın tasarımlarını hayata geçirebileceği hiçbir yol sunulmamıştı. İntikamından hayal kırıklığına uğrayan Hurry oturdu ve Hutter gibi, yarım saat boyunca kan dolaşımını geri kazanmaya ve uzuvlarını tekrar kullanmaya çalışmakla o kadar meşgul oldu ki, başka hiçbir düşünceye dalmadı. Bu zamanın sonunda sal kaybolmuştu ve
gece, ormanlık alanın tamamına bir kez daha gölgelerini
atmaya başlamıştı. Karanlık tamamen çökmeden ve kızlar akşam yemeğini
hazırlarken, Deerslayer Hutter'a olan
olayların bir taslağını anlattı ve ona çocuklarının ve mülkünün güvenliği için
benimsediği araçların bir tarihçesini verdi.

Bölüm XV.

"Edwarde ülkeni yönettiği sürece,
Ne kadar sessiz olursan ol,
Oğulların ve kocaların öldürülecek,
Ve kanlı dereler 'akacak.'

"Jeotunu ve yasal kralını,
Ne zaman sıkıntıya girersen bırak;
Benim gibi, gerçek davaya doğru ilerle,
Ve gerçek dava için boya."

Chatterton.

Akşamın sakinliği yine tekil bir tezat oluşturuyordu, oysa onun
birikmekte olan karanlığı insanların tutkularıyla tekil bir uyum içindeydi. Güneş batmıştı ve geri çekilen ışık huzmesinin ışınları, solan ışığının geçişine izin verecek kadar açıklığı olan birkaç bulutun kenarlarını yaldızlamayı bırakmıştı. Başımızın üstündeki gölgelik ağır ve yoğundu, karanlık bir gece daha vaat ediyordu, ancak gölün yüzeyi neredeyse hiç dalgalanmadan etkilenmemişti. Rüzgar olarak adlandırılmayı hak etmese de, biraz hava vardı. Yine de nemli ve ağır olduğu için belli bir kuvveti vardı. Kaledeki grup, sahne kadar kasvetli ve sessizdi. Fidye ödenen iki mahkum, kendilerini alçakgönüllü ve renksiz hissediyordu, ancak alçakgönüllülükleri intikamın kininden oluşuyordu. Esaretlerinin son birkaç saatinde maruz kaldıkları aşağılanmayı hatırlamaya, önceki hoşgörüye minnettar olmaktan çok daha meyilliydiler. Sonra o keskin görüşlü gözlemci, vicdan, onlara katlandıkları her şeyin cezalandırıcı adaletini hatırlatarak,
kendilerini suçlamaktansa düşmanlarına karşı masayı çevirmeleri için onları kışkırttı.
Diğerlerine gelince, pişmanlık ve sevinçten eşit derecede düşünceliydiler.
Deerslayer ve Judith, çok farklı sebeplerden olsa da, önceki hissin çoğunu hissettiler,
Hetty ise o an için tamamen mutluydu.
Delaware'li de nişanlısını çok yakında geri kazanma olasılığıyla ilgili canlı mutluluk resimlerine sahipti. Bu koşullar altında ve bu ruh haliyle, herkes akşam yemeğini yiyordu.

"Yaşlı Tom!" Hurry, gürültülü bir kahkaha atarak haykırdı,
"Bağlanmış bir ayıya benziyordun, o baldıran dallarına gerilmişken ve daha fazla homurdanmamana şaşıyorum. Eh, bitti ve sen ve ağıtlar sorunu çözmeyecek! Şu alçak Rivenoak var, bizi kaçıran adamın sıradan bir saç derisi var ve
ben de Koloni kadar veririm. Evet, bu konularda kendimi vali kadar zengin hissediyorum ve onlarla dublon karşılığında dublon ödeyeceğim. Judith, canım, Filipinlilerin elindeyken benim için çok yas tuttun mu?"

Sonuncusu, Hurry'nin büyük bir antipati duyduğu ve Yahudiye'nin düşmanlarıyla karıştırdığı Mohawk'taki Alman kökenli bir aileydi.

"Gözyaşlarımız gölü kabarttı, Hurry March, kıyıda görmüş olabilirsin!" diye karşılık verdi Judith, hissetmediği yapmacık bir hafiflikle. "Hetty ve benim babam için yas tutmamız bekleniyordu; ama senin için gözyaşlarımızı akıttık."

"Zavallı Hurry için de, babam için de üzüldük, Judith!" diye söze girdi masum ve baygın kız kardeşi.

"Doğru, kızım, doğru; ama başı dertte olan herkes için üzülüyoruz, bilirsin," diye karşılık verdi diğeri hızlı, uyarıcı bir tavırla ve alçak bir sesle. "Yine de, seni, Usta March'ı ve Philipstein'ların elinden
kurtulduğumuzu görmekten mutluluk duyuyoruz."

"Evet, onlar kötü bir grup ve nehirdeki diğer yavruları da öyle. Bizi nasıl kurtardığına şaşıyorum, Deerslayer; ve bu küçük hizmet için o serseriye adalet yapmamı engelleyen müdahaleni affediyorum. Sırrı bize ver ki, sana gerektiğinde aynı iyiliği yapabilelim. Yalan söyleyerek mi, yoksa kandırarak mı?"

"Hiçbiri için değil, acele et, satın alarak. İkiniz için de fidye ödedik,
ve o da o kadar yüksek bir bedeldi ki, mal stokumuz dayanmasın diye
başka bir esaret altında daha dikkatli olmalısın."

"Bir fidye! Yaşlı Tom kemancıya para ödedi, o zaman, benimkilerden hiçbiri saçtan, hele ki deriden satın alamazdı. O serseriler kadar hevesli adamların, onu sıkıca sarılıp yere serdiklerinde, bir adamı bu kadar kolay serbest bırakacaklarını düşünmezdim. Ama para paradır ve bir şekilde karşı konulması
doğal olmayan bir şeydir. Kızılderili veya beyaz adam, hemen hemen aynıdır. Sahip olunması gerekir, Judith, insanlıkta genel olarak önemli bir insan doğası vardır!"

Hutter şimdi ayağa kalktı ve Deerslayer'a işaret ederek onu bir iç odaya götürdü,
burada, sorularına cevap olarak, ilk önce serbest bırakılması için ödenen
bedeli öğrendi. Yaşlı adam, göğsüne yapılan müdahaleye ne kızgınlık ne de şaşkınlık ifade etti, ancak
içeriklerinin araştırılmasının
nerede olduğunu bilmek için biraz merak gösterdi. Ayrıca
anahtarın
nerede bulunduğunu da sordu.
Deerslayer'ın alışılmış açık sözlülüğü herhangi bir kaçamağı engelledi ve
konferans, ikisinin dış odaya veya hem oturma odası hem de mutfak olarak kullanılan odaya dönmesiyle kısa süre sonra sona erdi.

"Acaba bizimle vahşiler arasında barış mı yoksa savaş mı var!" diye haykırdı
Acele et, tam o sırada bir an duraklayan Deerslayer dikkatle dinledi ve durmadan dış kapıdan geçti. "Bu esirleri teslim etmenin dostça bir görünümü var ve insanlar adil ve onurlu bir şekilde
birlikte ticaret yaptıklarında, en azından bu vesileyle,
dostça ayrılmalılar. Geri dön, Deerslayer ve bize yargını ver, çünkü son davranışlarından beri, eskiden olduğundan daha fazla seni düşünmeye başladım."

"Sorunun bir cevabı var, Acele et, çünkü tekrar yumruklaşmaya gelmek için bu kadar acele ediyorsun."

Deerslayer konuşurken, diğerinin bir dirseğiyle uzandığı masaya, geyik derisinden bir kayışla sıkıca birbirine bağlanmış bir düzine çubuktan oluşan bir tür minyatür çalı çırpı fırlattı. March onu hevesle yakaladı ve şöminenin üzerinde yatan ve odadaki tüm ışığı
yayan yanan bir çam dalına yakın tutarak, birkaç çubuğun uçlarının kana batırılmış olduğunu tespit etti.

"Bu sade İngilizce değilse," dedi pervasız sınır muhafızı, "sade Kızılderili! İşte York'ta savaş ilanı dedikleri şey,
Judith. Bu meydan okumayı nasıl yaptın, Geyik Avcısı?"

"Adil bir şekilde. Bir dakika bile olmadı, senin Yüzen Tom'un kapı avlusu dediğin yerde."

"Oraya nasıl geldi?"

"Bulutlardan hiç düşmedi, Judith, bazen küçük kurbağaların yaptığı gibi,
ve sonra yağmur yağmaz."

"Nereden geldiğini kanıtlamalısın, Geyik Avcısı, yoksa korku onları
uzaklaştırabilseydi çoktan akıllarını kaçırmış olacakları için onları
sürüklemek için bir plan olduğundan şüpheleneceğiz."

Geyik Avcısı bir pencereye yaklaşmış ve oradan gölün karanlık tarafına bir bakış atmıştı. Gördüklerinden memnunmuş gibi, Hurry'nin yanına yaklaştı ve çubuk demetini kendi eline aldı, dikkatlice inceledi.

"Evet, bu kesinlikle bir Kızılderili savaş ilanı," dedi,
"ve bu, Harry March, kat ettiği yolda ne kadar az uygun olduğunun bir kanıtı, buraya
geldi ve sen asla
bunun nasıl bir araç olduğunu daha iyi bilemezsin. Vahşiler kafandaki kafa derisini bırakmış olabilirler, ama
kulaklarını çıkarmış olmalılar; yoksa çocuğun iki kütüğünün üzerinde tekrar
çıkarken yaptığı suyun kıpırtısını duyardın. Onun amacı, bu çubukları kapımıza fırlatmaktı, tıpkı ticaretten beri savaş karakoluna
saldırdık ve bir sonraki adımın sana saldırmak olacağını söylemek gibiydi."

"Sürüngen kurtlar! Ama bana o tüfeği ver, Judith, ve ben de elçileri aracılığıyla serserilere bir cevap göndereceğim."

"Ben beklerken olmaz, Usta March," diye soğukkanlılıkla söyledi Deerslayer,
diğerine vazgeçmesini işaret ederek. "İnanç, ister kızılderiliye, ister Hristiyana verilmiş olsun, inançtır. Çocuk bir düğüm
çaktı ve bize bu uyarıyı vermek için onun alevinin altından oldukça
geçti; ve buradaki hiç kimse, böyle bir ar'n'd'da çalışırken ona
zarar vermemeli. Sözlerin faydası yok, çünkü çocuk düğümü yanık bırakmayacak kadar kurnaz, şimdi işi bitti,
ve gece, bir tüfeğin sartaty yapması için çok karanlık."

"Bu, bir tüfek için yeterince doğru olabilir, ancak bir kanoda hala erdem vardır," diye cevapladı Hurry, elinde bir tüfekle kapıya doğru büyük adımlarla yürürken. "Beni o dalgalı yılanın kafa derisini takip etmekten ve geri getirmekten alıkoyacak varlık yaşamıyor. Yumurtada ne kadar çok ezersen, ormanda sana
atacak o kadar az şey olur!"

Judith titredi kavak gibi, kendisi bile nedenini bilmiyordu,
ama bir şiddet sahnesi ihtimali vardı; çünkü eğer Hurry muazzam gücünün bilincinde
ve baskıcıysa, Deerslayer
kendisi etrafında daha fazla sebat vaat eden sakin bir kararlılık ve
amacına ulaşma olasılığı daha yüksek bir kararlılık taşıyordu. Onun endişelerini uyandıran, birincinin gürültülü
şiddeti değil, ikincisinin sert, kararlı bakışlarıydı. Hurry kısa süre sonra kanonun bağlandığı yere ulaştı, ama Deerslayer Delaware'de Yılan'la hızlı ve samimi bir sesle konuşmadan önce değil. İkincisi, kürek seslerini duyan ilk kişi olmuştu ve kıskanç bir şekilde
perdeye çıkmıştı. Işık, bir
mesajın geldiğine onu ikna etti ve çocuk Çubuk demetini ayaklarının dibine fırlattı, bu ne öfkesini harekete geçirdi ne de şaşkınlığını uyandırdı. Sadece nöbette durdu, elinde tüfekle, meydan okumanın arkasında hiçbir ihanet olmadığından emin olmak için. Deerslayer şimdi onu çağırdığında, kanoya bindi ve düşünce kadar hızlı bir şekilde kürekleri çıkardı. Hurry, ilerlemek için gerekli araçlardan mahrum kaldığını gördüğünde öfkelendi. Önce Kızılderiliye yüksek sesle tehditler savurdu ve hatta Deerslayer bile olası sonuçlar karşısında dehşete düştü. March, Kızılderiliye yaklaşırken balyoz yumruklarını salladı ve kollarını salladı ve herkes onun Delaware'i yere sermeye çalışacağını bekliyordu; en azından içlerinden biri, böyle bir deneyin hemen kan dökülmesine yol açacağının farkındaydı. Ancak Hurry bile şefin sert soğukkanlılığından etkilenmişti ve o da böyle bir adamın cezasız kalmaması gerektiğini biliyordu; bu nedenle öfkesini Deerslayer'a yöneltti, orada bu kadar korkunç bir sonuç öngörmemişti. Bu ikinci gösterinin tamamlanması durumunda ne gibi bir sonuç olabileceği bilinmiyor, çünkü hiç yapılmadı.

"Acele et," dedi dirseğinin dibinde nazik, yatıştırıcı bir ses, "bu kadar öfkeli olmak kötü bir şey ve Tanrı bunu görmezden gelmeyecek. İrokualar sana iyi davrandı,
ve senin kafa derini almadılar, oysa sen ve baban kafa derilerini almak istiyordunuz."

Yumuşaklığın tutku üzerindeki etkisi iyi bilinir. Hetty de, son zamanlardaki davranışlarının özverisi ve kararlılığıyla, daha önce hiç sahip olmadığı bir tür ilgiyi
kazanmıştı.
Belki de yerleşik zihinsel geriliği, kontrol etme isteğine olan tüm güvensizliği ortadan kaldırarak, etkisine yardımcı oldu. Nedeni ne kadar şüpheli olursa olsun, etkisinden yeterince eminiz. Hurry, eski yol arkadaşını boğmak yerine kıza döndü ve öfkesinin olmasa da hoşnutsuzluğunun bir kısmını onun dikkatli kulaklarına döktü.

"Çok kötü, Hetty!" diye haykırdı; "bir yaratığı tuzağına düşürmek, sonra da onu kurtarmak için bir ilçe hapishanesine veya kunduz eksikliğine girmek kadar kötü. Altı tane birinci sınıf deri, valie, o beceriksiz kütükler üzerinde kürek çekmişken, iyi çevrilmiş bir küreğin yirmi darbesi onları yakalayabilir. Valie diyorum, çünkü doğa yolundaki çocuk için o sadece bir çocuk ve bir çocuktan ne daha fazla ne de daha az değerlidir. Geyik avcısı, böyle bir şansın seninki kadar benim parmaklarımın arasından kaymasına izin vererek arkadaşlarına karşı dürüst oldun."

Cevap sessizce verildi, ancak korkusuz bir doğa ve doğruluk bilincinin yapabileceği kadar kararlı bir sesle. "Başka türlü yapsaydım, doğruya sadık kalmazdım," diye karşılık verdi Geyik Avcısı, kararlı bir şekilde; "ve ne sen, ne de başka bir adam benden bunu talep etme yetkisine sahip. Çocuk yasal bir iş için geldi ve ormanda dolaşan en aşağılık kızılderili bile onun ar'n'd'ına saygı göstermemekten
utanırdı. Ama artık sizin erişiminizin çok ötesinde, Usta March ve artık önlenemeyen bir şey hakkında, iki kadın gibi konuşmanın pek faydası yok. "

Böyle diyerek, Deerslayer, sanki daha fazla söz harcamamaya karar vermiş gibi, Hutter Harry'yi kolundan tutup gemiye
götürür gibi arkasını döndü. Orada uzun süre özel bir görüşme yaptılar. Bu arada, Kızılderili ve arkadaşı gizli bir görüşme yaptılar; çünkü,
yıldızın yükselmesine üç veya dört saat olmasına rağmen, Kızılderili planını tartışmaktan ve kalbini diğerine
açmaktan kendini alamadı. Judith de daha yumuşak hislerine teslim oldu ve Hetty'nin karaya çıktıktan sonra olan bitene dair tüm
saf anlatımını dinledi. Orman, bu kızların ikisi için de pek korkutucu değildi,
eğitimliydiler ve her gün zengin genişliklerine bakmaya veya koyu gölgelerinin altında gezinmeye alışkındılar; ancak
ablası, tek başına bir İrokua kampına böyle bir girişimde bulunmaktan çekineceğini hissetti. Hist'e gelince, Hetty pek konuşkan değildi. nezaketinden ve yumuşaklığından ve ormandaki buluşmadan bahsetti; ancak Chingachgook'un sırrı, daha zeki birçok kızın sergilemeyi başaramayacağı
bir kurnazlık ve sadakatle korunuyordu.

Sonunda, Hutter'ın platformda yeniden belirmesiyle birkaç konferans sona erdi. Burada tüm grubu topladı ve
uygun gördüğü kadarını iletti.
Geceleyin kaleyi terk edip gemiye sığınmak için Deerslayer'ın yaptığı düzenlemeyi tamamen onayladı.
Diğerleri gibi ona da yıkımdan kaçmanın tek etkili yolu gibi geldi.
Şimdi vahşiler dikkatlerini sal yapımına çevirdikleri için, en azından binayı taşımaya çalıştıklarına dair şüphe yoktu ve kanlı sopaların mesajı kendi başarılarına olan güvenlerini yeterince gösteriyordu. Kısacası, yaşlı adam geceyi kritik olarak gördü ve herkesi mümkün olan en kısa sürede hazırlanmaya çağırdı, böylece en azından geçici olarak, sonsuza dek olmasa bile konutları terk edebilirlerdi.

Bu iletişimler yapıldıktan sonra, her şey derhal ve istihbaratla ilerledi; kale daha önce anlatılan şekilde güvence altına alındı,
kanolar iskeleden çekildi ve diğerinin yanındaki gemiye bağlandı; evde bırakılan birkaç temel
şey
kulübeye aktarıldı, ateş söndürüldü ve herkes gemiye bindi.

Çam ağaçlarıyla kaplı tepelerin yakınlığı, gölde olağan olandan daha karanlık olan karanlık geceler yaratma etkisine sahipti.

Ancak her zamanki gibi, çarşafın ortasından nispeten hafif bir kuşak
geçiyordu, bu sırada karanlığın en çok su üzerinde olduğu yer dağların gölgeleriydi. Ada veya kale,
bu nispeten aydınlık kuşakta duruyordu, ancak gece hâlâ o kadar karanlıktı ki
gemi açıklığını örtüyordu. Kıyıdaki bir gözlemcinin mesafesinden, hareketleri hiç görülemiyordu, özellikle de karanlık yamaçların arka planı, suyun çaprazından veya doğrudan üzerinden çekilen her görüntünün perspektifini dolduruyordu. O bölgenin göllerindeki hakim rüzgar
batıdır, ancak dağların oluşturduğu caddeler nedeniyle, akıntıların gerçek yönünü söylemek sıklıkla imkansızdır, çünkü genellikle kısa mesafelerde ve kısa zaman
farklarında değişirler. Bu, sabit esintilerden çok, hafif dalgalanan hava esintilerinde daha doğrudur; ancak ikincisinin bile fırtınalarının tüm dağlık bölgelerde ve dar sularda belirsiz ve şaşırtıcı olduğu bilinmektedir. O sırada Hutter'ın kendisi (gemiyi platformun yanındaki yatağından iterken) rüzgarın hangi yöne estiğini
söyleyemiyordu. Genel olarak, bu zorluk
tepelerin çok üstünde yüzen ve doğal olarak akıntılara itaat eden bulutlarla
çözülüyordu; ancak şimdi tüm gök kubbesi
kasvetli bir duvar kütlesi gibi görünüyordu. Hiçbir açıklık görünmüyordu ve
Chingachgook, yıldızın görünmemesinin nişanlısının randevusuna zamanında gelmesini engelleyebileceğinden endişe ediyordu.
Bu koşullar altında, Hutter yelkenini çekti, görünüşe göre tek niyeti kaleden uzaklaşmaktı, çünkü kalenin yakınında daha uzun süre kalmak tehlikeli olabilirdi.
Hava kısa sürede kumaşı doldurdu ve mavna kontrol altına alındığında ve yelken düzgünce ayarlandığında, yönün güneye, doğu kıyısına doğru eğimli olduğu görüldü. Grubun amaçları için daha iyi bir rota teklifi yoktu, tek teknenin bu yönde bir saatten fazla bir süre boyunca suyun yüzeyinde kaymasına izin verildi, sonra hava akımlarındaki bir değişiklik onları kampa doğru sürükledi.

Deerslayer, Hutter ve Harry'nin tüm hareketlerini kıskanç bir dikkatle izledi. İlk başta, tuttukları rotayı kazaya mı yoksa bir tasarıma mı bağlayacağını bilemedi; ama şimdi ikincisinden şüphelenmeye başlamıştı.
Hutter göle aşina olduğu için, suda pek deneyimi olmayan birini aldatmak kolaydı; ve niyetleri ne olursa olsun, iki saat geçmeden geminin kıyıdan yüz rod uzaklıkta, kampın bilinen pozisyonunun hemen yanında olacak kadar yeterli alana sahip olduğu belliydi. Bu noktaya gelmeden önce epey bir süre, Algonquin dili hakkında biraz bilgisi olan Hurry, Kızılderiliyle yakın temas halindeydi ve sonuç şimdi Kızılderili tarafından, olan biten her şeye soğuk, hatta güvenilmez bir seyirci olan Deerslayer'a bildirildi.

"Yaşlı babam ve küçük kardeşim, Big Pine," - Delaware'de Mart'a böyle isim verilmişti - "kemerlerinde Huron kafa derileri görmek istiyorlar," dedi Chingachgook arkadaşına. "Sarpent'in kuşağında bazıları için yer var ve köyüne döndüğünde halkı onları arayacak. Gözleri uzun süre sis içinde kalmamalı, ama aradıklarını görmeliler. Kardeşimin beyaz bir eli olduğunu biliyorum; ölüleri bile
vurmayacak. Bizi bekleyecek; geri döndüğümüzde, dostu için
utançtan yüzünü saklamayacak. Mohikanların büyük Yılanı, Hawkeye ile savaş yoluna çıkmaya layık olmalı."

"Ay, ay, Sarpent, nasıl olduğunu anlıyorum; o isim kalıcı olacak ve zamanla Deerslayer yerine bu isimle anılacağım; peki, eğer böyle onurlar gelirse, en mütevazımız bile bunlara uymaya istekli olmalı. Kafa derisi aramana gelince, bu senin yeteneklerin arasında ve bunda hiçbir sakınca görmüyorum. Yine de, Sarpent, zarif ol; senden rica ediyorum, zarif ol. Biraz zariflik göstermek, bir kızılderili onuruna kesinlikle zarar veremez. İki genç kadının babası olan yaşlı adama gelince, kalbinde daha iyi duygular
oluşturabilir ve Harry March, burada, çam gibi olmasına rağmen, daha Hıristiyanlaştırılmış bir ağacın meyvesini daha iyi verebilir, ikisini de beyaz adamın Tanrısının ellerine bırakıyorum. Kanlı sopalar için değil miydi, hiç kimse bu yıl Mingolara geri dönmemeliydi gece, inancımıza ve karakterimize
saygısızlık edeceğini görerek; ama kan
isteyenlerin, kan
ağladıklarında şikayet etmelerine izin veremezler. Yine de, Sarpent, sen
muhteşem olabilirsin. Kariyerine kadınların feryatları ve çocukların
ağlamalarıyla başlama. Hist seninle karşılaştığında gülümseyecek ve ağlamayacak şekilde davran. O zaman git; Manitou seni korusun!"

"Kardeşim mavnayla burada kalacak. Wah yakında kıyıda bekliyor olacak ve Chingachgook acele etmeli."

Kızılderili daha sonra iki macera arkadaşına katıldı ve önce yelkeni indirip, üçü de kanoya bindi ve geminin yanından ayrıldı.
Ne Hutter ne de March, Deerslayer'a amaçları veya yokluklarının muhtemel uzunluğu hakkında bir şey söylemedi. Bunların hepsi, kendine özgü kısalığıyla güveni boşa çıkaran Kızılderiliye emanet edilmişti. Kano görüş alanından çıkar çıkmaz ve bu, kürekler bir düzine vuruş yapmadan önce gerçekleşti, Deerslayer gemiyi mümkün olduğunca sabit tutmak için elinden gelenin en iyisini yaptı;
ve sonra kendi acı düşüncelerinin geviş getirmek için mavnanın ucuna oturdu. Ancak, çok geçmeden ona katılan
Judith, her fırsatta ona yakın olmaya çalıştı, yerel cilvenin ima ettiği hitapla onun sevgisine saldırısını yönetti,
azımsanmayacak bir pratikle desteklendi, ancak en tehlikeli gücünün çoğunu tavırlarını, sesini, aksanlarını, düşüncelerini ve hareketlerini, tarif edilemez doğal şefkatin büyücülüğünü etrafa saçan duygu dokunuşundan aldı. Genç avcıyı bu tehlikeli saldırganlara karşı savunmasız bırakarak, kanodaki grubu kıyıya kadar takip etmek bizim için daha acil bir iş haline geldi.

Hutter ve Hurry'yi kampa karşı deneylerini tekrarlamaya iten kontrol edici etki, belki de intikam arzusuyla biraz daha artan ilk girişimi tetikleyen şeydi. Ancak, kızılderililerin haklarına ve çıkarlarına dokunan her şeyde bu kadar acımasız olan, ancak diğer konularda insani hislere sahip olan bu iki kaba yaratıktan hiçbiri, kalpsiz bir kar arzusundan başka bir arzuyla harekete geçmedi. Hurry, ilk serbest bırakıldığında çektiği acılardan dolayı öfkelenmişti, doğru, ancak bu duygu, bir cimrinin bitmeyen özlemlerinden ziyade, muhtaç bir savurgan gibi pervasız bir açgözlülükle aradığı alışılmış altın sevgisinde kısa sürede kayboldu. Kısacası, ikisini de Huronlara karşı bu kadar kısa sürede harekete geçmeye iten sebep, düşmanlarına karşı alışılmış bir küçümsemeydi ve bu, savurganlığın bitmeyen açgözlülüğüne dayanıyordu. Ancak, ek başarı şansları ikinci girişimin oluşumunda yerini buldu. Savaşçıların büyük bir kısmının -belki de hepsinin- geceyi kalenin yanında kamp kurarak geçirdiği biliniyordu ve çaresiz kurbanların kafa derilerinin bunun sonucu olacağı umuluyordu. Gerçeği itiraf etmek gerekirse, özellikle Hutter -arkasında iki kız bırakmış olan kişi- kampta kadınlar ve çocuklardan başka çok az kişi bulmayı bekliyordu.
Bu gerçek, Hurry ile yaptığı iletişimlerde hafifçe ima edilmişti ve Chingachgook ile tamamen görüş alanının dışında tutulmuştu.
Kızılderili bunu hiç düşündüyse bile, bunu sadece kendisi biliyordu.

Hutter kanoyu dümenledi; Hurry pruvadaki yerini cesurca almıştı ve Chingachgook ortada duruyordu. Ayakta diyoruz çünkü üçü de o tür kırılgan ağaç kabuklarını yönetmede o kadar yetenekliydi ki,
karanlığın ortasında dik pozisyonlarını koruyabiliyorlardı. Kıyıya yaklaşma büyük bir dikkatle yapıldı ve karaya
güvenli bir şekilde çıkıldı. Üçü şimdi silahlarını hazırladı ve kampa kaplan gibi yaklaşmaya başladı. Kızılderili öndeydi, iki arkadaşı onun ayak izlerini gizlice ve dikkatli bir şekilde takip ediyorlardı ve bu da ilerlemelerini neredeyse kelimenin tam anlamıyla sessiz hale getiriyordu. Bazen devasa Hurry'nin ağır ağırlığı veya yaşlı adamın beceriksizce tökezlemesi altında kuru bir dal kırılıyordu; ancak Kızılderili havada yürüseydi, adımları daha hafif görünemezdi. Asıl amaç, tüm kampın merkezi olduğu bilinen ateşin konumunu keşfetmekti. Sonunda Chingachgook'un keskin gözleri bu önemli rehberi bir anlığına yakaladı. Ağaç gövdelerinin arasında uzaktan parlıyordu. Alev yoktu, sadece saate uygun tek bir için için yanan bir işaret vardı; vahşiler genellikle geri çekilip
güneşin dönüşleriyle birlikte
kalkarlar.

Bu işaretin görüntüsü elde edilir edilmez, maceracıların ilerlemesi
daha hızlı ve daha kesin hale geldi. Birkaç dakika içinde
küçük kulübelerin çemberinin kenarına ulaştılar. Burada durup
yerlerini incelediler ve hareketlerini koordine ettiler. Karanlık o kadar derindi ki, parlayan markadan, en yakındaki ağaçların gövdelerinden ve bulutlu gökyüzünü örten sonsuz yaprak örtüsünden başka bir şeyi ayırt etmek zordu. Ancak, bir kulübenin oldukça yakın olduğu tespit edildi ve Chingachgook içini keşfetmeye çalıştı. Kızılderilinin düşmanların olduğu varsayılan yere yaklaşma şekli, kedinin kuşa yaptığı kurnazca hamlelere benziyordu. Yaklaştıkça, elleri ve dizleri üzerine çöktü, çünkü giriş o kadar alçaktı ki, bu tavrı bir kolaylık olarak bile gerektiriyordu. Ancak, başını içeri
götürmeden önce, uyuyanların nefesini yakalamak için uzun süre dinledi. Hiçbir ses duyulmuyordu ve bu insan Yılan, başka bir yılanın yuvaya bakacağı gibi, başını kapıya veya açıklığa doğru uzattı. Hiçbir şey tehlikeli deneyi ödüllendirmedi; çünkü, bir eliyle dikkatlice
dokunduktan sonra, yerin boş olduğu görüldü.

Delaware aynı temkinli tavırla bir veya iki kulübeye daha gitti ve hepsini aynı durumda buldu. Sonra arkadaşlarının yanına döndü ve onlara Huronların kamplarını terk ettiğini bildirdi. Biraz daha araştırma bu gerçeği doğruladı ve geriye sadece
kanoya geri dönmek kaldı. Maceracıların hayal kırıklığını farklı şekilde
taşıdıklarına dair kısa bir not düşmeye değer. Sadece ün kazanma umuduyla karaya çıkan şef, hareketsiz bir şekilde durdu,
bir ağaca yaslandı ve arkadaşlarının zevkini bekledi.
Utanmıştı ve biraz şaşırmıştı, bu doğru; ama her şeye
saygıyla katlandı, o akşam için hala saklı olan daha tatlı beklentilere destek olmak için geri çekildi. Doğruydu, şimdi metresiyle, cesaretinin ve becerisinin kanıtlarıyla
karşılaşmayı umamazdı,
ama yine de onunla karşılaşmayı umabilirdi; ve arayışta gayretli olan savaşçı, her zaman onurlandırılmayı umabilirdi. Öte yandan, Hutter ve Hurry, esas olarak tüm insanların en aşağılık güdüsü olan kazanç arzusuyla kışkırtılmışlardı, duygularını kontrol etmekte zorluk çekiyorlardı. Sanki unutulmuş bir çocuk veya dikkatsiz uyuyan birini bulmayı bekler gibi kulübelerin arasında dolaşıyorlardı; ve tekrar tekrar kinlerini duyarsız kulübelere
kusuyorlardı, birçoğu gerçekten parçalanmış ve etrafa dağılmıştı. Hatta birbirleriyle
kavga ediyorlardı ve aralarında sert sitemler geçiyordu. Delaware, onlara bu kadar korumasız olmanın tehlikesini ve gemiye geri dönmenin gerekliliğini hatırlatmak için araya girmeseydi, bazı ciddi sonuçlar ortaya çıkabilirdi. Bu, anlaşmazlığı yatıştırdı ve birkaç dakika içinde, o gemiyi bulmayı umdukları yere asık suratla kürek çekiyorlardı.

Maceracılar ayrıldıktan kısa bir süre sonra Judith'in Deerslayer'ın yanındaki yerini aldığı söylenir. Kız kısa bir süre sessiz kaldı ve avcı, kendisine yaklaşan kız kardeşlerden hangisinin olduğunu bilmiyordu, ancak yaşlı kadının zengin, coşkulu sesini, duyguları kelimelere dökülürken hemen tanıdı.

"Bu kadınlar için korkunç bir hayat, Deerslayer!" diye haykırdı. "Keşke bunun
sonunu görebilseydim!"

"Hayat yeterince iyi, Judith," diye cevap verdi, "kullanıldığı veya suistimal edildiği gibi. Onun yerine ne görmek isterdin?"

"Medeni varlıklara daha yakın yaşamaktan bin kat daha mutlu olurdum - çiftliklerin, kiliselerin ve Hristiyan elleriyle yapılmış evlerin olduğu; ve geceleri uykumun tatlı ve
huzurlu olacağı bir yerde! Kalelerden birinin yakınında bir mesken, yaşadığımız bu kasvetli yerden çok daha iyi olurdu!"

"Hayır, Judith, tüm bunların doğruluğuna fazlaca katılamam. Eğer
kaleler düşmanları uzak tutmak için iyiyse, bazen kendi düşmanlarını da barındırırlar. Bence birinin yakınında yaşamak senin veya Hetty'nin iyiliği için olmaz; ve eğer düşündüğümü söylemek zorundaysam, korkarım ki sen zaten biraz fazla yakınsın. "Deerslayer kendi kararlı, ciddi tavrıyla devam etti, çünkü karanlık kızın yanaklarını neredeyse kızıl parlaklığına boyayan tonları gizliyordu, kendi büyük çabaları ise onu neredeyse boğan nefes seslerini bastırıyordu. "Çiftliklere gelince, onların da kendine göre faydaları var ve hayatlarını onlarla geçirmekten hoşlananlar var; ama bir adam bir açıklıkta, ormanda iki katı miktarda bulamayacağı hangi rahatlığı arayabilir? Hava, alan ve ışık biraz özleniyorsa, sıra sıra dizilmiş ağaçlar ve dereler onlara yardımcı olur veya bu şekilde daha büyük özlemleri olanlar için göller buradadır; ama gölgelerinizi, gülen pınarlarınızı, sıçrayan derelerinizi ve bin yıllık asma ağaçlarınızı bir açıklıkta nerede bulacaksınız? Onları bulamazsınız, ama sakat gövdelerini bulursunuz,
bir mezarlıktaki mezar taşları gibi toprağı işaretler. Bana öyle geliyor ki
bu tür yerlerde yaşayan insanlar her zaman kendi fikirlerini ve evrensel çürümeyi düşünüyor olmalı; ve o da zaman ve doğanın getirdiği çürümeyi değil, israf ve şiddeti izleyen çürümeyi. Sonra kiliselere gelince, sanırım onlar iyidir, yoksa iyi insanlar onları desteklemezdi. Ama tamamen gerekli değiller. Onlara Rab'bin tapınakları diyorlar; ama Judith, bütün dünya doğru zihne sahip olanlar için Rab'bin tapınağıdır. Ne kaleler ne de kiliseler insanları kendilerinden daha mutlu etmez. Dahası, yerleşim yerlerinde her şey çelişkidir, ormanlarda ise her şey uyumdur. Kaleler ve kiliseler neredeyse her zaman birlikte gider, ama yine de düpedüz çelişkidirler;
kiliseler barıştan yanadır, kaleler ise savaştan yanadır. Hayır, hayır--bana vahşi doğanın güçlü yerlerini ver, ağaçlar ve kiliseler de, doğanın eliyle yükseltilmiş çardaklar."

"Kadınlar bu tür sahneler için yaratılmamıştır, Deerslayer, bu savaş sürdüğü sürece
sonu gelmeyecek sahneler."

"Beyaz tenli kadınlardan bahsediyorsan, bence sen gerçeklerden çok da uzak değilsin, kızım; ama Kızılderililerin kadınları için, bu tür ziyaretler
tam da karaktere uygun. Şu anda Delaware'in pazarlıklı karısı olan Hist'i, şu anda doğal düşmanlarının etrafında dolaşıp bir kafa derisi peşinde koştuğunu bilmekten daha mutlu edecek hiçbir şey yoktur."

"Elbette, kesinlikle, Deerslayer, bir kadın olamaz ve sevdiği adamın tehlikede olduğunu düşündüğünde
endişelenmez!"

"Tehlikeyi düşünmüyor, Judith, ama onuru düşünüyor; ve
kalp umutsuzca böyle hislere odaklandığında, neden, korkuyla
kalabalıklaşacak çok az yer vardır. O nazik, kibar, gülen, hoş bir yaratıktır, ama
onuru sever, tanıdığım herhangi bir Delaware kızı kadar. Bir saat sonra, Hetty'nin indiği noktada Sarpent'le buluşacak ve şüphesiz diğer kadınlar gibi bu konuda endişesi var; ama sevgilisinin şu anda bir Mingo'nun kafasını kestiğini bilseydi daha da mutlu olurdu."

"Eğer buna gerçekten inanıyorsan, Deerslayer, hediyelere bu kadar vurgu yapmana şaşmamalı. Eminim ki, nişanlısının hayatı tehlikede olduğuna
inandığı sürece hiçbir beyaz kız sefaletten başka bir şey hissedemezdi! Ve sanırım sen bile, her zamanki gibi hareketsiz ve sakin görünsen bile, Hist'inin tehlikede olduğuna inanıyorsan
huzur içinde olamazsın."

"Bu bambaşka bir konu - tamamen bambaşka bir konu, Judith.
Kadın böyle riskler almak için çok zayıf ve naziktir ve erkek ona karşı anlayışlı olmalı. Evet, bence bu doğanın beyaz olduğu kadar kırmızı olduğunu da düşünüyorum. Ama benim Hist'im yok ve olması da istenmiyor; çünkü dostluk ve hizmet dışında herhangi bir şekilde renk karıştırmayı yanlış buluyorum."

"Bu konuda beyaz bir adamın yapması gerektiği gibisin ve hissediyorsun! Hurry Harry'ye gelince, karısının bir squaw veya bir valinin kızı olması onun için aynı olurdu, yeter ki biraz yakışıklı olsun ve onun iştahlı
midesini doyurmaya
yardımcı olabilsin."

"Mart'a haksızlık ediyorsun, Judith; evet, yapıyorsun. Zavallı adam sana tapıyor ve bir adam böyle bir yaratığa gerçekten gönül vermişse, bu onun zihnini rahatsız edecek olan bir Mingo veya bir Delaware kızı bile değildir. Hurry ve benim gibi adamlara gülebilirsin, çünkü biz kaba ve kitapların ve diğer bilgilerin yollarında eğitimsiziz; ama iyi yönlerimiz olduğu kadar kötü yönlerimiz de var. Dürüst bir kalp küçümsenmemeli, kız, kadın fantezilerini memnun eden tüm inceliklerle dolu olmasa bile."

"Sen, Deerslayer! Ve sen--sanırım seni bir an için Harry March'ın yanına koyabilir miyim? Hayır, hayır, o kadar donuk değilim. Hiç kimse -erkek veya kadın- sizin dürüst kalbinizi, erkeksi doğanızı ve basit gerçeğinizi, Harry March'ın coşkulu bencilliği, açgözlü
açgözlülüğü ve tahammül edilemez vahşiliğiyle adlandırmayı düşünemez. Onun hakkında söylenebilecek en iyi şey, Hurry Skurry isminde bulunabilir, ki bu, büyük bir zararı yoksa, büyük bir yararı da yoktur. Hatta babam bile, şu anda yaptığı gibi, diğeriyle duygularını takip ederek, aranızdaki farkı çok iyi bilir. Bunu biliyorum, çünkü bana bunu açık bir dille söyledi."

Judith, çabuk kavrayan ve coşkulu duygulara sahip bir kızdı; ve,
medeni yaşamın alışkanlıklarıyla eğitilmiş olanlar arasında kızlık duygularının tezahürlerini kısıtlayan kısıtlamalardan birkaçına maruz kaldığından, bazen ikincisini, onu cilveliliğin hilelerinden çok daha üstün, kalpsizliğinden daha üstün kılan, tamamen doğal bir hisle ele veriyordu. Hatta şimdi avcının sert ellerinden birini tutup kendi ellerinin arasına sıkıştırmıştı, bir sıcaklık ve samimiyetle, dilinin ne kadar samimi olduğunu kanıtlamıştı. Belki de duygularının aşırılığı tarafından kontrol altına alınması şanslıydı, çünkü aynı güç onu babasının söylediği her şeyi itiraf etmeye zorlayabilirdi - yaşlı adam avcı ve Hurry arasında olduğu gibi Deerslayer için de olumlu bir karşılaştırma yapmakla yetinmemiş, ama aslında, kaba bir şekilde kaba bir şekilde, kızına kısaca
ikincisini tamamen bırakmasını ve birincisini bir koca olarak düşünmesini tavsiye etti.
Judith bunu başka hiçbir adama isteyerek söylemezdi, ancak
Deerslayer'ın saf sadeliğiyle o kadar çok güven uyanmıştı ki, onun doğasından biri sürekli olarak alışkanlık sınırlarını aşmak için bir ayartma buldu. Ancak daha ileri gitmedi, hemen
elini bıraktı ve cinsiyetine ve hatta doğal iffetine daha uygun bir
yere geri çekildi.

"Teşekkür ederim, Judith, tüm kalbimle teşekkür ederim," diye karşılık verdi avcı, alçakgönüllülüğü onu kızın ne davranışına ne de diline iltifat
etmekten alıkoydu. "Sanki hepsi doğruymuş gibi
teşekkür ederim. Harry çok güzel--evet, dağların en uzun çamı kadar güzel ve Sarpent ona buna göre isim vermiş;
ancak, sadece biraz gösterişli yakışıklılık ve biraz gösterişli iyi davranış. Acele etmenin
bir avantajı var ve diğerinin olup olmayacağı kendisine bağlı
ya da--Dinle! Bu babanın sesi kızım ve bir şeye
öfkelenmiş bir adam gibi konuşuyor."

"Tanrı bizi bu korkunç sahnelerden bir daha korusun!" diye haykırdı Judith,
yüzünü dizlerine doğru eğerek ve ellerini kulaklarına koyarak uyumsuz sesleri dışarıda bırakmaya çalışarak. "Bazen hiç babam olmasaydı keşke!"

Bu acı bir şekilde söylendi ve kelimeleri zorla çıkaran yakınmalar acı bir şekilde hissedildi. Dirseğinin dibinde nazik, alçak bir ses konuşmasaydı,
sonra ne söyleyeceğini söylemek imkansızdı.

"Judith, babama ve Hurry'e bir bölüm okumalıydım!" dedi masum ama korkmuş konuşmacı, "ve bu onları
böyle bir göreve tekrar gitmekten alıkoyardı. Onları ara, Deerslayer, ve
onlara onları istediğimi ve geri dönüp sözlerimi dinlerlerse ikisinin de iyi olacağını söyle. "

"Ah, ben! Zavallı Hetty, altın ve intikam için duyulan özlemi pek bilmiyorsun,
eğer bu özlemlerinden bu kadar kolay vazgeçtiklerine inanıyorsan! Ama
bu birden fazla açıdan alışılmadık bir iş, Judith. Baban ve Hurry'nin ayılar gibi homurdandığını duyuyorum,
ama yine de genç şefin ağzından hiçbir ses çıkmıyor. Bir gizlilik var,
ama yine de
bu tür sarcumstance'larda kurala göre dağlarda yankılanması gereken
çığlığı sessiz!"

"Adalet onun üzerine inmiş olabilir ve ölümü masumların hayatını kurtarmış olabilir."

"O değil--o değil--eğer yasa buysa Sarpent acı çekecek kişi değil.
Kesinlikle bir saldırı olmadı ve büyük ihtimalle kamp terk edildi ve adamlar hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri dönüyorlar. Bu, Hurry'nin homurtularını ve Sarpent'in sessizliğini açıklıyor."

Tam bu sırada kanoda bir küreğin düştüğü duyuldu, çünkü
sinirlilik March'ı pervasızlaştırdı. Geyik avcısı, tahmininin doğru olduğuna ikna olmuştu. Yelken inmiş olduğundan, gemi çok uzağa
gitmemişti; ve birkaç dakika geçmeden Chingachgook'un alçak, sessiz bir tonda Hutter'a ulaşmak için
nasıl dümen kıracağını söylediğini duydu. Gerçeği anlatmak için gerekenden daha kısa bir sürede, kano mavnaya değdi ve maceracılar mavnaya girdi. Ne Hutter ne de Hurry olan bitenden bahsetmedi.
Ancak Delaware, arkadaşının yanından geçerken sadece "ateş söndü" kelimelerini söyledi, ki bu tam olarak doğru olmasa da dinleyicisine gerçeği yeterince açıklıyordu.

Şimdi dümenin hangi yöne gideceği sorusu vardı. Hutter en akıllıca yolun
bir Sürpriz girişimini yenmek için en olası araç olarak hareket halinde kalmak - kendisinin ve March'ın esaretleri sırasında uykusuzluklarının karşılığını yatarak ödeme niyetlerini duyurmak. Hava hala şaşkın ve hafifken, sonunda yelken açmaya karar verdi, önünden yelken açmaya karar verdi, gemiyi kıyıya
uçurmadığı sürece, hangi yöne gelirse gelsin. Bu nokta kararlaştırıldı, serbest bırakılan tutuklular yelkeni çekmeye yardım ettiler ve kendilerini paletlerden ikisinin üzerine attılar, Deerslayer ve arkadaşını geminin hareketlerine bakmaya bıraktılar. Hist ile olan randevuları nedeniyle, ikincisinin hiçbiri uyumaya meyilli olmadığından, bu düzenleme tüm taraflarca kabul edilebilirdi. Judith ve Hetty'nin de bu değişikliğin hoş özelliklerini hiçbir şekilde bozmadan ayakta kalmaları. Bir süre mavna batı kıyısı boyunca yelken açmaktan ziyade sürüklendi, havanın hafif güney akımını takip etti. İlerleme yavaştı - saatte birkaç mili geçmiyordu - ama iki adam bunun onları sadece ulaşmak istedikleri noktaya doğru götürmediğini, aynı zamanda saatin gerektirdiği kadar hızlı bir hızda ilerlediğini fark ettiler. Ama kızlar bile bu sırada pek fazla bir şey söylemedi; ve bu pek az şey Hist'in kurtarılmasıyla ilgiliydi, başka herhangi bir konuyla ilgili olmaktan daha fazla. Kızılderili göze sakin geliyordu, ama dakikalar geçtikçe duyguları giderek daha da heyecanlandı, ta ki en titiz metresin bile taleplerini karşılayabilecek bir duruma ulaşana kadar. Deerslayer, tekneyi ormanın gölgelerinde yelken açmak ve kıyıda geçebilecekleri bir kampın işaretlerini tespit etmek için ihtiyatlı olduğu kadar koylarda tuttu. Bu şekilde bir alçak noktayı ikiye katladılar ve zaten hedefledikleri hedefin kuzeyinde sonlanan koydaydı. İkincisi hala çeyrek mil uzaktaydı ki, Chingachgook
sessizce arkadaşının yanına geldi ve tam ilerideki bir yeri işaret etti. Küçük bir ateş, kıyı şeridini güney tarafında sıralayan çalılıkların hemen kenarında parlıyordu. Kızılderililerin kamplarını aniden Hist'in onlara buluşma yeri verdiği yere, ya da en azından kara parçasının çıkıntısına taşıdıklarına dair hiçbir şüphe bırakmıyordu!

Bölüm XVI

"Seni vadiye gevezelik ederken duyuyorum

Güneş ve çiçekler hakkında,
Ama bana bir masal getiriyorsun

Vizyoner saatlerin."

Wordsworth.

Önceki bölümün sonunda bahsedilen bir keşif, Deerslayer ve arkadaşının gözünde büyük bir an oldu. İlk olarak, Hutter ve Hurry'nin uyanıp konumunu tespit etmeleri halinde bu kampa yeni bir girişimde bulunma tehlikesi, hatta neredeyse kesinliği vardı. Sonra da Hist'i getirmek için karaya çıkma riski vardı; ve düşmanlarının pozisyonlarını değiştirmeye başlaması durumundan kaynaklanan genel belirsizlik ve ek tehlikeler vardı. Delaware, buluşma noktasına gitmesi gereken saatin yaklaştığının farkında olduğundan, artık düşmanlarından koparılan
ganimetleri düşünmüyordu ve kendisi ile ortağı arasında kararlaştırılan ilk şeylerden biri, diğer ikisinin uyumasına izin vermekti, aksi takdirde kendi planlarından bazılarını değiştirerek planlarının yürütülmesini bozabilirlerdi. Gemi yavaş hareket ediyordu ve gittikleri hızla, noktaya ulaşmaları tam çeyrek saat sürecekti, bu da biraz önceden düşünmek için zaman sağlıyordu. Kızılderililer, hala kalede oldukları düşünülenlerden ateşlerini gizlemek istedikleri için, onu çalılıkların arasına hapsetmeyi son derece zorlaştıracak şekilde, burnun güney tarafına yerleştirmişlerdi. Ancak Deerslayer, bu hedefi gerçekleştirebilmek umuduyla, mavnanın yönünü hem sağa hem de sola çevirdi.

"Judith, o ateşi suya bu kadar yakın bulmanın bir avantajı var," dedi, bu küçük manevraları yaparken, "çünkü bu, Mingoların kulübede olduğumuza inandığını gösteriyor ve bu taraftan onlara saldırmamız beklenmedik bir olay olacak. Ama Harry March ve babanın uyuması şanslı, yoksa yine kafa derisi peşinde dolanırlardı. Ha! İşte - çalılıklar ateşi hapsetmeye başlıyor - ve şimdi hiç görülemiyor!"

Deerslayer, sonunda istediği pozisyonu elde ettiğinden emin olmak için biraz bekledi ve
anlaşılan işareti verdi ve
Chingachgook kancayı bıraktı ve yelkeni indirdi.

Geminin şu anda içinde bulunduğu durumun avantajları ve dezavantajları vardı. Yangın kıyıya doğru kayarak gizlenmişti ve
ikincisi, belki de istenenden daha yakındı. Yine de, suyun
gölde çok daha derin olduğu biliniyordu ve grubun yerleştirildiği koşullar altında
derin suda demirlemek mümkünse
önlenmeliydi. Ayrıca, millerce mesafede hiçbir sal olamayacağına inanılıyordu; ve karanlıktaki ağaçlar neredeyse pruvanın üzerinden sarkıyormuş gibi görünse de, bir tekne kullanmadan ona ulaşmak kolay olmayacaktı.
Ormanın çok yakınında hüküm süren yoğun karanlık da etkili bir perde görevi görüyordu ve gürültü yapmamaya dikkat edildiği sürece, fark edilme tehlikesi çok azdı veya hiç yoktu. Tüm bu şeyler
Deerslayer Judith'e işaret etti, bir alarm durumunda izlemesi gereken yolu ona bildirdi; çünkü uyuyanları uyandırmanın son derece uygunsuz olduğu düşünülüyordu, ancak çok acil bir durum söz konusu olabilir.

"Ve şimdi, Judith, birbirimizi anladığımız kadarıyla, Sarpent ve benim kanoya binmemizin zamanı geldi," diye sonlandırdı avcı. "Yıldız henüz
yükselmedi, doğru, ama yakında yükselmeli, ama hiçbirimiz bu gece bulutlar yüzünden bundan daha fazla haberdar olmayacağız. Ancak,
Hist'in hazır bir zihni var ve onu görmek için her zaman önünde bir şey olması gerekmeyenlerden biri. Size garanti ederim ki, o kıskanç serseriler, Mingolar, alarma geçip onu bizi yakalamak için bir muhbir olarak kullanmadıkça veya zihnini bir Mohikan koca yerine bir Huron'a hazırlamak için onu saklamadıkça, o iki dakika veya iki adım bile yanımızdan ayrılmayacaktır."

"Geyik avcısı," diye sözünü kesti kız, içtenlikle; "bu çok tehlikeli bir hizmet; neden gidiyorsun ki?"

"Anan!--Neden biliyorsun kızım, Sarpent'in nişanlısı Hist'i, evlenmeyi düşündüğü hizmetçiyi, kabileye geri döner dönmez götürmeye gidiyoruz."

"Bu Kızılderili için uygun--ama sen Hist'le evlenmeyi düşünmüyorsun--nişanlı değilsin ve neden iki kişi hayatlarını ve özgürlüklerini riske atsın ki, birinin de yapabileceği bir şeyi yapsın?"

"Ah--şimdi seni anlıyorum, Judith--evet, şimdi fikri anlamaya başlıyorum.
Hist'in Sarpent'in nişanlısı olduğunu, dedikleri gibi, benim değil, tamamen onun işi olduğunu düşünüyorsun; ve bir adam kanoyu kürekleyebildiği için kız arkadaşının peşinden tek başına gitmesi gerekir! Ama sen bunun göldeki bizim ar'n'd'ımız olduğunu ve sıkıntı geldiğinde bir ar'n'd'ı unutmanın iyi olmayacağını unutuyorsun. Sonra, eğer aşk bazı insanlar için, özellikle genç kadınlar için bu kadar önemliyse, arkadaşlık da bazı insanlar için bir şey ifade eder. Cesaret edip söyleyebilirim ki, Delaware tek başına bir kanoyu kürekleyebilir ve Hist'i tek başına getirebilir ve belki de bunu benim yanımda olmam kadar isterdi; ama sarcumvent
sarcumventions yapamaz, pusu kuramaz, vahşilerle savaşamaz ve aynı zamanda sevgilisini elde edemezdi, sanki yanında güvenebileceği bir arkadaşı varmış gibi, o arkadaş benden daha iyi olmasa bile. Hayır--hayır--Judith, sana güvenen birini böyle bir anda terk etmezsin ve mantıklı olarak benden bunu yapmamı bekleyemezsin."

"Korkarım ki--haklısın, Deerslayer, ve yine de gitmemeni isterdim! Bana en azından bir şey için söz ver, o da vahşilerin arasında kendine güvenmemek veya kızı kurtarmaktan başka bir şey yapmamak. Bu bir kereliğine yeterli olacak ve bununla tatmin
olmalısın."

"Tanrı seni korusun! kızım; konuşanın Hetty olduğunu düşünürdün, zeki ve harika Judith Hutter değil! Ama korku bilgeyi aptallaştırır ve güçlüyü zayıf yapar. Evet, bunun kanıtlarını defalarca gördüm! Eh, Judith, bir başkasına karşı bu kadar şefkat duymak senin içindeki nazik ve yumuşak kalplilik, ve ben her zaman senin nazik ve gerçek duygulara sahip olduğunu söyleyeceğim, senin güzelliğini kıskananlar senin hakkında istedikleri kadar boş hikaye anlatsınlar."

"Geyik avcısı!" dedi kız aceleyle, onu bölerek, kendi duyguları tarafından neredeyse boğulmuş olmasına rağmen; "zavallı, annesiz bir kız hakkında duyduğun her şeye inanıyor musun? Hurry Harry'nin küfürleri hayatımı mahvedecek mi?"

"O değil, Judith--o değil. Hurry'ye onları gıybet etmenin erkekçe olmadığını, adil yollarla kazanamayacağını söyledim; ve bir Kızılderilinin bile her zaman şefkatli olduğunu, genç bir kadının iyi adına dokunduğunu."

"Bir erkek kardeşim olsaydı, bunu yapmaya cesaret edemezdi!" diye haykırdı Judith, gözleri ateş saçarak. "Ama beni yaşlı bir adamdan başka bir koruyucum olmadan bulduğumda, kulakları da duyguları kadar
körelmeye başladığında, istediği gibi
istediğini yapıyor!"

"Tam olarak öyle değil, Judith; hayır, tam olarak öyle değil, ikisi de değil! Hiçbir erkek,
erkek kardeş veya yabancı, senin kadar güzel bir kızın avlanmasına, onun adına tek bir kelime etmeden seyirci kalmaz. Hurry seni karısı yapmak istemekte
yakındır ve sana karşı verdiği azıcık tepki,
başka bir şeyden çok kıskançlıktan gelir. Uyandığında ona gülümse ve elini, az önce benimkini sıktığın kadar sıkma, ve hayatımı sık, zavallı adam her şeyi unutacak,
sadece senin güzelliğin hariç. Sıcak sözler her zaman yürekten gelmez,
ama başka bir yerden çok mideden gelir. Judith, onu dene,
uyandığında ve bir gülümsemenin erdemini gör. "

Geyik Avcısı, sözlerini bitirirken kendi tarzında güldü ve sonra sabırlı görünen ama gerçekten sabırsız olan Chingachgook'a devam etmeye hazır olduğunu ima etti. Genç adam kanoya bindiğinde, kız taş gibi hareketsiz duruyordu, diğerinin dilinin ve tavrının
üretebileceği düşüncelere dalmıştı. Avcının sadeliği
onu tamamen suçlu kılmıştı; çünkü Judith, dar alanında diğer cinsiyetin
uzman bir yöneticisiydi; ancak şu anki durumda, söylediği ve yaptığı her şeyde hesaplamadan çok daha fazla dürtülerle hareket ediyordu. Judith'in bazı düşüncelerinin
acı olduğunu inkar etmeyeceğiz, ancak hikayenin devamına, onun acılarının ne kadar haklı veya ne kadar şiddetli olduğunu açıklamak için atıfta bulunulmalı.

Chingachgook ve solgun yüzlü arkadaşı, tehlikeli ve hassas girişimlerine, yirmili yaşlarında olan adamlara, ilk savaş yollarında olmak yerine. Hizmetinde oldukları güzel kaçakla ilişkisine uygun olarak, Kızılderili kanonun başında yerini aldı; Deerslayer ise kıçta hareketlerini yönlendirdi. Bu düzenlemeyle, ilki karaya çıkan ilk kişi olacaktı ve tabii ki metresiyle tanışan ilk kişi olacaktı. İkincisi, yorum yapmadan yerini almıştı, ancak Kızılderili kadar çok şeyi olan birinin, hislerine daha fazla hakim olan bir başkası kadar kararlılık ve zekayla kanoyu yönlendiremeyeceği düşüncesiyle gizlice etkilenmişti. Geminin yanından ayrıldıkları andan itibaren, iki maceracının hareketleri, ilk kez sahada düşmanla karşılaşmak üzere çağrılan, çok eğitimli askerlerin manevraları gibiydi. Chingachgook şimdiye kadar öfkeyle hiç ateş etmemişti ve savaş arkadaşının ilk çıkışı okuyucu tarafından biliniyor. Doğru, Kızılderili ilk gelişinde birkaç saat boyunca düşmanının kampında dolanmıştı ve hatta bir kez, son bölümde anlatıldığı gibi, kampa girmişti, ancak her iki deneyden de hiçbir sonuç çıkmamıştı. Şimdi, önemli bir sonucun elde edileceği veya utanç verici bir başarısızlığın yaşanacağı kesindi. Hist'in kurtarılması veya esaretinin devam etmesi, bu girişime bağlıydı. Kısacası, bu iki hırslı genç orman askerinin neredeyse ilk seferiydi; ve bunlardan biri genellikle insanları bu kadar uzağa götüren duygularla yola çıkarken, ikisinin de tüm gurur ve erkeklik duyguları başarılarında yer alıyordu. Deerslayer, gemiden çeyrek milden daha az uzaklıktaki noktaya doğru doğrudan bir hat üzerinde dümen tutmak yerine, düşmanlarının sadece önünde olduğu kıyıya yaklaşabileceği bir pozisyon elde etmek amacıyla kanosunun başını gölün merkezine doğru çapraz olarak yatırdı. Üstelik Hetty'nin karaya çıktığı ve Hist'in onlarla buluşmaya söz verdiği nokta, çıkıntının alt tarafında değil, üst tarafındaydı; ve oraya ulaşmak için iki maceracının kıyıya yakın bir şekilde neredeyse tüm noktayı iki katına çıkarması gerekecekti, eğer bu ön adım atılmamış olsaydı. Bu önlemin gerekliliği o kadar iyi anlaşılmıştı ki, Chingachgook sessizce kürek çekmeye devam etti, ancak bu ona danışılmadan kabul edildi ve görünüşe göre onu en çok gitmek istediği yönün neredeyse tersine götürüyordu. Ancak, kanoyu gerekli mesafeye taşımak için birkaç dakika yeterli oldu, sonra her iki genç adam da sanki içgüdüsel bir
rızayla kürek çekmeyi bıraktı ve tekne hareketsizleşti. Karanlık
azalmak yerine arttı, ancak maceracıların yattığı
yerden dağların ana hatlarını ayırt etmek hâlâ mümkündü. Delaware, vaat edilen yıldızı bir anlığına görmek için başını doğuya doğru boşuna çevirdi; çünkü, bulutlar
göklerin o kesiminde ufka biraz yaklaşmış olmasına rağmen, perde
arkasındaki her şeyi gizlemek için etkili bir şekilde çekilmeye devam etti. Önünde, üstünde ve arkasında oluşan kara parçasından da anlaşılacağı üzere, yaklaşık bin fit uzaklıkta, nokta uzanıyordu. Kalenin hiçbir izi görülemiyordu ve gölün o kesiminde herhangi bir hareket
duyulamıyordu. İkinci durum, birkaç mil olan mesafeye veya hiçbir şeyin hareket etmemesine eşit olarak bağlı olabilirdi. Gemiye gelince, kanodan noktadan biraz daha uzak olmasına rağmen, kıyının gölgelerine o kadar gömülüydü ki, gerçekte olduğundan çok daha fazla ışık olsa bile
görünmezdi.

Maceracılar şimdi alçak sesle bir konferans düzenlediler ve olası zaman hakkında
birlikte istişare ettiler. Geyik Avcısı, yıldızın doğmasına daha birkaç dakika olduğunu düşündü, şefin sabırsızlığı ise gecenin daha da ilerlediğini ve nişanlısının kıyıda görünmesini
beklediğine inanmasına neden oldu. Beklendiği gibi, ikincisinin fikri galip geldi ve arkadaşı buluşma yerine doğru dümeni çevirmeye karar verdi. Artık kanonun yönetiminde en büyük beceri ve tedbir gerekli hale geldi. Kürekler kaldırıldı ve sessizce suya geri döndürüldü;
ve plaja yüz metre kala, Chingachgook kendi küreklerini aldı,
elini tüfeğinin üzerine koydu. Ormanı çevreleyen karanlık kuşağının içine daha da yaklaştıklarında, çok kuzeye doğru dümen tuttukları görüldü ve rota buna göre değiştirildi. Kano şimdi içgüdüsel olarak hareket ediyor gibiydi, tüm hareketleri o kadar dikkatli ve kasıtlıydı ki. Yine de ilerlemeye devam etti, ta ki pruvası plajın çakıllarına sürtünene kadar, tam da Hetty'nin karaya çıktığı ve sesinin geldiği noktada, bir önceki gece, gemi geçerken. Her zamanki gibi dar bir kıyı şeridi vardı, ancak çalılar ormanın etrafını çevreliyordu ve çoğu yerde suyun üzerine sarkıyordu.

Chingachgook sahile çıktı ve kanonun her iki yanından dikkatlice bir mesafe inceledi. Bunu yapmak için sık sık gölde dizlerine kadar yürümek zorunda kalıyordu, ancak hiçbir Hist aramasını ödüllendirmedi. Geri döndüğünde, arkadaşını da kıyıda buldu. Sonra fısıldayarak görüştüler, Kızılderili buluşma yerini yanlış anlamış olabileceklerinden endişe ediyordu. Ancak Deerslayer muhtemelen saati yanlış anlamış olabileceklerini düşündü. Daha konuşurken Delaware'in kolunu kavradı, başını göle doğru çevirdi ve doğu dağlarının zirvelerini işaret etti.
Bulutlar biraz dağılmıştı, görünüşe göre tepelerin üstünden değil de arkasındaydı ve akşam yıldızı bir çamın dalları arasında parlıyordu. Bu her bakımdan gurur verici bir alamet idi ve genç adamlar tüfeklerine yaslanıp yaklaşan ayak seslerini dikkatle dinliyorlardı. Sık sık duydukları ve onlarla karışan sesler çocukların bastırılmış çığlıkları ve Kızılderili kadınların alçak ama tatlı kahkahalarıydı. Yerli Amerikalılar her zamanki gibi ihtiyatlı oldukları ve nadiren yüksek sesle konuşmaya başladıkları için maceracılar bu gerçeklerden kampa çok yakın olmaları gerektiğini biliyorlardı. Ağaçların üst dallarından bazılarının aydınlatılma biçiminden ormanın içinde bir yangın olduğunu anlamak kolaydı, ancak durdukları yerden yangının kendilerine ne kadar yakın olduğunu tam olarak belirlemek mümkün değildi. Bir veya iki kez, sanki ateşin etrafındaki gecikmişler buluşma yerine yaklaşıyormuş gibi geldi; ancak bu sesler ya tamamen bir yanılsamaydı ya da yaklaşanlar kıyıya gelmeden geri dönmüşlerdi. Bu yoğun beklenti ve endişe halinde çeyrek saat geçti, Deerslayer onlara kanoyla noktayı çevrelemeyi ve kampın görülebileceği yakın bir pozisyona geçerek Kızılderilileri keşfetmeyi ve böylece Hist'in görünmemesi için bazı makul varsayımlarda bulunmayı teklif etti. Ancak Delaware, kızın yokluğunda gelmesi durumunda kızın hayal kırıklığı yaşamasını makul bir şekilde gerekçe göstererek, oradan ayrılmayı kararlılıkla reddetti. Deerslayer, arkadaşının endişesini hissetti ve noktanın etrafını kendi başına dolaşmayı teklif etti, ikincisini çalıların arasında saklı bırakarak, görüşlerini destekleyebilecek herhangi bir talihli olayın gerçekleşmesini bekledi. Bu anlayışla, taraflar ayrıldı.

Deerslayer tekrar görevine, kanonun kıç tarafına varır varmaz, kıyıdan yaklaştığı zamanki gibi aynı önlemlerle ve aynı sessiz şekilde ayrıldı. Bu sefer, mümkün olduğunca yakın durarak, çalılar yeterli bir koruma sağladığından, karadan çok uzaklaşmadı. Gerçekten de, bir Kızılderili kampının etrafında keşif yapmak için, gerçek durumun sağladığından daha elverişli bir yol bulmak kolay olmazdı. Noktanın oluşumu, yerin üç tarafından çevrelenmesine izin verdi ve teknenin ilerlemesi o kadar sessizdi ki, bir ses aracılığıyla bir alarmdan kaynaklanan endişeleri ortadan kaldırıyordu. En deneyimli ve dikkatli ayak, karanlıkta bir yaprak demetini hareket ettirebilir veya kuru bir çubuğu kırabilirdi, ancak bir ağaç kabuğu kanosu, neredeyse içgüdüsel bir hazırlıkla ve kesinlikle bir su kuşunun sessiz hareketleriyle, pürüzsüz suyun yüzeyinde yüzdürülebilirdi.

Geyik avcısı, ateşi bir anlığına görmeden önce kamp ile gemi arasında neredeyse bir çizgiye gelmişti. Bu, aniden ve biraz beklenmedik bir şekilde ona geldi, ilk başta bir alarma neden oldu, çünkü dikkatsizce yaydığı ışık çemberinin içine girmişti. Ancak ikinci bakışta, Kızılderililer aydınlanmanın merkezine yakın kaldıkları sürece kesinlikle tespit edilmekten güvende olduğunu fark ederek, kanoyu bulabildiği en uygun konumda dinlenme durumuna getirdi ve gözlemlerine başladı.

Bu olağanüstü varlık hakkında çok şey yazdık, ama boşuna,
eğer okuyucunun şimdi söylemesi gerekiyorsa,
dünyanın öğreniminde eğitimsiz ve geleneksel zevkin inceliklerini ilgilendiren tüm konularda kendini her zaman basit gösterdiği halde, o güçlü, yerel, şiirsel bir duyguya sahip bir adamdı. Ormanları tazelikleri, yüce yalnızlıkları, enginlikleri ve yaratıcılarının ilahi elinin her yerde taşıdığı izlenim için severdi. Nadiren
aralarında dolaşır, kendisine zevk veren bazı tuhaf güzellikler üzerinde durmak için durmazdı, ancak nadiren sebepleri araştırmaya çalışırdı; ve ruhsal olarak birleşmediği bir gün bile geçmedi ve
bu da, gördüğü, hissettiği ve gördüğü her şeyin sonsuz kaynağıyla, biçimler veya dilin yardımı olmadan. Böylece, ahlaki bir anlamda ve hiçbir tehlikenin korkutamayacağı veya hiçbir krizin bozamayacağı bir istikrarla
oluşturulmuş olduğundan, avcının şimdi gördüğü sahneye bakmaktan bir zevk duyması ve bu durumun bir anlığına ziyaretinin amacını unutmasına
neden olması şaşırtıcı değildir. Bunu tarif ettiğimizde bu daha da belirginleşecektir.

Kano, yalnızca kıyıyı çevreleyen çalıların arasından değil, aynı zamanda kampın net bir şekilde görülebildiği ağaçların arasından da doğal bir manzaranın önünde duruyordu. Gemiden gelen ışık ilk kez bu açıklık sayesinde görülmüştü. Son zamanlardaki yer değiştirmeleri nedeniyle, Kızılderililer henüz kulübelerine çekilmemişlerdi, ancak konaklama ve yiyecek de dahil olmak üzere hazırlıkları nedeniyle gecikmişlerdi. Hem meşalelerin hem de basit yemek pişirme araçlarının amacına hizmet etmek için büyük bir ateş yakılmıştı; ve tam bu anda, yakın zamanda büyük miktarda kuru çalı
almış olduğundan, yüksek ve parlak bir şekilde yanıyordu. Etkisi, ormanın kemerlerini aydınlatmak ve kampın işgal ettiği tüm alanı, sanki yüzlerce mum yanıyormuş gibi aydınlık hale getirmekti. Çalışmanın çoğu sona ermişti ve en aç çocuk bile iştahını
tatmıştı. Kısacası, zaman, doyurucu bir yemeğin ardından gelen rahatlama ve genel tembellik anıydı ve günün işleri sona ermişti. Avcılar ve balıkçılar tamamen başarılı olmuşlardı; ve vahşi yaşamın en büyük gereksinimi olan yiyecek bol olduğu için, diğer tüm kaygılar, bu çok önemli gerçeğe bağlı olan keyif anlamında azalmış gibi görünüyordu.

Geyik Avcısı, bir bakışta savaşçıların çoğunun orada olmadığını gördü.
Ancak, tanıdığı Rivenoak oradaydı, Salvator Rosa'nın çizmekten büyük keyif alacağı bir resmin ön planında oturuyordu, esmer yüz hatları, meşale benzeri alevle olduğu kadar zevkle de aydınlanıyordu, kabileden bir diğerine, halkı arasında çok fazla sansasyon yaratan fillerden birini gösteriyordu. Bir çocuk, donuk bir merakla omzunun üzerinden bakıyor, grubu tamamlıyordu. Arka planda sekiz veya on savaşçı yarı uzanmış bir şekilde yerde yatıyordu veya
sırtlarını ağaçlara yaslayarak oturuyorlardı, pek çok tembel dinlenme türü. Kolları hepsinin yanındaydı, bazen kendileriyle aynı ağaçlara yaslanıyorlardı veya dikkatsizce
hazırlık yaparak vücutlarının üzerinde yatıyorlardı. Ancak
Geyik Avcısı'nın dikkatini en çok çeken grup, kadınlardan ve çocuklardan oluşan gruptu. Tüm dişiler
bir araya toplanmış gibi görünüyordu ve neredeyse olağan bir durum olarak
yavruları da yanlarındaydı. Dişiler azarlayıcı ve sessiz tavırlarıyla gülüyor ve sohbet ediyorlardı, ancak insanların alışkanlıklarını bilen biri her şeyin her zamanki gibi gitmediğini fark edebilirdi.
Genç kadınların çoğu yeterince neşeli görünüyordu; ancak yaşlı bir cadı, avcının şefler tarafından kendisine
hoş olmayan bir görev verildiğini hemen anladığı, dikkatli ve asık suratlı bir şekilde ayrı oturuyordu. Bu görevin ne olduğunu bilmenin bir yolu yoktu; ancak bunun bir ölçüde kendi cinsiyetiyle bağlantılı olması gerektiğini hissetti, kadınlar arasında yaşlılar genellikle bu tür görevler için seçiliyordu ve başka hiçbir şey için değil.

Elbette, Deerslayer Hist'in formunu hevesle ve endişeyle aradı. Işık ateşin etrafındaki her yöne önemli mesafelere
nüfuz etmesine rağmen, hiçbir yerde görünmüyordu. Bir veya iki kez
irkildi, kahkahasını tanıdığını düşündü; ancak kulakları Kızılderili kadın sesine çok
çok özgü olan yumuşak melodi tarafından
aldatıldı. Sonunda yaşlı kadın yüksek sesle ve öfkeyle konuştu ve sonra ağaçların arka planında bir veya iki karanlık figürün bir anlığına belirdiğini gördü,
sanki azarlamaya itaat ediyormuş gibi döndüler ve ışığın çemberi içinde daha fazla yürüdüler. Önce genç bir savaşçının formu oldukça
görüntüye girdi; sonra iki genç kadın izledi, bunlardan biri Delaware kızıydı. Deerslayer artık her şeyi anlamıştı. Hist, muhtemelen genç arkadaşı, kesinlikle yaşlı kadın tarafından izleniyordu. Genç
muhtemelen ya onun ya da arkadaşının bir talibiydi; ama hayranlığının etkisi altında onun takdirine bile güvenilmiyordu.
Arkadaşları olduğu düşünülen kişilerin bilinen yakınlığı ve göle garip bir kırmızı adamın
gelmesi, normalden daha fazla endişeye yol açmıştı ve kız randevusuna uymak için onu izleyenlerden
kaçamamıştı. Deerslayer, huzursuzluğunu, sanki buluşma işareti olarak adlandırdığı yıldızı görmeye çalışıyormuş gibi, bir iki kez ağaçların dallarının arasından yukarı bakmaya çalışmasından anlıyordu. Ancak her şey boşunaydı ve kampta biraz daha dolaştıktan sonra, yapmacık bir kayıtsızlıkla, iki kız erkek refakatçilerini bırakıp kendi cinslerinin arasına oturdular. Bu yapılır yapılmaz, yaşlı nöbetçi yerini
kendisi için daha uygun olan bir yere değiştirdi, bu şimdiye kadar
sadece nöbet tuttuğunun kesin bir kanıtıydı.

Deerslayer şimdi nasıl devam edeceğini çok iyi bilmiyordu. Chingachgook'un, metresini kurtarmak için çaresizce çaba sarf etmeden gemiye geri dönmeye ikna edilemeyeceğini çok iyi biliyordu ve cömert duyguları böyle bir girişimde ona yardımcı olmaya oldukça yatkındı. Kadınlar arasında gece için çekilme niyetinin işaretlerini gördüğünü düşündü; ve eğer orada kalırsa ve ateş ışığını
vermeye devam ederse, Hist'in altında dinlendiği kulübeyi veya çardağı keşfedebilirdi; bu durum gelecekteki işlemlerinde sonsuz bir şekilde işe yarayabilirdi. Ancak, olduğu yerde daha uzun süre kalırsa, arkadaşının sabırsızlığının onu bir tür tedbirsizlik yapmaya itme tehlikesi vardı. Gerçekten de her an, arka planda Delaware'in esmer formunun, tıpkı ağılın etrafında dolaşan kaplan gibi belirmesini bekliyordu. Tüm bunları göz önünde bulundurarak, arkadaşına yeniden katılmanın ve onun aceleciliğini kendi soğukkanlılığı ve takdiriyle yumuşatmaya çalışmasının daha iyi olacağı sonucuna vardı. Bu planı uygulamaya koymak sadece bir iki dakika sürdü, kano ayrıldıktan yaklaşık on veya on beş dakika sonra kıyıya geri döndü.

Belki de beklentilerinin aksine, Deerslayer Kızılderiliyi yerinden kıpırdamadığı görevinde, nişanlısının yokluğunda gelebileceğinden korkarak buldu. Ardından bir konferans gerçekleşti ve Chingachgook kamptaki durumla tanıştırıldı.
Hist buluşma noktasını seçtiğinde, eski konumundan kaçıp, sakinleri olmadan bulmayı umduğu bir yere gitmek istiyordu; ancak yerlerin aniden değişmesi tüm planlarını altüst etmişti. Daha önce gerekenden çok daha fazla bir dikkat artık gerekiyordu; ve yaşlı bir kadının nöbette olması da bazı özel endişe sebeplerini gösteriyordu. Tüm bu düşünceler ve okuyucuya kolayca hatırlatacak çok daha fazlası, genç adamlar herhangi bir karara varmadan önce kısaca tartışıldı. Ancak, durum sözlerden ziyade eylem gerektiriyordu, izlenecek yol kısa sürede seçildi.

Hist'in geri dönmelerinden önce buluşma yerine gelmesi durumunda kanoyu görebileceği şekilde yerleştiren genç adamlar kollarına baktılar ve ormana girmeye hazırlandılar. Göle doğru uzanan tüm çıkıntı yaklaşık iki dönümlük arazi içeriyordu; ve kampın yerleştirildiği noktayı oluşturan kısım, bu boyutun yarısından daha büyük bir yüzey oluşturmuyordu. Çoğunlukla meşelerle kaplıydı, Amerikan ormanlarında olduğu gibi, bir dal bile
çıkmadan büyük bir yüksekliğe kadar
uzuyor ve sonra yoğun ve zengin bir
yaprak örtüsüyle
kavisleniyordu. Altında, kıyı boyunca uzanan kalın çalıların saçakları dışında, çok az çalılık vardı; ancak, şekilleri nedeniyle,
ağaçlar,
baltanın serbestçe kullanıldığı bölgelerde yaygın olandan daha yakındı, uzun, düz, rustik sütunlara benziyordu,
olağan yaprak örtüsünü destekliyordu. Arazinin yüzeyi
oldukça düzgündü, ancak
ortasının yakınında, onu kuzey ve güney olmak üzere iki yarıya bölen küçük bir yükselti vardı. İkincisinde, Huronlar
ateşlerini
yapmışlardı, düşmanlarından gizlemek için oluşumdan yararlanmışlardı, ki hatırlanacağı üzere,
kuzeyden akan kalede olmaları gerekiyordu.
Bir dere de bitişik tepelerin yamaçlarından aşağı doğru hırlayarak geliyordu ve
buranın güney tarafındaki göle
kalıyordu. Kendisi için toprağın daha yüksek kısımlarından bazılarında derin bir geçit açmıştı ve daha sonraki günlerde, bu nokta
dolambaçları ve gölgeli
kıyılarıyla medeniyetin kullanımına tabi tutulduğunda, yerin
güzelliğine katkıda bulunmada hiç de fena olmayan bir aksesuar haline geldi. Bu dere kampın batısında uzanıyordu ve suları
aynı taraftaki o bölgenin büyük rezervuarına ve
ateş için seçilen noktaya oldukça yakın bir yere yolunu buldu. Tüm bu özellikler,
koşullar izin verdiği ölçüde, Deerslayer tarafından fark edilmiş ve
arkadaşına açıklanmıştır.

Okur, Kızılderili kampının arkasında yatan küçük yükseltinin, iki maceracının gizlice ilerlemesini büyük ölçüde kolaylaştırdığını anlayacaktır. Ateşin ışığının doğrudan arkada yere dağılmasını engellemiştir, ancak arazi suya doğru eğimlidir, böylece pozisyonun sol veya doğu kanadı bu örtüyle
korunmasız bırakılmıştır. Korunmasız dedik,
ama bu doğru bir kelime değildir, çünkü kulübelerin ve ateşin arkasındaki tepecik, Kızılderililere herhangi bir koruma sağlamaktan ziyade, gizlice yaklaşanlar için bir örtü sağlıyordu. Deerslayer, kanonun hemen yanındaki çalılıkların arasından geçmedi,
bu da onu ışığın etkisine çok ani bir şekilde sokabilirdi, çünkü tepecik suya kadar uzanmıyordu; ama o,
kara dilinin neredeyse karşı tarafına gelene kadar
kuzeye doğru sahili takip etti, bu da onu alçak eğimin koruması altına
ve dolayısıyla daha fazla gölgeye getirdi.

Arkadaşlar çalılıklardan çıkar çıkmaz, keşif yapmak için durdular. Ateş hala küçük sırtın arkasında yanıyordu, ışığını ağaçların tepelerine doğru
yayıyordu ve avantajlı olmaktan
daha çok hoş bir etki yaratıyordu. Yine de parıltının faydaları vardı; çünkü,
arka plan karanlıktayken, ön plan güçlü
ışıktaydı; vahşileri açığa çıkarıyor ve düşmanlarını gizliyordu.
Son durumdan yararlanan genç adamlar, Deerslayer'ın önünde, sırta doğru dikkatli bir şekilde ilerlediler, çünkü Delaware'in duyguları tarafından bir tür dikkatsizliğe sürüklenmemesi için bu düzenlemede ısrar ediyordu.
Küçük tırmanışın eteğine ulaşmak sadece bir an sürdü ve
sonra girişimin en kritik kısmına başlandı. Aşırı bir dikkatle hareket ederek ve tüfeğini hem namlusunu görüş alanından uzak tutmak hem de hizmete hazır olmak için
sürükleyerek, avcı tepeyi görebilecek kadar yükseğe çıkana kadar ayaklarını öne arkaya koydu,
sadece kendi başı ışığa çıkarıldı. Chingachgook yanındaydı ve
ikisi de kampı tekrar yakından incelemek için durdu. Ancak,
arkada kalanlara karşı kendilerini korumak için,
vücutlarını ateşin yanındaki tarafta duran bir meşe ağacının gövdesine dayadı.

Deerslayer'ın şimdi kamptan elde ettiği görüntü,
sudan algıladığı görüntünün tam tersiydi. Daha önce keşfettiği belirsiz figürler,
şimdi bulunduğu yerden birkaç ayak ötede, sırtın zirvesinde olmalıydı.
Ateş
hala parlak bir şekilde yanıyordu ve etrafında kütüklerin üzerinde oturan on üç savaşçı vardı, ki bu da kanodan gördüğü herkesi kapsıyordu. Aralarında büyük bir samimiyetle, elden ele geçen filin
görüntüsünü konuşuyorlardı. Vahşi hayretin ilk patlaması
yatışmıştı ve şimdi tartışılan soru, böylesine sıra dışı bir hayvanın
olası varlığı, tarihi ve alışkanlıklarıydı. Bu kaba adamların hayatları ve deneyimleriyle bu kadar uyumlu bir konu hakkındaki görüşlerini
kaydetmek için vaktimiz yok; ancak bunların bilimsel gösterilerden önceki varsayımların yarısından
daha makul ve çok daha yaratıcı olduğunu söylemekte pek de risk yok. Sonuçları ve çıkarımları konusunda ne kadar
hatalı olsalar da,
soruları gayretli ve en bölünmemiş bir dikkatle tartıştıkları kesindir. O an için her şey unutulmuştu ve maceracılarımız bundan daha şanslı bir anda yaklaşamazlardı.

Dişiler, Deerslayer'ın onları en son gördüğü gibi, neredeyse şu anda durduğu yer ile ateş arasında bir çizgi halinde, birbirlerine yakın bir şekilde toplanmışlardı. Genç adamların ve savaşçıların yaslandığı meşeden uzaklık yaklaşık otuz yardaydı; kadınlar bu yarda sayısının yarısı kadar daha yakın olabilirdi. Gerçekten de, kadınlar o kadar yakındı ki, hareket ve gürültü konusunda en büyük dikkati göstermek kaçınılmazdı. Alçak, yumuşak sesleriyle sohbet etseler de, ormanın derin sessizliğinde, konuşmanın bölümlerini yakalamak bile mümkündü; kızlardan kaçan neşeli kahkahalar bazen kanoya ulaşmış olabilirdi. Deerslayer, arkadaşının Hist'in dolgun, güzel dudaklarından çıkan tatlı sesleri ilk duyduğunda, arkadaşının vücudundan geçen titremeyi hissetti. Hatta, kendine emir vermesi için bir tür uyarı olarak, elini Kızılderilinin omzuna koydu. Sohbet daha da ciddileştikçe, her biri dinlemek için öne eğildi. "Huronlar bundan daha ilginç yaratıklara sahip," dedi kızlardan biri,
aşağılayıcı bir şekilde, çünkü erkekler gibi onlar da fil ve onun nitelikleri hakkında konuşuyorlardı. "Delawareliler bu yaratığı harika bulacaklar, ama
yarın hiçbir Huron dili bundan bahsetmeyecek. Genç adamlarımız, hayvanlar
kiralık çadırlarımıza yaklaşmaya cesaret ederse onu bulacaklar!"

Aslında bu, Wah-ta-Wah'a yönelikti, ancak konuşan kişi sözlerini, diğerlerine bakmasını engelleyen
sahte bir çekingenlik ve alçakgönüllülükle söyledi.

"Delawareliler bu tür yaratıkların ülkelerine girmesine izin vermekten o kadar uzak ki," diye cevapladı Hist, "orada hiç kimse onların görüntülerini bile görmedi!
Genç adamları görüntüleri olduğu kadar hayvanları da korkutup kaçırırdı."

"Delaware genç adamları!--ülke kadınlardan oluşuyor--hatta avcılarının geldiğini duyduklarında geyikler bile yürüyor! Genç bir
Delaware savaşçısının adını kim duymuştur?"

Bu iyi niyetle ve gülerek söylendi; ama aynı zamanda
acı bir şekilde söylendi. Hist'in bunu böyle hissettiği, cevabında ele verilen
ruhtan belliydi.

"Kim genç bir Delaware'in adını duymuş olabilir?" diye tekrarladı
ciddi bir şekilde. "Tamenund, kendisi, şimdi tepedeki çamlar kadar yaşlı olsa da,
veya havadaki kartallar kadar, bir zamanlar gençti; adı büyük tuz gölünden
batının tatlı sularına kadar duyuldu. Uncas'ın
ailesi kimdir? Soluk yüzlüler ızgaralarını
sürmüş ve kemiklerini çiğnemiş olsa da, onun kadar büyük başka biri nerededir? Kartallar
bu kadar yüksekten uçar mı, geyikler bu kadar hızlı mıdır veya panterler bu kadar cesur mudur? Bu ırktan genç bir
savaşçı yok mudur? Huron kızları gözlerini daha geniş açsınlar ve
Chingachgook adında, genç bir dişbudak kadar heybetli ve
ceviz kadar sert birini görebilirler."

Kız mecazi dilini kullanıp arkadaşlarına "gözlerini açın, Delaware'i görecekler" derken, Deerslayer parmaklarını arkadaşının yanlarına soktu ve içten, hayırsever kahkahasını
tuttu. Diğeri gülümsedi; ancak konuşmacının dili çok iltifat ediciydi ve sesinin tonları, ne kadar gülünç olursa olsun, herhangi bir tesadüfle sürüklenmesi için fazla tatlıydı. Hist'in konuşması bir karşılık üretti ve tartışma, iyi bir mizahla ve uygar yaşam denen şeyde cinsiyetin cazibesini sıklıkla bozan kaba ton ve jest şiddeti olmadan yürütülse de, sıcak ve biraz gürültülü hale geldi. Bu sahnenin ortasında,
Delaware arkadaşının eğilmesini sağladı, böylece kendini tamamen gizleyebildi ve sonra Amerikan sincabının en küçük türünün küçük cıvıltısına o kadar çok benzeyen bir ses çıkardı ki,
Deerslayer'ın kendisi bile bu taklidi yüzlerce kez duymuş olmasına rağmen,
aslında bunun başının üzerinden zıplayan küçük hayvanlardan birinden geldiğini düşündü.
Bu ses ormanda o kadar tanıdıktır ki,
Hurons'un hiçbiri buna en ufak bir ilgi göstermedi. Ancak Hist, anında konuşmayı bıraktı ve hareketsiz oturdu. Yine de başını çevirmekten kaçınmak için yeterli özdenetime sahipti. Sevgilisinin onu sık sık çadırdan çalınan görüşmeye çağırdığı sinyali duymuştu ve bu sinyal, şarkı ülkesindeki serenatın kızı etkilemesi gibi, duyularına ve kalbine ulaştı.

O andan itibaren, Chingachgook varlığının bilindiğinden emin oldu.
Bu çok etkili oluyordu ve artık metresinin, durumunun belirsizliği altında benimsemeye cesaret edebileceğinden daha cesur bir davranış çizgisi
umabilirdi. Bu, onun onu serbest bırakma çabasında ona yardım etmeye çalıştığına dair hiçbir şüphe bırakmıyordu.
İşaret verilir verilmez Deerslayer ayağa kalktı ve sadece aşıkların bildiği o tatlı
birliği hiç yaşamamış olsa da, kızın tavrında meydana gelen büyük
değişimi fark etmekte gecikmedi. Hala tartışıyormuş gibi yapıyordu, artık ruh ve yaratıcılıkla olmasa da, ama söyledikleri, kendisinin yerine geçme umudundan çok, rakiplerini kolay bir fetih için çekmek için bir yem olarak söyleniyordu. Bir veya iki kez, doğal hazır bulunuşluğu bir karşılık veya kahkaha

çıkaran ve ona anlık bir avantaj sağlayan bir tartışmayı ima ediyordu; ama bu küçük çıkışlar, ana zekasının ürünüydü, onun gerçek duygularını daha iyi gizlemeye ve diğer tarafın zaferine onlarsız sahip olabileceğinden daha doğal bir hava vermeye yarıyordu. Sonunda
tartışanlar yoruldular ve sanki ayrılmak üzereymiş gibi tek vücut halinde ayağa kalktılar. Hist, ilk kez, yüzünü sinyalin geldiği yöne çevirmeye cesaret etti. Bunu yaparken, hareketleri doğaldı ama ihtiyatlıydı ve kolunu uzattı ve
uyumak isteğiyle yenilmiş gibi esnedi. Cıvıltı tekrar duyuldu ve kız sevgilisinin pozisyonundan memnundu,
ancak kendisinin yerleştirildiği güçlü ışık ve maceracıların durduğu nispeten karanlık, sırtın üzerinde görünen tek formları olan
başlarını görmesini engelliyordu.
Dikkatlerini çektikleri ağacın üzerinde, kendisi ve ateş arasında büyüyen
muazzam bir çamın müdahalesiyle oluşan karanlık bir gölge vardı, bu durum tek başına bulutun içindeki nesneleri herhangi bir mesafeden görünmez hale getirirdi. Bu Geyik Avcısı bunu gayet iyi biliyordu ve bu, bu özel ağacı seçmesinin nedenlerinden biriydi.

Hist'in harekete geçmesi gereken an yaklaşıyordu.
Durduğu yerin yakınına inşa edilmiş küçük bir kulübede veya çardakta uyuyacaktı ve arkadaşı da daha önce bahsedilen yaşlı cadıydı. Kulübenin içine girdiğinde, bu uykusuz yaşlı kadın gecelik alışkanlığı olduğu üzere girişe uzanmış haldeyken, kaçma umudu neredeyse yok olmuştu ve her an yatağına çağrılabilirdi. Neyse ki, o anda savaşçılardan biri yaşlı kadını ismiyle çağırdı ve ona içmesi için su getirmesini söyledi. Burnun kuzey tarafında lezzetli bir kaynak vardı ve cadı bir daldan bir kabak aldı ve Hist'i yanına çağırarak sırtın zirvesine doğru ilerledi, doğal çeşmeye inip oradan geçmeyi planlıyordu. Tüm bunlar maceracılar tarafından görüldü ve anlaşıldı ve iki dişi yanlarından geçene kadar, kendilerini ağaçlarla gizleyerek karanlığa geri düştüler. Hist yürürken elinden sıkıca tutuluyordu. Chingachgook ve arkadaşını saklayan ağacın yanından geçerken, ilki kadının beynine gömmek niyetiyle tomahawk'ını yokladı. Ancak
diğeri böyle bir önlemin tehlikesini gördü, çünkü tek bir çığlık
tüm savaşçıları üzerlerine çekebilirdi ve insanlık açısından bu eyleme karşıydı. Bu nedenle eli darbeyi engelledi.
İkisi geçerken cıvıltı tekrarlandı ve Huron
kadını durdu ve seslerin geldiği ağaca döndü, o anda düşmanlarından altı fit uzakta duruyordu. Bir sincabın bu kadar geç bir saatte hareket halinde olmasına şaşırdığını ifade etti ve
bunun kötülüğe işaret ettiğini söyledi. Hist, son yirmi dakika içinde aynı sincabı üç kez duyduğunu ve geç akşam yemeğinden kalan kırıntılardan bazılarını almak için beklediğini söyledi. Bu açıklama tatmin edici göründü ve pınara doğru ilerlediler, erkekler gizlice ve yakından takip ettiler. Kabak dolmuştu ve yaşlı kadın aceleyle geri dönüyordu, eli hala kızın bileğini tutuyordu, aniden boğazından öyle şiddetli bir şekilde yakalandı ki, esirini serbest bıraktı ve bir tür gurgling, boğucu sesten başka bir ses çıkarmasını engelledi. Yılan, kolunu metresinin beline doladı ve onunla birlikte çalılıkların arasından, burnun kuzey tarafına doğru koştu. Burada hemen sahil boyunca döndü ve kanoya doğru koştu. Daha doğrudan bir rota izlenebilirdi, ancak bu, binme yerinin keşfedilmesine yol açabilirdi. Geyik avcısı, yaşlı kadının boğazında bir
orgun tuşları gibi çalmaya devam etti, ara sıra nefes almasına izin verdi ve sonra parmaklarını tekrar neredeyse
boğacak şekilde sıkıştırdı. Ancak, nefes almak için verilen kısa aralar
iyileşmişti ve cadı, kampı alarma geçiren bir veya iki
çığlık atmayı başardı. Ateşten
atılırken savaşçıların ayak sesleri açıkça duyulabiliyordu ve bir sonraki
anda üç veya dört tanesi sırtın tepesinde belirdi, ışığın arka planına karşı çekilmişlerdi, hayalet
magorisinin loş gölgelerine benziyorlardı. Avcının geri çekilmesi için artık tam zamanıydı. Tutsakının topuklarına basıp boğazını sıkarak, hem alarmı çalmak için gösterdiği yılmaz çabalara hem de herhangi bir politikaya duyduğu kızgınlıkla, onu sırtüstü bıraktı ve çalılıklara doğru ilerledi, tüfeği dengeli ve başı omuzlarının üstünde, bir aslan gibi.

Bölüm XVII.

"İşte, ey ​​bilge azizler, ışığınıza, yıldızınıza bakın,
Aldatılacak ve kurban edileceksiniz ve öylesiniz.
Yeterli mi? Yoksa, akıllı göğüslerinizde bir heyecan yaşarken, sizi hâlâ aldatmalı mıyım?"

Thomas Moore, Lalla Rookh, "Horassan'ın Örtülü Peygamberi"

Ateş, kano ve Deerslayer'ın geri çekilmeye başladığı pınar, oldukça eşit kenarlı bir üçgenin açılarında durmuş olurdu. Yangından tekneye olan mesafe, yangından pınara olan mesafeden biraz daha azdı, pınardan tekneye olan mesafe ise ilk adı geçen iki nokta arasındaki mesafeye yaklaşık olarak eşitti. Ancak bu, düz çizgiler halindeydi, kaçakların başvuramayacağı bir kaçış yoluydu. Çalıların siperine ulaşmak ve sahilin eğriliğini takip etmek için bir dolambaçlı yola başvurmak zorundaydılar. Bu dezavantajlar altında, avcı geri çekilmeye başladı, tüm Kızılderililerin alışkanlıklarına dair bilgisine göre bu dezavantajların çok daha büyük olduğunu hissediyordu, Kızılderililer ani alarm durumlarında, özellikle de siperin ortasındayken, düşmanlarıyla her noktada karşılaşmak ve mümkünse arkalarını dönmek için hemen yan birliklerini dışarı atmakta nadiren başarısız oluyorlardı. Böyle bir yolun
şimdi benimsendiğine, sadece tırmanışa kadar gelen ayak seslerinden değil, aynı zamanda ilk dürtü altında, sadece arkadaki tepeye doğru değil, aynı zamanda kendisinin gideceği yönün tersine doğru, noktanın ucuna doğru da duyulduğuna inanıyordu. Bu nedenle, taraflar kaçak kanoya ulaşmadan önce kıyıda buluşabileceğinden, acelecilik son derece önemli bir konu haline geldi.

Acil durumun acil doğasına rağmen, Deerslayer kıyıyı çevreleyen çalılıklara dalmadan önce tek bir an tereddüt etti. Duyguları tüm sahne tarafından uyandırılmıştı ve normalde yabancı olduğu bir kararlılık duygusu onu ele geçirmişti. Sırtta dört karanlık figür belirdi, ateşin parlaklığına karşı çekilmişti ve bir düşman bir bakışta feda edilebilirdi. Kızılderililer, çığlık atan cadıyı aramak için karanlığın içine bakmak için durmuşlardı ve avcıdan daha az düşünmeye meyilli birçok adamla, içlerinden birinin ölümü kesin olurdu. Neyse ki daha ihtiyatlıydı. Tüfek takipçilerinin en önündekine doğru biraz düşmesine rağmen, nişan almadı veya ateş etmedi, ancak siperde kayboldu. Sahile ulaşmak ve Chingachgook'un kanoda olduğu yere kadar takip etmek, Hist'in endişeyle onun ortaya çıkmasını
beklemesiyle sadece bir an sürdü. Tüfeğini kanonun dibine
bırakan Deerslayer, kıyıdan ikincisine kuvvetli bir şekilde itmek için eğildi, o sırada güçlü bir Kızılderili çalıların arasından atladı ve sırtına bir panter gibi kondu. Artık her şey bir saç teli tarafından askıya alınmıştı; yanlış bir adım her şeyi mahvediyordu. Bir Romalıyı tüm zamanlar boyunca şanlı kılacak bir cömertlikle, ancak bu kadar basit ve mütevazı birinin kariyerinde, bu mütevazı efsane olmasaydı, sonsuza dek dünyadan kaybolacak olan bir cömertlikle, Deerslayer tüm gücünü umutsuz bir çabaya harcadı, kanoyu kıyıdan yüz fit uzağa fırlatacak bir güçle itti, sanki bir anda olmuş gibi, ve kendisi yüzüstü göle düştü; saldırganı zorunlu olarak onu takip ediyordu. Su, plaja birkaç metre mesafede derin olmasına rağmen, göğüs hizasından daha fazla değildi, iki dövüşçünün düştüğü yer kadar yakındı. Yine de bu, Deerslayer'ın içinde bulunduğu büyük dezavantajlar altında batan birini yok etmek için oldukça yeterliydi. Ancak elleri serbestti ve vahşi, kendi yüzünü yüzeyin üstünde tutmak için sarılmasını bırakmak zorunda kaldı. Yarım dakika boyunca, güçlü bir avı yeni yakalamış bir timsahın çırpınışı gibi çaresiz bir mücadele yaşandı ve sonra ikisi de karanlıkta ölümcül bıçağın kullanılmasını önlemek için dik durup birbirlerinin kollarını tuttular. Bu ciddi kişisel mücadelenin nedeni ne olabilir bilinmez, çünkü yarım düzine vahşi, arkadaşlarının yardımına
atlamak için suya atladı ve Deerslayer, özverisi kadar dikkat çekici bir onurla kendini bir esir olarak teslim etti.

Gölü terk edip yeni esirlerini ateşe götürmek Kızılderilileri sadece bir dakika daha meşgul etti. Hepsi mücadele ve sonuçlarıyla o kadar meşguldü ki, kano görünmüyordu, ancak kıyıya o kadar yakın duruyordu ki, söylenen her heceyi Delaware ve nişanlısı için
mükemmel bir şekilde anlaşılır hale getiriyordu; ve tüm
grup oradan ayrıldı, bazıları Hist'i plaj boyunca takip etmeye devam etti, ancak çoğu ışığa doğru ilerledi. Burada Deerslayer'ın düşmanı
nefesini ve hafızasını yeniden kazandı, çünkü kızın
kurtulma şeklini anlatmak için neredeyse boğulacak şekilde boğulmuştu. Diğer kaçaklara saldırmak için artık çok geçti, çünkü
arkadaşı çalılıklara götürülür götürülmez, Delaware küreğini
suya koydu ve hafif kano sessizce uzaklaştı,
ateşten güvenli olana kadar gölün merkezine doğru rotasını korudu,
sonra da Gemiyi aradı. Deerslayer ateşe ulaştığında,
kendini en az sekiz tane kasvetli vahşiyle çevrili buldu, bunların arasında eski tanıdığı Rivenoak da vardı. İkincisi esirin yüzünü görür görmez, arkadaşlarıyla tek tek konuştu ve
onlardan alçak ama genel bir zevk ve şaşkınlık nidası duyuldu. Gölün karşı yakasında düşen merhum arkadaşlarının fatihinin ellerinde olduğunu ve onların merhametine veya intikamına tabi olduğunu biliyorlardı. Mahkûma atılan vahşi bakışlarda azımsanmayacak bir hayranlık vardı; bu hayranlık, geçmişteki eylemleri kadar, şu anki sakinliğinden de kaynaklanıyordu. Bu sahnenin, Deerslayer'ın veya daha sonra Hawkeye olarak anılan kişinin New York ve Kanada'nın tüm kabileleri arasında sahip olduğu büyük ve korkunç ünün başlangıcı olduğu söylenebilir; bu ün, medeni yaşamda sahip olunanlardan kesinlikle daha sınırlı bir toprak ve sayı kapsamına sahipti, ancak belki de bu ayrıntılarda eksik olan şey, daha büyük adaleti ve mistifikasyon ve yönetimin tamamen yokluğuyla telafi ediliyordu. Deerslayer'ın kolları bağlanmamıştı ve bıçağı önce çıkarılmış olduğu için ellerini serbestçe kullanabiliyordu. Kişiliğini güvence altına almak için alınan tek önlem, yorulmak bilmez bir uyanıklık ve ayak bileğinden ayak bileğine kadar uzanan, yürümesini engellemekten çok, ani bir sıçramayla kaçma girişiminin önüne bir engel koymak için kullanılan güçlü bir ağaç kabuğu ipiydi. Kaçmaya karşı bu ekstra tedbir bile, esir gün ışığına çıkarılıp karakteri tespit edilene kadar yapılmadı. Aslında bu, onun
yeteneğine bir iltifattı ve bu ayrıcalıktan gurur duyuyordu. Savaşçılar uyurken kendisinin de bağlanabileceğini düşünüyordu, ancak
yakalanma anında bağlanması, onun zaten ve dolayısıyla erken bir zamanda
bir üne kavuştuğunu gösteriyordu. Genç Kızılderililer ipi bağlarken, o da düşmanın eline düşmüş olsaydı, Chingachgook'un da aynı şekilde muamele görüp görmeyeceğini merak etti. Genç solgun yüzlünün ünü, önceki
muharebedeki başarısına veya son müzakereleri yönetmedeki seçici ve soğukkanlı tavrına da dayanmıyordu, çünkü gecenin olaylarıyla büyük bir
artış kazanmıştı. Geminin hareketlerinden ve ateşlerini görünür hale getiren kazadan habersiz olan İrokualar, yeni kamplarının keşfini bu kadar kurnaz bir düşmanın uyanıklığına bağladılar. Bu noktaya gelme şekli, Hist'in soyutlanması veya kaçması ve en önemlisi tutuklunun kendini adaması, kanoyu sürüklenmeye hazır olmasıyla birleşince, büyüyen şöhretinin temelinin atıldığı gerçekler zincirinde çok sayıda önemli halka oluştu. Bu koşulların çoğu görülmüştü, bazıları açıklanmıştı ve hepsi anlaşılmıştı. Bu hayranlık ve bu onurlar Deerslayer'a bu kadar çekinmeden bahşedilmiş olsa da, durumunun bazı cezalarından kaçamadı. Kendisine, giysilerini kurutmak için, ateşin yanındaki bir kütüğün ucuna oturmasına izin verildi, eski rakibi karşısında duruyordu, şimdi kendi yetersiz giysilerini sıcağa tutuyordu ve şimdi de
düşmanının parmak izlerinin hala oldukça belirgin olduğu boğazını hissediyordu. Savaşçıların geri kalanı, yakınlarda bir araya geldiler, dışarıda olanların hepsi kampın yakınında başka bir haydut belirtisi
bulunmadığını bildirmek için geri dönmüştü. Bu durumda, adı Shebear olan yaşlı kadın, yumruklarını sıkmış ve gözleri ateş saçarak Deerslayer'a yaklaştı. Şimdiye kadar, çığlık atmakla meşguldü, bu işte hiç de azımsanmayacak bir başarıyla rol almıştı, ancak uzun süreli pratiklerle güçlendirilmiş bir çift akciğerin erişebildiği herkesi etkili bir şekilde alarma geçirmeyi başardıktan sonra, dikkatini mücadelede kendi şahsının aldığı yaralara çevirdi. Bunlar hiçbir şekilde maddi değildi, ancak uzun zamandır daha nazik niteliklerle cezbetmeyi bırakmış ve vahşilerin ihmal edilmiş karısı ve annesi olarak uzun süredir katlandığı zorlukların intikamını almaya çok meyilli olan bir kadının tüm öfkesini uyandıracak nitelikteydi. Deerslayer onu kalıcı olarak yaralamamışsa, geçici olarak acı çekmesine neden olmuştu ve bu tür bir haksızlığı, sebebi nedeniyle görmezden gelebilecek bir kişi değildi. "Soluk yüzlü kokarca," diye başladı bu bezgin ve yarı şiirsel öfke, geçilmez avcının burnunun dibinde yumruğunu sallayarak, "sen
bir kadın bile değilsin. Arkadaşların Delaware'ler sadece kadın ve sen
onların koyunlarısın. Kendi halkın sana sahip olmayacak ve hiçbir kızılderili kabilesi seni
kendi çadırlarında istemez; etekli savaşçıların arasında gizleniyorsun.
Bizi terk eden cesur dostumuzu mu öldürüyorsun?--Hayır--seninle savaşmak için büyük ruhu hor görüldü ve seni öldürmenin utancından
çok
vazgeçti! Ama ruhun bakmadığı zamanlarda döktüğün kan,
toprağa gömülmedi. İnlemelerinde gömülü olmalı. Hangi
müziği duyuyorum? Bunlar bir kızılderili adamın inlemeleri değil!--hiçbir kızıl
savaşçı inlemesi bir domuz kadar değil. Soluk yüzlü bir
boğazdan geliyorlar--bir Yengeese göğsü ve kızların
şarkı söylemesi kadar hoş bir sesi var--Köpek--kokarca--dağ sıçanı--vizon--kirpi--domuz--kurbağa--örümcek--yengee--"

Burada yaşlı kadın, nefesini tüketip
lakaplarını tükettikten sonra, bir an duraklamak istedi, her iki yumruğu da tutuklunun
yüzüne doğru sallanmıştı ve kırışık yüzünün tamamı
şiddetli bir kızgınlıkla
dolmuştu. Deerslayer, onu
uyandırmak için yapılan bu aciz girişimlere, bizim toplumumuzda bir beyefendinin bir alçakın küfürlü terimlerine baktığı kadar kayıtsızca baktı: Bir taraf
yaşlı bir kadının dilinin asla bir savaşçıya zarar veremeyeceğini hissediyordu,
diğer taraf ise yalancılık ve bayağılığın ancak bunları kullananları
kalıcı olarak etkileyebileceğini biliyordu; ancak şu anda daha fazla saldırıdan Rivenoak'ın araya girmesiyle kurtuldu, cadıyı bir kenara itti, oradan ayrılmasını söyledi ve esirinin yanındaki
oturmaya hazırlandı. Yaşlı kadın geri çekildi, ancak avcı düşmanlarının
elinde kaldığı sürece, onun tüm
rahatsız edici araçlarının, hatta kesin bir zararın, kendisine yöneltileceğini gayet iyi anlamıştı, çünkü hiçbir şey, bir
rahatsız etme girişiminin, genellikle insan göğsünde barındırılan en pasif duygu olan
aşağılamayla karşılandığı bilinci kadar derinden rahatsız etmez. Rivenoak
sessizce bahsettiğimiz koltuğa oturdu ve kısa bir duraklamadan sonra, Kuzey Amerika dillerini
çalışmamış olan okuyucuların yararına her zamanki gibi çevirdiğimiz bir diyaloğa başladı. "Soluk yüzlü arkadaşım çok hoş geldin," dedi Kızılderili, tanıdık bir baş sallamayla ve Deerslayer'ın tüm uyanıklığını, etkilenmeden algılamak içinse felsefesinin azımsanmayacak bir kısmını gerektirecek kadar gizli bir gülümsemeyle; "hoş geldin. Huronlar beyaz adamın giysilerini kurutmak için sıcak bir ateş yakıyorlar."

"Sana teşekkür ederim, Huron--ya da en çok sana seslenmeyi sevdiğim şekilde Mingo," diye karşılık verdi diğeri, "Hoş geldin için teşekkür ederim ve ateş için teşekkür ederim. Her biri kendi yolunda iyidir ve sonuncusu çok iyidir, Glimmerglass kadar soğuk bir
baharda bulunmuş biri için. Huron sıcaklığı bile, böyle bir zamanda, Delaware kalpli bir adam için hoş olabilir."

"Soluk yüzlü--ama kardeşimin bir adı var mı? Bu kadar büyük bir savaşçı
isimsiz yaşayamaz mıydı?"

"Mingo," dedi avcı, insan doğasının zayıflığının bir kısmı, gözlerindeki bakışta ve yanaklarındaki renkte kendini
göstererek--"Mingo, senin yiğit adam bana Şahin Gözü dedi, sanırım,
ruhu Mutlu Avlanma Alanı'na doğru yola çıkmadan önce, başı kucağımda yatarken, hızlı ve keskin bir nişan almam yüzünden."

"İyi bir isim! Şahin darbesinden emin. Şahin Gözü bir kadın değil;
neden Delaware'lerle yaşıyor?"

"Seni anlıyorum, Mingo, ama biz tüm bunlara senin
birtakım kurnaz şeytanlarının
suçlaması olarak bakıyoruz ve suçlamayı reddediyoruz. İlahi takdir beni
Delaware'li gençlerin arasına yerleştirdi ve Hristiyan geleneklerinin ten rengim ve yeteneklerim için talep ettiği şeyleri göz ardı ederek, onların kabilesinde yaşamayı ve ölmeyi umuyorum. Yine de
doğal haklarımı tamamen bir kenara atmak istemiyorum ve kızılderili toplumunda soluk yüzlü birinin görevini yerine getirmeye çalışacağım."

"İyi; bir Huron, bir Delaware kadar kızılderili. Hawkeye, bir kadından
daha çok bir Huron'dur. "

"Sanırım sen biliyorsun, Mingo, kendi ne demek istediğini; eğer bilmiyorsan, hiç şüphem yok, Şeytan bunu gayet iyi bilir. Ama benden bir şey
almak istiyorsan, daha açık konuş, çünkü pazarlıklar gözleri bağlıyken veya dil bağlıyken yapılamaz."

"İyi; Hawkeye'ın çatal dili yok ve ne düşündüğünü
söylemeyi seviyor. O, Misk sıçanının bir tanıdığı," bu, tüm Kızılderililerin Hutter'ı adlandırdığı isimdi - "ve onun çadırında yaşamıştır.
Ama o bir dost değil. Zavallı bir Kızılderili gibi kafa derisi istemiyor, ama
yürekli, soluk yüzlü bir adam gibi dövüşüyor. Misk sıçanı ne beyaz, ne de kırmızı. Ne bir canavar ne de bir balık. O bir su yılanı; bazen
baharda, bazen de karada. Bir dışlanmış gibi kafa derisi arıyor. Hawkeye geri dönüp ona Huronları nasıl alt ettiğini, nasıl kaçtığını ve gözleri sisliyken, kulübesinden kıyıya kadar
göremediğinde, Hawkeye Huronlar için kapıyı açabilir. Ve ganimet nasıl paylaşılacak? Neden, Hawkeye, en
fazlasını götürecek ve Huronlar onun
arkasında bırakmayı
istediği şeyleri alacak. Kafa derileri Kanada'ya gidebilir, çünkü soluk yüzlü bir
insan onlarda
tatmin olmaz."

"Eh, eh, Rivenoak--çünkü seni böyle adlandırdıklarını duyuyorum--Bu yeterince sade bir İngilizce, Iroquois dilinde konuşulsa da. Şimdi ne demek istediğini anlıyorum ve bunu Mingo şeytanlığından bile daha şeytanca söylemeliyim! Şüphesiz, geri dönüp Misk Faresine senden
kaçtığımı söylemek yeterince kolay olurdu ve bu iftirayla biraz da itibar kazanırdım."

"İyi. Soluk yüzlünün yapmasını istediğim şey bu."

"Evet--evet--Bu yeterince açık. Daha fazla söze gerek kalmadan ne yapmamı istediğini biliyorum. Evin içindeyken, Misk Faresi'nin ekmeğini yerken,
gülüp güzel oklarıyla konuşurken, gözlerini o kadar yoğun bir sisin içine
götürebilirim ki, kapıyı bile göremez, toprakları hiç göremez."

"İyi! Hawkeye bir Huron olarak doğmalıydı! Kanı yarıdan fazla beyaz değil!"

"İşte dışarıdasın, Huron; evet, orada bir kurdu bir kedi sanmışsın gibi dışarıdasın. Kanım, kalbim, doğam ve yeteneklerim beyaz, ama hislerim ve alışkanlıklarım biraz kırmızı. Ama yaşlı
Hutter'ın gözleri iyice buğulandığında ve güzel okları belki de
derin bir uykuda olduğunda ve Hurry Harry, sizin Kızılderililer olarak adlandırdığınız Büyük Çam,
herhangi bir kötülükten başka bir şey hayal ettiğinde ve Hawkeye'ın sadık bir nöbetçi gibi davrandığını varsayarak, yapmam gereken tek şey bir işaret için görüş alanına bir meşale koymak,
kapıyı açmak ve Huronları içeri almak, hepsinin kafasına vurmak."

"Kesinlikle kardeşim yanılıyor. O beyaz olamaz! Huronlar arasında büyük bir şef olmaya layık!"

"Bu yeterince doğru, söylemeye cesaret ediyorum, eğer tüm bunları yapabilseydi. Şimdi,
harkee, Huron ve bir kereliğine de olsa sıradan bir adamın ağzından birkaç dürüst söz duy. Ben Hıristiyan olarak doğdum ve böyle bir soydan gelenler, ve babalarına söylenen ve çocuklarına söylenecek olan sözleri dinleyenler, 'dünya ve içindeki her şey yok olana kadar, asla böyle bir kötülüğe kendilerini veremezler. Savaşta 'suçlamalar' yasal olabilir ve öyledir; ancak 'suçlamalar, aldatma ve arkadaşlar arasında ihanet sadece soluk yüzlü şeytanlara uygundur. 'Doğamız hakkında size bu yanlış fikri verecek kadar beyaz adam olduğunu biliyorum', ancak bunlar kanlarına ve armağanlarına sadık olmalı ve eğer değillerse, dışlanmış ve serseri olmalılar. Hiçbir dürüst soluk yüzlü sizin istediğinizi yapamaz ve sizinle benim kadar açık olmak gerekirse, benim yargıma göre dürüst bir Delaware de olamaz. Bir Mingo ile farklı olabilir."

Huron bu azarlamayı bariz bir iğrenmeyle dinledi, ancak
amaçlarını göz önünde bulunduruyordu ve onları aceleci bir kızgınlık itirafıyla etkileme şansını
kaybetmek için fazla kurnazdı. Gülümsemeye çalışarak,
hevesle dinliyormuş gibi göründü ve sonra duyduklarını düşündü.

"Hawkeye, Muskrat'ı seviyor mu?" diye sordu aniden; "Yoksa kızlarını mı seviyor?"

"Hiçbiri, Mingo. Yaşlı Tom benim sevgimi kazanacak bir adam değil ve okçulara gelince, herhangi bir genç adamın beğenisini kazanacak kadar yakışıklılar,
ama her ikisine de çok büyük bir sevgi duymanın bir nedeni var. Hetty iyi bir ruh, ama doğa onun zihnine ağır bir el koydu, zavallıcık."

"Ve Yabani Gül!" diye haykırdı Huron--çünkü Judith'in güzelliğinin ünü, vahşi doğada seyahat edebilenler arasında, ayrıca eski kartal yuvaları, kayalar ve rivayet ve gelenekle bildikleri yarık ağaçlarla
karayolunda seyahat edebilenler arasında ve ayrıca beyaz sınır sakinleri arasında yayılmıştı, "Ve Yabani Gül; o, kardeşimin koynuna koyulabilecek kadar tatlı değil mi?"

Deerslayer, doğası ve konumu gereği bu kadar çaresiz olan birinin adil şöhretine karşı hiçbir şey ima etmek için doğuştan gelen beyefendilikten fazlasıyla
fazlasına sahipti ve yalan söylemeyi seçmediği için
sessiz kalmayı tercih etti. Huron, sebebi yanlış anladı ve
hayal kırıklığı yaratan sevginin çekingenliğinin altında yattığını varsaydı. Hala
tutsakını bozmaya veya rüşvet vermeye kararlıydı, böylece hayal gücünün Kale'yi doldurduğu hazinelere sahip
olmak için
saldırısına devam etti.

"Hawkeye bir arkadaşıyla konuşuyor," diye devam etti. "Biliyor ki
Rivenoak sözünün eri bir adam, çünkü birlikte ticaret yapmışlar ve ticaret
ruhu açıyor. Arkadaşım buraya, bir kızın tuttuğu, en sert savaşçının bile tüm vücudunu çekebilen küçük bir ip yüzünden mi geldi?"

"Şimdi gerçeğe daha yakınsın, Huron, konuşmaya başladığımızdan beri olduğundan
daha yakınsın. Bu doğru. Ama o ipin bir ucu kalbime
sabit değildi, Vahşi Gül de diğerini tutmuyordu."

"Bu harika! Kardeşim kafasında mı seviyor, kalbinde mi? Ve Zayıf Zihin bu kadar güçlü bir savaşçıya karşı bu kadar sert çekebilir mi?"

"İşte yine; bazen doğru, bazen yanlış! Bahsettiğin ip büyük bir Delaware'in kalbine sabitlenmiş; aslında Mohikan soyundan biri, kendi halkının dağılmasından beri Delaware'ler arasında yaşıyor ve Uncas ailesinden - Chingachgook veya Büyük Sarpent. O buraya ipin sürüklemesiyle geldi ve ben onu takip ettim, daha doğrusu
önce geldim, çünkü buraya ilk ben geldim, dostluktan daha güçlü hiçbir şey tarafından çekilmedim;
bu, duygularından cimri olmayanlar ve
kendileri kadar,
diğer yaratıklar için de biraz yaşamaya istekli olanlar için yeterince güçlüdür."

"Ama bir ipin iki ucu vardır--biri bir Mohikan'ın zihnine sıkı sıkıya bağlıdır; ve
diğeri?"

"Diğeri neden yarım saat önce ateşin yanındaydı. Wah-ta-Wah, onu elinde tutuyordu, eğer kalbine tutmasaydı."

"Ne demek istediğini anlıyorum, kardeşim," diye cevapladı Kızılderili,
akşamın maceralarına dair ilk kez doğrudan bir ipucu yakalayarak. "En güçlü olan Büyük Yılan en sert çekendi ve
Hist bizi terk etmek zorunda kaldı."

"Bence bu konuda çok fazla çekişme yoktu," diye cevapladı diğeri,
gülerek, her zaman sessiz tavrıyla, sanki esir değilmiş ve işkence veya ölüm tehlikesi altındaymış gibi yürektenlikle--"Bence bu konuda
çok fazla çekişme yoktu; hayır, yok. Tanrı yardımcın olsun, Huron! Kızı seviyor ve kız da onu seviyor ve iki genci birbirinden ayırmak Huron sarcumventionlarını aştı, onları bir araya getirmek için güçlü bir his varken."

"Ve Hawkeye ile Chingachgook bu görev için kampımıza geldiler, değil mi?"

"Bu kendi kendine cevap verecek bir soru, Mingo! Evet, eğer bir soru
konuşabilseydi kendi kendine cevap verirdi, senin tam olarak tatmin olman için. Başka
ne için gelebilirdik ki? Ve yine de, tam olarak öyle değil, çünkü
biz hiç kampınıza gelmedik, sadece sırtın diğer tarafında gördüğünüz o çama kadar, orada durup hareketlerinizi ve davranışlarınızı istediğimiz kadar izledik. Hazır olduğumuzda,
Sarpent işaretini verdi ve sonra her şey olması gerektiği gibi gitti,
şu serseri sırtıma atlayana kadar. Sartain; bunun için
geldik, başka bir amaç için değil ve geldiğimiz şeyi elde ettik; aksi halde
davranmanın bir faydası yok. Hist, kocasının yanındaki adamla kaçıyor ve ne olursa olsun, bu iyi bir şey.

"Genç kıza sevgilisinin yakın olduğunu hangi işaret veya sinyal söyledi?"
Huron, normalde olduğundan daha fazla merakla sordu.

Geyik Avcısı tekrar güldü ve sanki kurbanı olmamış gibi, bu başarının tadını çıkarıyor gibiydi.

"Sincapların çok büyük aylaklar, Mingo," diye bağırdı hala gülerek--"evet, kesinlikle çok büyük aylaklar! Başkalarının sincapları evde ve uykudayken, sen ağaçların arasında hareket ediyorsun,
ve cıvıldayıp şarkı söylüyorsun, bir Delaware kızının bile müziklerini anlayabileceği şekilde! Dört ayaklı sincaplar var, iki ayaklı sincaplar var ve sonuncusunu bana ver, iki kalp arasında sıkı bir bağ olduğunda. Eğer biri onları bir araya getirirse, diğeri ne zaman
en sert çekeceğini söyler!"

Huron öfkeli görünüyordu, ancak herhangi bir şiddetli
kızgınlık gösterisini bastırmayı başardı. Şimdi esirini bıraktı ve savaşçıların geri kalanına katılarak öğrendiklerinin özünü iletti. Kendi durumunda olduğu gibi, hayranlık, düşmanlarının
cesareti ve başarısına karşı öfkeyle karışmıştı. Üç veya dört tanesi küçük yokuşu
çıktı ve maceracıların kendilerini yerleştirdiği
anlaşılan ağaca baktı ve biri hatta aşağı indi ve ifadenin doğru olduğundan emin olmak için
köklerinin etrafındaki ayak izlerini inceledi. Sonuç esirin hikayesini doğruladı ve hepsi artan bir hayret ve saygıyla ateşe geri döndüler. İki maceracı kampı izlerken, yukarıdaki gruptan bazı haberlerle gelen haberci şimdi bir cevapla
gönderildi ve şüphesiz Tüm olanların
zekasını yanında taşıyordu.

Bu ana kadar, Hist ve başka bir kadınla birlikte yürürken görülen genç Kızılderili, Deerslayer ile herhangi bir
iletişime geçmeye çalışmamıştı. Arkadaşlarından bile uzak durmuştu, her zamanki gibi ayrı ayrı kümelenen ve alçak sesle, ölen arkadaşlarının
kaçışı konusunu konuşan genç kadınların yanından geçerken. Belki de sonuncuların az önce olanlardan hem memnun hem de rahatsız olduklarını söylemek doğru olurdu. Kadınların sempatisi sevgililerleydi, gururları ise kendi kabilelerinin başarısına bağlıydı. Hist'in üstün kişisel avantajlarının onu grubun genç kesimlerinden bazıları için tehlikeli hale getirmesi ve artık kendi yükselişlerinin önünde engel olmadığını görmekten
üzülmemeleri de mümkündü. Ancak, genel olarak, daha iyi his daha baskındı, çünkü ne yaşadıkları vahşi koşullar, kabilelerin klan önyargıları, ne de Kızılderili kadınlar olarak yaşadıkları zor talih, cinsiyetlerinin sevgiye olan sönmez eğilimini tamamen yenemedi. Kızlardan biri, kendisini terk edilmiş olarak hayal edebilecek olan sevgilinin tesellisiz bakışına bile güldü, bu durum aniden enerjisini harekete geçirmiş ve onu, tutuklunun hala oturduğu ve giysilerini kuruladığı kütüğe doğru hareket etmeye yöneltmiş gibi görünüyordu.

"Bu Catamount!" dedi Kızılderili, övünerek elini çıplak göğsüne vurarak, bu sözcükleri ne kadar ağırlık taşıyacaklarını gösterecek şekilde söyledi.

"Bu Hawkeye," diye sessizce karşılık verdi Deerslayer, gelecekte tüm İrokua kabileleri arasında tanınacağını bildiği ismi benimseyerek. "Görüşüm keskin; kardeşimin sıçraması uzun mu?"

"Buradan Delaware köylerine. Hawkeye karımı çaldı; onu geri
getirmeli, yoksa kafa derisi bir direğe asılacak ve benim çadırımda kuruyacak."

"Hawkeye hiçbir şey çalmadı, Huron. Hırsız bir soydan gelmiyor,
ve hırsızlık hediyeleri de yok. Wah-ta-Wah dediğin karın, asla
Kanadalı hiçbir kızılderiliyle eş olmayacak; aklı bir Delaware'in kulübesinde ve bedeni onu bulmaya gitti. Yılan aktif biliyorum, ama bacakları bir kadının isteklerine ayak uyduramıyor."

"Delaware Yılanı bir köpektir--suda kalan zavallı bir boğa alabalığıdır; cesur bir Kızılderili gibi
sert toprakta durmaktan korkar!"

"Eh, eh, Huron, bu oldukça küstahça, çünkü Sarpent'in senden yüz fit uzakta durmasının üzerinden bir saat bile geçmedi ve sana işaret ettiğimde, eline biraz yargı koymamış olsaydım, bir tüfek mermisiyle cildinin sertliğini deneyecekti.
Yerleşim yerlerindeki ürkek kızları, yılan sızlanmanla karşılayabilirsin, ama bir adamın kulakları gerçeği gerçeklerden ayırabilir."

"Ona gülüyor! Onun topal olduğunu, zavallı bir avcı olduğunu ve hiç savaşa gitmediğini görüyor. Bir erkekle evlenecek, bir balıkla değil."

"Bunu nereden biliyorsun, Catamount? Bunu nereden biliyorsun?" diye karşılık verdi
Deerslayer gülerek. "Göle girdi, görüyorsun ya, belki de
alabalığı melez bir kediye tercih ediyor. Savaş yollarına gelince, ne Sarpent
ne de ben fazla deneyime sahibiz, sahip olmaya hazırız, ama buna
değilsen, yerleşim yerlerindeki kızların taradından, evliliğe giden
yüksek yol demelisin. Tavsiyemi dinle, Catamount ve Huron kadınları arasında bir eş ara; Delaware'lerden asla istekli bir
zihne sahip birini bulamazsın."

Catamount'un eli tomahawk'ını aradı ve parmaklar sapa ulaştığında, sanki sahibi politika ve kızgınlık arasında tereddüt ediyormuş gibi
kasılarak çalıştılar. Bu kritik anda Rivenoak yaklaştı ve
otorite dolu bir hareketle genç adamı geri çekilmeye, Deerslayer'ın yanındaki kütüğün üzerindeki eski pozisyonunu almaya ikna etti.

Burada bir süre sessizliğini korudu, bir Kızılderili şefinin ciddi çekingenliğini korudu.

"Hawkeye haklı," diye başladı Iroquois sonunda; "görüşü o kadar güçlü ki
karanlık bir gecede gerçeği görebiliyor ve bizim gözlerimiz
kör oldu. O bir baykuş, karanlık ondan hiçbir şey saklamıyor. Arkadaşlarına
vurmaması gerekir. Haklı."

"Böyle düşündüğüne sevindim, Mingo," diye karşılık verdi diğeri, "çünkü bana göre bir hain, bir korkaktan daha beterdir. Ben de bir misk sıçanına, bir soluk yüzlünün diğerine umurunda olması gerektiği kadar az değer veriyorum, ama ona istediğin şekilde pusu kurmak için fazla değer veriyorum. Kısacası, benim fikirlerime göre,
açık savaştakiler hariç, her türlü sarcumvention hem yasaya hem de bizim beyazların 'incil' dediğimiz şeye aykırıdır."

"Soluk yüzlü kardeşim haklı; Manitou'sunu ve rengini unutacak kadar Kızılderili değil. Huronlar, esirleri olarak büyük bir savaşçı olduğunu biliyorlar ve ona öyle davranacaklar. Eğer işkence görecekse, işkenceleri hiçbir sıradan insanın dayanamayacağı türden olacak; Eğer bir arkadaş olarak
davranılacaksa, bu şeflerin arkadaşlığı olacaktır."

Huron bu olağanüstü düşüncelilik güvencesini dile getirirken,
gözü gizlice dinleyicisinin yüzüne baktı, iltifata nasıl dayandığını keşfetmek için, ancak ciddiyeti ve görünürdeki samimiyeti, hileler konusunda deneyimli birinden başka herhangi birinin onun amaçlarını tespit etmesini engellerdi. Deerslayer, şüpheci olmayanların sınıfına aitti ve esirlere muameleyle ilgili konularda saygının ne olduğuna dair Kızılderili fikirlerine aşinaydı, duyuruda kanının donduğunu hissetti, hatta keskin bakışlı düşmanının onda hiçbir zayıflık belirtisi bulamayacağı kadar çelikleşmiş bir görünüm sergilese bile.

"Tanrı beni senin ellerine bıraktı, Huron," diye cevapladı esir sonunda,
"ve sanırım bana istediğini yapacaksın. İşkence altındayken neler
yapabileceğimle övünmeyeceğim, çünkü hiç
yargılanmadım ve hiç kimse
denemeden bunu söyleyemez; ancak eğitim aldığım
insanları utandırmamak için elimden geleni yapacağım. Ancak, şimdi tanıklık etmenizi istiyorum
ben tamamen beyaz kanlıyım ve doğal olarak beyaz armağanlara sahibim de; bu yüzden, eğer yenilir ve kendimi unutursam, umarım
suçun doğru yere
yüklenmesini ve hiçbir şekilde
Delaware'lilere veya onların müttefikleri ve dostları Mohikanlara yüklememenizi umuyorum. Hepimiz az ya da çok zayıflıkla
yaratıldık ve korkarım ki, kırmızı tenli biri şarkılarını söylerken ve düşmanlarının tam dişinde yaptıklarıyla
övünürken, büyük bir bedensel işkence altında soluk yüzlü birinin boyun eğmesi gerekir."

"Göreceğiz. Hawkeye'ın iyi bir yüzü var ve sert - ama Huronlar onu severken neden işkence görsün ki? O onların düşmanı olarak
doğmadı ve bir savaşçının ölümü onların arasına sonsuza dek bir bulut
götürmeyecek."

"Daha iyi, Huron; daha iyi. Yine de birbirimizin anlamı hakkında bir hataya
borçlu olmak istemiyorum. Savaşta ölen bir savaşçının kaybı için hiçbir kötülük beslememeniz çok daha
iyidir, ve yine de aramızda hiçbir düşmanlık olmadığı doğrudur - yasal bir düşmanlık - demek istiyorum. Kızıl derili hislerim olduğu sürece, Delaware hislerim var ve bunların Mingolara ne kadar dostça davranacaklarına kendiniz karar vermenizi size bırakıyorum--"

Geyik Avcısı durdu, çünkü önünde bir tür hayalet duruyordu, bu da sözlerini durdurdu ve aslında bir an için övündüğü vizyonunun sadakatinden şüphe etmesine neden oldu. Hetty Hutter, kabileye aitmiş gibi sessizce ateşin yanında duruyordu.

Avcı ve Kızılderili birbirlerinin yüzlerinde açığa çıkan duyguları izlerken, kız fark edilmeden yaklaşmıştı,
şüphesiz, noktanın güney tarafındaki plajdan veya Geminin demirlediği noktanın yanındaki yerden yükselerek ve sadeliğine ait olan korkusuzca ateşe doğru ilerlemişti ve bu kesinlikle Kızılderililerden daha önce gördüğü muameleyle haklıydı. Rivenoak kızı fark etti, tanındı,
ve iki veya üç genç savaşçıyı çağırarak, şef onları keşif için gönderdi, aksi takdirde kızın ortaya çıkması başka bir saldırının habercisi olabilirdi.
Sonra Hetty'ye yaklaşmasını işaret etti.

"Umarım ziyaretin Sarpent ve Hist'in güvende olduğunun bir işaretidir, Hetty," dedi Deerslayer, kız Huron'un isteğini yerine getirir getirmez. "Sanırım seni daha önce buraya getiren
gelişte bir daha karaya çıkmazsın."

"Judith bu sefer gelmemi söyledi, Deerslayer," diye cevapladı Hetty, "Yılan Hist'ini gösterip hikayesini anlatır anlatmaz, beni bir kanoyla kendisi karaya çıkardı. Hist bu gece ne kadar da yakışıklı, Deerslayer,
ve Huron'larla birlikteyken olduğundan çok daha mutlu görünüyor!"

"Bu doğal bir kız; evet, bu insan doğası olarak kaydedilebilir. Nişanlısıyla birlikte ve artık bir Mingo kocasından korkmuyor. Benim yargıma göre
Judith, eğer hepsini bir Mingo'ya bahşetmeyi düşünürse güzelliğinin çoğunu kaybederdi! Memnuniyet, iyi görünümün harika bir güçlendiricisidir ve sizi temin ederim ki, Hist artık bu alçakların
elinden ve seçtiği savaşçıyla birlikte olduğu için yeterince memnun! Judith'in sana kıyıya gelmeni söylediğini mi söyledin--kız kardeşin neden bunu yapsın?"

"Seni görmeye gelmemi ve vahşileri seni serbest bırakmak için daha fazla fil almaya ikna etmemi istedi, ama İncil'i de yanımda getirdim--bu, babamın göğsündeki tüm fillerden daha fazla işe yarayacaktır!"

"Ve baban, iyi küçük Hetty--ve Hurry; senin gelişini biliyorlar mıydı?"

"Onlar değil. İkisi de uyuyor ve Judith ile Yılan, Hist onlara kampta ne kadar az savaşçı ve ne kadar çok kadın ve çocuk olduğunu söylediğinde, tekrar kafa derisi almak için gelmek istememeleri
için uyandırılmamalarının en iyisi olduğunu düşündüler. Judith, size ne olduğunu görmek için kıyıya çıkana kadar bana huzur vermeyecekti."

"Pekala, bu Judith'in söylediği gibi dikkat çekici! Neden benim hakkımda bu kadar
tedirginlik hissetmeli?--Ah---Şimdi nasıl olduğunu anlıyorum; evet, şimdi tüm meseleyi anlıyorum. Anlamalısın ki, Hetty, kız kardeşin Harry March'ın uyanıp buraya, bir seyahat arkadaşı olarak, bu konuda bana yardım etmesi gerektiği düşüncesiyle,
düşmanların eline düşmemesi için
rahatsız! Hurry bir
hatacıdır, kabul ediyorum, ama benim için kendi iyiliği için yaptığı kadar risk alacağını sanmıyorum."

"Judith, Hurry'yi umursamıyor, Hurry onu umursuyor," diye cevapladı Hetty masumca ama oldukça kesin bir şekilde.

"Daha önce de aynı şeyi söylediğini duydum; evet, bunu senden daha önce de duydum, kızım, ama bu doğru değil. Bir kabilede yaşamıyorsan, bir kadının kalbindeki sevginin nasıl işlediğini göremezsin. Kendimle evlenmeye hiç niyetim olmasa da, Delaware'ler arasında bir gözlemciydim ve bu, soluk yüzlü ve kırmızı tenli armağanların
hepsinin aynı olduğu bir konu. Duygu başladığında, genç kadın
düşüncelidir ve savaşçı dışında gözü veya kulağı yoktur; sonra melankoli ve iç çekme ve bu tür eylemler gelir; bundan sonra, özellikle de meseleler açık bir şekilde
söylenmezse, sık sık arka arkaya ısırır ve kusur bulur,
genci onda en çok sevdiği şeyler için suçlar. Bazı genç yaratıklar sevgilerini bu şekilde gösterme konusunda ileri giderler ve bence Judith de onlardan biridir. Şimdi, onun Hurry'nin yakışıklı olduğunu ve bunu yapabilen genç kadının gerçekten çok geride olduğunu inkar ettiğini duydum!"

"Hurry'den hoşlanan genç kadın, onun yakışıklı olduğunu kabul ederdi. Bence
Hurry çok yakışıklı, Deerslayer ve eminim herkes öyle düşünüyor,
gözleri var. Judith, Harry March'ı sevmiyor ve bu yüzden onda kusur buluyor."

"Eh-eh- benim iyi küçük Hetty'im, kendi bildiğini oku. Şimdiden kışa kadar konuşursak, her birimiz şu anki gibi düşünürüz ve kelimelerin bir faydası olmaz. Judith'in Hurry'ye çok fazla kapıldığına inanmalıyım,
ve er ya da geç onu elde edecek; ve bu da, ona
saldırma biçiminden daha da fazla; ve söylemeye cesaret ediyorum ki, sen tam tersini düşünüyorsun. Ama şimdi sana söyleyeceklerimi dinle, kızım ve bilmiyormuş gibi davran," diye devam etti bu varlık, erkeklerin genellikle keşiflerde bulunmak için yeterince hızlı olduğu bir noktada çok kalın kafalı ve insanlığın çok daha büyük bir kısmının gözlemini
şaşırtacak konularda çok keskindi, "o serserilerde nasıl olduğunu anlıyorum. Rivenoak bizi terk etti,
görüyorsun, ve orada genç adamlarıyla konuşuyor ve duyulamayacak kadar
uzakta olsa da, onlara ne söylediğini görebiliyorum. Emirleri, hareketlerinizi
izlemek ve sizinle buluşacak kanonun nerede olduğunu bulmak, sizi
Gemi'ye geri götürmek ve sonra da ellerine geçen her şeyi ele geçirmek. Üzgünüm
Judith seni gönderdi, çünkü sanırım o senin tekrar geri dönmeni istiyor."

"Her şey halloldu, Geyik Avcısı," diye karşılık verdi kız, alçak, gizli ve anlamlı bir şekilde, "ve hepsinin en iyi Kızılderilisini alt etmeme güvenebilirsin. Zayıf kafalı olduğumu biliyorum, ama biraz
aklım var ve görevim bitince geri dönmek için bunu nasıl kullanacağımı göreceksin!"

"Ah! Zavallı kız; korkarım her şey söylenmesi yapmaktan daha kolay. Bunlar zehirli bir riptyles takımı ve zehirleri daha hafif değil,
Hist'in kaybı için. Eh, Sarpent'in kızla birlikte kurtulan kişi olmasına sevindim, çünkü şimdilik en azından iki kişi mutlu olacak, oysa Mingoların eline
düşmüş olsaydı, iki kişi perişan olacaktı ve
biri de bir erkeğin hissetmekten hoşlanacağı şekilde hissetmekten uzak olacaktı."

"Şimdi bana görevimin neredeyse unuttuğum bir kısmını hatırlattın, Deerslayer. Judith bana, satın alınamazsan
Huronların seninle ne yapacağını düşündüğünü ve sana hizmet etmek için
en iyisinin ne yapması gerektiğini sormamı söyledi. Evet, bu görevin en önemli kısmıydı -- sana hizmet etmek için
en iyisinin ne yapması gerektiği?"

"Sen öyle düşünüyorsun, Hetty; ama önemli değil. Genç kadınlar
en çok duygularına dokunan şeylere daha fazla vurgu yapmaya eğilimlidir; ama önemli değil;
istediğin gibi olsun, bu yüzden serserilerin
bir kanoyu ele geçirmesine izin vermemeye dikkat et. Gemiye geri döndüğünde, onlara yakın durmalarını ve hareket etmeye devam etmelerini söyle, özellikle de geceleri. Nehirdeki birlikler bu partiden habersiz saatler
geçemez ve
sonra arkadaşların rahatlamak için bir yer arayabilir. En yakın garnizondan sadece bir günlük yürüyüş mesafesindedir ve gerçek askerler asla komşularındaki düşmanla boş durmazlar. Benim tavsiyem bu ve babana
ve acele et, Mingolar uyandığı ve askerler gelene kadar onları hiçbir şeyin kurtaramayacağı için
çabuk ol, çünkü kafa derisi avcılığı kötü bir iş olacak,
sadece aralarında ve vahşiler arasında iyi bir su kemeri bulundurabilirler."

"Judith'e senin hakkında ne söyleyeceğim, Geyik Avcısı; biliyorum ki, eğer ona senin hakkında gerçeği
getirmezsem beni tekrar geri gönderecek."

"O zaman ona gerçeği söyle. Judith Hutter'ın benim hakkımdaki gerçeği ve bir yalanı duymaması için hiçbir neden göremiyorum. Kızılderililerin elinde esirim ve bundan ne çıkacağını sadece İlahi Takdir bilir! Harkee, Hetty," sesini alçaltarak ve daha da gizli konuşarak, "biraz zayıf fikirlisin, kabul edilebilir, ama cinler hakkında bir şeyler biliyorsun. İşte buradayım, en güçlü savaşçılarından birini öldürdükten sonra, ve
sonuçlarından korktukları için üzerimde çalışmaya,
babana ve Ark'taki herkese ihanet etmeye çalışıyorlar. Alçakları,
dilleriyle her şeyi açıkça söyleselermiş gibi anlıyorum.
Bir yandan açgözlülüğü, diğer yandan korkuyu önüme koyuyorlar ve
dürüstlüğün ikisinin de arasından geçeceğini düşünüyorlar. Ama baban ve Hurry'nin bilmesini sağla, bunların hepsi işe yaramaz; Sarpent'e gelince, o zaten biliyor."

"Ama Judith'e ne diyeceğim? Eğer zihnini tatmin etmezsem, beni kesinlikle geri gönderecektir."

"Peki, Judith'e de aynısını söyle. Vahşiler şüphesiz işkenceleri deneyecekler,
beni pes ettirmek ve savaşçılarının kaybının intikamını almak için, ama ben
doğal zayıflığımla elimden gelenin en iyisini yaparak direnmeliyim.
Judith'e benim için hiçbir endişe duymamasını söyleyebilirsin - biliyorum ki zor olacak,
çünkü beyaz bir adamın yetenekleri işkence altında övünmeye ve şarkı söylemeye kadar gitmez, çünkü genelde en çok acı çektiğinde kendini en küçük hisseder - ama ona hiçbir endişe duymamasını söyleyebilirsin. Sanırım buna dayanacağım ve o buna güvenebilir, bırak da pes edeyim, elimden geldiğince ve
ağlamalar, ulumalar ve hatta
gözyaşlarıyla beyaz olduğumu tamamen kanıtlayayım, yine de arkadaşlarıma ihanet edecek kadar ileri gitmeyeceğim.
Etlerde, ısıtılmış koçbaşlarıyla delikler açmaya, vücudu kesmeye ve saçı kökünden koparmaya geldiğinde, doğa, inlemeler ve şikayetler göz ardı edildiği sürece üstünlük sağlayabilir, ancak orada serserilerin zaferi ortaya çıkacaktır; Tanrı'nın onu şeytanlara terk etmesinden başka hiçbir şey dürüst bir adamı rengine ve görevine sadık kılamaz."

Hetty büyük bir dikkatle dinledi ve yumuşak ama konuşan
yüz ifadesi, sahte acı çekenin beklenen acısına güçlü bir sempati gösterdi. İlk başta nasıl davranacağını bilemiyormuş gibi görünüyordu; sonra,
Deerslayer'ın elini tutarak ona İncil'ini ödünç almasını ve vahşiler işkence ederken okumasını şefkatle önerdi. Diğeri dürüstçe okumanın onun gücünü aştığını itiraf ettiğinde, onunla kalmayı ve bu kutsal görevi şahsen yerine getirmeyi bile teklif etti. Teklif nazikçe reddedildi ve Rivenoak onlara katılmak üzereyken, Deerslayer kızdan kendisini terk etmesini istedi, önce ona Gemidekilere sadakatine tam olarak güvenmelerini söylemesini tekrar emretti. Hetty şimdi uzaklaştı ve dişi grubuna olabildiğince güvenle ve kendine hakim bir şekilde yaklaştı eğer kabilenin bir yerlisiyse. Öte yandan Huron, esirinin yanındaki
oturuşuna geri döndü, biri deneyimli bir Kızılderili danışmanının tüm kurnaz
dehasıyla sorular sormaya devam etti ve diğeri onu
uygarlığın daha yapmacık diplomasisinin inceliğini yenmede en etkili olduğu bilinen araçlarla veya
cevaplarını gerçeğe ve yalnızca gerçeğe sınırlayarak
şaşırttı. Bölüm XVIII

"Böylece öldü; bir daha asla
üzerinde hafif bir keder veya utanç olmayacak. Yıllar veya aylar boyunca, daha soğuk kalplerin, yeryüzünde yaşayıp yatana kadar katlanacağı içsel bir ağırlık yaratılmadı; günleri ve zevkleri
Kısa ama keyifliydi--kaderiyle uzun süre kalmamış olanlar; ama o, üzerinde yaşamayı sevdiği
deniz kıyısında rahatça uyuyor."

Byron. Don Juan, IV, lxxi.

Keşif için gönderilen genç adamlar, Hetty'nin aniden ortaya çıkması üzerine, kısa süre sonra herhangi bir keşifte
başarısız olduklarını bildirmek için geri döndüler. İçlerinden biri, geminin karşısındaki noktaya kadar sahil boyunca bile gitmişti, ama karanlık o gemiyi onun dikkatinden tamamen
gizlemişti. Diğerleri farklı yönlerden incelemişlerdi ve her yerde gecenin durgunluğu ormanın sessizliğine ve yalnızlığına eklenmişti.

Sonuç olarak, kızın önceki ziyaretinde olduğu gibi tek başına geldiğine ve benzer bir görev için geldiğine inanılıyordu. İrokualar, geminin kaleden ayrıldığından habersizdi ve bu sırada, gerçek infaz sırasında olmasa bile, hareketler planlanıyordu ve bu da güvenlik hissini büyük ölçüde artırıyordu. Bu nedenle bir nöbet tutuldu ve nöbetçiler hariç hepsi uyumaya hazırlandı. Esirin güvenliği için, ona gereksiz acı çektirmeden yeterli özen gösterildi; ve Hetty'ye gelince, Kızılderili kızları arasında elinden gelen en iyi şekilde bir yer edinmesine izin verildi. Hist'in dostça ofislerini bulamadı, ancak karakteri sadece acı ve esaretten muafiyet sağlamakla kalmadı, aynı zamanda ona, rahatlık açısından, etrafındaki vahşi ama nazik varlıklarla aynı seviyeye getiren bir ilgi ve dikkat sağladı. Kendisine bir post verildi ve kulübelerden biraz uzakta bir dal yığınının üzerine kendi yatağını yaptı. Burada kısa süre sonra etrafındaki herkes gibi derin bir uykuya daldı.

Artık grupta on üç adam vardı ve üçü aynı anda nöbet tutuyordu. Ancak biri gölgede kaldı, ateşten çok da uzak değildi. Görevi esiri korumak, ateşin ne alevlenip ne de
tam olarak sönmesini sağlamak ve
genel olarak kampın durumunu gözlemlemekti. Bir diğeri bir plajdan diğerine geçerek
uçurum tabanını geçti, üçüncüsü ise o gece yaşanan sürprizin tekrarlanmasını önlemek için
sahilin dış ucunda yavaşça hareket etmeye devam etti. Bu düzenleme, normalde bu tür bir uyanıklıktan çok hareketlerinin gizliliğine güvenen vahşiler arasında alışılmış bir şey değildi; ancak Huronların şu anda içinde bulunduğu koşulların tuhaflığı bunu gerektirmişti. Konumları düşmanları tarafından biliniyordu ve dinlenmeyi gerektiren bir
saatte kolayca değiştirilemezdi. Belki de, güvenlerinin çoğunu gölün yukarısından geçtiğine inandıkları ve
yalnız Kızılderili müttefikleriyle birlikte özgür olan soluk yüzlülerin tamamını
tamamen meşgul edeceği düşünülen şeye bağlamışlardı. Ayrıca, Rivenoak'ın esir tuttuğunda,
tüm düşmanlarının en tehlikelisini kendi elinde tuttuğunun farkında olması da muhtemeldi.

Uyanıklığa veya rahatsız edici dinlenme hayatlarına alışkın olanların ne kadar hassas bir şekilde uyuduğu, gizemli varlığımızın en önemsiz fenomeni değildir. Baş yastığa konur konmaz bilinç
kaybolur; ve yine de, gerekli bir saatte, zihin sanki o sırada üzerinde nöbet tutuyormuş gibi hemen bedeni uyandırıyor gibi görünür. Madde üzerindeki düşüncenin etkisiyle uyananların, bu etkinin hangi şekilde uygulandığının, tüm insan gizemleri konusunda ruhun tüm aydınlanmasıyla açıklanıncaya kadar, merakımızdan gizli kalması gerektiği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Hetty Hutter'da da durum böyleydi. Varoluşunun maddi olmayan kısmının zayıf olduğu düşünülse de, gece yarısı gözlerini açmasına yetecek kadar aktifti. O saatte uyandı ve deri ve dallardan oluşan yatağını terk ederek masumca ve açıkça ateşin közlerine doğru yürüdü, gecenin ve ormanın serinliği, aşırı derecede sade bir yatakla bağlantılı olarak onu biraz üşüttüğü için, közleri karıştırdı. Alevler yükselirken, nöbet tutan Huron'un esmer yüzünü aydınlattı, karanlık gözleri, yanan odunlarla inine kadar kovalanan panterin topları gibi ışığının altında parlıyordu. Ama Hetty hiç korkmadı,
ve Kızılderilinin durduğu yere yaklaştı. Hareketleri o kadar doğal ve kurnazlık veya aldatmacanın gizliliğinden o kadar uzaktı ki, onun sadece gecenin serinliği nedeniyle
ortaya çıktığını hayal etti, bir bivakta sıkça görülen bir olaydı ve belki de diğerlerinin arasında şüphe uyandırması en az olası olanıydı. Hetty onunla konuştu ama o hiç İngilizce anlamadı. Sonra yaklaşık bir dakika
uyuyan tutsağa baktı ve hüzünlü ve melankolik bir şekilde yavaşça uzaklaştı. Kız hareketlerini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Bu doğadaki herhangi bir
düşünceli
uygulama büyük olasılıkla onun yeteneklerini aşıyordu; yine de
adımları her zamanki gibi hafifti ve neredeyse duyulmuyordu. Noktanın ucuna veya ilk macerada
karaya çıktığı ve Hist'in
yüklendiği yere doğru yöneldiğinde, nöbetçi onun hafif formunun karanlıkta yavaş yavaş kaybolduğunu
gördü, hiçbir rahatsızlık duymadan veya kendi pozisyonunu değiştirmeden. Başkalarının da tetikte olduğunu biliyordu ve kampa iki kez gönüllü olarak gelip, daha önce açıkça terk etmiş birinin kaçarak sığınacağına inanmıyordu. Kısacası, kızın davranışları, medeni toplumda zayıf zekalı herhangi birininkinden daha fazla ilgi uyandırmıyordu, ancak kişiliği daha fazla ilgi ve saygıyla karşılanıyordu.

Hetty'nin kesinlikle yerelliklerle ilgili çok belirgin fikirleri yoktu, ancak kampın kurulduğu noktanın aynı tarafında ulaştığı plaja ulaştı. Suyun kenarını takip ederek, kuzeye doğru giderek, kısa süre sonra sahili nöbetçi olarak adımlayan Kızılderiliyle karşılaştı. Bu genç bir savaşçıydı ve çakıl taşlarının üzerinde hafif ayak seslerini duyduğunda, tavırlarında tehditten başka hiçbir şey olmasa da hızla yaklaştı. Karanlık o kadar yoğundu ki, ormanın gölgelerinde yirmi fit mesafeden şekil bulmak kolay değildi ve kişileri dokunabilecek kadar yakın olana kadar ayırt etmek imkansızdı. Genç Huron, tanıştığı kişiyi bulduğunda hayal kırıklığı yaşadı; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, gece yarısı nöbetinin verdiği can sıkıntısını onun varlığıyla gidereceğine söz veren gözdesini bekliyordu. Bu adam da İngilizce bilmiyordu ama kızın neden o saatte uyanık olduğunu anlamakta zorluk çekmiyordu. Bu tür şeyler, uykunun yemekler kadar düzensiz olduğu bir Kızılderili köyünde ve kampında olağan şeylerdi. Sonra zavallı Hetty'nin bilinen aptallığı, vahşilerle ilgili çoğu şeyde olduğu gibi, bu sefer de arkadaşının karşısına dikildi. Hayal kırıklığına sinirlenen ve bir davetsiz misafir olduğunu düşündüğü birinin varlığından sabırsızlanan genç savaşçı, kızın sahile doğru ilerlemesini işaret etti. Hetty itaat etti; ama uzaklaşırken her zamanki yumuşak tonlarıyla İngilizce yüksek sesle konuştu, gecenin sessizliği bunu biraz uzaktan duyulabilir hale getirdi.

"Beni bir Huron kızı sanıyorsan, savaşçı," dedi, "bu kadar az
memnun olmana şaşmam. Ben Hetty Hutter'ım, Thomas Hutter'ın kızıyım,
ve geceleri hiç erkekle tanışmadım, çünkü annem her zaman bunun yanlış olduğunu ve mütevazı genç kadınların asla bunu yapmaması gerektiğini söylerdi; soluk yüzlü mütevazı genç kadınlardan bahsediyorum; çünkü dünyanın farklı yerlerinde gelenekler farklıdır, biliyorum. Hayır, hayır; ben Hetty Hutter'ım ve
Hrry Harry'le bile görüşmem, dizlerinin üzerine çöküp bana sorsa bile! Annem
yanlış olduğunu söyledi."

Hetty bunu söylediğinde, kanoların kıyıya
çıktığı yere ulaşmıştı ve arazinin ve çalılıkların eğimi nedeniyle,
gündüz olsaydı, nöbetçinin gözünden tamamen gizlenmiş olurdu. Ama bir başka ayak sesi sevgilinin kulağına gelmişti ve o,
kızın gümüşi sesinin neredeyse ötesindeydi. Yine de
Hetty, sadece kendi düşüncelerine ve amaçlarına odaklanmış bir şekilde konuşmaya devam etti,
ancak ses tonlarının yumuşaklığı seslerin ormanın derinliklerine
ilerlemesini engelliyordu. Suda daha geniş bir şekilde yayılıyorlardı.

"İşte buradayım, Judith," diye ekledi, "ve yakınımda kimse yok. Nöbetteki Huron, sevgilisiyle buluşmaya gitti, o bir Kızılderili kızı, ve ona gece bir erkekle tanışmanın ne kadar yanlış olduğunu söyleyecek bir Hristiyan annesi hiç olmadı."

Hetty'nin sesi sudan gelen bir "Hist!" sesiyle susturuldu ve sonra sessizce yaklaşan ve kısa süre sonra pruvasıyla çakıl taşlarına sürtünen kanonun belirsiz bir görüntüsünü yakaladı. Hetty'nin ağırlığı hafif teknede hissedildiği anda kano, kıç tarafı önde, sanki can ve iradeye sahipmiş gibi kıyıdan yüz metre uzaklaşana kadar geri çekildi. Sonra döndü ve geniş bir dönüş yaparak, hem geçişi uzatmak hem de seslerin ötesine geçmek için gemiye doğru ilerledi. Birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylenmedi; ancak, kıç tarafında tek başına oturan ve kanoyu ustalıkla yöneten kız kardeşi Judith ile görüşmek için uygun bir konumda olduğuna inanarak bir adamınkinden biraz daha kısa, noktadan ayrıldıklarından beri
başlatmak için yanıp tutuştuğu bir konuşmaya başladı.

"Burada güvendeyiz, Hetty," dedi, "ve duyulma korkusu olmadan konuşabiliriz. Ancak alçak sesle konuşmalısın, çünkü sesler durgun bir gecede
suyun üzerinde çok uzaklardan duyulur. Sen oradayken
bazen noktaya o kadar yakındım ki, savaşçıların seslerini duydum ve
konuşmadan önce bile ayakkabılarının plajın çakıllarında sesini duydum."

"Sanırım Judith, Huronlar onları terk ettiğimi bilmiyorlar."

"Muhtemelen bilmiyorlar, çünkü bir sevgili, sevgilisini gözetlemek dışında kötü bir nöbetçidir! Ama söyle bana, Hetty, Deerslayer'ı
gördün ve konuştun mu?"

"Ah, evet--ayakları bağlı bir şekilde ateşin yanında oturuyordu,
ama kollarını
serbest bırakmışlardı, dilediği gibi hareket ettirebilsin diye."

"Peki, sana ne söyledi, evlat? Çabuk konuş; bana
hangi mesajı gönderdiğini merak ediyorum."

"Bana ne söyledi? Neden, ne düşünüyorsun, Judith; bana
okuyamadığını söyledi! Sadece bunu düşün! Beyaz bir adam ve İncil'ini bile
okumayı bilmiyor! Annesi olamazdı, kızkardeşi!"

"Önemli değil, Hetty. Bütün erkekler okuyamaz; annem çok şey bilse de
ve bize çok şey öğretse de, babam kitaplar hakkında çok az şey biliyor ve bildiğin
İncil'i bile zar zor okuyabiliyor."

"Ah! Babaların çok fazla okuyabileceğini hiç düşünmezdim, ama annelerin hepsi okumalı, yoksa çocuklarına nasıl öğretebilirler? İnan Judith,
Deerslayer'ın asla bir annesi olamazdı, yoksa
okumayı bilirdi."

"Ona seni kıyıya gönderdiğimi ve onun talihsizliği için ne kadar endişe duyduğumu söyledin mi, Hetty?" diye sordu diğeri sabırsızlıkla.

"Sanırım söyledim, Judith; ama sen benim zayıf zekalı olduğumu ve
unutmuş olabilirim. Ona beni kıyıya getirdiğini söyledim. Ve bana
söylemem gereken çok şey söyledi, ki bunları iyi hatırlıyorum, çünkü onu duymak
kanımı dondurdu. Bana arkadaşlarının--sanırım sen de onlardan birisin, kızkardeşim?" dememi söyledi.

"Bana nasıl böyle işkence edebilirsin, Hetty! Kesinlikle, dünyadaki en gerçek
arkadaşlarından biriyim."

"Seni işkenceye mi sokayım! Evet, şimdi her şeyi hatırlıyorum. O kelimeyi kullandığın için mutluyum, Judith, çünkü her şeyi
aklıma getiriyor. Peki, vahşiler tarafından işkenceye uğramış olabilir, ama buna katlanmaya çalışacaktı,
Hristiyan bir beyaz adama yakışırdı ve kimsenin korkmasına gerek yoktu--annem bize her zaman korkmayı öğrettiği halde
Deerslayer buna neden korku diyor?"

"Boş ver, sevgili Hetty, boş ver, şimdi," diye bağırdı diğeri, neredeyse nefes nefese. "Deerslayer sana vahşilerin onu işkenceye sokacağını gerçekten söyledi mi? Şimdi hatırla, iyi, Hetty, çünkü
bu çok korkunç ve ciddi bir şey."

"Evet söyledi; ve bunu senin sana işkence ettiğimden bahsetmenden hatırlıyorum.
Ah! Ona çok üzüldüm ve Deerslayer her şeyi çok sessizce ve
gürültüsüz karşıladı! Deerslayer Hurry Harry kadar yakışıklı değil, Judith, ama
daha sessiz."

"Bir milyon Hurry değerinde! evet, o göle gelmiş tüm genç adamların toplamına değer," dedi Judith, kız kardeşinin merak etmesine neden olan bir enerji ve pozitiflikle. "O gerçek. Deerslayer hakkında
yalan yok. Sen, Hetty, bir erkekte gerçeğe sahip olmanın ne kadar büyük bir meziyet olduğunu bilmiyor olabilirsin, ama sahip olduğunda--hayır--umarım asla bilmezsin. Senin gibi biri neden
güvenmeme ve nefret etme gibi zor bir ders almak zorunda kalsın ki!"

Judith, karanlık olmasına rağmen yüzünü eğdi ve ellerinin arasında, Her Şeyi Bilen'in dışında hiçbir gözle görülmediği için inledi. Ancak bu ani duygu patlaması sadece bir an sürdü ve daha sakin bir şekilde devam etti, kız kardeşine hala açıkça konuşmaya devam etti, kız kardeşinin zekasına ve kendisiyle ilgili herhangi bir şeydeki takdirine
en ufak bir şüphe duymadı. Ancak sesi, eski berraklığı ve canlılığı yerine alçak ve boğuktu.

"Gerçekten korkmak zor bir şey, Hetty," dedi, "ve yine de herhangi bir düşmandan daha çok Deerslayer'ın gerçeğinden korkuyorum! Böyle bir
gerçekle -bu kadar dürüstlükle- bu kadar inatçı bir dürüstlükle oynanamaz! Ama biz
tamamen eşit değiliz, kız kardeş - Deerslayer ve ben? O tamamen benden üstün değil mi?"

Judith'in kendini bu kadar aşağılaması ve Hetty'nin yargısına başvurması olağan bir şey değildi. Ayrıca ona kız kardeş ünvanıyla hitap etmezdi, bu ünvan genellikle kıdemsizin kıdemliye verdiği bir ayrımdır, hatta diğer tüm konularda mükemmel bir eşitlik olsa bile. Alışılmış davranıştan önemsiz sapmalar daha önemli değişikliklerden daha çok hayal gücünde canlandığından, Hetty koşulları algıladı ve bunlara kendi basit
yoluyla hayret etti. Hırsı biraz hızlandı ve cevap, soru kadar olağan gidişatın dışındaydı; zavallı kız gücünün ötesinde rafine olmaya çalışıyordu.

"Üstün, Judith!" diye tekrarladı gururla. "Deerslayer senin üstün
olabilir mi? Sen annenin çocuğu değil misin - ve okumayı biliyor mu - ve dünyanın bu bölgesindeki herhangi bir kadından önce anne değil miydi? Bence, kendini senden üstün görmekten çok uzak,
kendisinin benden üstün olduğuna pek inanmazdı. Sen yakışıklısın ve o çirkin--"

"Hayır, çirkin değil, Hetty," diye sözünü kesti Judith. "Sadece sıradan. Ama dürüst
yüzünde güzellikten çok daha iyi bir ifade var. Benim gözümde,
Deerslayer, Hurry Harry'den daha yakışıklı."

"Judith Hutter! Beni korkutuyorsun. Hurry dünyadaki en yakışıklı ölümlüdür--senden bile daha yakışıklıdır; çünkü bir erkeğin yakışıklılığı,
bilirsin, her zaman bir kadının yakışıklılığından daha iyidir."

Bu küçük masum doğal zevk dokunuşu ablayı şu anda memnun etmemişti ve bunu açığa vurmaktan çekinmedi. "Hetty, şimdi aptalca konuşuyorsun ve bu konu hakkında daha fazla konuşmasan iyi olur," diye cevapladı. "Hurry dünyadaki en yakışıklı ölümlü değildir, birçok kişiye göre;
ve garnizonlarda subaylar var--" Judith kelimelere kekeledi--"garnizonlarda, yakınımızda, ondan çok daha yakışıklı subaylar var. Ama neden beni Deerslayer'la eşit görüyorsun--bundan bahset, çünkü
Hurry Harry gibi ne duyguları, ne görgüleri ne de vicdanı olan bir adama bu kadar hayranlık göstermeni duymak istemiyorum. Sen onun için fazla
iyisin ve bunu hemen ona söylemen gerek. "

"Ben! Judith, nasıl da unutuyorsun! Neden güzel değilim ve
zayıf aklım var."

"Sen iyisin, Hetty, ve bu Harry March için söylenebilecek olandan daha fazlası.
Bir yüzü ve bir vücudu olabilir, ama kalbi yok. Ama şimdilik bu kadar yeter. Bana beni Deerslayer ile eşit kılan şeyin ne olduğunu söyle."

"Bunu bana sorduğunu düşünmek, Judith! O okuyamıyor, ama sen okuyabilirsin.
Konuşmayı bilmiyor, ama Hurry'den bile daha kötü konuşuyor;--çünkü kız kardeşim,
Harry her zaman kelimelerini doğru telaffuz etmiyor! Bunu hiç fark ettin mi?"

"Elbette, konuşmasında da her şeyde olduğu gibi kaba. Ama korkarım ki
Deerslayer gibi bir adamla eşit olarak adlandırılabileceğimi düşündüğün
de bana iltifat ediyorsun, Hetty. Doğru, daha iyi eğitildim;
bir anlamda daha yakışıklıyım; ve belki de daha yüksek görünebilirim; ama sonra onun
gerçeği--onun gerçeği--aramızda korkunç bir fark yaratıyor! Pekala, bundan
daha fazla bahsetmeyeceğim; ve onu Huronların elinden
kurtarmanın yollarını düşüneceğiz. Babanın sandığı gemide,
Hetty, ve daha fazla filin cazibesine kapılabiliriz; ama korkarım ki
bu tür süsler Deerslayer gibi bir adamın özgürlüğünü satın alamaz. Baba ve Hurry'nin Deerslayer'ı fidye olarak almaya, Deerslayer'ın onları fidye olarak almaya
kadar istekli olmayacaklarından korkuyorum!"

"Neden olmasın, Judith? Hurry ve Deerslayer arkadaştır ve arkadaşlar
her zaman birbirlerine yardım etmelidir."

"Ah! Zavallı Hetty, insanlığı pek tanımıyorsun! Görünüşteki arkadaşlar genellikle
açık düşmanlardan daha çok korkulur; özellikle de kadınlar tarafından. Ama
sabah inip Deerslayer için yapılabilecek
şeyleri tekrar denemelisin. Judith Hutter yaşadığı ve bunu önlemenin yollarını bulabildiği sürece işkence görmeyecek."

Konuşma şimdi dağınık bir hal aldı ve ablası, küçük kız kardeşinden, ikincisinin zayıf yeteneklerinin ona saklamasına ve iletmesine izin verdiği her gerçeği çıkarana kadar uzadı.
Judith tatmin olduğunda -asla tatmin olduğu söylenemezdi, duyguları konuyla ilgili her şeyle o kadar iç içe geçmiş gibiydi ki, neredeyse yatıştırılamaz bir merak uyandırmıştı- ama Judith tekrarlamaya başvurmadan sorulacak başka soru düşünemediğinde, kano mavnaya doğru küreklendi.
Gecenin yoğun karanlığı ve tepelerin ve ormanın suya düşürdüğü derin gölgeler, kıyıya olabildiğince yakın demirlemiş olan gemiyi bulmayı zorlaştırdı, güvenlik açısından ihtiyatlı davranıldı. Judith, bir
kabuklu kano, hafifliği güçten çok beceri gerektiriyordu; ve
Hetty ile görüşmesini bitirip geri dönmeye karar verdiği anda kendi küçük teknesini hızla suyun üzerinden geçirdi.
Hala gemi görünmüyordu. Kız kardeşler birkaç kez onu gördüklerini
sandılar, karanlığın içinde, alçak siyah bir kaya gibi beliriyordu; ancak her seferinde bunun ya bir optik illüzyon ya da kıyıdaki yaprakların
bir çıkıntısı olduğu ortaya çıktı. Yarım saat süren bir aramadan sonra, kızlar geminin ayrıldığına dair istenmeyen bir kanaate zorlandılar.
Çoğu genç kadın, kız kardeşlerin içinde bulunduğu koşullar altında, farklı bir doğadaki endişelerden daha çok, fiziksel anlamda durumlarının garipliğini hissederdi. Ancak
Judith için durum böyle değildi; ve Hetty bile kendi güvenliği için duyduğu korkudan daha çok babasını ve Hurry'yi etkileyen sebepler konusunda endişe duyuyordu.

"Olamaz, Hetty," dedi Judith, kapsamlı bir arama ikisini de tatmin ettiğinde, bir gemi bulunamadı; "Kızılderililer salla gitmiş veya yüzerek uzaklaşmış ve arkadaşlarımızı uyurken şaşırtmış olamazlar mı?"

"Hist ve Chingachgook'un bu kadar uzun bir ayrılıktan sonra birbirlerine söyleyecekleri her şeyi anlatana kadar uyuyacaklarına inanmıyorum - sen öyle mi, kızkardeşim?"

"Belki de hayır, çocuğum. Onları uyanık tutacak çok şey vardı, ancak bir Kızılderili
uyurken bile şaşırmış olabilir, özellikle de düşünceleri başka şeylerde olduğu için. Yine de bir ses duymuş olmalıydık; çünkü
böyle bir gecede, Hurry Harry'nin yemini doğu tepelerinde bir gök gürültüsü gibi yankılanırdı."

"Hurry günahkâr ve sözleri konusunda düşüncesiz, Judith," Hetty uysalca
ve kederle cevapladı.

"Hayır--hayır; gemi alınmış olabilir ve ben
gürültüyü duymamış olabilirim. Onu terk etmemin üzerinden bir saat bile geçmedi ve tüm bu zaman boyunca
en ufak bir sese dikkat ettim. Yine de, bir babanın çocuklarını isteyerek terk edeceğine inanmak kolay değil!"

"Belki de babamız bizi kulübemizde uyurken sanmıştır, Judith ve
eve gitmek için taşınmıştır. Biliyorsun, gemiyi sık sık geceleri taşırız."

"Bu doğru, Hetty ve senin tahmin ettiğin gibi olmalı. Biraz daha
güney havası var ve göle doğru gittiler--"
Judith durdu, çünkü son kelimeyi söylerken, sahne aniden, sadece tek bir anlığına da olsa, bir şimşekle aydınlandı. Bir
tüfek çatırtısı duyuldu ve ardından yankının doğu dağları boyunca
yuvarlanması geldi. Neredeyse aynı anda, havada uzun bir çığlıkla keskin bir kadın
çığlığı yükseldi. Ardından gelen korkunç sessizlik, mümkünse, gece yarısının derin sessizliğinin şiddetli ve ani
kesilmesinden daha korkunçtu. Hem doğası hem de alışkanlığı gereği kararlı olan Judith, zar zor nefes alırken, zavallı Hetty yüzünü
sakladı ve titredi.

"Bu bir kadının çığlığıydı, Hetty," dedi ilki ciddi bir şekilde, "ve bu bir
acı çığlığıydı! Eğer gemi bu noktadan hareket ettiyse, sadece
bu hava ile kuzeye gitmiş olabilir ve silah ve çığlıklar noktadan geldi.
Hist'e bir şey olmuş olabilir mi?"

"Hadi gidip görelim, Judith; yardımımıza ihtiyacı olabilir--çünkü gemide kendisinden başka
insanlardan başka kimse yok."

Tereddüt edecek bir an değildi ve Judith konuşmayı bırakmadan önce
küreği suya girmişti. Noktaya olan mesafe, düz bir çizgide, büyük değildi ve kızların altında çalıştıkları dürtüler, değerli anları gereksiz önlemlerle harcamalarına izin vermeyecek kadar heyecan vericiydi. Onlar için dikkatsizce kürek çektiler, ancak aynı heyecan
başkalarının hareketlerini fark etmesini engelledi. Şu anda çalılıklardaki bir açıklıktan Judith'in gözüne bir ışık parıltısı
çaktı ve onu
yönlendirerek, kanoyu görünürde tutacak şekilde yönlendirdi ve bu arada karaya ihtiyatlı veya gerekli olduğu kadar yaklaştı.

Kızların şimdi gözlemleyebildiği sahne
ormanın içinde, sık sık bahsedilen yamacın kenarında ve
tekneden açıkça görülebiliyordu. Kamptaki herkes burada toplanmıştı, Altı veya sekiz tane kalın çam ağacından meşale taşıyan, ormanın kemerlerinin altındaki herkese güçlü ama cenaze gibi bir ışık saçan. Sırtını bir ağaca yaslamış ve bir yanından Hetty'nin kaçmasına sebep olan genç nöbetçi tarafından desteklenmiş, beklenen ziyareti onun suçunu ortaya çıkaran kadın oturuyordu. Yüzünün yakınında tutulan meşalenin parıltısından, ölümün acıları içinde olduğu belliydi, çıplak göğsünden sızan kan ise aldığı yaranın niteliğini ele veriyordu. Barutun keskin, tuhaf kokusu da ağır, nemli gece havasında hala oldukça belirgindi. Vurulmuş olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Judith her şeyi bir bakışta anladı. Işık çizgisi, noktadan kısa bir mesafede suda belirmişti ve ya tüfek karaya yakın bir yerde duran bir kanodan atılmıştı ya da gemiden geçerken ateşlenmişti. Tedbirsiz bir haykırış ya da kahkaha, saldırıyı tetiklemiş olabilirdi çünkü nişanın sesten başka bir etkenle desteklenmiş olması neredeyse imkansızdı. Etkiye gelince, bu
kısa sürede daha da belirginleşti, kurbanın başı düştü ve
vücut ölüme gömüldü. Sonra bir tanesi hariç tüm meşaleler söndürüldü - bir tedbir ölçüsü; ve cesedi kampa taşıyan hüzünlü tren, kalan titrek ışıkla ancak ayırt edilebilirdi. Judith, küreği tekrar daldığında ve kano dikkatlice burnun etrafında hareket ettiğinde derin bir iç çekti ve ürperdi. Bir görüntü duyularını etkilemişti ve şimdi hayal gücünü rahatsız ediyordu, hatta ölen kızın zamansız kaderinden ve geçici acısından bile daha katlanılması zordu.

Tüm meşalelerin güçlü parıltısı altında, Deerslayer'ın dik duruşunu görmüştü, acımayla ve düşündüğü gibi, yüzünde utançla, ölmekte olan kadının yanında duruyordu. Ne korku ne de geri kalmışlık gösteriyordu; ancak savaşçıların ona attığı bakışlardan, şiddetli tutkuların göğüslerinde mücadele ettiği belliydi. Tüm bunlar esir tarafından dikkate alınmamış gibi görünüyordu, ancak Judith'in hafızasında gece boyunca yer etti. Buruna yakın bir yerde duran hiçbir kanoya rastlamadı. Ormanın sessizliği hiç bozulmamış veya güneş o tenha bölgeye hiç parlamamış gibi tam bir durgunluk ve karanlık şimdi o noktada, kasvetli suda, uyuyan ormanda ve hatta bulanık gökyüzünde hüküm sürüyordu. Bu nedenle, güvenli bir yer aramaktan başka yapılacak bir şey yoktu; ve bu da yalnızca gölün ortasında bulunabilirdi. Sessizce o noktaya kürek çekerken, kano kuzeye doğru sürüklenirken, kızlar durumlarının ve duygularının izin verdiği kadar dinlenmeyi aradılar.

Bölüm XIX

"Silahlarınıza sarılın ve kapıyı koruyun - her şey kaybedildi
Eğer o korkunç çan hemen susturulmazsa.
Subay yolunu veya amacını kaçırdı,
Ya da öngörülemeyen ve iğrenç bir engelle karşılaştı.
Anselmo, seninle birlikte kuleye doğru ilerle; gerisi bende kalsın."

Byron, Marino Faliero, IV.ii.230-35.

Judith Hutter'ın, Kızılderili kızın ölümünü karşılama şekliyle ilgili varsayımı, genel olarak doğruydu. Birkaç saat uyuduktan sonra, babası ve March uyandı. Bu, kız kardeşini aramak için Gemiden ayrıldıktan birkaç dakika sonra ve tabii ki Chingachgook ve nişanlısı gemideyken gerçekleşti. Yaşlı adam Delaware'den kampın konumunu ve son olayları ve ayrıca kızlarının yokluğunu öğrendi. Kızları ona hiç endişe vermedi, çünkü büyük olanın sağduyusuna ve küçük olanın vahşiler arasında bilinen cezasızlığına çok güveniyordu. Tehlikeyle uzun süredir tanışık olması da duyarlılığını köreltmişti. Deerslayer'ın esaretinden de pek pişmanlık duymuyor gibiydi, çünkü yardımının bir savunmada ne kadar önemli olabileceğini bilmesine rağmen, ormanın ahlakına ilişkin görüşlerindeki farklılık aralarında pek sempati yaratmamıştı. Hist'in kaçışıyla alarma geçmeden önce kampın konumunu bilmekten mutluluk duyardı, ancak şimdi karaya çıkmak çok tehlikeli olacaktı ve o da isteksizce gece için açgözlülük ve intikamın onu eğlendirdiği acımasız planlardan vazgeçti. Bu ruh haliyle Hutter, mavnanın baş tarafına oturdu ve hemen Hurry ona katıldı, Yılan ve Hist'i geminin diğer ucunu sessizce ele geçirdi. "Geyik avcısı, bu saatte vahşilerin arasına girip, bir çukura yuvarlanan geyik gibi ellerine düşmesine izin vererek kendini bir çocuk gibi gösterdi," diye homurdandı yaşlı adam, her zamanki gibi komşusunun gözlerindeki çöpü fark ederken, kendi gözündeki kirişi görmezden gelerek; "Eğer aptallığının bedelini kendi etiyle ödemek zorunda kalırsa, kendisinden başka kimseyi suçlayamaz." 

"Dünyanın yolu bu, yaşlı Tom," diye karşılık verdi Hurry. "Herkes kendi borçlarını ödemeli ve kendi günahlarının hesabını vermelidir. Ancak, Deerslayer gibi becerikli ve dikkatli bir çocuğun böyle bir tuzağa
yakalanmış olmasına şaşırıyorum! Gece yarısı bir Huron kampında dolaşmaktan başka bir şey bilmiyor muydu, geri çekilecek bir yer yokken bir göl? Yoksa kendini bir geyik mi sanıyordu, suya girerek kokuyu
yakalayabilir ve zorluktan yüzerek kurtulabilir miydi? Çocuğun yargısı hakkında daha iyi bir fikrim vardı, itiraf ediyorum; ama ham bir eldeki biraz cehaleti göz ardı etmeliyiz. Diyorum ki, Efendi Hutter, kızların başına ne geldiğini biliyor musunuz? Judith'ten veya Hetty'den hiçbir iz göremiyorum, ancak Gemi'den geçtim ve tüm canlı yaratıklarına baktım." Hutter, kızlarının Delaware tarafından anlatıldığı gibi kanoya binme şeklini ve Judith'in kız kardeşini karaya çıkardıktan sonra geri dönüşünü ve ikinci ayrılışını kısaca anlattı. Hurry, dişlerini saf bir kızgınlıkla gıcırdatarak "Bu, tatlı bir dilden ve aptal bir kızın eğilimlerinden kaynaklanıyor ve sen bu konuyu araştırsan iyi olur! Sen ve ben ikimiz de tutsaktık." Hurry şimdi o durumu hatırlayabiliyordu. "Sen ve ben ikimiz de tutsaktık ve yine de Judith bize herhangi bir hizmet etmek için kıpırdamadı! Bu sıska görünümlü Geyik Avcısı'na hayran kalmış durumda ve o,
o, sen ve hepimiz, en iyisi buna bakmalıyız. Ben
böyle bir haksızlığa sessizce katlanacak bir adam değilim ve diyorum ki, tüm partiler en iyisi buna
bakmalı! Hadi kalkalım, ihtiyar dostum, ve bu noktaya daha da yaklaşalım,
ve işlerin nasıl gittiğini görelim."

Hutter'ın bu harekete itirazı yoktu ve Gemi her zamanki gibi yola koyuldu; gürültü yapmamaya dikkat edildi. Rüzgar kuzeye doğru esiyordu ve yelken kısa süre sonra mavnayı gölün yukarısına doğru o kadar uzağa sürükledi ki
noktayı örten ağaçların karanlık hatları belirsiz bir şekilde
görünür hale geldi. Yüzen Tom dümeni tuttu ve suyun derinliği ve sarkan dalların izin verdiği kadar karaya yakın bir şekilde yelken açtı.
Kıyının gölgeleri içinde duran hiçbir şeyi ayırt etmek imkansızdı,
ama yelkenin ve kulübenin şekilleri daha önce bahsedilen sahildeki genç nöbetçi tarafından ayırt edildi.
Ani bir şaşkınlık anında, derin bir Kızılderili haykırışı ağzından kaçtı.
Hurry'nin karakterinin özünü oluşturan o pervasızlık ve vahşet ruhuyla, bu adam tüfeğini düşürdü ve ateşlendi. Top, kazara veya herkesin kaderini belirleyen o baskın ilahi takdirle
hızlandırıldı ve kız düştü. Ardından, az önce anlatılan meşalelerin olduğu sahne geldi.

Hurry'nin bu düşüncesizce
vahşeti işlediği anda, Judith'in kanosu, Geminin yakın zamanda hareket ettiği
noktaya yüz fit uzaklıktaydı. Kendi rotası tarif edildi ve artık babasının ve arkadaşlarının rotasını takip etmek bizim ofisimiz oldu. Çığlık, March'ın rastgele attığı atışın etkilerini duyurdu ve ayrıca kurbanın bir kadın olduğunu ilan etti. Hurry'nin kendisi bile bu beklenmedik sonuçlar karşısında irkildi ve bir an için çelişkili hisler yüzünden çok rahatsız oldu. Önce, pervasız ve kaba bir
coşkuyla güldü; ve sonra vicdan, Tanrı tarafından göğsümüze
yerleştirilen ve daha genel olarak
büyümesini çocukluktaki tarımda verilen eğitimden alan o monitör, yüreğine
bir sızı saplandı. Bir an için, hem medeniyet hem de barbarlık olan bu yaratığın zihni, kendi eylemi hakkında ne düşüneceğini bilemeyerek, duygu açısından bir tür kaos içindeydi; ve sonra alışkanlıklarından birinin inatçılığı ve gururu, her zamanki üstünlüklerini iddia etmek için araya girdi. Tüfeğinin dipçiğini, bir tür meydan okumayla, mavnanın dibine vurdu ve kayıtsızlık
sahtekarlığıyla alçak bir hava ıslık çalmaya başladı. Tüm bu süre boyunca Gemi hareket halindeydi ve zaten
buranın üstündeki körfezi açıyordu ve sonuç olarak karadan ayrılıyordu. Hurry'nin arkadaşları onun davranışına, kendisinin de görmeye meyilli olduğu gibi aynı hoşgörüyle bakmadılar. Hutter
memnuniyetsizliğini homurdandı, çünkü eylem hiçbir avantaj sağlamadı,
savaşı her zamankinden daha kinci hale getirme tehdidinde bulundu ve hiç kimse
haktan sebepsiz ayrılmaları paralı asker ve ilkesizden daha sert bir şekilde kınamadı. Yine de kendine hakim oldu,
Deerslayer'ın esareti o anda suçlunun kolunun onun için iki kat önemli olmasına neden oldu. Chingachgook ayağa kalktı ve tek bir an için kabilelerin
eski düşmanlığı unutuldu, bir renk hissi içinde;
ama kesinlikle bir anlığına düşündüğü şiddetli sonuçlardan herhangi birini önlemek için zamanında kendini topladı. Hist. Kulübeden veya kabinden hızla geçen kız, Hurry'nin yanında durdu, neredeyse tüfeği mavnanın dibine değer değmez,
ve yüreğine onur veren bir korkusuzlukla,
bir kadının cömert sıcaklığıyla sitemlerini döktü.

"Ne için ateş ediyorsun?" dedi. "Huron kızı ne yaptı da onu öldürdün?
Manitou'nun ne dediğini sanıyorsun? Manitou'nun ne hissettiğini sanıyorsun? İrokualar ne yaptı? Şeref yok, kamp yok, esir yok, savaş yok, kafa derisi yok, hiç yok! Kan, kandan sonra gelir! Karının öldürüldüğünü nasıl hissediyorsun? Gözyaşları annen veya kız kardeşin için geldiğinde sana kim acıyor? Sen büyük çam kadar büyük, Huron kızı küçük ince huş ağacı, neden ona
düştün ve onu ezdin? Huron'un unuttuğunu mu sanıyorsun? Hayır; kızılderili asla unutmaz! Dostunu asla unutmaz; düşmanını asla unutmaz. Kızıldereli Manitou da öyle. Neden bu kadar
kötü, büyük soluk yüzlüsün?"

Hurry, Kızılderili kızın bu yakın ve sıcak saldırısından hiç bu kadar korkmamıştı. Vicdanında güçlü bir müttefiki olduğu doğruydu ve içtenlikle konuşurken, onu erkeksi olmayan bir öfke için herhangi bir bahaneden mahrum edecek kadar kadınsı bir ton kullanıyordu. Sesinin yumuşaklığı, itirazının ağırlığını artırarak, ikincisine saflık ve gerçeklik havası veriyordu. Çoğu kaba düşünceli adam gibi, o da Kızılderilileri yalnızca daha kaba ve daha vahşi özellikleri aracılığıyla görmüştü. Duyguların insani olduğu, hatta yüksek ilkelerin bile -alışkanlıklar ve önyargılarla değiştirilmiş, ancak çevrelerindeki daha az yüce olanların değil- vahşi durumda var olabileceği ve sahada en acımasız olan savaşçının, ev içi sessizlik anlarında en yumuşak ve en nazik etkilere boyun eğebileceği hiç aklına gelmemişti. Kısacası, zihninin alışkanlığı, tüm Kızılderilileri ormanda dolaşan vahşi hayvanlardan yalnızca biraz uzakta görmek ve çıkar veya kapris bir sebep veya dürtü sağladığında onlara göre davranmaya meyilli hissetmekti. Yine de, bu suçlamalardan yılmış olsa da, yakışıklı barbarın pişman olduğu söylenemezdi. Vicdanı onu öfke patlamasına izin vermeyecek kadar azarlamıştı ve belki de erkekliğini haklı olarak sorgulatabilecek bir eylemde bulunduğunu hissediyordu. Hist'in basit ama doğal cazibesine kızmak veya cevap vermek yerine, bir kadınla tartışmaya girmekten
hoşlanmayan biri gibi uzaklaştı. Bu arada Ark ilerledi ve meşalelerle sahne ağaçların altında canlandırılırken, açık göle ulaşmıştı, Yüzen Tom, bir tür içgüdüsel misilleme korkusuyla onu karadan daha da uzaklaştırdı. Bir saat kasvetli bir sessizlik içinde geçti, kimse sessizliği bozmaya niyetli görünmüyordu. Hist, paletine çekilmişti ve Chingachgook, mavnanın ön kısmında uyuyordu. Hutter ve Hurry uyanık kaldılar, ilki dümen küreğindeydi, ikincisi ise kendi davranışlarını, hatalarını itiraf etmeye meyilli küçük bir inatçılığın ve asla ölmeyen solucanın gizli kışkırtmalarının etkisiyle düşünüyordu. Judith ve Hetty'nin gölün merkezine ulaştığı ve sürüklenen kanolarında uyumaya çalışmak için uzandıkları an buydu. Gece sakindi, ancak bulutlar tarafından çok fazla örtülmüştü. Mevsim fırtınalı değildi ve Haziran ayında, gömülü suda meydana gelenler, sıklıkla şiddetli olsalar da, her zaman kısa süreliydi. Bununla birlikte, ağaçların zirvelerinden geçen, camsı gölün yüzeyine kadar iniyormuş gibi görünmeyen, ancak ormandan sürekli olarak yükselen nemle doymuş ve görünüşe göre hiçbir yöne doğru çok fazla ilerlemeyen, biraz daha yukarıda hareket etmeye devam eden ağır, nemli gece havasının olağan akımı vardı. Akıntılar, tepelerin oluşumundan etkileniyordu, bu da taze esintileri bile şaşırtıcı hale getiren ve gece havasının daha zayıf çabalarını ormanın kaprisli ve kararsız iç çekişlerine indirgeyen bir durumdu. Geminin başı birkaç kez doğuya işaret etti ve bir kez daha gerçekten güneye doğru döndü; ama, genel olarak, kuzeye doğru ilerledi;
Hutter her zaman uygun bir rüzgar estiriyordu, eğer rüzgar denilebilirse,
başlıca amacı düşmanlarının herhangi bir hain planını
yenmek için hareket halinde kalmaktı. Şimdi kızları ve belki de kano konusunda biraz endişe duyuyordu; ama, genel olarak,
bu belirsizlik onu çok rahatsız etmiyordu, çünkü Judith'in
zekasına daha önce bahsedilen güveni vardı.

En kısa gecelerin mevsimiydi ve günün öncesindeki
derin karanlığın geri dönen ışığa teslim olması uzun sürmedi. Eğer insanın duyularına, tutkularını yatıştırabilecek ve vahşiliğini
azaltabilecek herhangi bir dünyevi sahne sunulabilirse, bu Hutter ve Hurry'nin gözlerinde saatler ilerledikçe, geceyi sabaha çevirdikçe büyüyen şeydi. Gökyüzünün her zamanki yumuşak tonları vardı,
ne karanlığın kasveti ne de güneşin parlaklığı hakim değildi,
ve nesnelerin yirmi dört saatin herhangi bir diğer kısmından daha dünyevi ve kutsal olduğunu ekleyebiliriz. Akşamın güzel ve rahatlatıcı dinginliği binlerce şair tarafından övüldü, ancak
yaz güneşinin doğuşundan önceki yarım saatin
uzak ve yüce düşüncelerini beraberinde getirmedi. Bir durumda
panorama görüşten yavaş yavaş gizlenirken, diğerinde nesneleri
açılan resimden başlar, önce loş ve sisli; sonra belirgin, ciddi bir arka planda; sonra azalan alacakaranlıktan mümkün olduğunca farklı, artan bir şeyin büyücülüğünde ve son olarak
büyük ışık merkezinin ışınları atmosferde dağıldıkça
yumuşak, belirgin ve aydınlık. Kuş ilahilerinin de tüneklerine çekilme veya yuvaya uçuşta ahlaki bir karşılığı yoktur ve bunlar her zaman güneşin
görünüşüne kadar günün gelişine eşlik eder--
"Kara ve deniz derin bir neşeyle yıkanır."

Ancak Hutter ve Hurry, düşünceler adil ve özlemler saf olduğunda
görüntünün getirdiği o sakin zevkten hiçbirini deneyimlemeden tüm bunlara tanık oldular. Sadece tanık olmakla kalmadılar, aynı zamanda gücünü
artırmaya ve çekiciliğini yükseltmeye eğilimli koşullar altında tanık oldular. Geri dönen ışıkta yalnızca tek bir tek nesne
görünür hale geldi ve bu nesne insan zevkinden veya insan arzularından biçim veya kullanım almıştı ve bu da bir manzarayı güzelleştirdiği kadar
deforme eder. Bu kaleydi, geri kalan her şey yerli ve Tanrı'nın elinden tazeydi. Bu tekil ikametgah da, karanlıktan başlayarak manzaranın doğal nesneleriyle uyumluydu, tuhaf, pitoresk ve süslüydü. Yine de, şiir duygusunu bilmeyen, inatçı ve dar görüşlü bir bencillikle yaşamlarında doğal bağlılık duygusunu kaybetmiş ve doğayla, onun en düşük ihtiyaçlarından kaynaklanandan başka pek az sempati duyan gözlemciler için bütün bunlar kaybolmuştu. Işık gölün ve özellikle kıyılarının belirgin bir şekilde görülebilmesine yetecek kadar güçlendiğinde, Hutter, en azından bir günlüğüne, kızlarıyla buluşmak ve Kızılderililere karşı operasyonlarını sürdürmek için en uygun yer olan gemiyi ele geçirme niyetiyle, Geminin başını doğrudan kaleye doğru çevirdi. Bu sırada, Chingachgook kalkmıştı ve Hist'in mutfağın mobilyalarının arasında kıpırdandığı duyuldu. Yönlendirildikleri yer sadece bir mil uzaklıktaydı ve hava yelkenle ulaşılabilecek kadar elverişliydi. Bu anda, görünümleri genel olarak uğurlu kılmak için, Judith'in kanosu gölün en geniş kısmında kuzeye doğru yüzerken görüldü; karanlıkta, doğanın gücünden başka hiçbir güce itaat etmeden, aslında mavnayı geçmişti. Hutter kadehini aldı ve kızlarının hafif teknede olup olmadıklarını anlamak için uzun ve endişeli bir inceleme yaptı ve kanonun tepesinde Judith'in elbisesinin bir parçası olduğunu doğru bir şekilde düşündüğü şeyi gördüğünde, sevinç gibi hafif bir ünlem ağzından kaçtı. Bir sonraki anda kız ayağa kalktı ve etrafına bakarken görüldü,
birisi kendi durumunu kontrol ediyormuş gibi. Bir dakika sonra, Hetty kanonun diğer ucunda dizlerinin üzerinde, çocukluğunda yanlış yönlendirilmiş ama pişman bir
anne tarafından kendisine öğretilen duaları tekrarlarken görüldü. Hutter kadehi yere koyarken, hala odak noktasındayken, Yılan onu gözüne kaldırdı ve kanoya doğru çevirdi. Böyle bir aleti ilk kez kullanıyordu ve Hist, "Hugh!" deyişinden, yüzündeki ifadeden ve tüm tavırlarından, harika bir şeyin hayranlığını
çektiğini anladı. Bilindiği üzere,
Amerikan yerlileri, özellikle de üstün karakterli ve mevki sahibi olanlar, medeniyetin meskenlerine yaptıkları ara sıra ziyaretlerde ortaya çıkan harikalar selinin ortasında, kendilerine hakimiyetlerini ve metanetlerini tek başlarına korurlar ve Chingachgook, bu duyarsızlığı, herhangi bir onursuz şaşkınlık
gösterişini bastıracak kadar özümsemişti. Ancak Hist için böyle bir yasa bağlayıcı değildi ve sevgilisi camı kanoyla aynı hizaya getirmeyi başardığında ve gözü daha küçük uca odaklandığında, kız telaşla geri çekildi; sonra ellerini sevinçle çırptı ve ardından, eğitimsiz hayranlığın her zamanki eşlikçisi olan bir kahkaha geldi. Bu zeki kızın aleti kendi başına idare edebilmesi için birkaç dakika yeterli oldu ve onu, hayalini kurduğu her belirgin nesneye yöneltti. Pencerelerden birinde dinlenebilecekleri bir yer bulan o ve Delaware önce gölü inceledi; sonra kıyılar, tepeler ve en sonunda kale dikkatlerini çekti. Hist, ikincisine uzun ve kararlı bir şekilde baktıktan sonra gözünü
çekti ve sevgilisiyle alçak, ciddi bir şekilde konuştu. Chingachgook
hemen gözünü cama koydu ve bakışı, nişanlısının bakışını bile uzunluk ve yoğunlukta aştı. Tekrar birlikte konuştular,
gizlice, fikirleri karşılaştırıyormuş gibi göründüler, ardından cam bir kenara bırakıldı ve genç savaşçı, Hutter ve
Hurry'e katılmak için kabinden ayrıldı.

Gemi yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve kale, Chingachgook'un kıç taraftaki iki beyaz adama katıldığı sırada, neredeyse yarım mil kadar yakındı. Tavrı sakindi, ancak Kızılderililerin alışkanlıklarına aşina olan diğerleri için, iletmek istediği bir şey olduğu açıktı. Hurry genellikle konuşmaya hazırdı ve
geleneğe göre, bu sefer o öncülük etti.

"Çıkart şunu, kızıl derili," diye bağırdı her zamanki sert tavrıyla. "Bir ağaçta bir sincap mı buldun, yoksa
teknenin altında yüzen bir somon alabalığı mı var? Şimdi, soluk yüzlü birinin gözlerinde neler yapabileceğini görüyorsun, Sarpent ve onların Kızılderililerin topraklarını uzaktan görebilmelerine
şaşırmamalısın. "

"Kaleye gitmek iyi değil," diye vurguladı Chingachgook,
diğeri ona konuşma fırsatı verdiği anda. "Huron orada."

"O şeytan!--Eğer bu doğru çıkarsa, Yüzen Tom,
başımıza yıkmak üzere olduğumuz güzel bir tuzak! Huron,
orada!--Eh, öyle olabilir; ama eski kulübenin yakınında veya çevresinde hiçbir şeye dair hiçbir işaret göremiyorum, sadece kütükler, su ve ağaç kabukları--iki veya üç pencere ve bir kapı."

Hutter camı çağırdı ve bir görüş belirtmeden önce
yerin dikkatlice inceledi; sonra biraz küstahça
Kızılderili'nin verdiği görüşe karşı çıktı.

"Bu camı yanlış uçtan takmışsın, Delaware," diye devam etti Hurry.
"Ne yaşlı adam ne de ben gölde hiçbir iz göremiyoruz."

"İz yok--su iz bırakmaz," dedi Hist hevesle. "Dur tekneyi--çok
yaklaşma. Huron orada!"

"Ay, işte bu!--Aynı hikayeye sadık kal, daha fazla insan sana
inanacak. Umarım, Sarpent, sen ve kızın evlilikten sonra aynı hikayeyi şimdi olduğu gibi
anlatma konusunda hemfikir olursunuz. 'Huron, orada!'--Nerede
görülebilir--asma kilitte, zincirlerde veya kütüklerde. Kolonide, yaşlı Tom'un chiente'sinden daha kilitli bir görünüme sahip bir hapishane yok ve hapishaneler hakkında deneyimden bir şeyler biliyorum."

"Moccasin'i görmeyin," dedi Hist sabırsızca, "neden bakmayayım--ve onu göreyim."

"Bana bardağı ver, Harry," diye sözünü kesti Hutter, "ve yelkeni indir.
Bir Kızılderili kadının karışması nadirdir ve karıştığında, genellikle bunun bir nedeni vardır. Gerçekten, yığınlardan birine karşı yüzen bir mokasen var ve bu, kalenin bizim yokluğumuzda ziyaretçilerden kaçmadığının bir işareti olabilir veya olmayabilir. Ancak mokasenler nadir değildir, çünkü
ben de onları giyiyorum; ve Deerslayer onları giyiyor ve sen onları giyiyorsun, March,
ve bu konuda Hetty de ayakkabı giydiği kadar sık ​​giyiyor,
ancak Judith'in güzel ayağını bir mokasen giyerken hiç güvendiğini görmedim."

Hurry yelkeni indirmişti ve bu sırada Gemi kalenin iki yüz yarda yakınına gelmişti, her an daha da yaklaşıyordu,
ama herhangi bir tedirginlik yaratmayacak kadar yavaş bir hızda. Şimdi her biri sırayla camı aldı ve kale ve ona yakın olan her şey her zamankinden daha sert bir incelemeye tabi tutuldu. Orada mokasen, şüphesiz, öylesine hafifçe yüzüyordu ve formunu öylesine iyi koruyordu ki, neredeyse hiç ıslanmamıştı. İskeleyi oluşturan su palisadının dış tarafındaki kazıklardan birinin kaba kabuğuna takılmıştı,
ve bu durum tek başına havadan önce sürüklenmesini engelledi. Ancak, mokasenin varlığını açıklamak için birçok yöntem var, ancak bunun bir düşman tarafından
düşülmüş olduğunu varsaymadan. Hutter
yerin sahibiyken bile platformdan düşmüş ve şimdi
görüldüğü noktaya sürüklenmiş olabilir, Hist'in keskin görüşü tarafından fark edilene kadar fark edilmemiş olabilir. Uzak bir mesafeden, gölün yukarısından veya aşağısından sürüklenmiş ve
kazara yığına veya palisada yapışmış olabilir. Bir
pencereden atılmış ve o belirli yere konmuş olabilir; veya
geçtiğimiz gece, onu o zamanlar hakim olan derin karanlıkta göle
bırakmak zorunda kalan bir keşif görevlisinden veya bir saldırgandan kesinlikle düşmüş olabilir.

Tüm bu varsayımlar Hutter'dan Hurry'ye geçti, ilki bu alameti biraz uğursuz olarak görmeye meyilli görünürken, ikincisi her zamanki pervasız küçümsemesiyle ona yaklaştı. Kızılderiliye gelince, mokasen'in ormanda bir patikaya bakıldığı gibi görülmesi gerektiği görüşündeydi, bu da eşit derecede tehdit edici olabilir veya olmayabilir. Ancak Hist'in önerebileceği bir şey vardı. Bir kano almaya, palisada doğru ilerlemeye ve mokaseni götürmeye hazır olduğunu bildirdi, çünkü üzerindeki süslemeler Kanada'dan gelip gelmediğini gösterecekti. Her iki beyaz adam da bu teklifi kabul etmeye meyilliydi, ancak Delaware riski önlemek için araya girdi. Böyle bir
hizmet üstlenilecekse, bir savaşçının bunu yerine getirmesi en iyisiydi ve nişanlısının devam etmesine izin vermemesini, bir Kızılderili kocanın emirlerini verdiği gibi, sessiz ama kısa bir
şekilde reddetti.

"Peki o zaman, Delaware, eğer karısına bu kadar düşkünsen, kendin git," diye ekledi törensiz Hurry. "O mokasen alınmalı, yoksa Yüzen
Tom, şöminenin içindeki
soğuyana kadar, burada, kol mesafesinde kalacak. Sonuçta bu sadece küçük bir geyik derisi ve buradan veya şuradan kes, gerçek avcıları avlarından korkutacak bir
karga değil. Ne diyorsun, Sarpent, sen mi yoksa ben mi kanoyla götüreyim?"

"Kızılderili gitsin.--Soluk yüzlü olmaktan daha iyi gözler--Huron hilesini de daha iyi bil."

"Bunu ölüm saatime kadar reddedeceğim! Bir beyaz adamın gözleri, bir beyaz adamın burnu ve bu konuda görüşü ve kulakları, yeterince denendiğinde bir Injin'inkinden
daha iyidir. Bunu defalarca kanıtladım ve kanıtlanan şey sartain. Yine de, ister Delaware ister Huron olsun, en zavallı serseri bile şu kulübeye gidip geri dönebilir diye düşünüyorum ve bu yüzden, Sarpent, küreğini kullan ve hoş geldin."

Chingachgook çoktan kanodaydı ve Hurry'nin esnek dili dururken, diğerinin adını verdiği aleti suya daldırdı.
Wah-ta-Wah, savaşçısının bu seferki ayrılışını bir Kızılderili kızının itaatkar sessizliğiyle, ancak cinsiyetinin en çok endişe ve kaygılarıyla gördü. Geçtiğimiz gece boyunca, ve kulübede birlikte camı kullandıkları ana kadar, Chingachgook nişanlısına karşı benzer koşullar altında en rafine duygunun gösterebileceği kadar erkekçe bir şefkat göstermişti, ancak şimdi zayıflığın her belirtisi sert bir kararlılık görünümünde kaybolmuştu. Hist, kano Geminin yanından ayrılırken çekinerek onun dikkatini çekmeye çalışsa da, bir savaşçının gururu onun sevgi dolu ve endişeli bakışlarıyla karşılaşmasına izin vermeyecekti. Kano ayrıldı ve onun endişesini tek bir bakış bile ödüllendirmedi.

Delaware'in bu girişimde bulunduğu izlenimler altında, özeni ve ciddiyeti de yersiz değildi. Düşman gerçekten binayı ele geçirmiş olsaydı, kendini onların tüfeklerinin namlularının altına koymak zorunda kalacaktı ve bunu da Kızılderili savaşında çok önemli bir müttefik oluşturan o örtünün koruması olmadan yapacaktı. Daha tehlikeli bir hizmet düşünmek neredeyse imkansızdır ve Yılan on yıl daha deneyimle güçlendirilmiş olsaydı veya arkadaşı Geyik Avcısı orada olsaydı, asla denenmezdi; avantajlar riski hiçbir şekilde telafi etmiyordu. Ancak bir Kızılderili şefinin gururu renk rekabetiyle harekete geçiyordu ve erkeklik fikirlerinin tek bir bakış almasını engellediği yaratığın varlığının, hak ettiği sevgiyle dolup taşarken, kararlılığı üzerinde küçük bir etkisi olması pek de olası değildir. Chingachgook, gözlerini binanın farklı halkalarından ayırmadan, palisadelere doğru kararlı bir şekilde kürek çekti. Her an bir tüfeğin namlusunun dışarı çıktığını görmeyi veya keskin çatırtısını duymayı bekliyordu; ancak kazıklara güvenle ulaşmayı başardı. Burada, bir ölçüde,
korunuyordu, palisadların başları kendisi ve kulübe arasındaydı,
ve bu şekilde örtülüyken hayatına yönelik herhangi bir girişimin olasılığı
çok azalmıştı. Kano, başı kuzeye doğru eğilmiş ve mokasenden kısa bir mesafede kazıklara ulaşmıştı.
Sonrakini almak için dönmek yerine, Delaware yavaşça tüm binanın etrafında tur attı, düşmanların varlığını veya şiddetin işlendiğini ele verebilecek her nesneyi kasıtlı olarak inceledi. Ancak, uyandırılan şüpheleri doğrulayacak tek bir işaret bile bulamadı. Terk edilmişliğin sessizliği binayı kaplamıştı;
hiçbir bağlantı yerinden oynamamıştı, hiçbir pencere kırılmamıştı. Kapı, Hutter tarafından kapatıldığı saatteki kadar güvenli görünüyordu ve hatta iskelenin kapısı bile
tüm olağan kilitlere sahipti. Kısacası, en temkinli
ve kıskanç göz bile, düşmanların ziyaretine dair, yüzen
mokasenin
görünümüyle bağlantılı olandan başka bir kanıt göremezdi.

Delaware şimdi nasıl devam edeceğini çok şaşırmıştı. Bir anda,
şatonun önüne geldiğinde,
platforma çıkıp
gözünü halkalardan birine dikmek üzereydi, böylece içerideki şeylerin durumunu doğrudan kişisel olarak inceleyebilecekti;
ama tereddüt etti. Bu konularda pek deneyimi olmasa da, kendisi gelenekler aracılığıyla Kızılderili hileleri hakkında çok şey duymuştu, yaşlı savaşçıların kaçışlarının anlatımını soluksuz bir ilgiyle dinlemişti ve kısacası, mesleğinin teorisinde o kadar iyi eğitimliydi ki, böyle bir durumda büyük bir hata yapması, matematikteki problemini çözmekte başarısız olması kadar imkansızdı. Karaya çıkma niyetinden bir anlığına vazgeçen şef, palisadların etrafındaki rotasını yavaşça sürdürdü. Mokasen'e yaklaşırken, binanın turunu neredeyse tamamlamıştı, küreğinin ustaca ve neredeyse fark edilmeyen bir hareketiyle uğursuz nesneyi kanoya fırlattı. Artık ayrılmaya hazırdı, ancak geri çekilme yaklaşmaktan daha tehlikeliydi, çünkü göz artık halkalara perçinlenemezdi. Eğer kalede gerçekten birileri varsa, Delaware'in keşif yapma amacı anlaşılmalıdır ve ne kadar tehlikeli olursa olsun, sanki tüm güvensizlik incelemeyle sona ermiş gibi, güvenle geri çekilmek en akıllıca yoldu. Buna göre, Kızılderili'nin benimsediği yol buydu, kasıtlı olarak kürek çekerek uzaklaştı, Geminin yönünü aldı, kollarının hareketlerini hızlandıracak veya arkasına gizlice bir bakış atmasına neden olacak hiçbir sinirsel dürtü hissetmedi. En yüksek medeniyetin inceliklerinde yetiştirilen hiçbir şefkatli eş,
savaştan dönüşünde yüzünde Hist'in keşfettiği kadar duyarlılıkla bir kocayla karşılaşmamıştır,
Delaware'lerin Büyük Yılanı'nın
Gemi'ye zarar görmeden adım attığını gördüğünde. Yine de duygularını bastırdı,
ama koyu gözlerinde parlayan neşe ve
güzel ağzını aydınlatan gülümseme, nişanlısının anlayabileceği bir dil konuşuyordu.

"Peki, Sarpent," diye bağırdı Hurry, her zaman ilk konuşan kişi, "ne haber
misk sıçanlarından? Evlerini çevrelerken dişlerini gösterdiler mi?"

"Ondan hoşlanmıyorum," diye vecizeli bir şekilde karşılık verdi Delaware. "Çok hareketsiz. O kadar hareketsiz ki, sessizliği görebiliyorum!"

"Bu tam anlamıyla Injin--sanki hiçbir şeyden daha az gürültü çıkarabilecek bir şeymiş gibi! Eğer bundan daha iyi bir nedeniniz yoksa, yaşlı Tom yelkenini
açsa ve gidip kendi çatısı altında kahvaltısını yapsa iyi olur.
Mokasen ne oldu?"

"İşte," diye karşılık verdi Chingachgook, genel inceleme için ödülünü kaldırarak.
Mokasen incelendi ve Hist, kirpinin dikenlerinin ön tarafına yerleştirilme biçiminden emin bir şekilde bunun Huron olduğunu söyledi. Hutter ve Delaware de kesinlikle aynı fikirdeydi. Ancak tüm bunları kabul etmek, sahiplerinin mutlaka
şatonun içinde olduğu anlamına gelmiyordu. Mokasen
uzaktan sürüklenmiş veya görevi tamamlandığında oradan ayrılan bir izcinin ayağından düşmüş olabilirdi. Kısacası, bu kadar güvensizlik uyandırmasına rağmen hiçbir şeyi açıklamıyordu.

Bu koşullar altında, Hutter ve Hurry, mokasen kadar hafif kanıtlarla ilerlemekten uzun süre alıkonulacak adamlar değildi. Yelkeni tekrar çektiler ve Gemi kısa süre sonra hareket etti, kaleye doğru yöneldi. Rüzgar veya hava hafifliğini sürdürdü ve hareket, mavna yaklaşırken, binanın kasıtlı bir şekilde incelenmesine izin verecek kadar yavaştı. Aynı ölüm benzeri sessizlik hüküm sürüyordu ve hayvan yaşamına sahip herhangi bir şeyin
burada veya
çevrede olabileceğini hayal etmek zordu. Hayal gücü, yapay bir
durgunluğu algılamaya hazır olana kadar gelenekleri aracılığıyla hareket eden Yılan'ın aksine,
diğerleri, gerçekte sadece cansız nesnelerin
durgunluğunu belirten bir
huzurda kavrayacak hiçbir şey görmüyorlardı. Sahnenin aksesuarları da, heyecan verici olmaktan ziyade, yatıştırıcı ve sakindi. Gün henüz güneşi ufkun üzerine çıkaracak kadar ilerlememişti, ancak gökyüzü, atmosfer,
ormanlar ve göl, onun
görünüşünden hemen önce gelen ve belki de yirmi dört saatin en büyüleyici dönemi olan o yumuşatılmış ışık altında görülüyordu. Her şeyin belirgin olduğu, atmosferin bile sıvı bir berraklığa sahip olduğu, renklerin gri ve yumuşadığı, nesnelerin ana hatlarının tanımlandığı, perspektifin ise süs veya parıltının sahte yardımları olmadan, sadelikleriyle sunulan ahlaki gerçekler olduğu andır. Tek kelimeyle, duyuların güçlerini yeniden kazandığı, en basit ve en doğru biçimlerde, zihnin şüphelerin belirsizliğinden gösterinin dinginliğine ve huzuruna çıktığı andır. Böyle bir sahnenin ahlaki açıdan uygun şekilde oluşturulmuş olanlar üzerinde yaratmaya meyilli olduğu etkinin çoğu Hutter ve Hurry tarafından fark edilmemiştir; ancak her iki Delaware'li de sabah gelgitlerinin güzelliğini görmeye çok alışkın olsalar da, durup duygularını analiz etmek için dursalar da, muhtemelen kendilerinin bilmediği bir şekilde, saatin güzelliklerinin farkındaydılar. Genç savaşçıyı barışa yöneltti ve
muharebenin ihtişamına duyduğu özlem,
hiçbir zaman Hist'e kabinde katıldığı andan itibaren, mavna platformun kenarına sürtündüğü anda hissettiğinden daha az olmamıştı. Ancak, böyle nazik duyguların hoşgörüsünden,
Hurry'nin onu yelkeni almaya ve Gemiyi emniyete almaya
yardım etmesi için çağıran kaba bir çağrıyla
uyandı.

Chingachgook itaat etti ve mavnanın başına ulaştığında, Hurry platformdaydı, ayaklarını yere vuruyordu, sanki buna kıyasla terra firma denebilecek bir şeye dokunmaktan memnun olan biri gibi ve
her zamanki gürültülü, dogmatik
üslubuyla tüm Huron kabilesine karşı kayıtsızlığını ilan ediyordu. Hutter mavnanın başına bir kano çekmişti ve
'iskele'ye girmek için kapının bağlantılarını çözmek üzereydi. March'ın karaya çıkmasında anlamsız bir cesaret gösterisinden başka bir amacı yoktu ve kapıyı sağlamlığını kanıtlayacak şekilde salladıktan sonra, Hutter'a kanoda katıldı ve kapıyı açmasına yardım etmeye başladı. Okuyucu, bu giriş biçiminin, bu tek konutun sahibinin, boş bırakıldığı her zaman onu güvenceye alma şekliyle gerekli hale geldiğini hatırlayacaktır; özellikle tehlikenin hissedildiği anlarda. Hutter, kanoya girerken Delaware'in eline bir ip koymuş, diğerinin Gemiyi platforma bağlaması ve yelkeni indirmesi gerektiğini ima etmişti. Ancak, Chingachgook bu talimatları izlemek yerine yelkeni ayakta bıraktı ve ipin ucunu bir kazık başının üzerinden atarak, Geminin savunmalara yaslanana kadar sürüklenmesine izin verdi, ancak bir tekneyle veya palisadların zirvelerinden geçerek girilebilecek bir konumdaydı; İkincisi, ayakların biraz kontrolünü gerektiren ve kararlı bir düşman karşısında denenmemesi gereken bir
sömürüydü.

Hutter rıhtımının kapısını açmayı başaramadan önce yapılan, mavnanın pozisyonundaki bu değişikliğin sonucu olarak,
Gemi ve Kale, denizcilerin deyimiyle, direk kolu ve direk kolu, kazıklar vasıtasıyla yaklaşık on veya on iki ayak aralıklı olarak yatıyordu. Mavna ikincisine iyice yaklaştığında, tepeleri bir adamın başının yüksekliğine kadar yükselen bir göğüs işi türü oluşturuyordu ve mavnanın kabin tarafından korunmayan kısımlarını bir dereceye kadar örtüyordu. Delaware bu düzenlemeyi büyük bir memnuniyetle inceledi
ve Hutter'ın kanosu kapıdan iskeleye doğru geçerken, kaledeki herhangi bir garnizona karşı pozisyonunu yeterince uzun süre savunabileceğini düşündü, ancak arkadaşı Deerslayer'ın yardım koluna sahip olsaydı. Olduğu gibi, nispeten güvende hissediyordu ve artık Hist adına son zamanlarda yaşadığı keskin endişeleri
artık yaşamıyordu.

Tek bir itme, kanoyu kapıdan kalenin altındaki tuzağa gönderdi. Hutter burada her şeyin sabit olduğunu gördü, ne asma kilit, ne zincir, ne de çubuk
kırılmamıştı. Anahtar çıkarıldı, kilitler çıkarıldı, zincir gevşetildi ve tuzak yukarı doğru itildi. Şimdi aceleyle başını açıklıktan içeri soktu; kollar takip etti ve devasa bacaklar hiçbir belirgin çaba göstermeden kalktı. Bir sonraki anda, ağır ayağının yukarıdaki geçitte
tepindiği duyuldu; baba ve kızların odalarını ayıran ve tuzağın açıldığı yer. Sonra bir zafer
çığlığı attı.

"Hadi, yaşlı Tom," pervasız ormancı binanın içinden seslendi - "işte senin apartmanın, güvende ve sağlam; evet, ve bir sincabın pençelerinde yarım saat geçirmiş bir fındık kadar boş! Delaware'liler sessizliği
görebilmekle övünür; buraya gelsin ve hissetsin, pazarlıkta."

"Olduğun yerdeki her türlü sessizlik, Acele et Harry," diye karşılık verdi Hutter, son kelimeyi söylerken başını deliğe soktu ve bu da sesinin dışarıdakilere anında bastırılmış gibi gelmesine neden oldu - "Olduğun yerdeki her türlü sessizlik hem görülmeli hem de hissedilmeli, çünkü başka hiçbir sessizliğe benzemez."

"Gel, gel, ihtiyar; kendini yukarı çek, kapıları ve pencereleri açalım ve
temiz havayı içeri alıp işleri aydınlatalım. Zor zamanlarda birkaç kelime, erkekleri en iyi dost yapar. Okçu Judith, benim
uygunsuz genç bir kadın dediğim türden biri ve tüm ailenin benim üzerimdeki etkisi onun son davranışları yüzünden o kadar zayıfladı ki, beni nehre göndermek için on emir kadar uzun bir konuşma bile gerekmezdi,
ve tuzaklarını, Sandığını ve çocuklarını, erkek ve kadın hizmetçilerini, öküzlerini ve eşeklerini, İrokualarla bu savaşı tek başınıza yapmak için. Şu pencereyi aç, Yüzen Tom, ben de
yanılıp ön kapıya aynı işi yapacağım."

Bir sessizlik anı yaşandı ve ardından ağır bir gövdenin düşmesiyle oluşan sese benzer bir ses geldi. Hurry'den derin bir küfür geldi,
ve sonra binanın tüm içi canlandı. Şimdi aniden ve hatta Delaware'e bile beklenmedik bir şekilde ekleyebileceğimiz
sesler içerideki sessizliği bozdu, yanıltıcı olamazdı.
Bir kafesteki kaplanlar arasındaki mücadeleden çıkan seslere benziyorlardı. Bir veya iki kez Kızılderili çığlığı atıldı, ancak bastırılmış gibiydi,
ve sanki bitkin veya sıkışmış boğazlardan geliyormuş gibiydi ve tek bir örnekte, Hurry'nin boğazından derin ve bir başka şok edici derecede iğrenç küfür geldi. Sanki bedenler sürekli olarak şiddetle yere atılıyormuş gibi, sık sık mücadeleyi yenilemek için kalkıyormuş gibi görünüyordu. Chingachgook ne yapacağını çok şaşırmıştı. Gemide tüm silahlar vardı, Hutter ve Hurry tüfekleri olmadan ilerlediler,
ama onları kullanmanın veya sahiplerinin eline geçirmenin bir yolu yoktu. Savaşçılar kelimenin tam anlamıyla kafese kapatılmıştı, bu da koşullar altında dışarı çıkmayı binaya girmek kadar imkansız hale getiriyordu. Sonra hareketlerini zorlaştırmak ve çabalarını sakatlamak için Hist vardı. Kendini bu dezavantajdan kurtarmak için, kıza kalan kanoyu almasını ve Hutter'ın kızlarına katılmasını söyledi, onlar dikkatsizce ama kasıtlı olarak yaklaşıyorlardı, böylece kendini kurtarabilir ve diğerlerini tehlikeleri konusunda uyarabilirdi. Fakat kız
kesinlikle ve kararlı bir şekilde uymayı reddetti. O anda hiçbir insan gücü,
üstün fiziksel güç kullanımı dışında, onu Gemiden ayrılmaya ikna edemezdi. O anın zorunluluğu gecikmeye izin vermiyordu ve
Delaware arkadaşlarına hizmet etme olasılığını görmeyerek, halatı kesti
ve güçlü bir itmeyle mavnayı kazıklardan yaklaşık yirmi fit uzağa
sürükledi. Burada kürekleri aldı ve rüzgara karşı kısa bir mesafe kat etmeyi başardı, eğer bu kadar hafif bir havada böyle bir yön denilebilirse,
ama ne zaman ne de küreklerdeki becerisi mesafenin
çok fazla olmasına izin vermiyordu. Kürek çekmeyi bıraktığında, Gemi platformdan yüz yard uzaklıkta olabilirdi ve yelken indirilmiş olduğundan, bunun yarısı kadar güneydeydi. Judith ve Hetty şimdi bir şeylerin ters gittiğini fark etmişlerdi ve bin fit daha kuzeyde hareketsiz duruyorlardı.

Bu arada evin içinde şiddetli mücadele devam ediyordu. Bu gibi
sahnelerde, olaylar anlatılabileceklerinden daha kısa sürede yoğunlaşır.
Binanın içinde ilk düşüşün duyulduğu andan
Delaware'in kürek çekmeye yönelik beceriksiz girişimlerini
durdurduğu ana kadar, üç veya dört dakika geçmiş olabilir, ancak açıkça savaşçıları
zayıflatmaya yaramıştı. Hurry'nin yeminleri ve küfürleri artık duyulmuyordu ve
mücadeleler bile güçlerinin ve öfkelerinin bir kısmını kaybetmişti. Yine de
hızla devam ettiler. Bu anda
kapı açıldı ve mücadele platforma, ışığa
ve açık havaya taşındı. Bir Huron kapının kilitlerini çözmüştü ve
kabilesinden üç veya dört kişi, sanki içerideki korkunç bir sahneden kaçmak istercesine, dar alana doğru onun peşinden koştu.
Bir diğerinin cesedi
ardından geldi, korkunç bir şiddetle kapıdan içeri doğru fırladı. Sonra
Mart belirdi, bir aslan gibi öfkeyle ve bir an için sayısız
düşmanından kurtulmuş bir şekilde. Hutter zaten esir ve bağlıydı. Mücadelede şimdi bir duraklama vardı, fırtınadaki bir durgunluğa benziyordu. Nefes alma zorunluluğu herkes için ortaktı ve savaşçılar birbirlerini izleyerek duruyorlardı, tıpkı kalelerinden kovulmuş ve onları yenilemek için uygun bir fırsat bekleyen mastiffler gibi. Bu duraklamadan yararlanarak Kızılderililerin kaleyi ele geçirme biçimini anlatacağız ve bunu daha da istekli bir şekilde yapacağız çünkü okuyucuya neden bu kadar yakın ve şiddetli olan bir çatışmanın aynı zamanda nispeten kansız olması gerektiğini açıklamak gerekebilir. Rivenoak ve arkadaşı, özellikle de bir ast gibi görünen ve sadece salıyla meşgul olan arkadaşı, kaleye yaptıkları ziyaretlerde en yakın gözlemleri yapmışlardı. Çocuk bile küçük ve değerli bilgiler getirmişti. Huronlar bu sayede, yerin inşa edilme ve güvenlik altına alınma biçiminin yanı sıra karanlıkta akıllıca hareket etmelerini sağlayan detaylar hakkında genel bir fikir edindiler. Hutter, mobilyaları eskisinden sonrakine taşırken Gemiyi binanın doğu tarafına bırakmak için gösterdiği özene rağmen, bu önlemi işe yaramaz hale getirecek şekilde izlenmiş. İzciler, gölün hem doğu hem de batı kıyılarında gözetlemedeydi ve tüm süreç not edilmişti. Karanlık basar basmaz, daha önce tarif edilenlere benzer sallar keşif yapmak için her iki kıyıdan da yaklaştı ve Gemi, keşfedilmeden onlardan birinin elli fit yakınından geçti; içindeki adamlar, kendilerini ve yavaş hareket eden makinelerini suyla harmanlamak için kütüklerin üzerinde boydan boya uzanıyorlardı. Bu iki maceracı
grubu kaleye yaklaştığında birbirleriyle karşılaştılar ve gözlemlerini ilettikten sonra tereddüt etmeden binaya yaklaştılar. Beklendiği gibi
boş bulundu. Sallar hemen kıyıya takviye için gönderildi ve vahşilerden ikisi durumlarından faydalanmak için kaldı. Bu adamlar çatıya çıkmayı ve kabuğun bir kısmını
çıkararak, çatı katı olarak adlandırılabilecek yere girmeyi başardılar. Burada arkadaşları tarafından
bulundular. Baltalar şimdi üst katın kare kütüklerinde bir delik açtı ve en az sekiz en atletik Kızılderili bu delikten alttaki odalara düştü. Burada, bir kuşatmaya dayanmak veya duruma göre bir çıkış yapmak için silah ve erzakla
iyice donatılmış olarak bırakıldılar. Gece, Kızılderililerin hareketsiz bir halde olduğu her zamanki gibi, uykuda geçti. Geri dönen
gün, onlara, ışık ve havanın artık içeri girmesinin tek yolu olan, pencereler
kabaca bir şekilde düzenlenmiş tahtalarla
en etkili şekilde kapatılmış olan halkalardan Geminin yaklaştığını gösterdi. İki beyaz adamın tuzaktan girmek üzere olduğu
anlaşılır anlaşılmaz, Huronların işlemlerini yöneten şef buna göre önlemlerini aldı. Kişisel yaralanmalarla uyandığında vahşi bir vahşete güvenerek kendi insanlarından bıçaklara kadar tüm silahları çıkardı ve bunları
arama yapılmadan bulunamayacakları bir yere sakladı. Daha sonra ağaç kabuğundan ipler hazırlandı ve üç farklı odadaki yerlerini alarak, hepsi hedefledikleri esirlere
gelecek sinyali beklediler. Grup binaya girer girmez, adamlar çatının kabuğunu değiştirdiler, ziyaretlerinin her
işaretini dikkatlice ortadan kaldırdılar ve sonra kıyıya doğru yola çıktılar. Bunlardan biri, karanlıkta tekrar bulamadığı
mokasenini düşürmüştü. Kızın ölümü bilinseydi, Hurry ve Hutter'ın hayatlarını hiçbir şey kurtaramazdı, ancak bu olay
pusu kurulduktan sonra ve kalenin yakınındaki kamptan birkaç mil uzakta meydana geldi. Anlatmaya devam edeceğimiz
durumu ortaya çıkarmak için kullanılan araçlar bunlardı. Bölüm XX

"Şimdi insanın yapabileceği her şey yapıldı,
Ve her şey boşuna yapıldı!
Sevgilim! Anavatanım, elveda
Çünkü anayolu geçmeliyim, Canım,
Çünkü anayolu geçmeliyim."

Robert Burns, "Bu bizim Haklı Kralımız İçindi," II. 7-12.

Son bölümde savaşçıları dar listelerinde soluk alırken bıraktık.
O zamanlar Amerika'da, özellikle de sınırlarda çok yaygın olan
güreş ve atlama gibi kaba sporlara alışkın olan Hurry, muazzam gücüne ek olarak, mücadeleyi göründüğünden daha az eşitsiz hale getiren bir avantaja sahipti. Tek başına bu, çok sayıda düşmana karşı bu kadar uzun süre dayanmasını sağlamıştı, çünkü Kızılderili, atletik egzersizlerdeki becerisi veya gücüyle hiçbir şekilde dikkat çekici değildir. Şimdiye kadar, vahşilerden birkaçı ciddi şekilde düşmüş olsa da, ciddi şekilde yaralanan olmamıştı ve özellikle de platforma fırlatılan kendisi geçici olarak hors de combat denebilirdi. Geri kalanların bir kısmı topallıyordu ve March'ın kendisi de morluklardan tamamen kurtulamamıştı, ancak her iki tarafın da onarmak istediği en büyük kayıp nefes darlığıydı. Tarafların içinde bulunduğu koşullar gibi, bir ateşkes, hangi sebepten olursa olsun, uzun süre devam edemezdi. Arena çok dardı ve ihanete karşı güvensizlik buna izin veremeyecek kadar büyüktü. Durumunda beklenebilecek olanın aksine, Hurry düşmanlıkları yeniden başlatan ilk kişiydi. Bunun bir politikadan mı kaynaklandığını, ani ve beklenmedik bir saldırıda bulunarak bir avantaj elde edebileceği fikrinin mi, yoksa bir Kızılderiliye duyduğu öfkenin ve bitmeyen nefretinin bir sonucu mu olduğunu söylemek imkansız. Ancak
saldırısı
şiddetli idi ve ilk başta önüne çıkan her şeyi taşıdı. En yakın Huron'u
belinden yakaladı, onu tamamen platformdan kaldırdı
ve sanki bir çocukmuş gibi suya fırlattı. Yarım
dakika içinde, yanında iki kişi daha vardı, bunlardan biri ondan hemen önce gelen arkadaşı tarafından
ağır bir yara aldı. Ancak dört düşman kalmıştı ve,
doğanın sağladığı silahlardan başka hiçbir silahın kullanılmadığı el ele bir çatışmada, Hurry kendisinin bu sayıdaki kızılderili ile başa çıkabileceğine inanıyordu.

"Yaşasın! Yaşlı Tom," diye bağırdı--"Serseriler göle gidiyor ve
yakında hepsini yüzdüreceğim!" Bu sözler söylenirken, yüzüne sert bir tekme
inen yaralı Kızılderili, platformun kenarına
yakalanmış ve kendini onun seviyesine
çıkartmaya çalışırken çaresizce ve umutsuzca suya geri gönderdi. Çatışma sona erdiğinde,
parıltılı camın berraklığı sayesinde, karanlık bedeni,
Kale'nin üzerinde durduğu sığlığın dibinde uzanmış, kollarını uzatmış bir şekilde yatıyordu, sanki hayat bu çılgın ölüm
kavrayışıyla
tutulacaktı. Başka birinin midesinin çukuruna
atılan bir darbe onu çiğnenmiş bir solucan gibi iki büklüm etti ve başa çıkılması gereken sadece iki sağlam düşman kaldı. Ancak bunlardan biri Huronların en iri ve en güçlüsü olmakla kalmayıp aynı zamanda oradaki savaşçıların en deneyimlisiydi ve o,
dövüşlerde ve savaş yolunda yürüyüşlerde en iyi şekilde gerilmiş sinirlere sahip olan kişiydi. Bu adam rakibinin devasa gücünü tam olarak takdir etti ve kendi gücünü dikkatlice korudu. Ayrıca böyle bir çatışma için en iyi şekilde donatılmıştı, sadece pantolonunun altında duruyordu, çeviklik ve gücün çıplak ve güzel bir heykelinin modeli. Onu kavramak için ek bir el becerisi ve alışılmadık bir güç gerekiyordu.
Hurry yine de tereddüt etmedi, ancak bir yaratığı gerçekten yok eden tekme
verilir verilmez, bu müthiş düşmana yaklaştı ve onu da suya zorlamaya çalıştı.
Başarılı olan mücadele gerçekten korkutucuydu. O kadar şiddetli oldu ki
hemen ve o kadar hızlı ve değişkendi ki
sporcuların evrimleri, geriye kalan vahşinin müdahale etme şansı yoktu,
eğer arzuya sahip olsaydı; ama hayret ve endişe onu büyülemişti. Deneyimsiz bir gençti ve insan tutkularının vahşice mücadelesine tanıklık ederken kanı dondu,
alışılmadık bir şekilde sergilendi.

Hurry önce rakibini devirmeye çalıştı. Bu bakış açısıyla
onu boğazından ve bir kolundan yakaladı ve bir Amerikan sınır muhafızının hızı ve gücüyle
tökezledi. Etki, tutunacak giysileri olan ve ayakları bu girişimden, yapıldığı çeviklikle kaçınan Huron'un çevik hareketleri tarafından engellendi. Sonra, eğer böyle bir terim iki kişi arasındaki bir mücadeleye uygulanabilirse, bir tür yakın dövüş başladı;
savaşçıların uzuvları ve vücutları gözlemi alt edecek kadar çok tavır ve bükülme takınıyordu. Ancak bu karışık ama şiddetli miting bir dakikadan az sürdü; ancak,
Hurry,
gücünün düşmanının çevikliği ve çıplaklığı tarafından şaşkına çevrilmesinden öfkelenerek,
çaresiz bir çaba gösterdi ve Huron'u ondan uzaklaştırarak,
vücudunu
kulübenin kütüklerine şiddetle fırlattı. Sarsıntı o kadar büyüktü ki,
sonraki kişinin yeteneklerini bir anlığına şaşırttı. Acı da,
derin bir inilti kopardı; savaşın hararetinde bir kızıl adamdan kaçmak için alışılmadık bir acıya taviz. Yine de, güvenliğinin
bu çözüme bağlı olduğunun bilincinde olarak, düşmanıyla buluşmak için tekrar ileri atıldı. Hurry şimdi diğerini belinden yakaladı, onu platformdan kaldırdı ve kendi büyük ağırlığıyla altındaki forma
düştü. Bu ek şok
acı çekeni o kadar sersemletti ki, devasa beyaz rakibi artık onu
tamamen kendi insafına bırakmıştı. Ellerini kurbanının
boğazına doladı, onları bir mengene gücüyle sıkıştırdı, Huron'un başını platformun kenarından aşağı doğru neredeyse ikiye katladı, harcadığı cehennem gücüyle çene en üste gelene kadar. Sonuçları göstermek için bir an
yeterliydi. Acı çekenin gözleri öne doğru
başlamış gibiydi, dili dışarı çıkmıştı ve burun delikleri neredeyse
çatlayacak kadar genişlemişti. Tam o anda, gözü olan bir ağaç kabuğu ipi, Hurry'nin iki kolu arasından ustalıkla geçirildi, ucu gözün içinden geçerek bir ilmik oluşturdu ve dirsekleri, devasa gücünün karşı koyamayacağı bir güçle, sırtının arkasında bir araya getirildi.
Böyle koşullar altında bile, öfkeli sınır muhafızı, ellerinin ölümcül kavrayışlarından çekildiğini isteksizce gördü, çünkü tüm kötü tutkular
o zaman yükselişteydi. Hemen hemen aynı anda, benzer bir bağlantı ayak bileklerini sabitledi ve vücudu, sanki bir odun kütüğüymüş gibi, çaresizce ve küstahça platformun ortasına yuvarlandı. Ancak kurtardığı düşmanı ayağa kalkmadı, çünkü tekrar nefes almaya
başlasa da, başı hala kütüklerin kenarından çaresizce sarkıyordu ve ilk başta boynunun
çıktığı düşünüldü. Ancak, ancak yavaş yavaş iyileşti ve yürüyebilmesi için saatler geçmesi gerekti. Bazıları, ne bedeninin ne de zihninin, ölüme bu kadar yakın bir mesafeden
tamamen iyileşmediğini
düşündüler.

Hurry, yenilgisini ve esir alınmasını, tüm güçlerini
düşmüş düşmanına yoğunlaştırma yoğunluğuna borçluydu. Bu şekilde meşgulken, suya
attığı iki Kızılderili, geçtikleri
kazıkların başlarına çıktılar ve platformdaki arkadaşlarına katıldılar. İkincisi, diğerlerinin
görünmesiyle birlikte kullanıma hazır olan ipleri elde edecek kadar yeteneklerini toparlamıştı ve bunlar, Hurry tüm ağırlığıyla düşmanını
aşağıya bastırırken, yalnızca onu boğma gibi korkunç bir göreve odaklanmışken, ilgili şekilde uygulandı. Böylece, tek bir anda, masalar tersine döndü; o, gelenekler aracılığıyla, tüm o bölgede
çağlar boyunca ünlü olacak bir zafere
bu kadar yakın olan, çaresiz, bağlı ve esir bir şekilde yatıyordu. Soluk yüzlünün çabaları o kadar korkutucuydu ve sergilediği güç o kadar muazzamdı ki, önlerinde bir koyun gibi bağlı yatarken bile ona saygıyla, korkuyla bakıyorlardı. En güçlü savaşçılarının çaresiz bedeni hala platformda uzanıyordu ve gözlerini göle doğru çevirdiklerinde, törensizce oraya fırlatılan ve karmaşanın karmaşasında gözden kaybettikleri yoldaşlarını ararken, daha önce anlatıldığı gibi, onun cansız bedeninin dipteki çimenlere yapıştığını gördüler. Bu çeşitli koşullar, Huronların zaferini, kendileri için bir yenilgi kadar şaşırtıcı kılmaya katkıda bulundu. Chingachgook ve nişanlısı bu mücadelenin tamamına Ark'tan tanıklık ettiler. Üç Huron, yere serilmiş Hurry'nin
kollarına ipleri dolamak üzereyken, Delaware tüfeğini aradı, ancak daha kullanamadan beyaz adam bağlandı ve kötülük yapıldı.
Hala bir düşmanı alt edebilirdi, ancak kafa derisini elde etmek imkansızdı ve böyle bir ganimet elde etmek için kendi hayatını bu kadar özgürce riske atacak olan genç şef, böyle bir amaç olmadan bir düşmanınkini almak konusunda tereddüt etti. Hist'e bir bakış ve ardından gelebileceklerin hatırlanması, herhangi bir geçici intikam arzusunu engelledi. Okuyucuya,
Chingachgook'un kürekleri nasıl kullanacağını
hiç bilmediği, kürek kullanımında ne kadar uzman olursa olsun, söylenmiştir. Belki de erkeklerin kürek çekmeye ilk girişimlerinde olduğu kadar beceriksiz ve beceriksiz olduğu hiçbir el işi yoktur, hatta deneyimli bir denizci veya tekneci bile, gondolcunun meşhur rullock'uyla başa çıkmak için çabalarken çöker. Kısacası, yeni başlayan birinin tek bir kürekle başarılı olması geçici olarak uygulanamaz bir şeydir, ancak bu durumda aynı anda iki kürekle başa çıkmak gerekiyordu ve büyük olanlar. Ancak, süpürgeler veya büyük kürekler, daha hafif aletlerden daha çabuk ham elle kullanılmaz hale gelir ve bu, Delaware'in Gemiyi ilk denemede yaptığı kadar iyi bir şekilde hareket ettirmeyi başarmasının nedeniydi. Buna rağmen, bu deneme güvensizlik yaratmaya yetti ve Hist'in ve kendisinin şu anda içinde bulunduğu kritik durumun tamamen farkındaydı, Huronlar hala tuzağın altında yatan kanoya binip onlara karşı gelirse. O anda Hist'i kendi elindeki kanoya koymayı ve Delaware köylerine doğrudan uçuşla ulaşma umuduyla doğu dağına gitmeyi düşündü. Ancak bu uygunsuz adıma bir son vermek için birçok düşünce kendini gösterdi. İzcilerin gölü her iki taraftan da izlediği neredeyse kesindi ve hiçbir kano tepelerden görülmeden kıyıya yaklaşamazdı. O zaman bir patika Kızılderililerin gözünden gizlenemezdi ve Hist'in gücü eğitimli savaşçıların takibini geride bırakacak kadar uzun süren bir uçuşa eşit değildi. Bu, Kızılderililerin at kullanımını bilmediği ve her şeyin kaçakların fiziksel enerjilerine bağlı olduğu bir Amerika parçasıydı. Son olarak, ama en önemsiz olmaktan uzak, Deerslayer'ın durumuyla ilgili düşünceler vardı, bu son durumunda terk edilmemesi gereken bir arkadaştı.

Hist, bazı ayrıntılarda farklı şekilde akıl yürüttü ve hatta hissetti, ancak aynı sonuçlara
vardı. Kendi öfkesi, kadınsı sempatisinin artık güçlü bir şekilde
güçlendirildiği iki kız kardeşe olan endişesinden daha az rahatsız ediyordu onu. Kızların kanosu, platformdaki mücadele sona erdiğinde, kalenin üç yüz yarda yakınındaydı ve burada Judith kürek çekmeyi bıraktı, çekişmenin kanıtları ilk önce gözlerine belirginleşti. O ve Hetty dik duruyorlardı,
ne olduğunu endişeyle anlamaya çalışıyorlardı, ancak binanın büyük ölçüde eylem sahnesini gizlemesi durumundan şüphelerini gideremiyorlardı.

Gemideki ve kanodaki partiler, anlık güvenlikleri için Hurry'nin saldırısının vahşetine borçluydu. Herhangi bir olağan durumda, kızlar hemen yakalanırdı, vahşilerin bir kanosu olduğu için kolay bir infaz önlemiydi, Huronların son mücadelede aldığı küstahlık olmasaydı. Bu şiddetli sahnenin etkilerinden kurtulmak için biraz zamana ihtiyaç vardı ve bu daha da fazlaydı, çünkü partinin en önemli adamı, en azından kişisel yetenek açısından, çok büyük bir acı çekmişti. Yine de Judith ve kız kardeşinin, savunmaların en azından geçici bir sığınak sağladığı Gemide hemen sığınma aramaları son derece önemliydi ve ilk adım, onları bunu yapmaya ikna edecek araçları bulmaktı. Hist, mavnanın kıç tarafında belirdi ve kızları Kale'den kaçınmak ve Gemi'ye doğudan yaklaşmak için bir daire çizmeye ikna etmek amacıyla boşuna birçok jest ve işaret yaptı. Ancak bu işaretler güvenilmezdi veya yanlış anlaşıldı. Judith'in henüz gerçek durumun yeterince farkında olmaması ve her iki tarafa da tam güven duymaması muhtemeldir. İstediği gibi yapmak yerine, daha mesafeli durup yavaşça kuzeye doğru kürek çekti veya gölün en geniş kısmına doğru, en geniş manzaraya hakim olabileceği ve önünde uçmak için en güzel alana sahip olduğu yere doğru. Tam o anda, güneş doğu sıradağlarının çamlarının üzerinde belirdi ve o mevsim ve saatte her zamanki gibi hafif bir güney esintisi yükseldi. Chingachgook yelkeni çekmekte vakit kaybetmedi. Kendisi için ne saklı kalmış olursa olsun, hiç şüphe yok ki,
Sandığı, düşmanlarını, savaş ihtimalinin, kendi istekleri ve güvenliği için, uygunsuz bir şekilde, ellerine bıraktığı kanoyla, kaleye yaklaşma zorunluluğuna düşürecek kadar uzakta bir yerden elde etmek her bakımdan arzu edilirdi. Açılan ördeğin görünümü ilk önce Huronları ilgisizliklerinden uyandırmış gibi görünüyordu ve
rüzgarın önünde mavnanın başı düştüğünde, ki bu da ne yazık ki yanlış yöne doğru oldu ve onu platforma birkaç metre yaklaştırdı, Hist sevgilisini düşmanlarının tüfeklerine karşı kendisini korumanın önemi konusunda uyarmayı gerekli buldu. Bu, her koşulda kaçınılması gereken bir tehlikeydi ve dahası, Delaware, Hist'in açıkta kaldığı sürece siper almayacağını gördü. Buna göre, Chingachgook mavnayı kendi hareketlerine bıraktı, Hist'i kabine zorla soktu, kabinin kapılarını hemen kilitledi ve sonra etrafında tüfekleri aradı. Partilerin durumu artık o kadar tuhaftı ki özel bir
tanımlamayı hak ediyordu. Gemi, kalenin altmış yarda yakınındaydı,
biraz güneyde veya rüzgaraltında, yelkeni dolu ve
dümen küreği terk edilmişti. Neyse ki, ikincisi gevşekti, bu yüzden
bu hantal teknenin yengeç benzeri hareketlerinde büyük bir etki yaratmadı. Yelken, denizcilerin tabiriyle, uçuyor veya desteksiz olduğundan, hava, her iki yelken de sabit olmasına rağmen, direği öne doğru zorladı.
Etkisi, tabanı tamamen düz olan ve sadece üç veya dört inç su çeken bir teknede üç katlıydı. Başını yavaşça rüzgaraltına doğru bastırdı, tüm kumaşı aynı anda aynı yöne doğru zorladı ve rüzgaraltının altında kaçınılmaz olarak toplanan su, pruvaya da ileri doğru bir hareket verdi. Ancak, tüm bu değişiklikler aşırı derecede yavaştı, çünkü rüzgar sadece hafif değildi, aynı zamanda her zamanki gibi şaşırtıcıydı ve yelken iki veya üç kez sallandı. Bir kez
kesinlikle şaşırdı.

Geminin omurgası olsaydı, muhtemelen Huronların onu taşımasını engelleyebilecek hiçbir şey
olmadığı halde, kaçınılmaz olarak
platforma çarpardı; özellikle yelken
onların gizlice yaklaşmasını sağlardı. Olduğu gibi, mavna yavaşça
yuvarlandı, binanın o kısmını zar zor aştı. Birkaç ayak çıkıntı yapan kazıklar
aşılmadı, ancak yavaş hareket eden
geminin başı, kare köşelerinden birinden ikisinin arasına
sıkıştı ve
asıldı. Bu anda Delaware, Huronlar binanın içinde kalırken,
ateş etmek için bir fırsat için bir halkadan dikkatle izliyordu.
Yorgun savaşçı kulübeye yaslanmıştı,
onu kaldırmak için zaman olmamıştı ve Hurry, neredeyse bir kütük kadar çaresiz,
katliama giden bir koyun gibi bağlı,
platformun ortasına yakın bir yerde yatıyordu. Chingachgook her an ilkini öldürebilirdi ama kafa derisi güvende olurdu ve genç şef ne onur ne de avantaj sağlayabilecek bir darbe indirmekten çekiniyordu.

"Eğer Sarpent isen, direklerden birini çıkar, Sarpent," dedi Hurry, bağların sıkılığının ondan koparmaya başladığı inlemeler arasında - "direklerden birini çıkar ve mavnanın başını it,
ve bizden uzaklaşacaksın - ve kendin için bu iyiliği yaptıktan sonra, şu öğüren alçak herifi benim için bitir."

Ancak Hurry'nin çekiciliği, Hist'in dikkatini durumuna çekmekten başka bir işe yaramadı. Bu zeki yaratık, durumu bir bakışta anladı. Ayak bilekleri birkaç tur kalın ağaç kabuğu ipiyle bağlanmıştı ve kolları, dirseklerinin üstünden, aynı şekilde sırtının arkasına sabitlenmişti; ona ellerinin ve bileklerinin biraz oynamasına izin vererek. Ağzını bir halkaya yaklaştırarak alçak ama belirgin bir
sesle şöyle dedi: "Neden burada yuvarlanıp mavnaya düşmüyorsun? Chingachgook vur
Huron, eğer kovalarsa!"

"Tanrı aşkına, kızım, bu yargılayıcı bir düşünce ve denenecek,
mavnanın yıldızı biraz daha yaklaşırsa. Altına bir yatak koy,
benim üzerine düşmem için. "

Bu mutlu bir anda söylendi, çünkü beklemekten yorulmuş olan tüm Kızılderililer
tüfeklerini hemen hemen aynı anda hızla ateşlediler ve kimseyi
yaralamadılar; ancak birkaç mermi halkalardan geçti. Hist, Hurry'nin sözlerinin bir kısmını duymuştu, ancak söylediklerinin çoğu ateşli silahların keskin
seslerinde kaybolmuştu. Mavnanın kıç tarafına açılan kapının sürgüsünü açtı, ancak kendisini açığa çıkarmaya cesaret edemedi. Tüm bu süre boyunca,
Ark'ın başı asılıydı, ancak diğer ucu yavaşça dönerek platforma giderek daha da yaklaşırken, giderek azalan bir tutuşla. Şimdi yüzü Ark'a dönük yatan, ara sıra kıvranan ve
acı çeken biri gibi dönen Hurry, güvenceye alındığından beri yaptığı evrimleri, her değişimi izledi ve sonunda tüm geminin serbest olduğunu ve kazıkların
yanlarında yavaşça sürtünmeye başladığını gördü. Bu girişim umutsuzdu, ancak işkenceden ve ölümden kurtulmak için tek şansıydı ve adamın karakterinin pervasız cüretkarlığına uygundu. Son ana kadar bekledi, böylece mavnanın kıç tarafı platforma iyice sürtünebilsin diye, sanki dayanılmaz bir acı içindeymiş gibi tekrar kıvranmaya başladı, genel olarak tüm Kızılderilileri ve özellikle Huronları lanetledi ve sonra aniden ve hızla tekrar tekrar yuvarlandı, mavnanın kıç tarafının yönünü aldı. Ne yazık ki, Hurry'nin omuzları dönmek için ayaklarından daha fazla alana ihtiyaç duyuyordu ve platformun kenarına ulaştığında yönü o kadar değişmişti ki, onu Gemiden tamamen uzaklaştırdı ve dönüşlerinin hızı ve acil durum
hiçbir gecikme kabul etmemesi, suya düştü. Tam bu sırada,
Chingachgook, nişanlısıyla yaptığı bir anlaşmayla, Huronların ateşini tekrar üzerine çekti, etkili bir şekilde bağlandığını bildikleri birinin nasıl ortadan kaybolduğunu gören tek bir adam bile yoktu. Fakat Hist'in duyguları, böylesine cesur bir planın başarısıyla güçlü bir şekilde ilgileniyordu,
ve Hurry'nin hareketlerini, kedinin fareyi izlediği gibi izliyordu.
Hırry hareket ettiği anda, sonuçlarını önceden gördü ve bunu daha da kolay bir şekilde, çünkü mavna artık biraz daha kararlı bir şekilde hareket etmeye başlamıştı ve onu kurtarmanın yollarını düşündü. Bir tür içgüdüsel hazırlıkla, tam da tüfekler kulaklarında çınladığı anda kapıyı açtı ve araya giren kabin tarafından korunarak, Hurry'nin göle
düşmesine tanık olmak için zamanında mavnanın gövdesine adım attı. Ayağı, farkında olmadan, kıç tarafına bağlanmış yelkenin bir çarşafının ucuna kondu ve tüm yedek ipi, beceriksizlikle ama aynı zamanda bir kadının cömert kararlılığıyla, çaresiz Hurry'nin yönüne fırlattı. İp, batan adamın başına ve gövdesine düştü ve o sadece elleriyle ipin ayrı kısımlarını kavramayı başarmakla kalmadı, hatta bir kısmını dişlerinin arasına aldı. Hurry uzman bir yüzücüydü ve bağlı olduğu için, felsefenin ve düşüncenin önereceği en uygun çareye başvurdu. Sırt üstü düşmüştü ve çaresizce suyun üzerinde yürümeye çalışarak çırpınıp boğulmak yerine, vücudunun olabildiğince aşağı batmasına izin verdi ve ip ona ulaştığında, yüzü hariç, çoktan suyun altındaydı. Bu durumda, başka bir yardım almamış olsaydı, ellerini balıkların yüzgeçlerini kullandığı gibi kullanan Huronlar tarafından kurtarılıncaya kadar orada kalabilirdi, ancak Geminin hareketi ipi kısa sürede gerdi ve
elbette mavnayla aynı hızda ilerleyerek nazikçe öne doğru sürüklendi.
Bu hareket, yüzünün su yüzeyinin üstünde kalmasına yardımcı oldu ve
dayanıklılığa alışkın birinin bu tekil ama basit şekilde bir mil çekilmesi mümkün olabilirdi.

Huronların Hurry'nin aniden ortadan kaybolmasını fark etmedikleri söylenir. Mevcut durumunda, sadece platform tarafından
görünümden gizlenmekle kalmıyordu, aynı zamanda, Gemi yavaşça öne doğru çekilirken, artık dolu olan bir yelkenle itilerek, kazıklardan aynı dostça hizmeti
aldı. Huronlar, aslında, Delaware düşmanlarını, kabinin halkalarından veya çatlaklarından birinden bir kurşun
atarak öldürmeye o kadar odaklanmışlardı ki,
bu kadar iyice bağlanmış olduğunu düşündükleri birini hiç düşünmediler. En büyük endişeleri, Geminin, hareketi sürtünmeyle en azından yarı yarıya azalmış olmasına rağmen, kazıkların üzerinden geçme şekliydi ve binanın o kısmının halkalarından ateş etme fırsatlarını yakalamak için
kalenin kuzey ucuna geçtiler. Chingachgook da benzer şekilde meşguldü ve
düşmanları kadar Hurry'nin durumu hakkında bilgisiz kaldı. Gemi tüfekler boyunca ilerlerken, küçük duman bulutlarını bir
kapaktan diğerine gönderdiler, ancak karşı tarafların gözleri ve hareketleri herhangi bir
zarar verilmesine izin vermeyecek kadar hızlıydı. Sonunda bir taraf
mahcup oldu, diğer taraf ise pruvanın tamamen kazıklardan
kurtulduğunu görmenin zevkini yaşadı, hemen ardından önemli ölçüde hızlanan bir hareketle kuzeye doğru hareket etti.

Chingachgook şimdi ilk olarak Hist'ten
Hurry'nin kritik durumunu öğrendi. İkisinden herhangi birini pruvanın kıç tarafında açığa çıkarmak kesin ölüm olurdu, ancak neyse ki adamın
tutunduğu çarşaf yelkenin dibine kadar uzanıyordu. Delaware, onu kıç tarafındaki çıtadan
çözmenin bir yolunu buldu ve bu amaçla zaten öne çıkan Hist, hemen halatı çekmeye başladı. O anda
Hurry, suyun üzerinde sadece yüzüyle kıç tarafta elli veya altmış fit geriden çekiyordu. Kaleden ve kazıklardan dışarı sürüklenirken
önce Huronlar tarafından fark edildi, korkunç bir çığlık attılar ve
yüzen kütle olarak adlandırılabilecek şeye ateş açtılar. Hist'in halatı ileri çekmeye başladığı an tam oydu - muhtemelen Hurry'nin hayatını kurtaran bir durumdu, kendi kendine hakimiyeti ve sınır hazırlığı sayesinde. İlk mermi, genç devin geniş göğsünün saf elementin
aracılığıyla görülebildiği
noktaya doğrudan suya çarptı ve ateşin
açıldığı açı daha az keskin olsaydı kalbini delebilirdi. Ancak, gölü delmek yerine, pürüzsüz yüzeyinden fırladı, yükseldi ve Chingachgook'un bir dakika önce halatı kulübeden temizlerken kendini gösterdiği noktanın yakınındaki kulübenin kütüklerine gömüldü. İkinci, üçüncü ve dördüncü mermiler geldi, hepsi suyun aynı direnciyle karşılaştı, ancak Hurry hemen yukarıdaki göle
ve göğsüne çok yakın olan yere
vurdukları darbelerin şiddetini hissetti. Hatalarını fark eden Huronlar şimdi planlarını değiştirdiler ve açık yüze nişan aldılar; ancak bu sırada Hist ipi çekiyordu, hedef ilerliyordu ve ölümcül füzeler hala suya düşüyordu. Bir anda vücut mavnanın ucundan sürüklendi ve gizlendi. Delaware ve Hist'e gelince, kabin tarafından mükemmel bir şekilde gizlendiler ve anlatması gerekenden daha kısa bir sürede, Harry'nin devasa gövdesini işgal ettikleri yere
çektiler. Chingachgook keskin bıçağıyla hazır bir şekilde duruyordu ve mavnanın yan tarafına eğilerek sınır muhafızının uzuvlarını bağlayan kabuğu hemen kesti. Onu teknenin kenarına ulaşacak kadar yükseğe kaldırmak ve içeri girmesine yardımcı olmak daha az kolaydı,
çünkü Hurry'nin kolları hala neredeyse işe yaramıyordu, ancak ikisi de zamanında yapıldı,
kurtarılan adam sendeleyerek öne doğru sendeledi ve bitkin ve çaresiz bir şekilde
maçanın dibine düştü. Burada onu gücünü ve kan dolaşımını geri kazanması için bırakacağız,
bu arada herhangi bir ertelemeye izin vermeyecek kadar hızlı bir şekilde üzerimize yığılan olayların
anlatımına devam edeceğiz. Huronlar Hurry'nin cesedini gözden kaybettikleri anda ortak bir hayal kırıklığı çığlığı attılar ve aralarından en aktif olan üçü tuzağa koşup kanoya bindi. Ancak silahlarıyla gemiye binmek, kürekleri bulmak ve eğer tamamen teknik bir ifade kullanacak olursak, "rıhtımdan çıkmak" için biraz gecikme gerekti. Bu sırada Hurry mavnadaydı ve Delaware tüfeklerini tekrar hazırlamıştı. Gemi rüzgarın önünde yelken açtığı için, bu sırada kaleden yaklaşık iki yüz metre uzaklaşmıştı ve her an daha da uzaklaşıyordu, suyu kıpırdatmak kadar kolay bir hareketle. Kızların kanosu, Gemiden yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı, açıkça ne olduğunu bilmeden ve çok yaklaşmanın sonuçlarından endişe ederek uzak duruyordu. Doğu kıyısına doğru yönelmişlerdi, aynı anda Geminin rüzgârüstü tarafına ulaşmaya çalışıyorlardı ve
iki taraf arasında, sanki hangisinin dost, hangisinin düşman olarak kabul edileceğine güvenmiyormuş gibi bir tavır takınıyorlardı. Kızlar, uzun zamandır sahip oldukları alışkanlıktan dolayı, kürekleri büyük bir ustalıkla kullanıyorlardı ve özellikle Judith, ara sıra gölü ziyaret eden gençlerle hız denemelerinde sık sık sportif olarak yarışlar kazanmıştı.

Üç Huron palisadların arkasından çıktıklarında ve kendilerini açık gölde bulduklarında ve Gemide korunmasız bir şekilde ilerlemek zorunda kaldıklarında, eğer orijinal tasarımda ısrar ederlerse, şevkleri hissedilir şekilde azaldı. Bir ağaç kanoda tamamen sipersizdiler ve
Kızılderili takdiri, Delaware kadar etkili bir şekilde yerleşmiş bir düşmana saldırma girişiminin ardından gelebilecek böyle bir can fedakarlığına tamamen karşıydı. Bu nedenle, Gemiyi takip etmek yerine, bu üç savaşçı doğu kıyısına doğru eğildi ve Chingachgook'un tüfeklerinden güvenli bir
mesafede kaldı. Fakat bu manevra, kızların durumunu aşırı derecede kritik hale getirdi. Onları iki ateşin arasına değilse bile, en azından iki tehlikenin arasına veya tehlike olarak gördükleri şeyin arasına sokmakla tehdit ediyordu ve Huronların onu bir tür ağ gibi hayal ettiği bir şeyle kuşatmasına izin vermek yerine, Judith hemen kıyıdan çok da uzak olmayan güney yönünde geri çekilmeye başladı. Karaya çıkmaya cesaret edemedi; böyle bir çareye başvurulacaksa, bunu ancak son çare olarak deneyebilirdi. İlk başta Kızılderililer diğer kanoya pek dikkat etmediler veya hiç dikkat etmediler, çünkü içindekilerden tamamen haberdar oldukları için, onu ele geçirmenin nispeten önemsiz olduğunu düşündüler, oysa hayali hazineleriyle, Delaware ve Hurry'li kişilerle ve büyük ölçekte hareket etme araçlarıyla Ark önlerindeydi. Ancak bu Ark'ın hem tehlikeleri hem de cazibeleri vardı ve yaklaşık bir saati kararsız evrimlerle harcadıktan sonra, her zaman tüfekten güvenli bir mesafede, Huronlar aniden kararlarını almış gibi göründüler ve bunu kızları hevesle kovalayarak göstermeye başladılar. Bu son tasarım benimsendiğinde, tüm tarafların göreceli konumlarıyla bağlantılı olarak durumları önemli ölçüde değişti. Ark yelken açmış ve yaklaşık yarım mil sürüklenmişti ve kalenin tam kuzeyinde yaklaşık o mesafedeydi. Delaware, kızların kendisinden kaçındığını, beceriksiz teknesini idare edemediğini ve takip durumunda bir ağaç kanosundan kaçmanın
işe yaramaz bir çare olacağını anladığı anda, kız kardeşleri planlarını değiştirmeye ve mavnaya sığınmaya ikna edebileceği umuduyla yelkenini indirdi. Bu gösteri, Gemiyi eylemin olduğu yere daha yakın tutmaktan ve içindekilerin kovalamacanın
tanıkları olmasını sağlamaktan başka bir etki yaratmadı. Judith'in kanosu, Huronlarınkinden yaklaşık çeyrek mil güneyde, doğu kıyısına biraz daha yakındı ve kalenin güneyine doğru düşman kanosuyla aynı mesafedeydi, bu da sonuncusunu Hutter'ın kalesine neredeyse paralel hale getiren bir durumdu. Birkaç grup bu şekilde yerleştikten sonra kovalamaca başladı. Huronlar saldırı tarzlarını aniden değiştirdikleri anda, kanoları mümkün olan en iyi yarış ayarında değildi. Sadece iki kürek ve üçüncü adamın çok fazla fazladan ve işe yaramaz yükü vardı. Sonra, kız kardeşlerle diğer iki adam arasındaki ağırlık farkı, özellikle de aşırı hafif teknelerde, Huronların daha fazla gücünden kaynaklanabilecek herhangi bir farkı neredeyse etkisiz hale getirdi ve hız denemesini göründüğü kadar eşitsiz olmaktan çıkardı. Judith, diğer kanonun yaklaşması hareketin amacını kesinleştirene kadar çabalarına başlamadı ve sonra Hetty'yi en büyük becerisi ve gücüyle ona yardım etmesi için teşvik etti.

"Neden koşalım, Judith?" diye sordu basit fikirli kız. "Huronlar
bana asla zarar vermediler ve vereceklerini de sanmıyorum."

"Bu senin için doğru olabilir, Hetty, ama benim için çok farklı olacak. Diz çök ve duanı et, sonra kalk ve kaçmama
yardım etmek için elinden geleni yap. Dua ederken beni de düşün, canım kızım."

Judith bu talimatları karışık duygularla verdi; ilk olarak kız kardeşinin her zaman büyük müttefikinin desteğini aradığını bildiği için ve sonra da o belirgin terk edilme ve deneme anında kendi gururlu ruhuna bir güçsüzlük ve bağımlılık hissi
geldiği için. Ancak dua hemen edildi ve kano kısa sürede hızla hareket etti. Yine de, her iki taraf da en başından itibaren en büyük çabalarına başvurmadı, ikisi de kovalamacanın zorlu ve uzun olacağını biliyordu. Bir karşılaşmaya hazırlanan iki savaş gemisi gibi, önce kendi hız oranlarını belirlemek istiyorlardı, böylece büyük çabaya geçmeden önce çabalarını nasıl derecelendireceklerini bilebileceklerdi. Birkaç dakika, Huronlara kızların uzman olduğunu ve onları yakalamak için tüm beceri ve enerjilerinin gerekeceğini göstermek için yeterliydi. Judith, kovalamacanın başlangıcında doğu kıyısına doğru eğilmişti, son çare olarak karaya çıkıp ormana uçma konusunda belirsiz bir kararlılıkla, ancak karaya yaklaştığında, izcilerin hareketlerini izlediğinden emin olması, böyle bir çareyi benimseme konusundaki isteksizliğini yenilmez hale getirdi. Sonra hala dinçti ve takipçilerini yorma konusunda iyimser umutları vardı. Böyle hislerle
küreğiyle bir hamle yaptı ve gölgelerinin altına girmek üzere olduğu
karanlık
ağaçların kenarından uzaklaştı ve tekrar yolunu tuttu, gölün merkezine doğru. Bu, Huronlar için hamlelerini yapmaları için anında uygun gibi görünüyordu, çünkü onlara
çarşafın tüm genişliğini veriyordu; ve bunu da kaçaklar ile kara arasına girdikleri anda en geniş kısmında yapıyordu. Kanolar şimdi uçuyordu, Judith güç olarak ihtiyaç duyduğu şeyi büyük el becerisi ve özdenetimiyle telafi ediyordu. Kızılderililer yarım mil boyunca hiçbir maddi avantaj elde edemediler, ancak bu kadar büyük çabaların bu kadar uzun süre devam etmesi, ilgili herkesi mantıklı bir şekilde etkiledi. Burada Kızılderililer, küreklerini bir elden diğerine kaydırarak, gruplarından birine nefes alma zamanı kazandıran bir çareye başvurdular ve bu da çabalarını mantıklı bir şekilde gevşetmeden. Judith ara sıra arkasına baktı ve bu çarenin
uygulandığını gördü. Bu, onun
sonuçtan hemen şüphelenmesine neden oldu, çünkü onun
dayanıklılık güçleri, birbirlerini rahatlatma araçlarına sahip olan
erkeklerinkine karşı dayanma olasılığı düşüktü. Yine de, değişikliğin hemen ardından çok belirgin
sonuçların gelmesine izin vermeden sebat etti. Kızılderililer henüz kızlara iki yüz yardadan daha fazla yaklaşamamışlardı, denizcilerin "onların izinde" dedikleri şeydi;
veya arkalarında doğrudan bir çizgide, aynı su yolundan geçerek.
Bu, takibi teknik olarak "kıçtan takip" olarak adlandırılan şeye dönüştürdü,
ki bu da atasözünde "uzun bir takip"tir: bunun anlamı, tarafların göreceli konumlarına bağlı olarak, en yakın olası yaklaşımda doğrudan bir kazanç dışında hiçbir değişikliğin belirgin olmamasıdır. Ancak, bu tür bir takip "uzun" olarak kabul edilse de,
Judith, gölün merkezine ulaşmadan önce Huronların belirgin bir şekilde daha da yaklaştığını algılayabildi.
O, umutsuzluğa kapılacak bir kız değildi, ancak bir an pes etmeyi düşündü, Geyik Avcısı'nın esir olduğunu bildiği kampa götürülme arzusuyla; Ancak, serbest bırakılmasını sağlamak için kullanabileceğini umduğu araçlarla ilgili düşünceler, onu yeni çabalara teşvik etmek için hemen araya girdi. İki kanonun ilerleyişini fark edecek biri olsaydı, Judith'in takipçilerinden hızla uçtuğunu görürdü, kız ona yeni bir hız verirken, aklı da böylece kendi ateşli ve cömert planlarındaydı. Gerçekten de, sonraki beş dakika boyunca iki kano arasındaki gidiş hızındaki fark o kadar önemliydi ki, Huronlar tüm güçlerini kullanmaları gerektiğine, aksi takdirde kadınlar tarafından şaşkına dönmenin utancına katlanacaklarına ikna olmaya başladılar. Böyle bir inancın verdiği utançla çılgınca bir çaba sarf eden, aralarındaki en güçlülerden biri, onu rahatlatmak için bir yoldaşının elinden aldığı anda küreğini kırdı. Bu, meseleyi hemen çözdü, üç adam taşıyan ve sadece bir küreği olan bir kano, Thomas Hutter'ın kızları gibi kaçakları yakalayamamıştı.

"İşte, Judith!" diye haykırdı kazayı gören Hetty, "Umarım şimdi dua etmenin faydalı olduğunu kabul edersin! Huronlar bir küreği kırdı ve bizi asla yakalayamayacaklar."

"Bunu asla inkar etmedim, zavallı Hetty ve bazen ruhumun acısıyla daha fazla dua etmiş olmayı ve güzelliğimi daha az düşünmüş olmayı isterdim!
Dediğin gibi, artık güvendeyiz ve sadece biraz güneye gidip nefes almamız gerekiyor."

Bu yapıldı; düşman, kaza olduğu anda önemli bir direğini kaybetmiş bir gemi gibi aniden takibi bıraktı.
Judith'in kanosunu takip etmek yerine, şimdi suyun üzerinden hafifçe güneye doğru kayıyordu, Huronlar pruvalarını kaleye doğru çevirdiler ve kısa süre sonra oraya vardılar ve karaya çıktılar. Kızlar, binalarda veya binaların etrafında yedek kürekler bulunabileceğinden korkarak yola devam ettiler ve düşmanlarından o kadar uzaklaşana kadar durmadılar ki, kovalamaca tekrarlanırsa kaçmaları için her türlü şansı
verdiler. Görünüşe göre vahşiler böyle bir plan yapmamışlardı, ancak bir saatin sonunda, adamlarla dolu kanoları kaleden ayrılıp kıyıya doğru yöneldi. Kızlar yiyeceksizdi ve şimdi binalara ve Gemiye daha da yaklaşıyorlardı, manevralarından sonra, geminin arkadaşlarını barındırdığına karar vermişlerdi. Kalenin görünüşte terk edilmiş olmasına rağmen, Judith ona aşırı bir dikkatle yaklaştı. Gemi şimdi kuzeye doğru bir mil kadar uzaktaydı, ancak binalara doğru hızla yaklaşıyordu ve bu da Judith'i tatmin eden bir hareket düzeniyle küreklerde beyaz bir adam vardı. Binaya yüz metre kala kızlar, boş olduğundan emin olmak için etrafını sarmaya başladılar. Yakınlarda kano yoktu ve bu onları daha da yaklaşmaya cesaretlendirdi, ta ki yığınların etrafından dolaşıp
platforma ulaşana kadar.

"Eve gir, Hetty," dedi Judith, "ve vahşilerin gittiğinden emin ol. Sana zarar vermeyecekler ve eğer onlardan herhangi biri hala
buradaysa bana alarm verebilirsin. Zavallı savunmasız bir kıza ateş edeceklerini sanmıyorum ve en azından kendi isteğimle aralarına girmeye hazır olana kadar kaçabilirim."

Hetty istediği gibi yaptı, Judith kız kardeşi iner inmez platformdan birkaç metre uzaklaştı ve kaçmaya hazırlandı. Ama sonuncusu gereksizdi, Hetty'nin geri dönüp her şeyin güvende olduğunu bildirmesi için bir dakika bile geçmedi.

"Bütün odalarda bulundum, Judith," dedi ikincisi içtenlikle, "ve
babamınki hariç hepsi boş; kendi odasında, uyuyor,
ama bizim istediğimiz kadar sessiz değil."

"Babama bir şey oldu mu?" diye sordu Judith, ayağı platforma değdiğinde; hızlı konuşuyordu, çünkü sinirleri kolayca
telaşlanabilecek bir durumdaydı.

Hetty endişeli görünüyordu ve sanki bir çocuk dışında kimsenin iletmek zorunda olduğu şeyi duymasını
ve hatta aniden öğrenmesini istemiyormuş gibi gizlice etrafına baktı.

"Bazen babamın nasıl olduğunu bilirsin, Judith," dedi, "İçkiye
başladığında ne söylediğini veya ne yaptığını her zaman bilmez ve
şimdi içkiyebaşlamış gibi görünüyor."

"Bu garip! Vahşiler onunla birlikte içip sonra onu
geride mi bırakırlardı? Ama bir çocuk için, Hetty, böyle bir ebeveynin başarısızlığına tanık olmak üzücü bir görüntüdür ve uyanana kadar ona yaklaşmayacağız."

Ancak iç odadan gelen bir inleme bu kararı değiştirdi ve kızlar, bir adamı vahşi hayvanlar seviyesine düşüren bir durumda bulmaları alışılmadık bir şey olmayan bir ebeveynin yanına yaklaştılar. Dar odanın bir köşesinde, omuzları açıyla desteklenmiş bir şekilde oturmuş, başı göğsüne ağır bir şekilde düşmüştü. Judith, aniden öne doğru hareket etti ve başının üzerine o kadar alçakta takılmış olan ve yüzünü ve hatta omuzları hariç her yerini gizleyen bir bez şapkayı çıkardı. Bu engel ortadan kalktığı anda, titreyen ve çiğ et, çıplak damarlar ve kaslar ve deriyi yırtarak ortaya çıkan diğer iğrenç ölüm belirtileri, hala hayatta olmasına rağmen, saç derisinin yüzüldüğünü gösteriyordu.

Bölüm XXI.

"Giden ruhtan hafifçe bahsedecekler,
Ve soğuk küllerinin üzerinde onu azarlayacaklar;
Ama hiçbir şey, eğer uyumasına izin verirlerse,
Bir İngiliz'in onu koyduğu mezarda."

Charles Wolfe, "Sir John Moore'un Cenazesi", vi.

Okuyucu, kızların, son bölümün sonunda anlatılan Judith ve Esther'in gözlerinin önüne konulan
şok edici manzarayı beklenmedik bir şekilde gördüklerinde yaşayacakları dehşeti hayal etmelidir.
İlk duyguları, ilk evlatlık dindarlığı eylemlerini geçeceğiz
ve sahnenin iğrenç özelliklerinin çoğunu anlatmak yerine hayal ederek anlatıya devam edeceğiz.
Saplanmış ve yırtık baş bağlandı, acı çekenin yüzünden çirkin kan silindi,
görünüş ve bakımın gerektirdiği diğer aletlere başvuruldu
ve olayın daha ciddi koşullarını soruşturmak için zaman oldu. Gerçekler, yıllar sonra tüm ayrıntılarıyla öğrenildi,
ne kadar basit olsalar da, burada da anlatılabilirler, çünkü Birkaç kelimeyle
yapılabilir. Huronlarla mücadelede Hutter, ihtiyatı kullanarak herkesin kollarını
kendisi hariç kesen yaşlı savaşçının bıçağıyla bıçaklanmıştı. Güçlü düşmanı tarafından
sertçe itilen bıçağı meseleyi çözmüştü. Bu, tam
kapı açıldığında ve Hurry daha önce anlatıldığı gibi
platforma fırladığında olmuştu. Bu, sonraki mücadelede hiçbir tarafın
görünmemesinin sırrıydı; Hutter kelimenin tam anlamıyla
sakat kalmıştı ve fatihi, genç savaşçılarını esirlerini
canlı canlı ele geçirmenin gerekliliğine ikna etmek için çok sayıda emir kullandıktan sonra, kan izleriyle görülmekten utanıyordu. Üç Huron kovalamacadan döndüğünde ve kaleyi terk edip karadaki partiye katılmaya karar verildiğinde, Hutter her zamanki ganimeti elde etmek için basitçe kafa derisi yüzüldü ve bu Amerikan kıtasının acımasız savaşçıları tarafından binlerce benzer durumda yapıldığı gibi santim santim ölmeye bırakıldı. Hutter'ın yaralanması kafasıyla sınırlı olsaydı, iyileşebilirdi, çünkü ölümcül olduğu ortaya çıkan
bıçak darbesiydi. Tanrı'nın katı adaletinin, onları gözlerden gizleme girişimlerine meydan okuyacak kadar belirgin renklerle ortaya çıktığı, ne kadar
hoş görünmeseler de veya onu tanımaktan
ne kadar
kaçınmaya
çalışırsak çalışalım, canlı bilinç anları vardır. Judith ve Hetty için de durum böyleydi, ikisi de babalarının acıları gibi, cezalandırıcı bir İlahi Takdirin kararlarını, onun Irokualar üzerindeki son girişimlerinin bir cezası olarak algıladılar. Bu, Judith tarafından karakterine uygun olan keskin bir algı ve duyarlılıkla görüldü ve hissedildi, kız kardeşinin daha basit zihninde bıraktığı izlenim ise belki daha az canlı olsa da daha kalıcı olabilirdi.

"Ah! Judith," diye haykırdı zayıf zihinli kız, ilk bakımları hastaya verildiğinde. "Babası kendisi kafa derisi almaya gitti,
ve şimdi kendi kafa derisi nerede? İncil bu korkunç cezayı önceden bildirmiş olabilir!"

"Şşşş, Hetty--şşş, zavallı kız kardeş--Gözlerini açar; seni duyabilir ve anlayabilir. Söylediğin ve düşündüğün gibi, ama konuşmak için çok korkunç."

"Su," diye haykırdı Hutter, çaresiz bir çabayla, sanki ölüme bu kadar yakın olan biri için
sesini korkutucu derecede derin ve güçlü hale getiren
"Su--aptal kızlar--susuzluktan ölmeme izin mi vereceksiniz?"

Acı çeken kişiye su getirildi ve verildi; saatlerce süren fiziksel ızdırapta tattığı ilk suydu bu. Hem boğazını temizleme hem de çökmekte olan sistemini bir anlığına canlandırma gibi iki yönlü bir etkisi oldu.
Gözleri, ölümle şaşırmış bir ruhun geçişine eşlik etmeye müsait olan o endişeli, gergin bakışla açıldı ve konuşmaya
meyi
ye hazır görünüyordu.

"Baba," dedi Judith, acınası durumundan tarifsiz bir şekilde acı çekerek,
ve bu, hangi çarelerin uygulanması gerektiği konusundaki bilgisizliğinden daha da fazlaydı--"Baba, senin için bir şey yapabilir miyiz? Hetty ve ben
acını
azaltabilir miyiz?"

"Baba!" diye yavaşça tekrarladı yaşlı adam. "Hayır, Judith; hayır, Hetty--ben bir baba değilim. O senin annendi, ama ben bir baba değilim. Sandığa bak--hepsi orada--bana biraz daha su ver."

Kızlar itaat ettiler ve erken dönem anıları kız kardeşininkinden daha eskilere uzanan ve her bakımdan geçmişe dair daha belirgin izlenimlere sahip olan Judith, bu sözleri duyduğunda kontrol edilemeyen bir sevinç
duyduğunu hissetti. Ünlü babasıyla kendisi arasında hiçbir zaman fazla sempati olmamıştı ve bu gerçekle ilgili şüpheler, Hutter ile annesi arasında duyduğu diyaloglar sonucunda sık sık zihninde belirmişti. Onu hiç sevmediğini söylemek biraz ileri gitmek olabilir, ama artık bir görev olmadığı için sevindiğini eklemek de doğru olmaz. Hetty'de ise his farklıydı. Kız kardeşinin tüm ayrımlarını yapamayan, doğasının ta kendisi şefkatle doluydu ve gerçek ebeveyninden çok daha az şefkatle de olsa, itibarlı ebeveynini sevmişti ve şimdi onun bu sevgiye doğal olarak hakkı olmadığını ilan ettiğini duymak onu üzüyordu. Sanki ölümü ve sözleri birlikte onu ebeveynlerinden iki kez mahrum bırakıyormuş gibi, çifte bir keder hissediyordu. Zavallı kız duygularına yenik düşerek bir kenara çekildi ve ağladı. İki kızın birbirine tamamen zıt duyguları ikisini de uzun süre sessiz tuttu. Judith, hastaya sık sık su verdi, ancak bir ölçüde durumunu göz önünde bulundurarak, onu sorularla zorlamaktan kaçındı, ancak gerçeği söylemek gerekirse, Thomas Hutter'ın çocuğu olmadığına dair hoş inancını bozabilecek bir açıklama eklemesi için. Sonunda Hetty gözyaşlarını sildi ve gelip ölmekte olan adamın yanındaki bir tabureye oturdu. Adam, evde bırakılan
birkaç kaba giysinin başını desteklediği şekilde yere boylu boyunca yatırılmıştı. "Baba," dedi, "babam diye hitap etmeme izin vereceksin, sen baba olmadığını söylüyorsun--Baba, sana İncil'i okuyayım mı--annem her zaman
İncil'in başı dertte olan insanlar için iyi olduğunu söylerdi. Kendisi de sık sık başı dertteydi ve sonra bana İncil'i okuttu--çünkü Judith İncil'e benim kadar düşkün değildi--ve bu ona her zaman iyi geldi. Annemin gözlerinden yaşlar akarak dinlemeye başladığını ve gülümseme ve sevinçle bitirdiğini çok
zaman gördüm. Ah! Baba, İncil'in ne kadar iyi olabileceğini bilmiyorsun, çünkü hiç denemedin. Şimdi bir bölüm okuyacağım ve bu senin kalbini Huronların kalplerini yumuşattığı gibi yumuşatacak."

Zavallı Hetty, İncil'in erdemlerine karşı bu kadar saygı ve inanç beslerken, onun zekası, onun güzelliklerini tam olarak takdir etmesini veya derin ve bazen gizemli bilgeliğini kavramasını sağlayacak kadar sığdı. Onu yanlış yapmaktan koruyan ve hatta karakterinin etrafına ahlaki bir güzellik ve hakikat örtüsü
ören o içgüdüsel doğruluk duygusu, muğlaklıkları delemedi veya sebep ve sonuç arasındaki hoş yakınlıkları, daha belirgin ve tartışılmaz bağlantılarının ötesinde, izleyemedi, ancak tüm bunları görmeyi ve tüm adil sonuçlarına ertelemeyi nadiren ihmal etti. Kısacası, o, mantıklı bir sebep gösteremese de, doğru hisseden ve hareket edenlerden biriydi, hatta vahiy'i otoritesi olarak kabul ediyordu. Bu nedenle, İncil'den yaptığı seçimler, genellikle kendi zihninin sadeliğiyle ayırt edilirdi ve
genellikle,
bu harika kitabın sayfalarının bol olduğu
daha yüksek ahlaki gerçeklerden daha çok, bilinen ve elle tutulur şeylerin imgelerini içerdiği için işaretlenirdi - harika ve eşsiz, ilahi kökenine atıfta bulunmadan bile,
en derin felsefeyle dolu,
en asil dilde ifade edilmiş bir eser. Muhtemelen okuyucuyu etkileyecek bir bağlantıya sahip olan annesi, Eyüp kitabına düşkündü ve
Hetty, bu saygıdeğer ve yüce şiirin -şimdi dünyanın en eski kitabı olduğuna inanılan- farklı bölümlerinden aldığı sık derslerle büyük ölçüde okumayı öğrenmişti. Bu vesileyle zavallı kız, eğitimine boyun eğdi ve
kutsal kitabın iyi bilinen kısmına, deneyimli avukatın yasal bilgelik depolarından otoritelerini alıntılama isteğiyle döndü. Belirli bölümü seçerken, başlıktan etkilenmişti ve İngilizce versiyonumuzda "Eyüp ölüm arzusunu mazur görüyor." olarak geçen kısmı seçti. Bunu, başından sonuna kadar tatlı, alçak ve hüzünlü bir sesle, istikrarlı bir şekilde okudu; alegorik ve anlaşılması zor cümlelerin, acı çekenin kalbine ihtiyaç duyduğu teselliyi iletebileceğini içtenlikle umuyordu. İncil'in kapsamlı bilgeliğinin bir başka özelliği de, kesinlikle anlatım olmadığı sürece, her insan kalbinin durumuna ve sahibinin zamansal durumuna, o kalbin işleyişi yoluyla veya daha da doğrudan bir biçimde uygulanabilir olan, araştırıcı bir hakikat içermeyen neredeyse hiçbir bölümün bulunamamasıdır. Bu örnekte, açılış cümlesi - "Yeryüzünde insan için belirlenmiş bir zaman yok mudur?" şaşırtıcıydı ve Hetty ilerledikçe Hutter birçok aforizma ve figürü kendi dünyevi ve zihinsel durumuna uyguladı veya uygulayabileceğini düşündü. Hayat hızla tükenirken, zihin umutsuzlukla tamamen ezilmediği zaman
umuda hevesle tutunur. "Günah işledim; sana ne yapacağım, ey insanların kurtarıcısı? Neden beni kendine karşı bir hedef olarak koydun ki, kendime yük oluyorum," şeklindeki ciddi sözler Hutter'ı diğerlerinden daha belirgin bir şekilde etkiledi ve körelmiş duygularından ve donuk zihninden biri için tam olarak ne hissedebilecek ne de kavrayabilecek kadar belirsiz olsa da, kendi durumuna doğrudan uygulanabilirliği vardı ve bu da onun bu sözlerin altında irkilmesine neden oldu.

"Şimdi kendini daha iyi hissetmiyor musun, baba?" diye sordu Hetty, kitabı kapatarak.
"Annem İncil'i okuduğunda her zaman daha iyiydi."

"Su," diye karşılık verdi Hutter--"bana su ver, Judith. Acaba dilim
her zaman bu kadar sıcak mı olacak! Hetty, İncil'de Cehennem ateşinde yanan bir adamın dilini soğutmakla ilgili bir şey yok mu?"

Judith şaşkınlıkla arkasını döndü, ancak Hetty hevesle o bölümü aradı,
kendi açgözlü özlemlerinin vicdan azabı çeken kurbanına yüksek sesle okudu.

"İşte bu, zavallı Hetty; evet, bu. Dilimin soğumaya ihtiyacı var,
şimdi--bundan sonra ne olacak?"

Bu yalvarış, güvenen Hetty'yi bile susturdu, çünkü
bu kadar umutsuzlukla dolu bir itiraf için hazır bir cevabı yoktu. Su, acı çekeni rahatlatabildiği sürece, rahibelerin verme gücündeydi
ve zaman zaman acı çekenin dudaklarına, istediği zaman ikram ediliyordu. Judith bile dua etti. Hetty'ye gelince,
babasının metinlerini dinlemesini sağlama çabalarının artık başarıyla ödüllendirilmediğini anladığı anda, onun yanında diz çöktü ve Kurtarıcı'nın ona insan dilekçeleri için bir model olarak bıraktığı sözleri dindar bir şekilde tekrarladı. Bunu, ölmekte olan adama fayda sağlayabileceğini düşündüğü sürece, aralıklarla yapmaya devam etti. Ancak Hutter, kızların onu ilk bulduklarında mümkün olduğuna inandıklarından daha uzun süre oyalandı. Bazen anlaşılır bir şekilde konuşuyordu, ancak dudakları genellikle zihinde belirgin bir izlenim
olmayan sesler çıkararak hareket ediyordu. Judith dikkatle dinledi ve "koca"-"ölüm"-"korsan"-"kanun"-"kafa derisi"--ve benzer öneme sahip birkaç kelimeyi duydu, ancak bunların hangi kesin bağlantıda
olduğunu anlatan bir cümle yoktu. Yine de, kulakları babasının itibarsızlığına yol açan tüm söylentilerden kaçamamış ve
anlayışı yetenekleri kadar hızlı olan biri tarafından anlaşılabilecek kadar anlamlıydılar.

Sonraki acı dolu saat boyunca, kız kardeşlerden hiçbiri Huronları geri dönmelerinden korkacak kadar düşünmedi. Sanki ıssızlıkları ve kederleri onları böyle bir kesintinin tehlikesinin üzerine çıkarmış gibiydi ve kürek sesleri sonunda duyulduğunda, düşmanı yakalamak için tek nedeni olan Judith bile
irkilmedi, fakat hemen Geminin yakın olduğunu anladı. Korkusuzca platforma çıktı, çünkü Hurry'nin orada olmadığı ve Huronların da mavnanın efendileri olduğu ortaya çıkarsa, kaçış imkansızdı. Sonra aşırı sefaletten kaynaklanan bir güvene sahipti. Fakat yeni bir alarma sebep olacak bir şey yoktu, Chingachgook, Hist ve Hurry mavnanın açık kısmında durup düşmanın yokluğundan emin olmak için binayı dikkatlice inceliyorlardı. Onlar da Huronların gidişini ve kızların kanosunun kaleye yaklaştığını görmüşlerdi ve ikinci gerçeğe dayanarak March, mavnayı platforma kadar sürüklemişti. Bir kelime, endişelenecek bir şey olmadığını açıklamaya yetti ve Gemi kısa süre sonra eski
yatakhanesine bağlandı.

Judith babasının durumu hakkında tek kelime etmedi, ancak Hurry onu çok iyi tanıyordu ve bir şeylerin her zamankinden daha fazla yanlış olduğunu anlamayacaktı. Her zamankinden daha az kendine güvenen, cesur tavrıyla eve doğru yol aldı ve iç odaya girdiğinde, Hutter'ı sırtüstü yatarken, Hetty'nin yanında oturup onu dindar bir şekilde yelpazelediğini gördü. Sabahki olaylar Hurry'nin tavrını belirgin şekilde değiştirmişti. Yüzücü olarak becerisine ve onu kurtarabilecek tek çareyi benimseme konusundaki istekliliğine rağmen, suyun içinde, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde olmanın çaresizliği, çoğu suçluda cezanın yaklaşmasının yarattığı türden bir etki yaratmıştı ve zihninde ölümün dehşetinin canlı bir izlenimini bırakmıştı ve bu da bedensel çaresizliğin bir resmiyle bağlantılıydı; bu adamın cesareti, iradenin veya hatta doğal ruhun enerjisinden çok, muazzam fiziksel güçlerin ürünüydü. Bu tür kahramanlar, güçlerinin başarısızlığıyla her zaman cesaretlerinin büyük bir kısmını kaybederler ve Hurry şimdi serbest ve her zamanki gibi güçlü olsa da, olaylar onun son zamanlardaki acınası durumunun anılarının zayıflamasına izin vermeyecek kadar yeniydi. Bir asır yaşasaydı, gölde olduğu birkaç önemli dakikanın olayları, her zaman tavrında olmasa da, karakterinde 
azarlayıcı bir etki yaratacaktı.

Hurry, merhum ortağını bu çaresiz durumda bulduğunda sadece şok olmadı, aynı zamanda çok şaşırdı. Binadaki mücadele
sırasında, yoldaşının başına ne geldiğini öğrenmek için çok fazla meşguldü ve özel durumunda hiçbir ölümcül silah kullanılmadığı, ancak onu yaralamadan yakalamak için her türlü çaba gösterildiği için, doğal olarak Hutter'ın yenildiğine inanıyordu, oysa kendi kaçışını büyük bedensel gücüne ve sıra dışı koşulların talihli bir şekilde bir araya gelmesine borçluydu. Bir odanın sessizliği ve ciddiyetinde ölüm, onun için bir yenilikti. Şiddet sahnelerine alışkın olmasına rağmen, yatağın başında oturup nabzın giderek zayıflarken yavaş yavaş atışını izlemeye alışkın değildi. Duygularındaki değişime rağmen, bir hayatın görgü kuralları bir anda tamamen bir kenara atılamazdı ve beklenmedik sahne
sınır muhafızından karakteristik bir konuşma kopardı.

"Şimdi nasıl! Yaşlı Tom," dedi, "serseriler seni avantajlı bir şekilde yakaladılar, sadece aşağıda değilsin, aynı zamanda aşağıda tutulma olasılığın da var!
Seni esir sanıyordum, doğru, ama bu kadar
zor kaçabileceğini hiç düşünmemiştim!"

Hutter cam gibi gözlerini açtı ve konuşan kişiye çılgınca baktı.
Karmaşık anıların bir seli, merhum yoldaşını görünce, tereddütlü zihnine hücum etti. Kendi imgeleriyle mücadele ettiği ve
gerçekle gerçek olmayanı ayırt edemediği açıktı.

"Sen kimsin?" diye sordu boğuk bir fısıltıyla, azalan gücü
sesini daha yüksek bir şekilde çıkarmasına yardım etmeyi reddetti.

"Sen kimsin? 'Kar'ın eşine benziyorsun--o da bir devdi, ve bizi yenmek üzereydi."

"Ben senin eşinim, Yüzen Tom, ve yoldaşınım, ama karla hiçbir ilgim yok. Şimdi yaz ve Harry March her zaman donlar başladıktan hemen sonra, uygun olduğunda tepeleri terk eder."

"Seni tanıyorum--Çabuk Skurry--sana bir kafa derisi satacağım!--sağlam bir tane ve yetişkin bir adamın--Ne vereceksin?"

"Zavallı Tom! O kafa derisi işi hiç de karlı olmadı ve ben de onu bırakmaya ve daha az kanlı bir mesleği takip etmeye karar verdim."

"Saç derin var mı? Benimki gitti--Saç derinin olması nasıl bir duygu?
Birini kaybetmenin nasıl bir şey olduğunu biliyorum--beyin etrafında ateş ve alevler--ve
kalpte bir burkulmalar--hayır--hayır--önce öldür, Acele et, sonra saç derini."

"Yaşlı adam ne demek istiyor, Judith? Hem bu işten hem de benden bıkmış biri gibi konuşuyor. Neden kafasını bağladın?
ya da vahşiler beynini tomahawk'ladılar?"

"Onlar, senin ve onun, Harry March'ın onlar için memnuniyetle yapacağı şeyi onun için yaptılar. Kafasından derisi ve saçları koparıldı
Kanada valisinden para kazanmak için, tıpkı senin onlarınkini Huronların kafalarından koparıp York valisinden para kazanmak için koparacağın gibi. "

Judith sakin görünmek için güçlü bir çabayla konuştu, ama ne doğası ne de o anın hissiyatı acı olmadan konuşmaktı. Gerçekten de vurgusunun gücü ve tavrı Hetty'nin sitemle yukarı bakmasına neden oldu.

"Thomas Hutter'ın okçusundan çıkan bu sözler çok abartılı, çünkü Thomas Hutter onun gözlerinin önünde ölüyor," diye karşılık verdi Hurry.

"Tanrı'ya şükürler olsun ki bunun için!--zavallı annemin başına ne tür bir sitem gelirse gelsin, ben Thomas Hutter'ın kızı değilim."

"Thomas Hutter'ın okçusu değilim!--Yaşlı adamı son anlarında reddetme, Judith, çünkü bu Tanrı'nın asla göz ardı etmeyeceği bir günah. Eğer
Thomas Hutter'ın okçusu değilsen, kimin okçusu olursun?"

Bu soru Judith'in asi ruhunu azarladı, çünkü
hiç sevmediği
bir ebeveynden kurtulmak için rahatladığını hissederken,
onun yerini dolduracak hiçbir
yedek olmadığı önemli durumu gözden kaçırmıştı.

"Sana babamın kim olduğunu söyleyemem, Harry," diye daha yumuşak bir şekilde cevapladı;
"En azından dürüst bir adam olmasını umuyorum."

"Yaşlı Hutter'ın durumundan daha fazlası nedir? Pekala,
Judith, Yüzen Tom hakkında zor hikayelerin dolaştığını inkar etmeyeceğim, ama bir düşman tırmığı tuttuğunda, kim bir çizik bile almaz ki? Benim hakkımda sert şeyler söyleyenler var ve hatta sen bile,
güzel olsan da, her zaman kaçamazsın."

Bu, partiler arasında bir tür karakter topluluğu kurmak amacıyla ve politikacıların ifade etmeye meyilli olduğu gibi,
gizli niyetlerle söylendi. Judith'in bilinen ruhlarından birinin ve konuşmacıya karşı kesin antipatisinin sonuçları ne olabilirdi,
söylemek kolay değil, çünkü tam o sırada Hutter son anının yaklaştığının kesin işaretlerini verdi. Judith ve Hetty annelerinin ölmekte olan yatağının yanında durmuşlardı ve ikisinin de kriz konusunda onları uyarmak için bir gözetmene ihtiyacı yoktu ve ilkinin yüzündeki tüm kızgınlık belirtileri
yok oldu. Hutter gözlerini açtı ve hatta elleriyle etrafını yoklamaya çalıştı, bu da görme yetisinin azaldığının bir işaretiydi. Bir dakika sonra, nefesi
korkunçlaştı; ardından tamamen nefessiz bir duraklama geldi; ve sonra,
başladı ruhun bedeni terk etmesi gereken son, uzun soluklu iç çekiş. Şimdiye kadar dar bir sahnede önemli bir yer
doldurmuş birinin hayatının bu ani sonlanması, tüm tartışmalara son verdi.

Gün, daha fazla kesinti olmadan geçti, Huronlar, bir kanoya sahip olmalarına rağmen,
şatoya yönelik tüm acil planlarından vazgeçmiş gibi, başarılarından o kadar memnun görünüyorlardı. Gerçekten de,
şu anda içinde olduğu bilinenlerin tüfekleri altında ona yaklaşmak güvenli bir girişim olmazdı ve ateşkesin
başka herhangi bir şeyden çok bu durumdan kaynaklanması muhtemeldir. Bu arada Hutter'ın defnedilmesi için hazırlıklar yapıldı. Onu karaya gömmek
mümkün değildi ve Hetty'nin isteği, onun bedeninin annesininkinin yanında, gölde yatmasıydı. Onun konuşmalarından birini alıntılama gücü vardı, kendisi gölü "aile mezarlığı" olarak adlandırmıştı ve şans eseri bu, kız kardeşinin bilgisi olmadan yapılmıştı, kız kardeşi bunu bilseydi, karşı çıkılmaz bir iğrenmeyle karşı çıkardı. Ancak Judith düzenlemeye karışmamıştı ve gerekli tüm düzenlemeler onun izni veya tavsiyesi olmadan yapılmıştı. Kaba tören için seçilen saat tam güneş batarkendi ve sakin ve saf ruhlu birine son görevi vermek için daha uygun bir an ve sahne seçilemezdi. Ölümde yaşayanları bir suçlunun kalıntılarına bile belli bir saygıyla bakmaya yönelten bir gizem ve ciddi bir onur vardır. Tüm dünyevi ayrımlar sona ermiştir; perdenin kaldırıldığı ve ölenin karakterinin ve kaderinin artık insan görüşlerinin ötesinde olduğu kadar insan anlayışının da ötesinde olduğu düşünülmektedir. Hiçbir şey
ölüm bundan daha gerçek bir eşitleyici değildir, çünkü büyükle alçak, değerliyle değersizi kesinlikle karıştırmak
imkansız olsa da, zihin Tanrı'nın yargı kürsüsünde durduğuna inanılanları yargılama hakkını üstlenmeyi kibirlilik olarak hisseder. Judith'e her şeyin hazır olduğu söylendiğinde, kız kardeşinin isteğine karşı pasif bir şekilde platforma çıktı ve sonra ilk önce düzenlemeyi dikkate aldı. Ceset, bir çarşafla sarılmış olarak mavnadaydı ve
batması için şömineden alınmış yüzlerce ağırlıkta taşla
birlikte sarılmıştı. Hetty İncil'ini kolunun altında taşımasına rağmen başka hiçbir
hazırlığa gerek duyulmamış gibi görünüyordu.

Herkes Gemiye bindiğinde, bedenini artık son meskenine taşıdığı adamın tek meskeni harekete geçti. Acele
küreklerdeydi. Gerçekten de güçlü ellerinde, çaba sarf etmeden kullanılan bir çift kürekten biraz daha fazlası gibi görünüyorlardı ve bunların kullanımında uzman olduğu için Delaware, işlemlerin pasif bir izleyicisi olarak kaldı.
Ark'ın ilerleyişi, bir cenaze alayının görkemli ciddiyetine sahipti, küreklerin eğimi ölçülüyordu ve hareket
yavaş ve istikrarlıydı. Kürekler yükselip alçaldıkça suyun akışı,
Hurry'nin çabalarıyla uyumluydu ve yas tutanların ölçülü adımlarına benzetilebilirdi. Sonra sakin sahne, Tanrı fikrini her zaman kendisiyle ilişkilendiren bir ayine göre güzel bir şekilde uyumluydu.
O anda, gölün camsı yüzeyinde tek bir dalgalanma bile yoktu ve ormanın geniş panoraması, saatin ve törenin kutsal dinginliğine hüzünlü bir sessizlikle bakıyor gibiydi. Judith
gözyaşlarına boğulmuştu ve Hurry bile, nedenini pek bilmese de,
tedirgindi. Hetty, sakinliğin dış belirtilerini korudu, ancak
içsel kederi kız kardeşininkinden çok daha fazlaydı, çünkü onun şefkatli kalbi, duygu ve zevkin olağan bağlantılarından ziyade, alışkanlık ve uzun süreli birliktelikten daha çok seviyordu. Ancak,
dinsel umutla ayakta duruyordu, ki bu onun basit zihninde, Judith'in zihninde dünyevi duyguların doldurduğu alanı genellikle
dolduruyordu ve böylesine ciddi bir durumda, ilahi gücün açık bir tezahürüne tanık olma beklentisinden
kaçınmıyordu. Yine de ne mistikti ne de
abartılı; zihinsel
zayıflığı ikisini de reddediyordu. Yine de
düşünceleri genellikle daha iyi bir dünyanın saflığından o kadar çok şey taşıyordu ki, dünyayı tamamen unutması ve
sadece cenneti düşünmesi onun için kolaydı. Hist ciddi, dikkatli ve ilgiliydi, çünkü o, solgun yüzlülerin gömülmelerini sık sık görmüştü, ancak hiçbiri bu kadar tuhaf
olmaya söz vermemişti; Delaware ise ciddi ve aynı zamanda gözlemci olmasına rağmen, tavırlarında metanetli ve sakindi.

Hetty, Hurry'ye nasıl ilerleyeceğini, gölde "annesinin mezarı" olarak adlandırdığı o noktayı nasıl bulacağını söyleyerek kılavuzluk etti.
Okuyucu, kalenin kuzeye doğru yaklaşık yarım mil uzanan bir sığlığın güney ucunda olduğunu ve Yüzen Tom'un karısının ve çocuğunun kalıntılarını bu sığ suyun en uç noktasına bırakmayı uygun gördüğünü hatırlayacaktır. Kendi çocukları artık yanlarına yerleştirilmek üzereydi. Hetty, genellikle yeri bulduğu arazide izlere sahipti, ancak binaların konumu, sığlığın genel yönü ve suyun güzel şeffaflığı ona yardımcı oldu, hatta suyun dibinin görülmesine bile izin verdi. Bu sayede kız, ilerlemelerini fark edebildi ve uygun zamanda March'a yaklaşarak fısıldadı, "Şimdi,
Çabuk kürek çekmeyi bırakabilirsin. Dipteki taşı geçtik ve
annenin mezarı yakında."

March çabalarını durdurdu, hemen çapayı bıraktı ve
maçayı kontrol etmek için
çözgüyü eline aldı. Gemi bu kısıtlama altında yavaşça döndü ve tamamen hareketsiz hale geldiğinde, Hetty kıç tarafında, suya işaret ederken, gözlerinden yaşlar
akarken, kontrol edilemez doğal bir hisle görüldü. Judith annesinin
defninde hazır bulunmuştu, ancak o zamandan beri hiç oraya gitmemişti.
İhmal, ölen kişinin anısına karşı kayıtsızlıktan kaynaklanmıyordu;
çünkü annesini seviyordu ve kaybını acı bir şekilde yas tutmak için fırsat bulmuştu; ancak ölüm düşüncesine karşıydı; ve
o defin gününden bu yana kendi hayatında bu hissi artıran ve mümkünse, kadın ahlakı ve nezaketi konusunda verdiği sert derslerin kendi
başarısızlıkları için duyduğu pişmanlıkla derinleştirildiği ve iki kat daha etkileyici hale getirildiği birinin kalıntılarının bulunduğu yere yaklaşma konusunda onu daha da isteksiz kılan bölümler olmuştu. Hetty'de ise durum çok
farklıydı. Onun basit ve masum zihnine, annesini hatırlamak, nazik bir üzüntüden başka bir duygu getirmedi; bu üzüntü, sıklıkla lüks olarak bile adlandırılır, çünkü kendisiyle mükemmellik imgelerini ve daha iyi bir varoluş halinin saflığını ilişkilendirir. Tüm bir yaz boyunca, gecenin karanlığında oraya gitme alışkanlığındaydı; ve kanosunu dikkatlice demirleyerek, cesedi rahatsız etmemek için, oturur ve ölen kişiyle hayali sohbetler eder, akşam havasına tatlı ilahiler söyler ve şimdi aşağıda uyuyan varlığın ona çocukluğunda öğrettiği duaları tekrarlardı. Hetty, en mutlu saatlerini annesinin ruhuyla bu dolaylı iletişimde geçirmişti; Hint geleneklerinin ve Hint görüşlerinin vahşiliği, farkında olmadan, çocuklukta edindiği Hristiyan bilgisiyle karışıyordu. Bir zamanlar, annesinin mezarında kızılderililerin uyguladığı bilinen fiziksel ayinlerden bazılarını yapmayı bile düşünecek kadar eskisinden etkilenmişti; ancak geçici his, nazik göğsünde asla yanmayan, istikrarlı ama yumuşak Hıristiyanlık ışığı tarafından gizlenmişti. Şimdiyse duyguları, sevgisi yüreğine silinmez bir şekilde kazınmış ve dersleri, hata yapma isteği çok az olan biri tarafından kolayca unutulamayacak kadar içtenlikle öğretilmiş bir anne için ağlayan bir kızın doğal dışavurumlarıydı. O vahşi ve tekil cenaze töreninde doğadan başka rahip yoktu. March gözlerini aşağıya çevirdi ve neredeyse hava kadar saf olan berrak suyun şeffaf ortamından, Hetty'nin "annenin mezarı" olarak adlandırmaya alışkın olduğu şeyi gördü. Bu, kürekle yapılmamış, alçak, dağınık bir toprak yığınıydı, bir köşesinden ölünün kefenini oluşturan beyaz kumaştan bir parça parlıyordu. Ceset dibe indirilmişti ve Hutter kıyıdan toprak getirip üzerine düşmesine izin verdi, ta ki her şey gizlenene kadar. Bu durumda, suların hareketi az önce bahsedilen yerin kullanımlarının tek
işaretini ortaya çıkarana kadar yer kalmıştı.

En kaba ve kavgacı olanlar bile bir cenaze töreninin törenleriyle terbiye edilir. March, sesinin kaba taşkınlıklarından hiçbirine izin verme arzusu hissetmiyordu ve üstlendiği görevi makul bir
itidal içinde tamamlamaya meyilliydi. Belki de merhum yoldaşının başına gelen intikamı düşündü ve kendi hayatının son zamanlarda içine düştüğü korkunç tehlikeyi düşündü. Judith'e her şeyin hazır olduğunu işaret etti, devam etmesi için talimatlarını aldı ve kendi muazzam gücünden başka hiçbir yardımcı olmadan cesedi kaldırıp
mavnanın ucuna taşıdı. İki parça ip, tabutların altına yerleştirildiği gibi bacakların ve omuzların altından geçirildi ve sonra ceset yavaşça gölün yüzeyinin altına indirildi.

"Orada değil -Harry March--hayır, orada değil," dedi Judith, istemsizce titreyerek; "Annenin yattığı yerin bu kadar yakınına indirme!"

"Neden olmasın, Judith?" diye sordu Hetty, içtenlikle. "Hayatta birlikte yaşadılar
ve ölümde birlikte yatmalılar."

"Hayır--hayır--Harry March, daha da uzakta--daha da uzakta. Zavallı Hetty, ne
söylediğini bilmiyorsun. Bunu bana bırak da sipariş edeyim."

"Zayıf fikirli olduğumu biliyorum, Judith ve sen de zekisin--ama, kesinlikle
bir koca karısının yanına yerleştirilmeli. Annem her zaman bunun Hristiyan kilise mezarlıklarına gömdükleri yol olduğunu söylerdi."

Bu küçük tartışma ciddi bir şekilde yürütüldü, ama konuşanlar ölülerin onları duymasından korkuyormuş gibi boğuk seslerle.
Judith böyle bir anda kız kardeşiyle uğraşamazdı, ama önemli bir hareket March'ı cesedi karısınınkinden biraz uzağa indirmeye yöneltti; ipleri çektiğinde ve eylem
gerçekleşti.

"Yüzen Tom'un sonu geldi!" diye haykırdı Hurry, mavnaya eğilip suyun içinden cesede bakarak. "O, bir keşifte cesur bir yoldaş ve tuzaklarda dikkate değer bir eldi. Ağlama, Judith, yenilme, Hetty, çünkü hepimizin en dürüstü ölmek zorunda; ve zamanı geldiğinde, ağıtlar ve gözyaşları ölüleri hayata döndüremez. Baban senin için bir kayıp olacak, şüphesiz; çoğu baba bir kayıptır, özellikle evli okçular için; ama bu kötülüğü tedavi etmenin bir yolu var ve ikiniz de bunu öğrenmeden uzun süre yaşamak için çok genç ve yakışıklısınız. Dürüst ve yapmacık bir adamın söyleyeceklerini duymak hoş olduğunda, Judith, seninle biraz konuşmak istiyorum, ayrı."

Judith, Hurry'nin bu kaba teselli girişimine pek dikkat etmemişti, ancak genel gidişatını anlamıştı ve
üslubu hakkında oldukça doğru bir fikre sahipti. Annesinin erken şefkatini hatırlayınca ağlıyordu ve uzun zamandır unutulmuş derslerin ve ihmal edilmiş kuralların acı dolu görüntüleri zihnini dolduruyordu. Ancak Hurry'nin sözleri onu şimdiki zamana geri döndürdü ve ne kadar ani ve zamansız olsalar da, kızın karakterinden beklenebilecek
o tiksinti belirtilerini
göstermiyorlardı. Aksine, aniden aklına bir fikir gelmiş gibi göründü, bir an genç adama dikkatle baktı, gözlerini kuruladı ve
onun kendisini takip etmesini istediğini belirterek, mavnanın diğer ucuna doğru yol aldı. Burada bir yere oturdu ve March'a yanına oturması için işaret etti. Tüm bunların yapıldığı kararlılık ve samimiyet, arkadaşını biraz korkuttu ve Judith konuyu
kendisinin açması gerektiğini düşündü.

"Bana evlilikten bahsetmek istiyorsun, Harry March," dedi, "ve
ben buraya, anne babamın mezarının üzerinden geldim, belki de -hayır- hayır- zavallı, canım, canım annemin mezarının üzerinden, söyleyeceklerini duymak için."

"Bu çok yaygın bir durum ve bu akşam seninle birlikteyken çok
iğrençsin, Judith," diye cevapladı Hurry, kabul etmek isteyeceğinden daha fazla rahatsız olarak,
"ama gerçek gerçektir ve ortaya çıkacaktır, ne olacaksa olsun. Çok iyi biliyorsun ki, kızım, seni uzun zamandır gözlerimin gördüğü en güzel genç kadın olarak gördüm ve bu gerçeği ne burada, ne de gölde, avcılar ve tuzakçılar arasında, ne de yerleşim yerlerinde saklamadım."

"Evet-evet, bunu daha önce de duydum ve sanırım doğru," diye cevapladı Judith bir tür ateşli sabırsızlıkla.

"Genç bir adam herhangi bir genç kadın hakkında böyle bir dil kullandığında,
ona değer verdiği sonucuna varmak makuldür."

"Doğru - doğru, Acele et - bana tekrar tekrar anlattıklarının hepsini."

"Eğer hoşuna giderse, bir kadının bunu çok sık duyamayacağını düşünürüm. Hepsi bana senin cinsiyetinin böyle olduğunu, hiçbir şeyin onları
yüzüncü kez, onlardan ne kadar hoşlandığını tekrar tekrar söylemekten daha çok
hoşuna gitmediğini, ancak onlara güzelliklerinden bahsetmenin hoşlarına gittiğini söylüyor!"

"Hiç şüphesiz - her ikisini de severiz, çoğu zaman, ama bu nadir bir an, Acele et ve boş sözler çok serbestçe kullanılmamalı. Senin açıkça konuşmanı
tercih ederim."

"Sen kendi yolunda olacaksın, Judith ve bazılarına göre her zaman böyle olacak. Sana sık sık, seni sadece diğer genç kadınlardan daha çok sevdiğimi veya bu konuda, giden tüm genç kadınlardan daha çok sevdiğimi söyledim, ama Judith, sana hiçbir zaman, yukarı aşağı, benimle evlenmeni teklif etmediğimi fark etmiş olmalısın."

"İkisini de gözlemledim," diye karşılık verdi kız, yanaklarının kızarmasına ve gözlerini neredeyse göz kamaştırıcı bir parlaklıkla
aydınlatmasına neden olan
tek ve sürükleyici yoğunluğa rağmen, güzel ağzında bir gülümsemeyle mücadele ediyordu--"İkisini de gözlemledim ve Harry March'ın kararlılığı ve korkusuzluğuna sahip bir adam için
sonuncusunun dikkate değer olduğunu düşündüm."

"Bir sebebi var, kızım ve bu beni şu anda bile rahatsız eden bir şey--hayır,
öyle kızarma ve ateşli görünme, çünkü her erkeğin
aklında uzun süre kalacak düşünceler vardır, tıpkı boğazına takılacak kelimeler gibi--ama yine de, hepsinin üstesinden gelecek hisler ve bu hislere boyun eğmek zorunda olduğumu görüyorum. Artık bir
baban veya annen yok, Judith ve sen ve
Hetty'nin burada, barışın ve Iroquois'in sessizliğinin olduğu bir ortamda, tek başınıza yaşamanız ahlaki olarak imkansız; ancak, işler böyleyken, sadece açlıktan ölmekle kalmazsınız, ikiniz de bir hafta dolmadan tutsak olursunuz veya kafa deriniz yüzülmüş olur. Bir değişiklik ve bir koca düşünmenin zamanı geldi ve eğer beni kabul edersen, geçmişteki her şey unutulacak ve bir son olacak."

Judith, bu kaba açıklama ve teklif yapılana kadar sabırsızlığını bastırmakta zorluk çekti, ki bunu açıkça duymak istiyordu ve şimdi umut
u uyandırabilecek bir istekle dinliyordu. Genç adamın bitirmesine neredeyse hiç izin vermedi, onu konuya getirmek için çok istekliydi ve cevaplamaya çok hazırdı.

"Hadi--Acele et--yeter," dedi, sanki onu durdurmak istercesine elini kaldırarak--"Seni bir ay konuşsan anlayacağım kadar iyi anlıyorum. Sen
beni diğer kızlara tercih ediyorsun ve karın olmamı istiyorsun."

"Bunu benim yapabileceğimden daha iyi kelimelerle ifade ediyorsun, Judith ve senin
onları duymak istediğin gibi
söylenmesini istiyorum."

"Yeterince açık, Harry ve öyle olmaları da uygun. Burası
aldatmaca yapılacak veya aldatılacak bir yer değil. Şimdi, her başlığıyla, teklifin kadar
samimi olacak cevabımı dinle. Bir sebep var,
March, asla--

"Sanırım seni anlıyorum, Judith, ama eğer bu sebebi göz ardı etmeye razıysam, bu benim dışımda kimsenin suçu değil--Şimdi, gün batımındaki
gökyüzü gibi parlama, çünkü kimseyi gücendirmek amaçlanmamıştır ve alınmamalıdır."

"Ben neşelenmiyorum ve gücenmeyeceğim," dedi Judith, öfkesini bastırmak için çabalayarak, daha önce hiç gerek duymadığı bir şekilde. "Hızlı, senin karın olmamam, olmamam,
asla olmamam için bir sebep var, senin gözden kaçırdığın ve şimdi sana, senin olmamı istediğin kadar açık bir şekilde söylemem gereken bir sebep var. Seni seninle evlenmek için yeterince sevmiyorum ve asla sevmeyeceğimden eminim. Hiçbir erkek, kendisini diğer tüm erkeklere tercih etmeyen bir eş isteyemez ve bunu sana açıkça söylediğimde, sanırım sen de samimiyetim için bana teşekkür edeceksin."

"Ah! Judith, garnizonların o gösterişli, neşeli, kırmızı ceketli subayları bütün bu kötülükleri yaptı!"

"Sus, March; annesinin mezarı üzerinde bir kıza iftira atma! Sana sadece adil davranmak istediğimde, bana kalbinin acısıyla başına kötülük
düşmesi için sebep verme! Unutma ki ben bir kadınım ve sen bir erkeksin; ve senin sözlerinin intikamını alacak ne babam ne de kardeşim var!"

"Eh, sonuncusunda bir şeyler var ve daha fazlasını söylemeyeceğim. Zaman ayır,
Judith ve bunu daha iyi düşün."

"Zaman istemiyorum--aklım çoktan karar verdi ve sadece
açıkça konuşmanı,
açıkça cevap vermeni bekledim. Artık birbirimizi anlıyoruz ve daha fazla bir şey söylemenin bir anlamı yok."

Kızın aceleci ciddiyeti genç adamı hayrete düşürdü, çünkü daha önce onu hiç bu kadar ciddi ve kararlı görmemişti. Önceki görüşmelerinin çoğunda, onun ilerlemelerini kaçamak veya alaycı bir şekilde karşılamıştı,
ama Hurry bunları kadın cilvesi olarak algılamıştı ve
kolayca rızaya dönüştürülebileceğini düşünmüştü. Mücadele kendisiyle,
teklif etmekle ilgiliydi ve Judith'in tüm o sınırdaki en yakışıklı adamın karısı olmayı
reddedebileceğine hiç ciddi olarak inanmamıştı. Şimdi ret geldi ve bu, tüm itirazları
sorun olmaktan çıkaracak şekilde kararlaştırılmıştı; tamamen şaşkına dönmese bile,
o kadar utanmış ve şaşırmıştı ki kararını
değiştirmeye çalışmak
istemiyordu.

"Glimmerglass artık benim için büyük bir çağrı değil," diye haykırdı bir dakikalık sessizlikten sonra. "Yaşlı Tom gitti, Huronlar kıyıda ormandaki güvercinler kadar çok ve genel olarak uygunsuz bir yer olmaya başlıyor."

"O zaman bırak onu. Tehlikelerle çevrili olduğunu görüyorsun ve başkaları için hayatını riske atman için hiçbir sebep yok. Ayrıca senin bize
bir hizmette bulunabileceğini de bilmiyorum. Git, bu gece; seni asla
unutkan veya erkeksi olmayan bir şey yapmakla suçlamayacağız."

"Eğer gidersem, senin yüzünden kalbim ağır olacak, Judith; seni
benimle götürmeyi tercih ederim."

"Bundan artık söz edilmeyecek, March; ama, hava kararır kararmaz ve en yakın garnizona doğru bir yol
açabilirsen seni
kanolardan birine indireceğim. Kaleye ulaştığında, eğer bir grup gönderirsen--"

Judith kelimeleri bastırdı, çünkü kendisini
bu garnizonlardaki herkesle bağlantılı olarak
onun davranışlarına
bir iyilik gözüyle bakmaya
meyi düşünen birinin yorumlarına ve düşüncelerine böylesine maruz bırakmanın
aşağılayıcı olduğunu hissediyordu. Ancak Hurry fikri yakaladı ve kızın korktuğu gibi
çarpıtmadan amacına uygun şekilde cevap verdi.

"Ne söyleyeceğini ve neden söylemediğini anlıyorum." diye cevapladı.
"Kaleye sağ salim varırsam, bu serserilerin izini süren bir grup olacak ve ben de kendim gelirim, çünkü sonsuza dek ayrılmadan önce seni ve Hetty'yi güvenli bir yerde görmek istiyorum."

"Ah, Harry March, her zaman böyle konuşmuş, böyle hissetmiş olsaydın, sana karşı hislerim
farklı olabilirdi!"

"Şimdi çok mu geç, Judith? Ben kaba ve ormancıyım ama hepimiz
alıştığımızdan farklı muamele altında değişiyoruz."

"Çok geç, Mart. Sana veya başka bir adama karşı asla hissedemem,
biri hariç, senin bana istediğin gibi. İşte, yeterince şey söyledim, kesinlikle,
ve sen bana daha fazla soru sormayacaksın. Hava kararır kararmaz, ben veya
Delaware seni kıyıya çıkaracağız. Sen en iyi şekilde
Mohawk'a ve en yakın garnizona gideceksin ve yardım için elinden geleni
göndereceksin. Ve, Acele et, artık arkadaşız ve sana güvenebilirim, değil mi?"

"Sartain, Judith; arkadaşlığımız daha da sıcak olsa da,
bana benim sana baktığım gibi bakabilir misin?"

Judith tereddüt etti ve içinde güçlü bir duygu mücadele ediyordu.

Sonra, sanki tüm zayıflıkları aşağı çekmeye ve her tehlikede amaçlarını
başarmaya kararlıymış gibi, daha açık bir şekilde konuştu.

"En yakın karakolda Warley adında bir yüzbaşı bulacaksın," dedi, ölüm kadar solgun ve konuşurken bile titriyordu; "Muhtemelen
grubun başına geçmek isteyecektir, ancak başka birinin olmasını çok
tercih ederim. Yüzbaşı Warley geri tutulabilirse, bu beni çok
mutlu eder!"

"Söylemesi yapmaktan daha kolay, Judith, çünkü bu subaylar istediklerini yaparlar. Binbaşı emir verir ve yüzbaşılar, teğmenler ve
teğmenler itaat etmek zorundadır. Kastettiğin subayı tanıyorum, kırmızı yüzlü, neşeli, oh!
neşeli bir beyefendi, Mohawk'ı boğmaya yetecek kadar Madeira içer ve yine de hoş bir konuşmacıdır. Vadideki tüm kızlar ona hayrandır ve onun da tüm kızlara hayran olduğunu söylerler. Onun senin
hoşnutsuzluğunda şaşılacak bir şey yok, Judith, çünkü sıradan bir subay değilse bile çok sıradan bir aşıktır."

Judith cevap vermedi, ama vücudu sarsıldı ve rengi değişti
soluktan kızıl renge, sonra kızıldan tekrar ölüm rengine. "Ah! Zavallı annem!" diye bağırdı içinden, yüksek sesle söylemek yerine, "Mezarının üstündeyiz, ama derslerinin ne kadar unutulduğunu, ilginin ihmal edildiğini, sevginin yenildiğini bilmiyorsun!"

Asla ölmeyen solucanın bu kışkırtması hissedildiğinde ayağa kalktı ve Hurry'ye iletecek başka bir şeyinin olmadığını belirtti.

Bölüm XXII.

"Ezilen adamı kendi hayatından bağımsız kılan o sefalet noktası, onu ezenin de Efendisi yapar."

Coleridge, Remorse, V.i.201-04.

Hetty tüm bu zaman boyunca mavnanın başında oturmuş, annesinin ve babası olarak görmesi öğretilen adamın cesedinin bulunduğu suya hüzünle bakıyordu.
Hist, onun yanında nazik bir sessizlikle duruyordu, ama sözlerle sunabileceği hiçbir tesellisi yoktu. Halkının alışkanlıkları ona bu konuda ihtiyatlı davranmasını öğretmişti ve
cinsiyetinin alışkanlıkları onu,
konuşmaktan ziyade,
eylemler yoluyla yatıştırıcı bir sempati gösterebileceği
bir anı sabırla beklemeye yöneltmişti. Chingachgook, biraz mesafeli, ciddi bir ihtiyatla,
bir savaşçı gibi görünerek ama bir erkek gibi hissederek kendini tuttu.

Judith, kız kardeşine bir onur ve ciddiyet havasıyla katıldı -ki bunu göstermek onun alışkanlığı değildi- ve güzel yüzünde hala acının parıltıları görülse de, konuştuğunda kararlı ve titremeden konuşuyordu. O anda Hist ve Delaware geri çekilip, teknenin diğer ucundaki
Hurry'ye doğru hareket ettiler.

Judith nazikçe, "Kız kardeşim," dedi, "sana söyleyecek çok şeyim var; şu kanoya binip, Gemiden
uzak bir yere kürek çekeceğiz--İki yetimin
sırları her kulak tarafından duyulmamalı."

"Elbette, Judith, anne babalarının kulağına? ​​Hurry'nin
askıyı kaldırmasına ve Sandıkla birlikte gitmesine izin ver ve bizi burada, anne ve babanın mezarlarının
yakınında, söyleyeceklerimizi söylememiz için bırak."

"Baba!" diye tekrarladı Judith yavaşça, March'la ayrıldığından beri ilk kez yanaklarına kan
doluyor--"O bizim babamız değildi, Hetty! Bunu kendi ağzından ve ölüm anlarında öğrendik."

"Judith, babanın olmadığını öğrendiğin için mutlu musun! O bize baktı,
ve bizi besledi,
ve giydirdi ve bizi sevdi; bir baba bundan daha fazlasını yapamazdı. Neden baba olmadığını anlamıyorum."

"Önemli değil, sevgili çocuğum, ama dediğin gibi yapalım. Burada kalmak ve Sandığı biraz daha uzağa götürmek iyi olabilir. Kanoyu hazırla, ben de Hurry'ye ve Kızılderililere dileklerimizi ileteyim."

Bu kısa sürede ve basitçe yapıldı, Gemi ölçülü
süpürme hareketleriyle noktadan yüzlerce metre uzağa hareket etti, kızları ölülerin bulunduğu yerin üzerinde, havada
görünürde yüzer halde bıraktı; onları tutan hafif gemi o kadar yüzer haldeydi ve onu ayakta tutan element o kadar berraktı.

Judith, kısa bir duraklamanın ardından kız kardeşini onun mesajlarını almaya hazırladıktan sonra, "Thomas Hutter'ın ölümü," diye söze başladı, "tüm beklentilerimizi değiştirdi, Hetty. Eğer o babamız değilse, biz kız kardeşiz ve birbirimize benzemeli ve birlikte yaşamalıyız."

"Judith, senin kız kardeşin olmadığımı öğrendiğinde Thomas Hutter'ın, senin deyişinle, baban olmadığını öğrendiğin kadar sevinmeyeceğini nereden biliyorum. Ben sadece yarım akıllıyım ve çok az insan yarım akıllı akrabalarla birlikte olmayı sever; ve sonra ben yakışıklı değilim - en azından senin kadar yakışıklı değilim - ve daha yakışıklı bir kız kardeş isteyebilirsin."

"Hayır, hayır Hetty. Sen ve sadece sen benim kız kardeşimsin - kalbim ve sana olan sevgim - bana bunu söylüyorsun - ve annem benim annemdi - bundan da memnunum ve gururluyum; çünkü gurur duyulacak bir anneydi - ama baba baba değildi!"

"Sus, Judith! Ruhu yakın olabilir; çocuklarının böyle konuştuğunu duymak onu üzerdi, hem de tam mezarında. Çocuklar asla anne babalarını üzmemeli, annem sık sık bana, özellikle de öldüklerinde!"

"Zavallı Hetty! Bizim için her türlü kaygıdan uzak bir şekilde mutlu bir şekilde aramızdan ayrıldılar. Yapabileceğim veya söyleyebileceğim hiçbir şey şimdi anneme üzüntü vermeyecek - en azından bunda biraz teselli var! Ve söyleyebileceğin veya yapabileceğin hiçbir şey
onu gülümsetmeyecek, tıpkı yaşarken senin iyi davranışlarına gülümsediği gibi."

"Bunu bilmiyorsun, Judith. Ruhlar görebilir ve annem de herhangi bir ruh kadar görebilir. Bize her zaman Tanrı'nın yaptığımız her şeyi gördüğünü ve onu gücendirecek hiçbir şey
yapmamamız gerektiğini söylerdi; ve şimdi o bizi terk ettiğine göre, onu
üzecek hiçbir şey
yapmaya çalışıyorum. Ruhunun nasıl yas tutacağını ve üzüleceğini düşün, Judith, ikimizden birinin doğru olmayan bir şey yaptığını görseydi;
ve ruhlar görebilir, sonuçta; özellikle de çocukları için endişelenen ebeveynlerin ruhları."

"Hetty--Hetty--ne dediğini bilmiyorsun!" diye mırıldandı Judith, neredeyse duygudan
kıp giderek -"Ölüler göremez ve burada neler olup bittiğini
hiç bilmezler! Ama bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Anne
ve Thomas Hutter'ın bedenleri gölde birlikte yatıyor ve ikisinin de ruhlarının Tanrı ile birlikte olmasını umuyoruz. Biz, onlardan birinin çocukları olarak,
dünyada kalacağımız kesin; gelecekte ne yapacağımızı bilmek artık uygun."

"Eğer Thomas Hutter'ın çocukları değilsek, Judith, hiç kimse onun mülkü üzerindeki hakkımızı tartışmayacaktır. Kale, Gemi, kanolar,
ormanlar ve göller, tıpkı onun yaşadığı zamanki gibi ve bizi burada kalmaktan ve hayatımızı her zamanki gibi geçirmekten kim alıkoyabilir?"

"Hayır, hayır zavallı kız kardeş--bu artık olamaz. İki kız burada güvende olmazdı, hatta bu Huronlar bizi kendi güçlerine almada başarısız olsalar bile.
Bazen babam bile gölde barışı sağlamak için elinden geleni yapardı ve biz tamamen başarısız olurduk. Buradan ayrılmalıyız, Hetty ve
yerleşim yerlerine taşınmalıyız."

"Böyle düşündüğün için üzgünüm, Judith," diye karşılık verdi Hetty, başını göğsüne
eğip annesinin cenaze
yığınının görülebildiği yere düşünceli bir şekilde bakarak. "Bunu duyduğuma çok üzüldüm.
Burada kalmayı tercih ederim, eğer doğmamış olsaydım hayatımı orada geçirirdim.
Yerleşim yerlerini sevmiyorum - kötülük ve yürek
yanmalarıyla dolular, Tanrı ise bu tepelerde incinmeden yaşıyor! Ağaçları,
dağları, gölü ve kaynakları seviyorum; onun cömertliğinin bize verdiği her şeyi ve Judith, onları terk etmek zorunda kalmak beni çok üzer. Yakışıklısın ve hiç de yarım akıllı değilsin ve bir gün evleneceksin ve sonra bir kocan olacak ve ben de bize bakacak bir kardeşim olacak, eğer kadınlar böyle bir yerde kendilerine bakamıyorsa."

"Ah! Eğer böyle olabilseydi, Hetty, o zaman gerçekten de, şimdi bu ormanlarda yerleşim yerlerinde olduğumdan bin kat daha mutlu olabilirdim. Bir zamanlar böyle hissetmezdim ama şimdi hissediyorum. Peki bu güzel yeri bizim için bir cennet bahçesine dönüştürecek adam nerede?"

"Harry March seni seviyor, kardeşim," diye karşılık verdi zavallı Hetty, konuşurken bilinçsizce kanonun kabuğunu kopardı. "Kocan olmaktan mutluluk duyardı, eminim ve daha iri ve daha cesur bir gençle tüm ülkede karşılaşılamaz."

"Harry March ve ben birbirimizi anlıyoruz ve onun hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Biri var -- ama önemli değil. Her şey takdirin elindedir
ve yakında gelecekteki yaşam biçimimiz hakkında bir sonuca varmalıyız. Burada kal--yani, burada, yalnız kal, biz kalamayız--ve belki de
hiçbir fırsat senin düşündüğün şekilde kalmana fırsat vermeyecektir. Ayrıca, Hetty, akrabalarımız ve ailemiz hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmemizin zamanı geldi.
Akrabalarımız tamamen yok olma ihtimali yok ve
bizi gördüklerine sevinebilirler. Eski sandık artık bizim malımız ve
içine bakma ve içinde ne olduğunu öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenme hakkımız var.
Annem Thomas Hutter'dan o kadar farklıydı ki, şimdi onun çocukları olmadığımızı biliyorum, kimin çocuğu olabileceğimizi bilme arzusuyla yanıyorum.
O sandıkta kağıtlar var, eminim ve bu kağıtlar bize ebeveynlerimiz ve doğal arkadaşlarımız hakkında her şeyi anlatabilir. "

"Pekala, Judith, sen en iyisini bilirsin, çünkü sen sıradan insanlardan daha zekisin, annem
her zaman böyle derdi, ve ben sadece yarım akıllıyım. Şimdi annem ve babam öldü,
Senden başka hiçbir akrabayı pek umursamıyorum ve hiç görmediğim
onları gerektiği kadar sevebileceğimi sanmıyorum. Hurry ile evlenmek istemiyorsan,
koca olarak kimi seçebileceğini göremiyorum ve o zaman korkarım ki
gölden ayrılmak zorunda kalacağız, sonuçta."

"Deerslayer hakkında ne düşünüyorsun, Hetty?" diye sordu Judith,
basit kız kardeşi gibi öne eğilerek ve benzer bir şekilde
utancını gizlemeye çalışarak. "O senin
hoşuna gidecek bir kayınbirader olmaz mıydı?"

"Deerslayer!" diye tekrarladı diğeri, yapmacıksız bir şaşkınlıkla yukarı bakarak.
"Neden, Judith, Deerslayer hiç de yakışıklı değil ve senin gibi biri için
tamamen uygun değil!"

"O çirkin değil, Hetty ve bir erkekte güzelliğin pek de bir önemi yok."

"Öyle mi düşünüyorsun, Judith? Güzelliğin, erkekte veya kadında, Tanrı'nın gözünde pek de önemli olmadığını biliyorum, çünkü annem bana sık sık bunu söyledi, senin kadar
yakışıklı olmadığım için üzgün olabileceğimi düşündüğünde, gerçi bu yüzden
rahatsız olmasına gerek yoktu, çünkü senin olan hiçbir şeyi asla arzulamadım, kız kardeşim - ama bana öyle söyle - yine de, güzellik
her ikisinde de göze çok hoş gelir! Sanırım, eğer bir erkek olsaydım, bir kızdan daha
çok güzelliğe özlem duyardım. Yakışıklı bir erkek, yakışıklı bir kadından daha
hoş bir görüntüdür."

"Zavallı çocuk! Ne dediğini veya ne demek istediğini pek bilmiyorsun! Cinsiyetimizde
güzellik bir şeydir, ama erkeklerde pek bir şey sayılmaz. Elbette,
bir erkek uzun boylu olmalı, ama diğerleri de uzun boylu, aynı şekilde Hurry; ve
aktif - ve sanırım daha aktif olanları tanıyorum - ve güçlü; iyi,
dünyadaki tüm güce sahip değil--ve cesur--daha cesur bir genç
adlandırabileceğimden eminim!"

"Bu garip, Judith!--dünyanın Hurry Harry'den daha yakışıklı,
daha güçlü,
daha aktif veya daha cesur bir adam barındırdığını düşünmemiştim! Eminim
bu ikisinde de onun dengi olan biriyle hiç karşılaşmadım."

"Eh, iyi, Hetty--bundan daha fazla bahsetme.
Bu şekilde konuştuğunu duymak hoşuma gitmiyor. Bu senin masumiyetine, gerçeğine ve
sıcak yürekli samimiyetine uygun değil. Harry March'ı bırak gitsin. Bu gece bizi terk ediyor ve
bu kadar uzun süre kalması ve bu kadar az amaç için olması dışında
hiçbir pişmanlığım olmayacak."

"Ah! Judith; uzun zamandır korktuğum şey buydu--ve onun
kayınbiraderim olmasını umuyordum!"

"Şimdi boş ver. Zavallı annemizden ve Thomas Hutter'dan bahsedelim."

"O zaman nazik konuş, kardeşim, çünkü ruhların hem duyup hem de görmediğinden emin olamazsın. Eğer baba baba olmasaydı, bize karşı iyiydi,
ve bize yiyecek ve barınak verdi. Mezarlarının üzerine taş koyamayız,
burada suyun içinde, insanlara bunları anlatmak için, ve bu yüzden
dillerimizle söylemeliyiz."

"Bunu pek umursamayacaklar, kızım. Hetty, eğer annen gençken herhangi bir ağır suç işlediyse,
samimi bir şekilde tövbe ederek yaşadığını bilmek büyük bir teselli; şüphesiz günahları bağışlandı."

"Judith, çocukların ebeveynlerinin günahlarından bahsetmeleri doğru değil. Biz
kendi günahlarımızdan konuşsak daha iyi olur."

"Günahlarından bahset, Hetty!--Eğer dünyada günahsız bir yaratık varsa, o da sensin! Keşke kendim için de aynısını söyleyebilseydim veya düşünebilseydim;
ama göreceğiz. İyi bir kocaya duyulan sevginin bir kadının
kalbinde ne gibi değişikliklere yol açabileceğini kimse bilemez. Bence, çocuğum,
bir zamanlar sahip olduğum
güzelliğe olan sevgiyi şimdi bile hissetmiyorum."

"Judith, eğer anne babanın mezarları üzerinde kıyafet düşünürsen yazık olur! Eğer öyle diyorsan, burayı asla terk etmeyeceğiz ve
Hurry'nin istediği yere gitmesine izin vereceğiz."

"Sonuncusuna razı olmaya yeterince hazırım, ama
ilkine cevap veremem, Hetty. Gelecekte, saygın genç kadınlara yakışır şekilde yaşamalıyız ve burada kalıp göle gelebilecek tüm kaba ve
kötü dilli tuzakçıların ve avcıların lafı ve şakası olamayız.
Hurry'nin tek başına gitmesine izin ver, o zaman gelecek yakında belirlenecek olan
Deerslayer'ı görmenin bir yolunu bulacağım. Gel kızım, güneş battı
ve Gemi bizden uzaklaşıyor; kürek çekip mavnaya gidelim ve
arkadaşlarımıza danışalım. Bu gece sandığa bakacağım ve
yarın ne yapacağımıza karar vereceğim. Huronlara gelince, artık
Thomas Hutter korkusu olmadan depolarımızı kullanabiliriz, kolayca satın alınabilirler. Deerslayer'ı bir kez ellerinden kurtarayım, tek bir saat her şeyi bir anlaşmaya varmamızı sağlayacak."

Judith kararlılıkla ve otoriter bir şekilde konuştu, bu, zayıf zekalı kız kardeşine karşı uzun zamandır uyguladığı bir alışkanlıktı. Fakat, bu şekilde, tavırlarının ve sözcüklere daha hazır hakimiyetinin yardımıyla, Hetty zaman zaman, tüm düşüncelerine ve duygularına derinlemesine
yerleşmiş olan basit ahlaki gerçeklerin yardımıyla, aceleci duygularını ve aceleci hareketlerini kontrol ediyordu; her ikisinden de, söylediği ve yaptığı şeylerin çoğunun etrafına bir tür kutsal hale
yaratan yumuşak ve güzel bir parlaklıkla parlıyordu. Şu anda, zayıf zekalı kızın, başka durumlarda parlak ve hayranlık uyandırıcı olabilecek bir kapasiteye sahip olan kızın üzerindeki bu sağlıklı üstünlüğü, her zamanki basit ve ciddi şekilde sergilendi.

"Judith, bizi buraya neyin getirdiğini unutuyorsun," dedi sitemle.
"Bu, annemin mezara koyduk ve babamızın cenazesini de az önce onun yanına koyduk. Böyle bir noktada kendimizden bu kadar bahsetmek yanlıştı,
ve şimdi Tanrı'ya bizi affetmesi için dua etmeli ve bize nereye gideceğimizi ve ne yapacağımızı öğretmesini istemeliyiz."

Judith küreğini istemsizce bir kenara bıraktı, Hetty ise dizlerinin üzerine çöktü ve kısa süre sonra dindar ama basit dilekçelerinde kayboldu. Kız kardeşi
dua etmedi. Bunu uzun zamandır doğrudan yapmayı bırakmıştı, ancak
ruhsal sıkıntı, büyük iyilikseverlik kaynağına, destek için, hatta ruh değişikliği için yaptığı aceleci yalvarışlardan sık sık sızlanıyordu.
Yine de Hetty'yi dizlerinin üzerinde hiç görmedi, böylece hem şefkatli bir anı hem de kendi kalbinin ölülüğüne duyduğu derin pişmanlık duygusu onu ele geçirmedi. Kendisi de çocukluğunda böyle yapmıştı,
ve hatta garnizonlara yaptığı talihsiz ziyaretlerin saatine kadar, ve böyle anlarda, mevcut hislerini, güven veren inanç, o saf özlemler ve aksi takdirde daha az kayırılan kız kardeşinin her çizgisinde ve hareketinde parlayan nazik umutla değiştirmek için. Ancak, tek yapabildiği
başını göğsüne eğmek ve tavrında, inatçı ruhunun birleşmeyi reddettiği o bağlılığın bir kısmını benimsemekti.
Hetty dizlerinden kalktığında, yüzünde her zaman hoş, kesinlikle yakışıklı bir yüz oluşturan bir ışıltı ve dinginlik vardı.
Zihni huzur içindeydi ve vicdanı onu bir görevi ihmal etmekten
kurtardı.

"Şimdi, istersen gidebilirsin, Judith," dedi, "çünkü Tanrı bana
iyi davrandı ve kalbimden bir yükü kaldırdı. Annemin böyle birçok
yükü olduğunu söylerdi ve onları her zaman bu şekilde
kaldırırdı. Kardeşim, bu tür şeyler yapmanın tek yolu budur. Ellerinle
bir taş veya bir kütük kaldırabilirsin; ama kalbin dua ile
hafifletilmesi gerekir. Sanırım artık daha gençken yaptığın kadar sık ​​dua etmiyorsun, Judith!"

"Önemli değil - önemli değil, çocuğum," diye cevapladı diğeri kısık bir sesle, "şimdilik önemli değil. Annem gitti ve Thomas Hutter gitti ve artık kendimiz için
düşünüp hareket etmemiz gereken zaman geldi."

Kano, ablanın küreklerinin nazik
itmesiyle yavaşça oradan uzaklaşırken, küçüğü, aklı sıradan olandan daha soyut ve anlaşılması
zor bir fikirle karıştığında her zamanki gibi, düşüncelere dalarak oturuyordu.

"Gelecekle neyi kastettiğini bilmiyorum, Judith," diye sonunda,
aniden belirtti. "Annem Cennet'e gelecek derdi, ama sen bunun gelecek hafta veya yarın anlamına geldiğini düşünüyorsun!"

"İkisi de anlamına geliyor, sevgili kardeşim--henüz gelmemiş olan her şey, ister bu dünyada ister başka
bir dünyada. Bu ciddi bir söz, Hetty, ve korkarım ki,
en azından bunu düşünenler için. Annemin geleceği sonsuzluktur; bizimkisi
bu dünyada yaşarken olacaklar anlamına gelebilir--Bu, kalenin arkasından geçen bir kano değil mi--burada, daha çok noktaya doğru, demek istediğim; şimdi saklanıyor; ama kesinlikle kütüklerin arkasında bir kano gördüm!"

"Bir ara görmüştüm," diye sessizce cevapladı Hetty, çünkü Kızılderililer onun için pek de korkutucu değildi, "ama annemin mezarı üzerinde böyle şeyler hakkında konuşmanın doğru olmadığını düşündüm! Kano kamptan geldi, Judith,
ve tek bir adam tarafından kürek çekiliyordu. Geyik Avcısı gibi görünüyordu, İrokua değil."

"Geyik Avcısı!" diye karşılık verdi diğeri, yerli
hızlılığının fazlasıyla bir karışımıyla--"Bu olamaz! Deerslayer bir mahkum ve ben
onu serbest bırakmanın yollarını düşünüyorum. Neden hoşuna gitti
Deerslayer, çocuk?"

"Kendin bakabilirsin, kızkardeşim, çünkü kano yine görüş alanına giriyor,
kulübenin bu tarafında."

Gerçekten de, hafif tekne binayı geçmişti ve şimdi
istikrarlı bir şekilde Gemiye doğru ilerliyordu; gemideki kişiler
ziyaretçilerini karşılamak için
zaten mavnanın başında toplanıyorlardı. Tek bir bakış, Judith'e kızkardeşinin haklı olduğunu ve
Deerslayer'ın kanoda yalnız olduğunu garanti etmeye yetti. Ancak, onun yaklaşımı o kadar sakin ve
yavaştı ki, onu hayrete düşürdü, çünkü düşmanlarından kaçmayı
ya da hileyle veya şiddetle başarmış bir adam,
küreğinin suda savurduğu kararlılık ve dikkatle hareket etmeye meyilli olmazdı. Bu sırada gün neredeyse batıyordu ve
nesneler kıyıların altında çoktan belli belirsiz görülebiliyordu. Ancak, geniş gölde,
ışık hala oyalandı ve
mevcut olayların hemen olduğu yerin etrafında, çarşafın çoğundan daha az gölgeli olan, en geniş kısmında, İtalyan veya Yunan gün batımının sıcak tonlarına biraz benzeyen bir parıltı yayıyordu. Kulübenin ve
Geminin kütükleri, artan karanlıkla harmanlanmış bir tür mor renge sahipti ve
avcının teknesinin kabuğu, parlak bir güneş altında gösterdiğinden daha zengin, ancak daha yumuşak renklerde belirginliğini kaybediyordu.
İki kano birbirine yaklaşırken -çünkü Judith ve kız kardeşi, beklenmedik ziyaretçiyi Gemiye ulaşmadan önce yakalamak için küreklerini çekmişlerdi-
Geyik Avcısı'nın güneş yanığı yüzü bile, atmosferde dans ediyormuş gibi görünen hoş tonların altında, normalden daha parlak bir görünüme sahipti. Judith, onunla tanışmanın verdiği sevincin bu alışılmadık ve hoş ifadede bir payı olduğunu düşündü. Kendi güzelliğinin, aynı doğal sebepten dolayı, sıradan olandan daha avantajlı göründüğünün farkında değildi ve genç adamın, ona yaklaştığında, gözlerinin şimdiye kadar gördüğü en güzel yaratık olduğunu düşünmesinin, ona ne kadar zevk vereceğini de anlayamıyordu.

"Hoş geldin - hoş geldin, Geyik Avcısı!" diye haykırdı kız, kanolar yan yana
yüzerken; "üzüntü dolu - korkunç bir gün geçirdik - ama senin geri dönmen, en azından bir talihsizliği daha az! Huronlar daha mı insan oldu da seni serbest bıraktı; yoksa kendi cesaretin ve becerinle
sefillerden mi kurtuldun?"

"Hiçbiri, Judith--ne biri ne de diğeri. Mingolar hala Mingolar,
ve Mingolar olarak yaşayacak ve ölecekler; doğalarının pek fazla
gelişme geçirmesi olası değil. Pekala! Onların yetenekleri var ve bizim de var,
Judith, ve Tanrı'nın yarattığı şey hakkında kötü konuşmak ikisine de pek yakışmaz; ama, gerçeği söylemek gerekirse, bu serseriler hakkında iyi düşünmeyi veya iyi konuşmayı
zor bir sınav olarak görüyorum. Onları alt etmeye gelince, bu yapılabilirdi ve aynı şey, şuradaki Sarpent ve ben, Hist'in izindeyken--" burada avcı kendi sessiz
üslubuyla gülmek için durdu--"ama sarcumvent edileni sarcumvent etmek kolay bir iş değil. Avcıların hilelerini tek bir sezon bitmeden bile fa'anlar öğrenir ve gözleri bir kez sarcumvention tarafından açılmış bir Kızılderili onları asla aynı noktada tekrar kapatmaz. Beyazların bunu yaptığını gördüm ama kızılderililerin hiç. Öğrendikleri şeyler kitaplardan değil, pratikten gelir ve tüm okul müdürlerinin deneyimleri en uzun süre hatırlanan dersleri verir."

"Bütün bunlar doğru, Deerslayer, ama vahşilerden kaçmadıysan, buraya nasıl geldin?"

"Bu doğal bir soru ve sevimli bir şekilde sorulmuş. Bu akşam harika
yakışıklısın, Judith, ya da Sarpent'in sana dediği gibi Wild Rose, ve bunu söyleyebilirim, çünkü gerçekten öyle düşünüyorum! Onlara Mingo diyebilirsin, vahşiler de, çünkü yeterince vahşi hissediyorlar ve yeterince vahşi
davranacaklar, eğer onlara bir fırsat verirsen. Burada, son çatışmada, kayıplarını yüreklerinin derinliklerinde hissediyorlar ve yollarına çıkabilecek İngiliz kanından herhangi bir yaratıktan intikam almaya hazırlar. Ayrıca, bu konuda, bir Hollandalıdan memnuniyetlerini almaya
da yanaşacaklarını da sanmıyorum."

"Babamı öldürdüler; bu onların kana olan kötü isteklerini tatmin etmeli," diye gözlemledi Hetty sitemle.

"Biliyorum, kızım - tüm hikayeyi biliyorum - kısmen kıyıdan gördüklerimden, beni oradan yukarı çıkardıkları zamandan beri, kısmen de bana yönelttikleri tehditlerden ve diğer konuşmalarından. Eh, hayat en iyi ihtimalle belirsiz değil ve hepimiz bunun için her gün burnumuzun nefesine güveniyoruz. Eğer sadık bir dostunuzu kaybettiyseniz, ki şüphesiz öyledir, İlahi Takdir onun yerine yenilerini getirecektir ve
tanışıklığımız bu olağandışı şekilde başladığı için, bunu gelecekte görevimin bir parçası olarak kabul edeceğim, fırsat olursa, çadırda yiyecek sıkıntısı çekmemenizi sağlamak.
Ölüleri diriltemem ama yaşayanları beslemeye gelince, bu sınırda beni geçebilecek çok az kişi vardır, bunu acıma ve teselli anlamında söylesem de, özellikle övünme anlamında değil."

"Seni anlıyoruz, Deerslayer," diye karşılık verdi Judith aceleyle, "ve dudaklarından dökülen her şeyi, olması gerektiği gibi, nezaket ve dostlukla kabul et. Keşke bütün insanların dilleri bu kadar gerçek ve kalpleri bu kadar dürüst olsaydı!"

"Bu konuda insanlar farklıdır, biraz da olsa, Judith. Onları
görebildiğinizden daha uzağa güvenilmeyecek şekilde tanıdım; ve belki de küçük bir wampum parçasıyla gönderilen mesajlarına
güvenilebilecek başkalarını da, sanki bütün iş yüzünüzden önce bitmiş gibi. Evet, Judith, daha doğru bir söz söylemedin,
bazı adamlara güvenilebilirken, diğerlerine güvenilemez."

"Sen anlaşılmaz bir varlıksın, Deerslayer," diye karşılık verdi kız, avcının sık sık ihanet ettiği çocuksu karakter sadeliğiyle biraz olsun şaşkına dönmüştü -- o kadar çarpıcı bir sadelikti ki, sık sık onu neredeyse zavallı Hetty'nin budalalığıyla aynı seviyeye getiriyordu, ancak
bu talihsiz kızın hem söylediği hem de yaptığı her şeyin arasından parlayan güzel ahlaki gerçekle her zaman rahatlamıştı -- "Sen anlaşılmaz bir adamsın ve seni nasıl anlayacağımı sık sık bilmiyorum. Ama boş ver, şu an; "Buraya hangi araçlarla geldiğinizi bize söylemeyi unuttunuz."

"Ben!--Oh! Eğer kendimsem, bu pek de açıklanamaz bir şey değil, Judith.
İzinliyim."

"İzin!--Bu kelimenin askerler arasında anladığım bir anlamı var;
ama bir tutuklu tarafından kullanıldığında ne anlama geldiğini söyleyemem."

"Aynı anlama geliyor. Haklısın; askerler bunu kullanıyor,
ve benim kullandığım şekilde. İzin, bir adamın belirli bir süre için bir kampı veya garnizonu terk etmesine izin verildiği zamandır;
sonunda geri dönüp tüfeğini omuzlaması veya
işkencelerine boyun eğmesi gerekir, tıpkı bir asker veya esir olması gibi. Sonuncusu olduğum için, bir tutuklu olma riskini göze almalıyım."

"Huronlar seni bu şekilde, nöbetçi veya muhafız olmadan terk etmeye mi izin verdiler? "

"Sartain--Başka hiçbir şekilde gelmezdim, eğer gerçekten de
cüretkar bir ayaklanma veya bir sarcumvention olmasaydı."

"Geri döneceğine dair ne gibi bir söz verdiler?"

"Söz," diye cevapladı avcı basitçe. "Evet, onlara bunu verdiğimi kabul ediyorum ve
beni onsuz gelmeye bıraksalardı büyük aptallar olurdu! O durumda neden geri dönüp öfkelerinin icat edebileceği herhangi bir şeytanlığa katlanmak zorunda kalmazdım, bunun yerine tüfeğimi omuzlayıp
Delaware köylerine doğru yolumu en iyi şekilde açabilirdim. Ama, Tanrım! Judith,
onlar da bunu senin ve benim kadar iyi biliyorlardı ve geri dönmeme söz vermeden gitmeme izin
vermeyeceklerdi, tıpkı kurtların babalarının kemiklerini
kazmasına izin
vermeyecekleri gibi!"

"Bu olağanüstü kendini yok etme ve pervasızlık eylemini yapmayı mı düşünüyorsun?"

"Anan!"

"Sözünü tutarak kendini
tekrar böyle acımasız düşmanların eline
atabileceğini umman mümkün mü diye soruyorum."

Deerslayer bir an için adil soru soran kişiye sert bir hoşnutsuzlukla baktı. Sonra dürüst ve saf yüzünün ifadesi
aniden değişti, sanki hızlı bir düşünce aydınlanmasıyla aydınlandı,
sonra da her zamanki gibi güldü.

"Seni ilk başta anlamadım, Judith; hayır, anlamadım! Chingachgook ve Hurry Harry'nin buna katlanmayacağına inanıyorsun; ama insanlığı
henüz tam olarak tanımıyorsun, görüyorum. Delaware, bir görev olduğunu bildiği şeye itiraz edecek dünyadaki son adam olurdu ve March'a gelince, kendisi dışında hiçbir yaratığı umursamıyor ve böyle bir konu hakkında çok fazla kelime sarf etmiyor. Harcasa bile, 'çok büyük bir fark yaratmazdı; ama o öyle değil, çünkü kendi sözlerinden bile daha çok kendi kazançlarını düşünüyor. Benim veya senin, Judith'in veya başka birinin sözlerine gelince, bunlar ona hiçbir şey ifade etmiyor. Bu yüzden hiçbir endişeye kapılma, kızım; izne göre geri dönmeme izin verilecek; ve eğer zorluklar çıkarsa, ormanda, nasıl bakacağımı bilmeden yetiştirilmedim ve eğitilmedim."

Judith kısa bir süre cevap vermedi. Bir kadın olarak tüm hisleri, ve hayatında ilk kez, cinsiyetinin mutluluğu veya sefaleti üzerinde bu kadar çok etkisi olan o duyguya boyun eğmeye başlayan bir kadın olarak, Deerslayer'ın kendisine doğru çekildiğini düşündüğü acımasız kadere isyan etti, Tanrı'nın her insanın göğsüne
eklediği doğruluk duygusu, ona diğerinin bilinçsizce sergilediği kadar yılmaz ve gösterişsiz bir dürüstlüğe hayran olmasını söyledi. Tartışmanın faydasız olacağını hissetti, ayrıca o anda avcının niyetlerinde çok çarpıcı olan onuru ve yüksek ilkeyi, onu amacından
çevirme girişimiyle azaltmaya meyilli değildi. Bu kendini yakmanın gerekliliğini
geçecek bir şeyin henüz gerçekleşebileceğini düşündü umut etti ve sonra kendi davranışlarının koşullar hakkındaki bilgisiyle düzenlenebilmesi için gerçekleri tespit etmeye devam etti.

"İzin ne zaman bitiyor, Deerslayer," diye sordu, her iki kano da Ark'a doğru yöneldikten ve küreklerin neredeyse fark edilebilir bir çabasıyla suda hareket ettikten sonra.

"Yarın öğlen; bir dakika bile önce değil; ve buna güvenebilirsin, Judith,
Hristiyan arkadaşlığı dediğim şeyi bırakıp, kendimi o serserilere, kesinlikle gerekenden bir an önce teslim etmeyeceğim. Garnizonlardan bir ziyaretten korkmaya başlıyorlar ve zamanı bir an bile uzatmıyorlar ve aramızda, eğer
benim bölgemde başarısız olursam, işkencelerin güneş batmaya başladığında, karanlık basar basmaz kendi evlerine dönmeleri için gerçekleşeceği oldukça iyi anlaşılıyor."

Bu, sanki saklı olduğuna inanılan şeyin düşüncesi tutuklunun zihninde ağır basıyormuş gibi ciddi bir şekilde söylendi, ama yine de çok basit bir şekilde ve bir acı geçidi olmadan, herhangi bir açık sempati gösterisini davet etmekten çok, püskürtmek için. "Kayıplarının intikamını almaya mı kararlılar?" diye sordu Judith hafifçe, kendi yüksek ruhu diğerinin sessiz ama onurlu
amaç bütünlüğünün etkisine yenik düşerken.

"Kesinlikle, eğer belirtilere bakarak Kızılderili eğilimlerini yargılayabilirsem. Onlar
düşünüyorlar, ancak ben onların tasarımlarından şüphelenmiyorum, inanıyorum ki, ama kızılderili yeteneklere sahip adamlar arasında uzun süre yaşamış birinin, gerçek bir avcının izini kaybetmesi veya sadık bir tazının kokusunu kaybetmesi kadar, Injin hislerinde yanıltılması da olası değildir. Benim kendi yargım, kendi kaçışımda çokça ters, çünkü kadınların Hist adına epeyce öfkeli olduğunu görüyorum,
ama bunu söylememeliyim, belki de söylememeliyim, çünkü kızı kurtarmakta benim de önemli bir payım oldu. Sonra dün gece kamplarında vahşi bir cinayet oldu ve o kurşun göğsüme sıkılmış gibi olabilirdi. Ancak, ne olursa olsun, Sarpent ve karısı güvende olacak ve bu her durumda biraz mutluluk demektir."

"Ah! Geyik Avcısı, bunu daha iyi düşünecekler, çünkü sana kararını vermen için
yarın öğlene kadar süre verdiler!"

"Yargılamıyorum, Judith; evet, yargılamıyorum. Bir Injin, bir Injin'dir, kızım ve
kokuyu aldığında ve burnuyla onu takip ettiğinde onu savuşturmayı düşünmek oldukça umutsuz. Delaware'ler, şimdi, yarı Hıristiyanlaşmış bir kabiledir - bu tür Hıristiyanların sizin tüm kanlı inançlılarınızdan çok daha iyi olduğunu düşünmüyorum - ancak yine de, yarı Hıristiyanlaşmanın bir adama ne gibi iyi şeyler yapabileceğini, aralarından bazıları biliyor ve yine de
intikam, buradaki ağaçlara yapışan yabani sarmaşıklar gibi kalplerine yapışıyor!
Sonra, savaşçılarının en iyi ve en cesurlarından birini öldürdüm, diyorlar,
ve bu işi yapan adamı, yapıldığı keşifte esir almalarını beklemek çok fazla ve
bu konuyu hiç dikkate almıyorlar. Bir ay veya daha fazla zaman geçmiş olsaydı, hisleri yumuşatıldı ve daha
dostça bir şekilde tanışabilirdik, ama durum böyle. Judith, bu sadece
kendimden ve kendi
sevgililerimden bahsediyor, yeterince sıkıntı çektiğinde ve
kendi meselelerin hakkında bir arkadaşına biraz danışmak istediğinde. Yaşlı adam
suyun içinde mi yatıyor, bence bedeninin dinlenmek isteyeceği yerde mi?"

"Öyle, Deerslayer," diye cevapladı Judith, neredeyse duyulmayacak bir şekilde. "Bu görev
az önce yerine getirildi. Bir arkadaşıma danışmak istediğimi düşünmekte haklısın; ve o arkadaş sensin. Acele et Harry bizi terk etmek üzere;
gittiğinde ve bu ciddi görevin hislerini biraz aştığımızda, umarım bana bir saat yalnız kalma fırsatı verirsin. Hetty ve ben ne yapacağımızı bilmiyoruz."

"Bu oldukça doğal, her şeyin olduğu gibi, aniden ve korkuyla gelmesi. Ama işte Gemi, ve daha iyi bir fırsat olduğunda bundan daha fazlasını söyleyeceğiz."

Bölüm XXIII.

"En yüksek tepelerde rüzgar çok güçlüdür;
Aşağıdaki vadide sakin bir hayat vardır;
Buz üzerinde yürüyenler iradelerine karşı kayacaklardır;
Merak eden sanatların bilmesi için endişe duymazlar.
Rahat yaşayan ve kendisini böyle tatmin edebilen,
Mükemmel bilgedir ve hepimizi derse hazırlar:
Bu bilgiden nefret edene aptal denebilir."

Thomas Churchyard, "Shore's Wife", xlvii.

Gemideki Deerslayer ve arkadaşları arasındaki buluşma ciddi ve endişe vericiydi. Özellikle iki Kızılderili, onun tavrından onun başarılı bir kaçak olmadığını anladılar ve arkadaşlarının 'izin' dediği şeyin doğasını anlamaları için birkaç özlü söz yeterli oldu. Chingachgook hemen düşünceli bir hale geldi, Hist ise her zamanki gibi, sempatisini ifade etmenin, kadının şefkatli tavrını belirleyen o küçük ilgilerden daha iyi bir yolunu bulamadı.

Ancak birkaç dakika içinde, gecenin gidişatı için genel bir plan
uygulandı ve eğitimsiz bir gözlemcinin gözüne her şeyin olağan seyrinde ilerlediği düşünülecekti. Artık hava kararıyordu ve Gemiyi kaleye kadar süpürüp
olağan yatağına yerleştirmeye karar verildi. Bu karar, bir ölçüde, tüm kanoların tekrar gerçek sahiplerinin eline geçmesinden dolayı, ancak esas olarak, Deerslayer'ın temsillerinin yarattığı güvenlikten dolayı alındı. Huronlar arasındaki durumu inceledi ve gece boyunca daha fazla düşmanlık düşünmediklerinden, karşılaştıkları kayıpların onları o an için daha fazla çaba harcamaktan alıkoyduğundan emin oldu. Sonra, yapması gereken bir teklifi vardı; ziyaretinin amacı; ve eğer bu kabul edilirse, taraflar arasındaki savaş hemen sona erecekti; ve Huronların, şeflerinin görünüşe göre kalplerini koydukları bir projenin başarısızlığını, habercilerinin dönüşünden önce şiddete başvurarak tahmin etmeleri pek olası değildi. Gemi uygun şekilde güvence altına alınır alınmaz, grubun farklı üyeleri kendilerine özgü çeşitli tavırlarla, konseyde aceleyle veya kararda, bu sınır beyazlarının işlemlerini kırmızı komşularınınkinden daha fazla karakterize etmeyen bir şekilde meşgul oldular. Kadınlar akşam yemeği için hazırlıklarla meşguldüler, üzgün ve sessiz, ama her zaman doğanın ilk ihtiyaçlarına dikkat ediyorlardı. Hurry, yanan bir düğümün ışığında mokasenlerini tamir etmeye koyuldu; Chingachgook, kasvetli düşüncelere daldı, Deerslayer ise, daha önce bahsedilen ve daha sonra, şimdi değerlerini inceleyen kişinin elinde çok ünlü olan Hutter'ın tüfeği 'Killdeer'ı incelemeye devam etti. Parça normalden biraz daha uzundu ve belli ki daha üst düzey bir üreticinin atölyelerinden çıkmıştı. Birkaç gümüş süslemesi vardı, ancak genel olarak, çoğu sınır adamı tarafından sade bir parça olarak kabul edilirdi, en büyük değeri namlusunun doğruluğu, ayrıntıların mükemmelliği ve metalin mükemmelliğinden oluşuyordu. Avcı tekrar tekrar namluyu omzuna dayadı ve gözünü nişangah boyunca gezdirdi ve her zamanki gibi vücudunu dengeledi ve silahı yavaşça kaldırdı, sanki bir geyiğe nişan almak üzereymiş gibi, ağırlığı denemek ve hızlı ve isabetli atış için uygunluğunu belirlemek için. Tüm bunlar, Hurry'nin meşalesinin yardımıyla, basitçe, ancak adamın gerçek durumunu bilen herhangi bir izleyicinin dokunaklı bulacağı bir ciddiyet ve soyutlamayla yapıldı.

"Bu muhteşem bir biz, Hurry!" Geyik avcısı sonunda haykırdı, "ve kadınların eline geçmesi üzücü olabilir. Avcılar bana onun sömürüsünden bahsettiler ve duyduğum her şeye göre, bunu deneyimli ellerde ciddi bir ölüm olarak değerlendireceğim. Bu kilidin tik tak sesine kulak verin - bir kurt kapanının daha canlı bir yayı yoktur; tava ve horoz, bir araya gelerek ilahi söyleyen iki usta gibi birlikte konuşurlar. Daha önce hiç bu kadar gerçek bir sıkıcılık görmemiştim, Acele et, bu ciddi!"

"Evet, Yaşlı Tom parçaya bir karakter verirdi, ancak pratikte herhangi bir ateşli silahın doğal doğasını ayrıntılı olarak açıklayacak adam değildi," diye karşılık verdi March, geyiğin kayışlarını bir kunduracının soğukkanlılığıyla mokasenden geçirirken. "O bir nişancı değildi, bunu hepimiz kabul etmeliyiz; ama iyi yanları olduğu kadar kötü yanları da vardı. Judith'in Killdeer'ı bana verme fikrini
kabul edebileceğine dair umutlarım vardı."

"Genç kadınların ne yapabileceğini söylemek mümkün değil, bu bir gerçek, Acele et ve sanırım tüfeği başkası kadar senin de alma olasılığın var. Yine de, her şey
mükemmelliğe bu kadar yakınken, ona tam olarak ulaşamamak üzücü."

"Bununla ne demek istiyorsun?--Bu parça benim omzumda da herhangi bir adamınkinde olduğu kadar iyi durmaz mıydı?"

"Görünüşe gelince, hiçbir şey söylemiyorum. İkiniz de yakışıklısınız ve
yakışıklı bir çift
olabilirsiniz. Ama asıl mesele
yönetimle ilgili. Bir adamın elinde, bir günde o parçadan daha fazla geyik düşebilir,
sizin elinizde bir haftada düşecek olandan, Acele edin! Sizi denerken gördüm;
evet, geçen günkü geyiği hatırlayın. "

"O geyik mevsim dışıydı ve kim mevsim dışı geyik eti öldürmek ister ki. Ben sadece yaratığı korkutmaya çalışıyordum ve sanırım
her neyse, onun oldukça
iyi bir şekilde ürkütüldüğünü kabul edeceksin."

"Eh, eh, dediğin gibi olsun. Ama bu asil bir parça ve
sabit bir el ve hızlı bir göz Ormanın Kralı'nı yapar!"

"O zaman sakla onu, Deerslayer ve Ormanın Kralı ol," dedi Judith, konuşmayı duymuştu ve gözleri avcının dürüst
yüzünden asla uzun süre ayrılmadı. "Şu anda olduğundan daha iyi ellerde olamaz ve umarım bu elli yıl boyunca orada kalır.

"Judith, ciddi olamazsın!" diye haykırdı Deerslayer, o kadar şaşırmıştı ki, normal durumlarda gösterdiğinden daha fazla duyguyu açığa vuruyordu. "Böyle bir hediye bir ra'al
Kral'ın yapması için uygun olurdu; evet, ve bir ra'al
Kral'ın alması için."

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım, Deerslayer ve hediye konusunda olduğu kadar
istek konusunda da ciddiyim."

"Eh, kızım, eh; bunu tekrar konuşmak için zaman bulacağız. Moralini bozmamalısın, Acele et, çünkü Judith canlı bir genç kadın ve bunun için
çok net bir nedeni var; babasının tüfeğinin kredisinin senin
ellerinde olabileceğinden daha güvenli olduğunu biliyor; ve bu nedenle,
moralini bozmamalısın. Başka konularda, daha çok hoşuna gidecekse, sana öncelik vereceğini göreceksin."

Aceleci memnuniyetsizliğini homurdanarak dile getirdi, ancak gölü terk etmeye ve hazırlıklarını yapmaya çok kararlıydı, bu tür bir konu için nefesini
boşa harcamak istemiyordu. Kısa bir süre sonra akşam yemeği hazırdı ve
masaları sadece hayvansal yiyeceklerin yendiği bir yer olarak görenlerin alışkanlığı olduğu üzere sessizce yendi. Ancak bu sefer,
üzüntü ve düşünce, genel sohbet etmeme isteğine katkıda bulundu, çünkü Deerslayer, kendi grubundaki insanların alışkanlıklarının çok dışındaydı, sadece bu tür durumlarda sohbet etmekle kalmıyor, aynı zamanda yoldaşlarında da benzer bir istek uyandırıyordu.

Yemek sona erdi ve mütevazı hazırlıklar sona erdi, tüm grup
Deerslayer'dan ziyaretiyle ilgili beklenen haberi duymak için platformda toplandı. İletişimini yapmak için acele etmediği belliydi, ancak Judith'in duyguları artık gecikmeye izin vermiyordu. Ark'tan ve kulübeden tabureler getirildi,
ve altısı da kapının yakınında bir daire oluşturdular,
birbirlerinin yüzlerini, güzel bir yıldız ışığı gecesinin sağladığı kısıtlı imkanlarla, ellerinden geldiğince, izliyorlardı. Kıyılar boyunca, dağların altında, her zamanki karanlık gövde uzanıyordu, ancak geniş gölde
hiç gölge yoktu ve binlerce taklit yıldız, akşam havasıyla hareket etmeye yetecek kadar hareketlenen berrak elementte dans ediyordu.

"Hadi, Geyik Avcısı," diye başladı Judith, sabırsızlığı daha fazla kısıtlamaya direniyordu--"Hadi, Geyik Avcısı, bize Huronların söyleyeceklerini ve neden seni şartlı tahliyeye gönderdiklerini, bize bir teklifte bulunman için nedenlerini anlat."

"İzin, Judith; izin kelimesi; ve serbest kalan bir esir için olduğu kadar, renklerini bırakma izni olan bir asker için de aynı anlamı taşır. Her iki durumda da kelime geri dönmek için kullanılır ve şimdi bunun gerçek anlamı olduğunu duyduğumu hatırlıyorum; 'izin'
herhangi bir şeyin yapılması için kullanılan bir 'kelime' anlamına gelir. Parole
Bence daha çok Hollandaca'dır ve garnizonların dövmeleriyle bir ilgisi vardır. Ancak bunun büyük bir farkı yoktur, çünkü bir rehinin
vartuesi kelimede değil, fikirde yatar. Öyleyse, eğer mesaj
verilecekse, verilmelidir; ve belki de ertelemenin bir anlamı yoktur.
Hurry yakında nehre doğru yolculuğuna çıkmak isteyecek ve
yıldızlar ne Injin'i ne de mesajı umursamıyormuş gibi
yükselip batacak. Ah! ben; Bu hoş değil ve Bunun işe yaramaz bir ar'n'd olduğunu biliyorum,
ama anlatılması gerekiyor. "

"Harkee, Deerslayer," diye araya girdi Hurry, biraz otoriter bir şekilde--"Sen
avda aklı başında bir adamsın ve yürüyüşte de, günde altmış mil koşan birinin
karşılaşmak isteyebileceği kadar iyi bir adamsın, ama mesajlar konusunda
genel olarak yavaşsın; özellikle de iyi karşılanmayacağını düşündüğün mesajlar konusunda. Bir şey anlatılacaksa, neden anlatılır; ve bir Hollandalının İngilizcesini anlayamadığını iddia eden bir Yankee avukatı gibi, ondan iki kat ücret almak için geri çekilme."

"Seni anlıyorum, Hurry, ve bu gece iyi bir ismin var, kaybedecek zamanın yok. Ama hemen konuya gelelim, çünkü bu konseyin amacı bu--konsey denebilir, ama aramızda kadınların da sandalyeleri var. Basit gerçek şu ki. Grup kaleden döndüğünde, Mingolar bir konsey düzenledi ve
en üstte acı düşünceler vardı, bu kasvetli yüzlerinden açıkça görülebiliyordu. Hiç kimse dövülmekten hoşlanmaz ve kırmızı tenli biri bile soluk yüzlü biri kadar. Eh,
üzerine sigara içip konuşmalarını yaptıklarında ve konsey ateşleri
sönünce, mesele ortaya çıktı. Aralarındaki yaşlılar
benim izinli olarak güvenilebilecek bir adam olduğumu söylediler--Mingolar harika gözlemciler; en kötü taklitçileri bile buna izin vermeli--ama onlar benim
öyle bir adam olduğumu söylediler; ve bu sık sık olmaz--" diye ekledi avcı, önceki hayatının bu örtük güveni iyi niyetine haklı çıkardığının hoş bir bilinciyle--"çok sık böyle soluk yüzlü bir şey
söylemezler; ama bana da aynısını yaptılar ve bu nedenle,
aklından geçenleri söylemekten çekinmediler, ki bu da tam olarak şu: Şeylerin durumunu görüyorsunuz.
Göl ve üzerindeki her şey, onların mezarlığında yatıyor. Thomas Hutter
öldü ve Hurry'ye gelince, bugün ölüme yeterince yaklaştığını düşünüyorlar,
bu yaz ona tekrar bakmak istemiyorlar. Bu nedenle, tüm güçlerinizi
Chingachgook ve iki genç kadına indirgemiş olarak görüyorlar ve Delaware'in yüksek bir ırktan ve doğuştan bir savaşçı olduğunu bilmelerine rağmen,
şimdi ilk savaş yolunda olduğunu biliyorlar. Kızlara gelince, tabii ki onları da tıpkı gin'ral'deki kadınlara yaptıkları gibi küçümsüyorlar."

"Yani bizi hor gördüklerini mi söylüyorsun!" diye sözünü kesti Judith, gözleri o kadar parlak parlıyordu ki
orada bulunan herkes tarafından görülebiliyordu.

"Bu sonunda görülecek. Göldeki her şeyin
kendi arazilerinde olduğunu düşünüyorlar ve bu nedenle, bu wampum kemerini bana gönderiyorlar"
ve söz konusu eşyayı Delaware'e gösterirken, "şöyle diyorlar: 'Sarpent'e, yeni başlayan biri için iyi iş çıkardığını söyle; artık dağları aşarak kendi köylerine gidebilir ve kimse onun izini aramasın. Eğer bir kafa derisi bulduysa, onu da yanında götürsün, çünkü Huron cesurlarının yürekleri vardır ve eve eli boş dönmek istemeyen genç bir savaşçıya karşı anlayışlı olabilirler. Eğer çevikse,
takip eden bir gruba liderlik edebilir. Ancak Hist, Huronlara geri dönmeli, çünkü gece oradan ayrılırken, yanlışlıkla, kendisine ait olmayan bir şeyi alıp götürmüş."

"Bu doğru olamaz!" dedi Hetty içtenlikle. "Hist öyle bir kız değil, ama herkese hakkını veren biri--"

Hist'in itiraz olarak ne kadar daha fazla şey söyleyeceği bilinmiyor, çünkü Hist, kısmen gülerek, kısmen de utançtan yüzünü saklayarak,
sözcükleri kontrol etmek için elini konuşmacının ağzının üzerinden geçirdi.

"Mingo mesajlarını anlamıyorsun, zavallı Hetty--" diye devam etti Deerslayer,
"ki bunlar nadiren en üstte yatan şeyi ifade eder. Hist, genç bir Huron'un eğilimlerini beraberinde getirmiş ve onu tekrar geri istiyorlar, zavallı genç adam onları en son gördüğü yerde bulsun diye! Sarpent'in istediği kadar eş bulamayacak kadar umut vadeden genç bir savaşçı olduğunu
söylerler, ama bu olamaz. Onların anlamı bu,
ve anladığım kadarıyla başka bir şey değil."

"Çok yardımsever ve düşünceliler, genç bir kadının bu mutsuz gencin kendi eğilimlerini
bulmasına izin vermek için kendi eğilimlerini
unutabileceğini varsayarak!" dedi Judith, ironik bir şekilde; ama ilerledikçe tavrı daha da
acılaştı. "Sanırım bir kadın kadındır, rengi beyaz olsun,
ya da kırmızı, ve şefleriniz bir kadının kalbini pek bilmiyorlar, Deerslayer,
eğer haksızlığa uğradığında affedebileceğini ya da
çok sevdiğinde unutabileceğini düşünüyorlarsa."

"Sanırım bazı kadınlar için bu oldukça doğru, Judith, ama
İkisini de yapabilenlerini tanıdım. Bir sonraki mesaj sana. Diyorlar ki
Babana dedikleri Misk Faresi gölün dibine daldı; bir daha asla yukarı çıkmayacak ve yavruları yakında
yiyeceğe değilse bile
kamplara ihtiyaç duyacak. Huron kulübelerinin York kulübelerinden daha iyi olduğunu düşünüyorlar ve gelip onları denemeni istiyorlar.
Senin rengin beyaz, onlar söylüyorlar, ama ormanda uzun süre yaşayan genç kadınların
açıklıkta yollarını kaybedeceklerini düşünüyorlar. Aralarından büyük bir savaşçı yakın zamanda karısını kaybetti ve Vahşi Gül'ü şöminenin yanındaki
satırına koymaktan mutluluk duyardı. Zayıf Zihin'e gelince, o her zaman kırmızı savaşçılar tarafından onurlandırılacak ve bakılacak. Babanın mallarının kabileyi zenginleştirmesi gerektiğini düşünüyorlar, ama senin kendi malın, ki bu da kadın doğasının her şeyini içerir,
tüm eşler gibi, kocanın çadırına gidecektir. Dahası, son zamanlarda şiddet yoluyla genç bir kız kaybettiler ve
oturmasını
doldurmak için iki soluk yüzlü kişi gerekecek."

"Ve bana böyle bir mesaj mı getiriyorsun," diye haykırdı Judith, ancak
sözcüklerin söylendiği tonda öfkeden çok üzüntü vardı. "Ben bir Kızılderilinin kölesi olacak bir kız mıyım?"

"Bu noktada dürüst düşüncelerimi duymak istersen, Judith, sana cevap vereceğim
ki, senin isteyerek, hiçbir zaman hiçbir adamın kölesi olacağını düşünmüyorum;
kırmızı tenli veya beyaz. Ancak,
mesajı, bana verildiği kelimelerle, olabildiğince yakına getirmem konusunda fazla düşünmemelisin. İşte iznimi almamın koşulları ve bir pazarlık
bir serseriyle yapılmış olsa bile, pazarlıktır. Sana ne söylediklerini söyledim, ancak henüz hepinizin, bir ve
hepinizin cevaplaması gerektiğini düşündüğüm şeyi söylemedim."

"Hadi, dinleyelim, Deerslayer," diye araya girdi Hurry. "Bu düşünceyle ilgili merakım arttı ve cevabın makullüğüne dair fikirlerinizi duymak isterim. Ancak, benim açımdan, kendi cevabımın noktasında
oldukça kararlıyım ve bu cevap gerektiği
zamanda duyurulacaktır."

"Ve benimki de öyle, Acele et, tüm farklı başlarda ve hiç kimsede
seninkinden daha kesin bir şekilde yerleşmiş değil. Senin yerinde olsaydım, derdim ki--'Geyik avcısı, o serserilere Harry March'ı tanımadıklarını söyle! O bir insan; ve beyaz bir teni olduğu için beyaz bir doğası da var', ki bu doğa onun kendi ırkından ve en büyük ihtiyaçlarında yeteneklerinden
düşmesine izin vermez. Bu yüzden beni senin anlaşmana girmeyi reddedecek biri olarak yaz,
üzerine bir fıçı tütün içmen gerekse bile.'"

March, yeterince sıcak bir tavırla ve anlamı konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak bir şekilde dile getirilen bu azarlama karşısında biraz utandı. Judith onu cesaretlendirseydi, onu ve kız kardeşini savunmak için kalmaktan çekinmezdi, ancak koşullar altında bir kızgınlık hissi onu onları terk etmeye zorladı. Her halükarda, Hurry Harry'de kendi kişisel güvenliğini tehlikeye atmaya yetecek kadar şövalyelik yoktu, olası sonuçlarla kendi çıkarları arasında doğrudan bir bağlantı göremediği sürece. Bu nedenle, cevabının hem niyetinden hem de devasa gücüne olan övünerek güveninden eşit derecede pay alması şaşırtıcı değildir, bu güç onu her zaman çirkin yapmasa da, konuştuğu kişilerle ilgili olarak onu genellikle küstah yapar. "Güzel sözler uzun dostluklar kurar, Usta Geyik Avcısı," dedi biraz tehditkar bir şekilde. "Sen daha yeni bir çocuksun ve bir adamın elinde ne olduğunu deneyimle biliyorsun. Ben olmadığın, vahşiler tarafından bize Hıristiyanlara gönderilen bir aracı olduğun için, işverenlerine Harry March'ı tanıdıklarını söyleyebilirsin, bu da onların da onun kadar sağduyulu olduğunun kanıtıdır. O, insan doğasını takip edecek kadar insandır ve bu ona bir adamın tüm bir kabileyle savaşmasının
aptallığını görmesini söyler. Eğer kadınlar onu
sevmiyorsa, ister kendi armağanları olsun ister başka bir adamın armağanları olsun, onlar da onu sevmeyecektir. Judith fikrini değiştirmeyi uygun görürse,
nehirdeki arkadaşlığıma hoş geldin ve Hetty de onunla birlikte; ama
bu sonuca varmazsa, düşmanın keşifçilerinin çalılıklar ve yapraklar arasında gece için yuvalanmaya başladığını
düşündüğüm anda yola çıkarım."

"Judith fikrini değiştirmeyecek ve sizin arkadaşlığınızı
istemiyor,
Usta March," diye karşılık verdi kız neşeyle.

"O zaman o nokta kararlaştırıldı," diye devam etti Deerslayer, diğerinin sıcaklığından etkilenmeden. "Acele et Harry kendi başına hareket etmeli ve
kendi hayaline en uygun olanı yapmalı. Almayı düşündüğü yol, vicdanını rahatlatmazsa, ona kolay bir yarış sağlayacaktır. Sırada Hist'le ilgili soru var - ne diyorsun kızım? - Sen de görevinden
vazgeçip Mingolara geri dönüp bir Huron kocası mı alacaksın, hem de evleneceğin adama olan aşkın için değil, kendi kafa derine olan aşkın için mi?"

"Hist'le neden böyle konuşuyorsun!" diye sordu kız yarı kırgın bir şekilde. "Kızılderili bir kızın, gelen herhangi bir subayla gülüp şakalaşacak
bir şekilde, kaptanın hanımı gibi yaratıldığını mı düşünüyorsun?"

"Hist, bu konuda ne düşündüğüm ne de orada. Cevabını geri götürmeliyim ve bunu yapmak için de onu göndermen gerekiyor. Sadık bir haberci, kelime kelime ar'n'd'ını verir."

Hist artık aklından geçenleri tam olarak söylemekten çekinmiyordu. Heyecanla
sırasından kalktı ve doğal olarak kendini en kolay ifade ettiği
dile dönerek, düşüncelerini ve niyetlerini kendi halkının dilinde, güzel ve onurlu bir şekilde dile getirdi.

"Huronlara söyle, Geyik Avcısı," dedi, "köstebekler kadar cahiller; kurtla köpeği ayırt edemiyorlar. Benim halkımda, gül
tomurcuklandığı yerde ölür, çocuğun gözyaşları ebeveynlerinin
mezarlarına düşer; mısır tohumun ekildiği yerde büyür.
Delaware kızları, kabileden kabileye, wampum kemerleri gibi gönderilecek haberciler değildir. Onlar, kendi ormanlarında en tatlı olan hanımelleridir; kendi genç erkekleri onları
kokladıkları için, göğüslerinde taşırlar; en tatlı halleri, doğal gövdelerinden koparıldıklarında olur. Hatta kızılgerdan ve kırlangıç ​​bile, yıl be yıl, eski yuvalarına geri döner; bir kadın bir kuştan daha az yürekli olabilir mi? Çamı
kile koyun ve sararır; söğüt tepede
büyümez; karaçam bataklıkta en sağlıklıdır; deniz kabileleri, tuzlu suyun üzerinde esen rüzgarları duymayı en çok severler. Bir Huron genci için, bir Lenni Lenape kızı için ne ifade eder. O
hızlı olabilir, ancak kızın gözleri onu yarışta takip etmez; geriye, Delawares'in kulübelerine doğru bakarlar. Kanada'nın kızları için tatlı bir şarkı söyleyebilir, ancak Wah için çocukluğundan beri dinlediği dilden başka müzik yoktur. Huron, bir zamanlar tuz gölü kıyılarına sahip olan insanlardan
doğmuş olsaydı, Uncas ailesinden
olmadığı sürece boşuna olurdu. Genç çam, babalarından herhangi biri kadar yükseğe yükselecek. Wah-ta-Wah'ın tek bir kalbi var ve tek bir kocayı sevebilir."

Geyik avcısı, bu karakteristik mesajı dinledi, bu mesaj, içinden çıktığı duygulara uygun bir ciddiyetle, gizlenmemiş bir zevkle, kızın ateşli belagatiyle buluştu, kız da bunu kendi içten, sessiz ve tuhaf kahkahalarından biriyle sonlandırdı.

"Ormandaki tüm wampum'lara değer!" diye haykırdı. "Sanırım anlamıyorsun, Judith, ama hislerine bakarsan,
ve bir düşmanın sana seçtiğin adamı bırakıp, seçtiğin adam olmayan biriyle birlikte olmanı söylemek için gönderildiğini düşünürsen,
bunun özünü anlayacaksın, garanti ederim! Bana gerçek bir belagat için bir kadın ver, eğer sadece hissettiklerini söylemeye karar verirlerse.
Konuşmakla gevezelik etmek demek istemiyorum, ancak; çünkü çoğu bunu saat başı yapar; ama dürüst, en derin hislerini uygun kelimelerle dile getirirler. Ve şimdi, Judith, kızıl tenli bir kızın cevabını aldığıma göre,
benim de soluk yüzlü bir yüz almam uygun olur, eğer seninki kadar çiçek açmış bir yüz
herhangi bir şekilde lekelenebilirse. Sana Vahşi Gül denmesi yerinde ve renk açısından "Gider, Hetty'ye
Hanımeli denmeli."

"Bu dil garnizon beyefendilerinden birinden gelseydi, alay ederdim, Deerslayer, ama senden geldiği için, buna güvenilebileceğini biliyorum," diye karşılık verdi Judith, onun düşüncesiz ve karakteristik iltifatlarından derin bir memnuniyet duyarak. "Ancak, cevabımı sormak için çok erken;
Büyük Yılan henüz konuşmadı."

"Yılan! Lord; konuşmasını tek kelimesini duymadan geri alabilirim! Ona bu soruyu sormayı hiç düşünmedim, kabul ediyorum; ama bu da pek doğru olmazdı, çünkü gerçek gerçektir ve bu Mingolara gerçeği ve başka hiçbir şeyi söylemek zorundayım. Öyleyse, Chingachgook, bu konudaki fikrini duyalım - tepelerin üzerinden köyünüze doğru saldırmaya, Hist'i bir Huron'a teslim etmeye ve evdeki şeflere, eğer aktif ve başarılı olurlarsa, düşman oradan ayrıldıktan iki veya üç gün sonra İrokuaların izinin sonuna varabileceklerini söylemeye meyilli misiniz?"

Nişanlısı gibi, genç şef de, cevabının gereken açıklık ve onurla verilmesi için ayağa kalktı. Hist, sanki içindeki duyguları bastırmak istercesine ellerini göğsünün üzerinde çaprazlayarak konuşmuştu, ancak savaşçı, ifadelerine vurgu yapmaya yardımcı olan sakin bir enerjiyle bir kolunu önüne uzattı. "Wampum, wampum için gönderilmeli," dedi; "bir mesaja bir mesajla cevap verilmelidir. Delaware'lerin Büyük Yılanı'nın, ormanlarımızda uluyan büyük göllerden gelen sahte
kurtlara ne söylediğini dinleyin. Onlar kurt değil;
Delaware'lerin elleriyle kuyrukları ve kulakları kesilmek üzere gelen köpekler. Genç kadınları çalmada iyidirler; onları
ellerinde tutmakta kötüdürler. Chingachgook kendi kadınını bulduğu yerde alır; Kanadalılardan
hiçbir köpek izni istemez. Eğer yüreğinde şefkatli bir his varsa, bu Huronları ilgilendirmez. Bunu en çok bilmek
isteyen kadına söyler; ormanda, sadece dehşet çığlıklarını
anlayanların kulakları için bağırmaz. Onun kulübesinde olup bitenler kendi halkının şeflerinin bilmesi için değildir; Mingo haydutları içinse daha da azdır--"

"Onlara serseri deyin, Sarpent--" sözünü kesti Geyik avcısı,
keyfini
tutamadı--"evet, sadece onlara yukarı aşağı serseriler deyin, ki bu
kolayca yorumlanabilen bir kelime ve onların kulaklarına en nefret edileni,
bu çok doğru. Benden asla korkmayın; onlara mesajınızı vereceğim, hece hece, alayla alay, fikirle fikir, alayla alay ve onlar
sizin elinizde daha iyisini hak etmiyorlar--sadece onlara serseriler deyin, bir veya iki kez,
ve bu onların içindeki özsuyu, en alt köklerinden en üst dallarına kadar
artıracaktır!"

"Mingo serserileri için daha da az," diye devam etti Chingachgook, arkadaşının isteğini oldukça gönüllü bir şekilde yerine getirerek. "Huron köpeklerine daha yüksek sesle ulumalarını söyleyin, eğer bir Delaware'in onları ormanda bulmasını istiyorlarsa, orada
savaşçılar gibi avlanmak yerine tilkiler gibi
yuva kazıyorlar. Kamplarında bir Delaware kızı olduğunda, onları avlamak için bir sebep vardı;
şimdi ses çıkarmadıkları sürece unutulacaklar. Chingachgook
daha fazla savaşçı için köylerine gitme zahmetinden hoşlanmaz; onların kaçan izlerini
oyabilir; eğer yer altına saklamazlarsa,
tek başına Kanada'ya kadar takip edecektir. Wah-ta-Wah'ı
oyununu
pişirmek için yanında tutacak; ikisi de tüm Huronları kendi ülkelerine geri korkutmak için yeterince Delawareli olacak."

"Bu, subayların dediği gibi, muhteşem bir haber!"
diye haykırdı Deerslayer; "tüm Huron kanını harekete geçirecek; özellikle de Hist'in de ülkeden tamamen kovulana kadar peşlerinde olacağını söylediği kısım. Ah! Ben; büyük sözler
her zaman büyük işler değildir, buna rağmen! Tanrı bize söz verdiğimiz kadar
sadece yarı yarıya iyi olabilmemizi nasip etsin! Ve şimdi, Judith, konuşma sırası sende, çünkü o alçaklar her kişiden bir cevap bekleyecekler, zavallı Hetty hariç belki."

"Peki neden Hetty olmasın, Deerslayer? O genellikle amacına yönelik konuşur; Kızılderililer onun sözlerine saygı duyabilirler, çünkü onun durumundaki insanlara karşı bir şeyler hissediyorlar."

"Bu doğru, Judith ve sende hızlı düşünen birisin. Kızılderililer her türlü talihsizliğe saygı duyarlar, özellikle de Hetty'ninkine. Bu yüzden, Hetty,
söyleyeceğin bir şey varsa, bunu Huronlara bir okul müdürü veya bir misyoner tarafından söylenmiş gibi sadakatle ileteceğim."

Kız bir an tereddüt etti ve sonra kendi nazik, yumuşak ses tonuyla, kendisinden önce gelen herkes kadar içtenlikle cevap verdi.

"Huronlar beyaz insanlar ile kendileri arasındaki farkı anlayamıyorlar," dedi, "yoksa Judith ve benden köylerine gidip yaşamamızı istemezlerdi. Tanrı kızılderililere bir ülke, bize başka bir ülke verdi. Ayrı yaşamamızı istedi. Sonra annem her zaman şunu söylerdi,
mümkünse Hristiyanlar dışında kimseyle yaşamamalıyız ve bu yüzden gidemiyoruz. Bu göl bizim ve onu terk etmeyeceğiz.
Baba ve annemizin mezarları içinde ve en kötü Kızılderililer bile
babalarının mezarlarının yakınında kalmayı severler. Eğer isterlerse gelip onları tekrar
göreceğim ve onlara İncil'den daha fazla şey okuyacağım, ama
babamın ve annemin mezarlarından
ayrılamam."

"Bu yeterli olacak -- bu yeterli olacak, Hetty, tıpkı onlara iki katı uzunlukta bir mesaj
göndermiş gibi," diye sözünü kesti avcı. "Onlara
söylediklerinin hepsini ve kastettiğin her şeyi anlatacağım ve bunun karşılığını
kolayca tatmin olacakları şeklinde vereceğim. Şimdi, Judith, sıra sende ve sonra ar'n'd'imin bu kısmı gece için kirletilecek."

Judith, habercide biraz merak uyandıran bir cevap verme isteksizliği gösterdi. Bilinen ruhuna bakılırsa, kızın Hist veya Hetty'den daha az duygularına ve prensiplerine sadık olacağını hiç düşünmemişti, ancak yine de onu biraz huzursuz eden gözle görülür bir amaç dalgalanması vardı. Şimdi bile doğrudan konuşması gerektiğinde tereddüt ediyor gibiydi ve derin sessizlik, sözlerinin ne kadar endişeyle beklendiğini söyleyene kadar dudaklarını açmadı. Sonra, gerçekten konuştu, ancak şüpheyle ve isteksizce.

"Önce bana söyle - önce bize söyle, Deerslayer," diye başladı, sadece vurguyu değiştirmek için kelimeleri tekrarlayarak - "cevaplarımız kaderin üzerinde nasıl bir etki yaratacak? Eğer ruhumuzu kurban edeceksen, kullandığımız dil konusunda daha dikkatli olmamız daha iyi olurdu. Peki, bunun senin için sonuçları ne olabilir?"

"Tanrım, Judith, bana gelecek hafta rüzgarın hangi yöne eseceğini veya vurulacak bir sonraki geyiğin kaç yaşında olacağını sorabilirsin! Sadece yüzlerinin bana biraz karanlık göründüğünü söyleyebilirim, ama her kara bulut
yükseldiğinde gök gürültüsü olmuyor, her rüzgar
esintisi de yağmur yağdırmıyor. Bu nedenle, bu soru, cevaplanmasından çok daha kolay sorulabilir."

"İrokuaların bana verdiği mesaj da bu," diye cevapladı Judith ayağa kalkarak,
sanki şimdilik kendi yolunu belirlemiş gibi. "Cevabım
verilecek, Deerslayer, sen ve ben baş başa konuştuktan sonra,
diğerleri geceyi geçirmek üzere yatağa girdikten sonra."

Kızın Deerslayer'ı uymaya
yönelik bir kararı vardı ve gecikmenin bir şekilde önemli bir sonuç
üretmemesi nedeniyle bunu daha da kolay yaptı. Toplantı şimdi dağıldı,
Hurry onları hızla terk etme kararını açıkladı. Sınır muhafızı ayrılmadan önce karanlığın daha da derinleşmesi için araya girmesine izin verilen
saat boyunca, farklı kişiler
kendilerini alışılmış şekilde meşgul ettiler, özellikle avcı,
zamanının çoğunu daha önce bahsedilen tüfeğin
mükemmelliği hakkında daha fazla soruşturma yaparak geçirdi.

Ancak saat dokuzu kısa süre sonra geldi ve sonra Hurry'nin yolculuğuna başlamasına karar verildi.
Açıkça ve cömert bir ruhla veda etmek yerine,
gerekli olduğunu düşündüğü az şeyi somurtkan bir şekilde ve soğuk bir şekilde söyledi. Judith'in inatçılığı olarak gördüğü şeye duyduğu kızgınlık,
göllere ulaştığından beri yaptığı kariyere duyduğu utançla harmanlanmıştı ve kaba ve dar görüşlü insanlarda her zamanki gibi,
kendini kınamaktansa, başkalarını başarısızlıklarıyla suçlamaya daha meyilliydi. Judith ona elini uzattı, ama bu hem sevinçten hem de pişmanlıktandı, iki Delaware'li ise onun onları terk ettiğini öğrendiklerinde
üzüntü duymadılar. Tüm gruptan yalnızca Hetty
gerçek bir duyguyu ele veriyordu. Utanç ve cinsiyetinin ve karakterinin çekingenliği onu bile uzak tutuyordu, öyle ki Hurry kanoya girdi,
Deerslayer onu bekliyordu, yeterince yaklaşıp gözlemlenebilmesine
sahip olmadan önce. Sonra, gerçekten de, kız Gemiye girdi ve tam küçük tekne ondan dönerken, neredeyse fark edilemeyecek kadar hafif ve istikrarlı bir hareketle
sonuna yaklaştı. Bir duygu
sürtünmesi şimdi çekingenliğini yendi ve Hetty konuştu.

"Elveda Acele et--" diye seslendi tatlı sesiyle--"elveda canım
Acele et. Ormanda kendine iyi bak ve garnizona ulaşana kadar bir kere bile durma. Ağaçlardaki yapraklar gölün etrafındaki Huronlardan
daha bol ve onlar senin gibi güçlü bir adama
bana davrandıkları kadar nazik davranmayacaklar."

Mart'ın bu zayıf zekalı ama
doğru düşünen ve doğru hisseden kız üzerinde elde ettiği üstünlük, doğanın bir yasasından kaynaklanıyordu.
Duyuları onun kişisel avantajları tarafından ele geçirilmişti ve onunla olan ahlaki
iletişimleri, aksi takdirde
azalması gereken bir etkiyi, hatta zihni onunki kadar
kör olan biriyle bile, etkisizleştirecek kadar samimi olmamıştı. Hetty'nin doğru içgüdüsü, eğer böyle bir terim, iyi ve kötü arasında şaşmaz bir doğrulukla yolunu nasıl çizeceğini iyi bir ruh tarafından öğretilmiş gibi görünen birine uygulanabilirse, Hurry'nin karakterine binlerce noktada isyan ederdi, eğer onu aydınlatmak için fırsatlar olsaydı, ama kız kardeşiyle konuşurken ve onunla uğraşırken, kendisinden uzakta, formunun ve yüz hatlarının mükemmelliği, onun basit hayal gücü ve doğal olarak hassas duyguları üzerinde etki yaratmaya bırakılmıştı, onun fikirlerinin ve kabalığının karışımından
acı çekmeden. Onu kaba ve sert bulduğu doğruydu; ama babası öyleydi ve gördüğü diğer erkeklerin çoğu, ve tüm cinsiyete ait olduğuna inandığı şey, Hurry'nin karakterinde ona aksi takdirde olabileceğinden daha az olumsuz etki etti. Yine de, Hetty'nin Hurry'ye karşı hissettiği şey kesinlikle aşk değildi ve bunu tasvir etmek de istemiyoruz, sadece daha elverişli koşullar altında ve genç adamın karakterinde bunu engelleyecek hiçbir olumsuz ifşaat olmadığı varsayıldığında, yakında o sürükleyici duyguya dönüşebilecek o uyanan duyarlılık ve hayranlıktı. Ona karşı yeni başlayan bir şefkat hissediyordu, ancak neredeyse hiç tutku hissetmiyordu. Belki de Hetty'nin sonuncusuna en yakın yaklaşım, March'ın kız kardeşine olan düşkünlüğünü fark etmesine neden olan hassasiyette görülüyordu, çünkü Judith'in birçok hayranı arasında, kızın donuk zihninin koşulları gözlemlemeye hızlandığı tek örnek buydu. Hurry, onun gidişinde o kadar az sempati gördü ki, Hetty'nin ona seslendiği gibi, yumuşak tonları yatıştırıcı geliyordu. Kanoyu kontrol etti ve güçlü kolunun tek bir hareketiyle onu Geminin yanına geri getirdi. Bu, kahramanının gidişiyle cesareti artan Hetty'nin beklediğinden daha fazlasıydı ve şimdi bu beklenmedik dönüş karşısında çekinerek geri çekildi.

"Sen iyi bir kızsın, Hetty ve el sıkışmadan seni terk edemem," dedi March nazikçe. "Sonuçta Judith senin kadar değerli değil,
ama biraz daha yakışıklı olabilir. Zekâya gelince, dürüstlük ve genç bir adamla adil davranmak genç bir kadında sağduyunun bir işaretiyse,
sen bir düzine Judith'e bedelsin; evet, ve bu konuda, tanıdığım genç kadınların çoğuna."

"Judith'e karşı hiçbir şey söyleme, Harry," diye yalvararak karşılık verdi Hetty. "Baba gitti, anne gitti ve Judith ve benden başka kimse kalmadı,
ve kız kardeşlerin kötü konuşması veya birbirleri hakkında kötü şeyler duyması doğru değil. Baba gölde, anne de öyle ve hepimiz Tanrı'dan korkmalıyız, çünkü biz de ne zaman gölde olacağımızı bilmiyoruz."

"Bu mantıklı geliyor, çocuğum, çoğunuzun söylediği gibi. Pekala, eğer bir daha karşılaşırsak, Hetty, bende bir dost bulacaksın, kız kardeşinin ne
yapabileceğini yapmasına izin ver. Annenin pek de iyi bir dostu olmadığımı kabul ediyorum, çünkü çoğu konuda aynı düşünmüyorduk, ama sonra baban, Yaşlı Tom ve ben, bir geyik derisi giysinin herhangi bir makul yapılı adama uyması kadar
mükemmel bir şekilde birbirimize uyuyorduk. Her zaman, en alttaki Yaşlı Yüzen Tom Hutter'ın iyi bir adam olduğu konusunda hemfikirdim ve onun hatırına, hem de senin hatırına, tüm düşmanlıklarda bunu savunacağım."

"Elveda, Hurry," dedi Hetty, şimdi genç adamı daha önce onu tutmak istediği kadar hararetle uzaklaştırmak istiyordu, ancak ikincisini ilkinden daha net bir şekilde açıklayamıyordu; "Elveda, Hurry; ormanda kendine iyi bak;
garnizona ulaşana kadar durma. Yatmadan önce senin için İncil'den bir bölüm okuyacağım ve dualarımda seni anacağım."

Bu, March'ın sempati duymadığı bir noktaya değiniyordu ve daha fazla söz etmeden, kızın elini içtenlikle sıktı ve kanoya yeniden bindi. Bir dakika sonra iki maceracı Gemiden yüz fit uzaktaydı ve görüş alanından tamamen kaybolmadan önce yarım düzine kişi geçmemişti. Hetty derin bir iç çekti ve kız kardeşine ve Hist'e katıldı.

Bir süre Deerslayer ve arkadaşı sessizce kürek çektiler. Hurry'nin, hikayemizin başında temsil edildiği gibi, yalnızca Huronlar tarafından pek de gözetlenmeyen bir yer olarak değil, aynı zamanda o noktadaki orman işaretlerine yeterince aşina olduğu için, karanlıkta yolunu bulabileceği için, tam olarak gemiye bindiği noktaya indirilmesi kararlaştırılmıştı. Sonra, hafif tekne oraya doğru ilerledi, iki güçlü ve becerikli kanocu küçük teknelerini suyun içinden, daha doğrusu üzerinden, zorla geçirebildiği kadar gayretle ve hızla. Amaç için çeyrek saatten az bir süre yeterliydi ve bu sürenin sonunda, kıyının gölgeleri arasında ve aradıkları noktaya oldukça yakın olduklarında, her biri, civarda olabilecek herhangi bir gediklinin duyma mesafesinden uzakta, ayrılma haberlerini vermek için çabalarını bıraktı. "Garnizondaki subayları, içeri girer girmez bu serserilerden oluşan bir grubu dışarı çıkarmaya ikna edersen iyi edersin, Acele et," diye söze başladı Deerslayer; "ve eğer gönüllü olarak onları kendin yönlendirmeye çalışırsan daha iyi olur. Yolları, gölün şeklini ve arazinin doğasını biliyorsun ve bunu sıradan, ch'ralizing izcisinden daha iyi yapabilirsin. Önce Huron kampına saldır ve sonra kendilerini gösterecek işaretleri takip et. Kulübeye ve Gemiye birkaç kez bakmak seni Delaware'in ve kadınların durumu konusunda tatmin edecektir ve her halükarda Mingo patikasına düşmek ve serserilerin anılarında uzun süre taşıyacakları bir iz bırakmak için iyi bir fırsat olacak. Benim için pek bir fark yaratması muhtemel değil, çünkü bu konu yarınki güneş batmadan önce kararlaştırılacak, ancak Judith ve Hetty'nin umutlarında ve beklentilerinde büyük bir değişiklik yaratabilir!"

"Ve sana gelince, Nathaniel," diye sordu Hurry, başkalarının refahı için ihanet etmeye alışkın olduğundan daha fazla ilgiyle - "Ve, kendine gelince, ne olacağını düşünüyorsun?"

"Tanrı, bilgeliğiyle, sadece söyleyebilir, Henry March! Bulutlar siyah ve tehditkar görünüyor ve ben zihnimi en kötüsüyle karşılaşacak bir durumda tutuyorum. Mingoların kalplerinde intikam duyguları en üsttedir ve yağma, tutuklular veya Hist hakkında en ufak bir hayal kırıklığı, işkenceleri daha da ağırlaştırabilir. Rab, bilgeliğiyle, sadece
benim veya senin kaderini belirleyebilir!"

"Bu karanlık bir iştir ve bir şekilde durdurulmalıdır--" diye cevapladı Hurry, bencil ve kaba adamlarda her zamanki gibi, doğru ve yanlış arasındaki ayrımı karıştırarak. "Keşke eski Hutter ve ben, o büyük nesneyle ilk karaya çıktığımız gece, kamplarındaki her canlının kafa derisini yüzseydik! Eğer geri durmasaydın,
Geyik Avcısı, bu yapılabilirdi ve o zaman kendini, son anda, bahsettiğin çaresiz durumda bulmazdın."

"'Hiçbir beyaz adamın yapmaya cesaret edemeyeceği şeyi yapmayı hiç denememiş olmayı dilediğini söyleseydin daha iyi olurdu; bu durumda, sadece yumruklaşmaktan
kaçınmakla kalmazdık, aynı zamanda Thomas Hutter şimdi yaşıyor olurdu ve vahşilerin kalpleri intikam almaya daha az meyilli olurdu. O genç kadının ölümü de, Henry March, beklenen bir şeydi ve vicdanlarımızda olmasa da
isimlerimizde ağır bir yük bırakıyor!"

Bu o kadar belirgindi ve Hurry'nin kendisi için o an o kadar belirgin görünüyordu ki, küreğini suya fırlattı ve sanki sadece kendi
canlı pişmanlığından kaçmaya kararlıymış gibi
kanoyu kıyıya doğru sürmeye başladı. Arkadaşı bu ateşli değişim arzusuna ayak uydurdu
ve bir iki dakika içinde, teknenin pruvası sahilin çakıllarına hafifçe sürtündü. Karaya çıkmak, sırt çantasını ve tüfeğini omzuna almak ve yürüyüşüne
hazırlanmak Hurry'yi sadece bir an meşgul etti ve homurdanarak
elveda dedikten sonra yürüyüşüne başlamıştı ki, aniden gelen bir his onu
durdurdu ve hemen ardından diğer tarafa geçti.

"Kendini tekrar o katil vahşilere teslim etmeyi düşünemezsin,
Geyik Avcısı!" dedi, tıpkı öfkeli bir itirazla, cömert bir hisle. "'Bir delinin veya aptalın işi olurdu!"

"Sözlerini tutmanın delilik olduğunu düşünenler var ve tutmayanlar var, Acele et Harry. Sen ilklerden biri olabilirsin ama ben sonlardanım. Hiçbir kızılderili nefes alan, bir Mingo'nun, beni ilgilendiren herhangi bir şeyde, beyaz kanlı ve beyaz yetenekli bir adamdan daha fazla sözünü tuttuğunu söyleme gücüne sahip olamaz. İzinliyim ve eğer
güç ve aklım varsa, yarın öğleden önce izine çıkarım!"

"Bir Injin, ya da söylenen bir söz, ya da onlar gibi ne ruhu ne de aklı olan yaratıklardan alınan bir izin ne işe yarar!"

"Ne ruhu ne de aklı varsa, sen ve ben her ikisine de sahibiz, Henry
March ve biri diğerinden sorumludur. Bu izin, sandığınız gibi, benimle Mingolar arasında bir mesele değil, çünkü benimle Tanrı arasında yapılmış ciddi bir pazarlık. Sıkıntısında istediğini söyleyebileceğini ve ormanda ve kızıl adamların kulağına söylendiği için bunların hiçbir şey ifade etmeyeceğini düşünen kişi, durumu, umutları ve istekleri hakkında çok az şey biliyor demektir. Ormanlar Yüce Tanrı'nın kulaklarıdır, hava onun nefesidir ve güneşin ışığı onun gözünün bir bakışından biraz daha fazlasıdır. Elveda, Harry; bir daha görüşemeyebiliriz, ama sizden bir izni veya Hıristiyan Tanrınızın tanıklık etmesi için çağrıldığı herhangi bir ciddi şeyi, bedenin ihtiyaçlarına veya hatta ruhun isteklerine göre unutulabilecek kadar hafif bir görev olarak görmemenizi isterim. "

March şimdi tekrar kaçmaktan memnundu. Arkadaşını yücelten duygulara girmesi imkansızdı ve ikisinden de, bir adamı sanki kendi yıkımına doğru acele etmeye
yönlendirebilecek deliliğe gizlice lanet etmesine neden olan bir sabırsızlıkla ayrıldı. Deerslayer ise tam tersine, böyle bir heyecan göstermedi.
İlkeleriyle ayakta duran, onlara uymak için esnek olmayan ve erkeksi olmayan herhangi bir endişeden daha üstün olan o, önündeki her şeyi olağan bir konu olarak görüyordu ve bundan kaçınmak için değersiz bir girişimde bulunmayı, bir Müslüman'ın İlahi Takdir'in kararlarına karşı koymayı düşünmesinden daha fazla düşünmüyordu. Kıyıda sakin bir şekilde durdu, Hurry'nin çalılar arasında ilerleyişini ele verdiği pervasız adımları dinledi, ihtiyat eksikliğinden dolayı başını memnuniyetsizlikle salladı ve sonra sessizce kanosuna bindi. Küreği bırakmadan önce tekrar
suya, genç adam etrafına baktı, yıldızlarla
aydınlanmış gecenin sunduğu sahneye. Bu, ilk kez gözlerini
üzerinde yüzdüğü güzel su tabakasına diktiği yerdi. Eğer o zamanlar
yaz öğle vaktinin parlak ışığında görkemliyse, şimdi gecenin
gölgeleri altında hüzünlü ve melankolikti. Dağlar, dış dünyayı dışlamak için
kara bariyerler gibi etrafında yükseliyordu ve havzanın daha geniş kısımlarında
duran soluk ışık parıltıları, kendi geleceğinde çok belirsiz bir şekilde
görünen umutların zayıflığının kötü sembolleri değildi.
Derin bir iç çekerek, kanoyu karadan itti ve kararlı bir şekilde
Gemiye ve kaleye doğru geri döndü.

Bölüm XXIV

"Gizli zevkin açık utanca dönüşüyor;
Özel ziyafetin kamu orucuna;
Yumuşatıcı unvanların yırtık bir isme;
Şekerli dilin acı solucan otu tadına:
Şiddetli kibirlerin asla uzun süremez."

Shakespeare, Rape of Lucrece, 11. 890-94.

Judith, Deerslayer'ın platformda geri dönmesini bastırılmış bir sabırsızlıkla beklerken,
ikincisi kulübeye ulaştı. Hist ve Hetty, ikisi de
genellikle evin iki kızının
yaşadığı yatakta, derin bir uykudaydı ve Delaware, bitişik odanın zeminine uzanmıştı, tüfeği yanında ve üzerinde bir battaniyeyle,
son birkaç günün olaylarını çoktan hayal ediyordu. Gemide yanan bir lamba vardı, çünkü aile bu lüksü olağanüstü durumlarda yaşamaya alışmıştı ve geminin bir zamanlar sandığın bir sakini olma olasılığını artıran bir biçim ve malzemeye sahip olması nedeniyle, gerekli araçlara sahipti.

Kız kanoyu görür görmez, platformda aşağı yukarı aceleyle yürümeyi bıraktı ve bir süredir geri dönmesini endişeyle beklediği genç adamı karşılamaya hazır bir şekilde durdu.
Kanonu bağlamasına yardım etti ve diğer küçük benzer işlerde yardımcı olarak, mümkün olan en kısa sürede bir an özgürlüğe kavuşma arzusunu gösterdi. Bu yapıldığında, onun bir sorusuna yanıt olarak, ona arkadaşlarının kendilerini nasıl idare ettiklerini anlattı. Dikkatle dinledi, çünkü kızın tavrı o kadar ciddi ve etkileyiciydi ki, aklında sıradan bir endişeden daha fazlası olduğunu fark etti.

"Ve şimdi, Deerslayer," diye devam etti Judith, "gördüğün gibi lambayı yaktım ve Geminin kabinine koydum. Bu bizim için asla bitmez, ancak önemli durumlarda ve bu geceyi hayatımın en önemli gecesi olarak görüyorum. Beni takip edip sana göstereceklerimi gör - söyleyeceklerimi dinle."

Avcı biraz şaşırmıştı, ancak itiraz etmeden ikisi de kısa süre sonra mavnaya ve ışığın olduğu odaya girdiler. Burada sandığın yanına iki tabure, diğerinin üzerine de lamba ve yakınlarda, getirilebilecek farklı eşyaları almak için bir masa konmuştu. Bu düzenleme, kızın ateşli sabırsızlığında yükseldi, çünkü onun üstesinden gelebileceği hiçbir gecikmeye tahammülü yoktu. Hatta tüm asma kilitler bile çıkarılmıştı ve geriye sadece
bu uzun süredir saklı olan hazinenin tüm hazinelerini açığa çıkarmak için ağır kapağı tekrar kaldırmak kalmıştı.

"Bütün bunların ne anlama geldiğini kısmen anlıyorum," diye gözlemledi Deerslayer--"evet, kısmen anlıyorum. Ama Hetty neden burada değil? Şimdi Thomas Hutter gitti, o da bu ilginç şeylerin sahiplerinden biri ve bunların açılıp elleçlendiğini görmeli."

"Hetty uyuyor--" diye cevapladı Judith kısık bir sesle. "Ne mutlu ki onun için, güzel
giysiler ve zenginlikler çekici değil. Ayrıca bu gece sandığın sakladığı her şeyden bana payını verdi, böylece istediğim gibi kullanabilirim."

"Zavallı Hetty'nin pusulası bunun için yeterli mi, Judith?" diye sordu adil düşünceli genç adam. "Bu iyi ve doğru bir kuraldır, verenler armağanlarının değerini bilmediklerinde asla almamak; ve Tanrı'nın akıllarına ağır bir şekilde musallat olduğu kişilerle, henüz anlayışlarına
gelmemiş çocuklar gibi dikkatli bir şekilde ilgilenilmelidir." 

Judith, bu azarlamanın kendisinden gelmesine incindi, ancak vicdanı onu zayıf fikirli ama güvenen kız kardeşine karşı herhangi bir haksız niyetten tamamen aklamasaydı bunu çok daha yoğun hissederdi. Ancak, ruhunun her zamanki yükselişlerinden herhangi birini ele verme zamanı değildi ve geçici hissi,
gözünde canlandırdığı büyük hedefe ulaşma arzusuyla bastırdı. 

"Hetty haksızlığa uğramayacak," diye yumuşak bir şekilde cevapladı; "sadece ne yapacağımı değil, Deerslayer, neden yaptığımı da biliyor. O yüzden
otur, sandığın kapağını kaldır ve bu sefer
dibe inelim. Thomas Hutter ve annemin geçmişi hakkında bize daha fazla bilgi verecek bir şey bulunmazsa hayal kırıklığına uğrayacağım."

"Neden Thomas Hutter, Judith ve baban değil? Ölüler, yaşayanlar kadar saygıyla karşılanmalı!"

"Thomas Hutter'ın benim babam olmadığından uzun zamandır şüpheleniyordum, gerçi Hetty'nin olabileceğini düşünmüştüm, ama şimdi ikisinin de babası olmadığını biliyoruz. Bunu ölüm anlarında çokça kabul etti. Bu gölde gördüğümüzden daha iyi şeyleri hatırlayacak kadar yaşlıyım, ama bunlar hafızamda o kadar belirsiz bir şekilde yer etmiş ki hayatımın daha erken bir kısmı bir rüya gibi görünüyor."

"Gerçekler hakkında karar vermek zorunda kaldığımızda rüyalar sadece zavallı rehberlerdir, Judith," diye uyararak karşılık verdi diğeri. "Hiçbir şey hayal etmem ve onlar adına hiçbir şey ummam, ama onları yararlı bulan şefler tanıdım."

"Onlardan gelecek için hiçbir şey beklemiyorum, iyi dostum, ama
neler olduğunu hatırlamaktan kendimi alamıyorum. Ancak, yarım saatlik bir inceleme bize her şeyi, hatta bilmek istediğimden daha fazlasını söyleyebilirken, bu boşuna."

Kızın sabırsızlığını anlayan Deerslayer şimdi yerine oturdu
ve bir kez daha sandığın içindeki farklı eşyaları gün ışığına çıkarmaya devam etti. Elbette, daha önce incelenen her şey en son bırakıldıkları yerde bulundu ve daha önce
görüntüye çıkarıldıklarından çok daha az ilgi veya yorum uyandırdılar. Hatta
Judith bile zengin brokarı kayıtsız bir tavırla bir kenara koydu, çünkü önünde kibirden çok daha yüksek bir amaç vardı ve
hala saklı, daha doğrusu bilinmeyen hazinelere gelmek için sabırsızlanıyordu.

"Bütün bunları daha önce gördük," dedi, "ve açmak için durmayacağız.
Elindeki paket, Deerslayer, taze; ona
bakacağız. Tanrı göndersin, zavallı Hetty ve
bana gerçekte kim olduğumuzu anlatacak bir şeyler içerebilir!"

"Ah, eğer bazı paketler konuşabilseydi, harika sırlar anlatabilirlerdi,"
diye karşılık verdi genç adam, dizlerinin üzerinde yatan rulonun içindekilere ulaşmak için, tabii ki bir başka tuval parçasının katlarını kasıtlı olarak açarak: "ama bu o aileden biri gibi görünmüyor,
ne eksik ne fazla bir tür bayrak, ama hangi milletten olduğunu
söylemek benim bilgim dahilinde değil."

"Bu bayrağın bir anlamı olmalı--" Judith aceleyle araya girdi.
"Daha geniş aç, Deerslayer, renkleri görebilelim. "

"Bu kumaşı omuzlamak ve onu sahada sergilemek zorunda olan sancaktarlara acıyorum. Neden bu kadar büyük, Judith, Kral'ın subaylarının çok önemsediği
bir düzine renkten
yapmak için. Bunlar
bir sancaktarın renkleri olamaz, ama bir gin'ralin!"

"Bir gemi bunu taşıyabilir, Deerslayer ve bildiğim kadarıyla gemiler bu tür şeyler kullanır.
Thomas Hutter'ın bir zamanlar korsan dedikleri insanlarla ilgilendiğine dair korkunç hikayeler duymadın mı hiç?"

"Buck-ah-near! Ben değil--ben değil--onun uzaktan veya yakından bir geyikte iyi olduğundan hiç bahsedildiğini duymadım. Acele et Harry, daha önce bir şekilde bazı deniz haydutlarıyla iş yaptığı varsayımıyla ilgili bir şeyler söyledi, ama Tanrım, Judith, bunu tekrar annenin kendi kocasında bulmak sana kesinlikle tatmin
vermeyecektir, oysa o senin baban değil."

"Kim olduğumu bana anlatan ve çocukluk hayallerini açıklamaya yardımcı olan her şey bana tatmin
verir. Annemin kocası! Evet, o olmalı, ama onun gibi bir kadının neden onun gibi bir adamı seçtiği, ölümlü aklın açıklayabileceğinden daha fazla. Anneni hiç görmedin,
Deerslayer, ve aralarındaki muazzam, muazzam farkı hissedemezsin!"

"Böyle şeyler olur, ancak;--evet, olur; ama
ilahi takdirin neden bunların olmasına izin verdiği benim anladığımdan daha fazla. Kabiledeki en
ateşli savaşçıları, en nazik eşlerle tanıdım ve
misyoner olmaya uygun Injinlerin başına korkunç azarlar düştü."

"Öyle değildi, Deerslayer; öyle değildi. Ah! Eğer bu kanıtlanırsa
--hayır; onun karısı olmamasını dileyemem.
Hiçbir kız kendi annesini dileyemez! Hadi, şimdi, kare görünümlü paketin ne içerdiğine bir bakalım."

Geyik avcısı uydu ve içinde güzel işçilikle yapılmış küçük bir sandık olduğunu buldu, ancak
bağlıydı. Bir sonraki nokta bir anahtar bulmaktı; ancak,
araştırma etkisiz olduğu için, kilidi zorlamaya karar verildi. Bu
Geyik avcısı kısa süre sonra bir demir alet yardımıyla gerçekleştirildi ve
iç kısmının neredeyse kağıtlarla dolu olduğu bulundu. Birçoğu
mektuplardı; bazı el yazmaları, muhtıralar, hesaplar ve diğer
benzer belgelerin parçaları. Şahin, tavuğa Judith'in bu gizli bilgi madenini ele geçirmek için öne atıldığı kadar ani bir hamleyle saldırmaz. Okuyucunun da fark edeceği gibi,
eğitimi hayatındaki durumundan çok daha üstündü ve gözleri,
okulunun sağladığı bir hazırlıkla ve hislerinde kaynağını bulan bir açgözlülükle sayfa sayfa mektuplara baktı. İlk başta
Kızın memnun olduğu aşikardı; ve haklı olarak ekleyebiliriz ki,
masumiyet ve şefkatle kadınlar tarafından yazılan mektuplar, kendisinin kan bağıyla yakın bir şekilde bağlı olduğunu
düşünmek için her türlü nedene sahip olduğu kişilerle gurur duymasını sağlayacak nitelikteydi. Ancak, bu mektupların içeriği hakkında genel bir fikirden daha fazlasını vermek planımızın kapsamına girmiyor ve bu, onları bu kadar hevesle
okuyan kızın tavırları, görünüşü ve hissi üzerinde
yarattıkları etkiyi tarif ederek en iyi şekilde yapılabilir.

Judith'in ilk gözüne çarpan mektuplardan çok memnun olduğu daha önce söylenmişti. Bunlar,
sevgi dolu ve zeki bir annenin,
uzaktaki kızına yazdığı mektupları içeriyordu ve
cevaplara yapılan göndermeler, cevapların bıraktığı boşluğu büyük ölçüde dolduruyordu. Ancak uyarılar ve ikazlar eksik değildi ve Judith şakaklarına kanın yükseldiğini hissetti ve kızının kendi mektuplarından birinde açıkça anlatıldığı gibi, "Avrupa'dan gelen ve Amerika'da onurlu bir ilişki kurmak istemesi pek mümkün olmayan" bir memurla yakınlaşmasının uygunluğunu annesinin soğuk bir şekilde yorumladığı bir mektubu okurken soğuk bir ürperti geldi. Bunu eşsiz kılan şey, bu mektupların her birinden imzaların dikkatlice kesilmiş olması ve mektupların gövdesinde bir isim
geçtiği her yerde, okunmasını imkansız hale getirecek kadar büyük bir titizlikle silinmiş olmasıydı. Hepsi, çağın modasına uygun olarak
zarflara konmuştu ve bir adres bile bulunamamıştı. Yine de mektupların kendileri dinsel olarak
korunmuştu ve Judith, birkaçında gözyaşı izleri
bulabileceğini düşündü. Şimdi, annesinin ölümünden önce sakladığı küçük sandığı gördüğünü hatırladı ve mektupların artık o ebeveynin üzüntüsüne veya mutluluğuna
katkıda bulunamayacağı zaman, diğer unutulmuş veya gizlenmiş nesnelerle birlikte ilk önce sandığa konduğunu varsaydı.

Sonra bir başka deste geldi ve bunlar kesinlikle tutkuyla yazılmış aşk protestolarıyla doluydu, ama aynı zamanda erkeklerin genellikle diğer cinsiyete karşı kullanmayı haklı gördükleri o aldatmacayla da. Judith
ilk paket için bol bol gözyaşı dökmüştü, ama şimdi öfke ve gurur duygusunun kendisini daha iyi desteklediğini hissediyordu. Ancak eli titredi ve bu mektuplar ile kendi kaderi olan bazıları arasında güçlü benzerlikler keşfettiğinde vücudundan tekrar soğuk ürpertiler geçti. Gerçekten de bir keresinde paketi yere koydu, başını dizlerine eğdi ve neredeyse kasılıyormuş gibi göründü.
Bütün bu süre boyunca Deerslayer, olan biten her şeyin sessiz ama dikkatli bir gözlemcisi olarak oturuyordu. Judith bir mektubu okurken, bir sonrakini inceleyene kadar tutması için onu onun eline verdi; ama bu, arkadaşını aydınlatmaya hiç yaramadı, çünkü o tamamen okuyamıyordu. Yine de, yanındaki güzel yaratığın göğsünde
çatışan tutkuları keşfetmesinde tamamen hatalı değildi ve ara sıra mırıldanarak
kaçan cümlelerle, kızın keşfetmekten
memnun olacağından daha çok kehanetlerinde veya varsayımlarında gerçeğe daha yakındı.

Judith, şans eseri, anlattıkları hikayeyi kolayca anlayabildiği en erken mektuplarla başlamıştı, çünkü bunlar dikkatlice kronolojik olarak düzenlenmişti ve bunları incelemeye zahmet eden herhangi biri için, tatmin edici tutku, soğukluk ve
son olarak da nefretin hüzünlü bir geçmişini ortaya çıkaracaktı. Bunların önemine dair ipucunu elde ettiğinde, sabırsızlığı gecikmeye izin vermedi ve kısa sürede gerçeğe mümkün olan en kısa
şekilde ulaşmak için gözlerini bir sayfaya dikti. Sonuçlara ulaşmak için ayrıntılarla uğraşmak istemeyen herkesin başvurmaya çok meyilli olduğu bu çareyi benimseyerek Judith, annesinin başarısızlığı ve cezasına dair bu hüzünlü ifşaatlarda hızla ilerleme kaydetti. Kendi doğum döneminin açıkça belirtildiğini gördü ve hatta taşıdığı çirkin ismin kendisine babası tarafından verildiğini öğrendi, babası hakkında o kadar belirsiz bir izlenimi vardı ki bir rüyayı andırıyordu. Bu isim mektupların metninden silinmemişti, ama sanki onu silmekle hiçbir şey kazanılmayacakmış gibi duruyordu. Hetty'nin doğumundan bir kez bahsedildi ve o örnekte isim annesinindi, ama bu döneme ulaşılmadan önce, çok yakında gelecek olan terk edilmeyi gölgeleyen soğukluk belirtileri ortaya çıktı. Annesinin kendi mektuplarını kopyalama planına başvurması yazışmaların bu aşamasındaydı. Bunlar çok azdı, ama
bozulmuş sevgi ve pişmanlık duygularını güzelce dile getiriyorlardı.
Judith, onları fiziksel olarak görememe nedeniyle bir kenara koymak zorunda hissedene kadar, onlar için hıçkırarak ağladı; gözleri
tam anlamıyla gözyaşlarıyla örtülmüştü. Yine de, artan bir ilgiyle
işe geri döndü ve sonunda muhtemelen
ebeveynleri arasında geçen en son iletişimin sonuna ulaşmayı başardı.

Bütün bunlar tam bir saat sürdü, çünkü yaklaşık yüz mektuba göz atıldı ve yaklaşık yirmisi de dikkatlice okundu. Gerçek artık Judith'in keskin zihninde, kendi doğumu ve Hetty'ninkiyle ilgili olarak
açıkça parlıyordu. Bu inanç onu tiksindirdi ve o an için
dünyanın geri kalanı ondan kopmuş gibi görünüyordu ve artık hayatının geri kalanını gölde geçirmek istemesinin
ek nedenleri vardı, orada daha önce çok sayıda parlak ve çok sayıda kederli
gün görmüştü.

İncelenmesi gereken daha fazla mektup vardı. Judith bunların annesiyle Thomas Hovey arasındaki bir
yazışma olduğunu buldu. Her iki tarafın orijinalleri, mektup ve cevap, yan yana dikkatlice düzenlenmişti; ve Judith'in öğrenmek istediğinden çok daha açık bir şekilde, bu uyumsuz çift arasındaki bağlantının erken tarihini anlatıyorlardı. Annesi, kızının şaşkınlığına, hatta dehşetine rağmen, evliliğe doğru ilerlemeler kaydetti ve talihsiz kadının daha önceki mektuplarında, kendisine delilik olarak görünen şeylerin -ya da o korkunç felakete yakın hastalıklı bir çaresizliğin- izlerini keşfettiğinde aslında bir rahatlama buldu. Hovey'in cevapları kaba ve cahilceydi, ancak bunlar, benzersiz kişisel çekicilikleri olan ve her bakımdan kendisinden çok daha üstün birine sahip olma avantajı için büyük hatasını görmezden gelmeye razı olduğu ve ayrıca paradan tamamen yoksun olmadığı görünen bir kadının elini elde etmek için yeterli bir arzuyu gösteriyordu. Yazışmaların bu bölümünün geri kalanı kısaydı ve kısa süre sonra, zavallı eşin, diğer taraf için nahoş olduğu kadar tehlikeli olduğunu düşünmek için yeterli bir neden olan bir dünyayı terk etme hazırlıklarında, yok olan kocayı hızlandırdığı birkaç iş iletişimiyle sınırlıydı. Ancak
Judith, annesinin samimi bir ifadesinden kaçmıştı ve bu sayede Judith, Hovey veya Hutter ile evlenmesine neden olan sebeplere dair bir ipucu elde edebiliyordu ve
bu, sık sık mağdurları, kendilerine zarar verenlerin başlarına kömürler
yığarak kendilerine haksızlık yapmaya teşvik eden o kızgınlık duygusuydu. Judith, bu duyguyu anlamak için o annenin ruhundan yeterince
almıştı ve bir an için böyle intikamcı hislerin
yükselmesine izin veren aşırı çılgınlığı gördü.

Burada gazetelerin tarihsel kısmı olarak adlandırılabilecek şey sona erdi. Ancak, dağınık parçalar arasında, aralarında Thomas Hovey'in de bulunduğu, bazı korsanların adlarıyla yakalanması için bir ödül teklif eden bir bildiri içeren eski bir gazete vardı. Kızın
dikkati bildiriye ve bu özel isme, ikisinin altına mürekkeple siyah çizgiler çizilmiş olması nedeniyle çekildi. Hutter'ın karısının adını veya ikametgahını keşfetmeye yol açabilecek başka bir şey
kâğıtlar arasında bulunamadı. Mektuplardan tüm tarihler, imzalar ve adresler
kesilmişti ve iletişimin gövdesinde bir ipucu sağlayabilecek bir kelime
neredeyse titizlikle silinmişti.
Böylece Judith, ebeveynlerinin kim olduğunu belirleme umutlarının
yenildiğini gördü ve gelecekle ilgili her şey için kendi kaynaklarına ve
alışkanlıklarına geri dönmek zorunda kaldı. Annesinin tavırları, konuşmaları ve çektiği acılarla ilgili anıları, şimdi keşfettiği tarihi gerçeklerdeki birçok boşluğu
doldurdu ve gerçek, ana hatlarıyla, önünde yeterince belirgin bir şekilde duruyordu ve aslında daha fazla ayrıntıya sahip olma arzusunu ortadan kaldırdı. Kendini
koltuğuna atarak, arkadaşının sandıktaki diğer eşyaların incelemesini bitirmesini istedi, çünkü hala önemli bir şey
içerebilirdi.

"Yapacağım, Judith; yapacağım," diye karşılık verdi sabırlı Deerslayer, "ama
okunacak daha çok mektup varsa, sen onları okumayı bitirmeden
güneşi tekrar göreceğiz! İki saattir o kağıt parçalarına
bakıyorsun!"

"Bana ailemden bahsediyorlar, Deerslayer ve hayat planlarımı
belirlediler. Kendi babası ve annesi hakkında okuyan bir kız mazur görülebilir,
ve bunu hayatında ilk kez yapıyor! Seni beklettiğim için üzgünüm."

"Beni boş ver, kızım; beni boş ver. Uyumamın veya izlememin pek bir önemi yok; ama sana bakmak hoş olsa da ve çok yakışıklı olsan da,
Judith, seni gözyaşlarını
dökerken görmek için uzun süre oturmak pek de hoş değil. Gözyaşlarının öldürmediğini ve bazı insanların, özellikle genç kadınların,
arada sırada birkaç damla dökmesinin daha iyi olduğunu biliyorum; ama seni ağlarken görmektense, her zaman gülümserken görmeyi tercih ederim, Judith."

Bu yiğitçe konuşma tatlı ama hüzünlü bir gülümsemeyle ödüllendirildi; ve sonra kız arkadaşından sandığın incelemesini
tamamlamasını istedi. Arama zorunlu olarak bir süre devam etti,
bu sırada Judith düşüncelerini topladı ve sakinliğini yeniden kazandı.
Aramada hiçbir rol almadı, her şeyi genç adama bıraktı, en üstte gelen farklı eşyalara isteksizce baktı. Ancak, daha fazla ilgi çekici veya değerli bir şey
bulunamadı. O zamanlar beylerin taktığı türden bir veya iki kılıç, birkaç gümüş toka veya gümüş gibi görünecek kadar zengin kaplama ve birkaç güzel kadın giyim eşyası başlıca keşifleri oluşturdu. Hem Judith hem de Geyik Avcısı, bunlardan bazılarının İrokualarla bir
müzakereyi
etkilemekte yararlı olabileceği fikrine kapıldı, ancak ikincisi, eskisine göre çok belirgin. Konuşma ilk olarak bu noktayla bağlantılı olarak
yeniden başlatıldı.

"Ve şimdi, Deerslayer," dedi Judith, "kendinden ve seni Huronların elinden
kurtarmanın yollarından bahsedebiliriz. Sandıkta gördüğün her şey veya her şey, seni serbest bırakmak için
ben ve Hetty tarafından neşeyle verilecektir."

"Eh, bu çok büyük, evet, tam anlamıyla özgür yürekli, ve
özgür ve büyük. Kadınların yolu budur; bir arkadaşlık kurduklarında, hiçbir şeyi yarı yarıya yapmazlar, ama mallarından sanki gözlerinde hiç değeri yokmuş gibi
ayrılmaya isteklidirler. Ancak, her ikinize de, tıpkı pazarlık yapılmış ve Rivenoak veya diğer serserilerden herhangi biri anlaşmayı kabul edip kapatmak için buradaymış gibi teşekkür etsem de,
bunun asla gerçekleşemeyeceğinin iki temel nedeni var, ki bunlar hemen söylense iyi olur, böylece sizde olası beklentiler veya bende haklı bir umut oluşmaz."

"Hetty ve ben sizin hatırınız için önemsiz şeylerden ayrılmaya istekliysek ve vahşiler onları almaya istekliyse, bunun ne nedeni olabilir?"

"İşte bu, Judith; fikirlerin var ama bunlar biraz yersiz, sanki bir tazı öndeki koku yerine arkada kalmalıymış gibi. Mingoların bunları almaya istekli olması veya
sana sunabileceğin daha benzer şeyleri kabul etmesi yeterince olası, ama
onlar için değer ödeyip ödemeyecekleri bambaşka bir konu. Kendine sor,
Judith, eğer biri sana, şu veya bu fiyat karşılığında, senin ve Hetty'nin o sandığı ve içindeki her şeyi alabileceğini söyleyen bir mesaj gönderirse,
bu pazarlık için çok fazla kelime harcamaya değer mi dersin?"

"Ama bu sandık ve içindeki her şey zaten bizim; zaten bize ait olanı satın almamız için hiçbir sebep yok."

"Mingolar da öyle hesaplıyor! Sandığı zaten kendilerine aitmiş gibi söylüyorlar; veya,
onlar kadar iyiymiş gibi ve anahtar için kimseye teşekkür etmeyecekler."

"Seni anlıyorum, Deerslayer; kesinlikle gölün hala sahibiyiz ve Hurry düşmanı
kovmak için asker gönderene kadar onu elimizde tutabiliriz. Bunu kesinlikle yapabiliriz, yeter ki bizimle kalırsanız,
geri dönüp kendinizi tekrar esir olarak vermek yerine, ki şu anda kararlı görünüyorsunuz."

"Hurry Harry'nin bu şekilde konuşması doğaldır ve adamın yeteneklerine uygundur. Daha iyisini bilmiyor ve bu nedenle daha iyi hissetmesi veya hareket etmesi pek olası değil; ama Judith, bunu kalbine ve vicdanına koyuyorum - eğer iznimi unutup kampa geri dönmeseydim, benim hakkımda umduğum ve şimdi düşündüğün kadar olumlu düşünebilir miydin?

"Senin hakkında şu an düşündüğümden daha olumlu düşünmek kolay olmazdı, Deerslayer; ama olumlu düşünmeye devam edebilirim - en azından öyle görünüyor - umarım yapabilirim, çünkü bir dünya senin hakkındaki gerçek fikrimi değiştirebilecek hiçbir şey yapmana izin vermeye beni ikna edemez."

"O zaman iznimi görmezden gelmeye çalışma, kızım! Bir izin
savaşçılar ve hayatlarını bizim gibi ormanlarda yaşayanların ellerinde taşıyan adamlar arasında kutsal bir şeydir ve eğer ilk savaş yolumda kendimi böyle rezil edersem, bu yaşlı Tamenund, Sarpent'in babası Uncas ve kabiledeki diğer arkadaşlarım için ne kadar büyük bir hayal kırıklığı olurdu. Üstelik, Judith, bunu doğal yeteneklere ve beyaz adamın görevlerine, hatta vicdana bile hiç vurgu yapmadan yapacaksın. Sonuncusu benimle kraldır ve onun emirlerine asla itiraz etmemeye çalışırım."

"Sanırım haklısın, Deerslayer," diye karşılık verdi kız, biraz düşündükten sonra ve üzgün bir sesle: "Senin gibi bir adam, bencil ve sahtekârların yapmaya meyilli olduğu şekilde
davranmamalı; gerçekten de,
geri dönmelisin. O zaman bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Seni bundan sonra pişman olacağın bir şeye ikna etsem bile, benim pişmanlığım seninkinden
daha az olmazdı. Judith, deme hakkın olmayacak - kendime
şimdi hangi isimle hitap edeceğimi bilmiyorum!"

"Neden olmasın? Neden olmasın, kızım? Çocuklar ebeveynlerinin isimlerini alırlar,
doğal olarak ve bir tür armağanla, tıpkı, ve sen ve Hetty neden daha önce başkalarının yaptığını yapmayasınız? Yaşlı adamın ismi Hutter'dı ve
Hutter onun oklarının ismi olmalı;--en azından yasal ve kutsal bir evlilikle verilene kadar."

"Ben Judith'im ve sadece Judith," diye karşılık verdi kız kesin bir şekilde--"yasa bana başka bir isim hakkı verene kadar. Thomas Hutter ismini bir daha asla kullanmayacağım; Hetty de benim iznimle kullanmayacak! Hutter'ın kendi ismi bile olmadığını görüyorum, ama bin tane hakkı olsa bile, bana hiçbir şey vermezdi. O benim babam değildi, şükürler olsun; ama onunla gurur duymam için hiçbir sebebim olmayabilir!"

"Bu garip!" dedi Deerslayer, heyecanlı kıza dikkatle bakarak, daha fazla bilgi edinmek için endişeliydi, ancak onu
doğru dürüst ilgilendirmeyen konuları soruşturmaya isteksizdi; "Evet, bu çok garip ve yaygın!
Thomas Hutter, Thomas Hutter değildi ve okçuları da okçuları değildi!
O zaman Thomas Hutter kim olabilir ve okçuları kimlerdir?"

"Bu kişinin eski hayatına karşı hiçbir şey fısıldandığını duymadın mı, Deerslayer?" diye sordu Judith "Çocuğu için yaptığım gibi,
bu tür haberler bana bile ulaştı."

"İnkar etmeyeceğim, Judith; hayır, inkar etmeyeceğim. Sana
söylediğim gibi, bir şeyler söylendi, ama raporlara pek güvenmiyorum. Genç olmama rağmen, dünyada iki tür karakter olduğunu öğrenecek kadar uzun yaşadım - eylemlerle kazanılmış olanlar ve dillerle kazanılmış olanlar ve bu yüzden her çenenin benim yargım olmasına izin vermek yerine, kendim görüp yargılamayı tercih ediyorum. Acele et Harry, bu yoldan geçerken tüm aileden oldukça açık bir şekilde bahsetti ve Thomas Hutter'ın gençliğinde suda serbest dolaştığını ima etti. Serbest dolaşmaktan kastım, başkalarının mallarıyla yaşamakta serbest olmasıydı." 

"Sana korsan olduğunu söyledi - arkadaşlar arasında lafı dolandırmaya gerek yok. Bunu oku, Deerslayer, sana gerçeğin ötesinde bir şey söylemediğini göreceksin. Bu Thomas Hovey, bu mektuplarda görüldüğü gibi, sizin tanıdığınız Thomas Hutter'dı."

Judith konuşurken, kızarmış bir yanak ve heyecanın parlaklığıyla parıldayan gözlerle, gazeteyi arkadaşına doğru tuttu ve daha önce bahsedilen Sömürge Valisi'nin bildirisini işaret etti. "Tanrı seni korusun, Judith!" diye cevapladı diğeri gülerek, "aynı şekilde bunu basmamı da isteyebilirsin -- ya da, aslında yazmamı. Benim eğitimim
tamamen ormanda oldu; okuduğum ya da okumayı umursadığım tek kitap,
Tanrı'nın tüm yaratıklarının önüne asil ormanlarda, geniş göllerde, akan nehirlerde, mavi göklerde, rüzgarlarda ve fırtınalarda, güneş ışığında ve ülkenin diğer görkemli harikalarında açtığı kitaptır! Bu kitabı
okuyabilirim ve onu bilgelik ve bilgiyle dolu buluyorum."

"Afınızı rica ediyorum, Geyik Avcısı," dedi Judith, içtenlikle, her zamankinden daha fazla utanarak, arkadaşının gururunu incitebilecek bir itirazda bulunduğunu fark ederek. "Yaşam tarzınızı unutmuştum ve en azından duygularınızı incitmek istemiyordum."

"Duygularımı mı incittin? Okuyamadığımda,
okumamı istemek neden duygularımı incitsin ki. Ben bir avcıyım ve şimdi bir savaşçı olduğumu söylemeye başlayabilirim,
ve bir misyoner değilim, ve bu nedenle kitaplar ve kağıtlar benim gibiler için hiçbir şey ifade etmiyor--Hayır, hayır--Judith," ve burada genç adam içtenlikle güldü,
"hatta tomarlar için bile, çünkü senin gerçek geyik avcın her zaman bir fa'a'n'ın derisini kullanır, eğer varsa, ya da uygun şekilde hazırlanmış başka bir deri parçası. Bazıları, basılı olan her şeyin doğru olduğunu söyler,
bu durumda eğitimsiz bir adamın bir nevi kaybeden olması gerektiğini kabul ederim;
yine de, Tanrı'nın kendi eliyle göğe, ormanlara, nehirlere ve pınarlara
bastığı şeyden daha doğru olamaz."

"Peki, o zaman Hutter veya Hovey bir korsandı ve benim babam olmadığı için ona korsan demek istemiyorum. Artık onun adı benim adım olmayacak."

"Eğer o adamın adını beğenmediyseniz, annenizin adı var,
Judith. Onun adı da size iyi gelebilir."

"Bilmiyorum. O kağıtları inceledim, Deerslayer, annemin kim olduğunu keşfedebileceğim bir ipucu bulma umuduyla,
ama bu konuda geçmişe dair hiçbir iz yok, havadaki kuşlardan daha fazla."

"Bu hem yaygın hem de mantıklı. Ebeveynler, başka hiçbir şey vermeseler bile, çocuklarına bir isim vermek zorundadırlar. Şimdi, mütevazı bir soydan geliyorum, beyaz yeteneklerimiz ve beyaz bir doğamız olmasına rağmen, ama
isimsiz olacak kadar kötü durumda değiliz. Bize Bumppo denir ve duydum ki--" yanağında insan kibrinin bir dokunuşu parladı, "Bumppo'ların insanlık arasında şu anda olduğundan daha fazla itibar ve üne sahip olduğu zamanlar olmuştur."

"Onları hiç bu kadar hak etmediler, Deerslayer ve bu isim iyi bir isim;
Hetty veya ben, Hetty veya Judith Hutter olarak anılmaktansa, bin kat daha fazla Hetty Bumppo veya Judith Bumppo olarak anılmayı tercih ederdik."

"Bu ahlaki olarak imkansız," diye karşılık verdi avcı, iyi huylu bir şekilde,
"sizden biri benimle evlenecek kadar kendini alçaltmazsa."

Judith, sohbetin tam da kendisinin getirmek istediği noktaya ne kadar basit ve doğal bir şekilde geldiğini fark ettiğinde gülümsemekten kendini alamadı. Kız, hislerinde veya alışkanlıklarında kadınsı veya ilerici olmaktan uzak olmasına rağmen, tamamen hak etmediği haksızlıklar duygusuyla kışkırtılmış, dinlenme yeri yokmuş gibi görünen bir geleceğin umutsuzluğuyla kışkırtılmış ve daha da fazla, kendisi için yeni olduğu kadar aktif ve ilgi çekici olan duygulardan etkilenmişti. Bu nedenle, açılış ihmal edilemeyecek kadar iyiydi, ancak konuya bir kadının dolaylı ve belki de haklı hitap tarzıyla geldi.

"Hetty'nin asla evleneceğini sanmıyorum, Deerslayer," dedi, "ve eğer
adınız ikimizden biri tarafından taşınacaksa, ben tarafından taşınmalıdır."

"Bumppos'lar arasında da yakışıklı kadınlar olduğunu söylediler,
Judith, daha önce de, ve eğer bu isimle ilgilenirsen, bu konuda
ne kadar yaygın olursan ol, aileyi tanıyanlar
tamamen
şaşırmayacaktır."

"Bu, ikimizden herhangi birine yakışan bir konuşma değil, Deerslayer, çünkü
bir erkek ve kadın arasında böyle bir konu hakkında
söylenecek her şey, ciddi bir şekilde ve yürekten söylenmelidir. Kızların
konuşulana kadar sessiz kalması gereken utancı unutarak, çoğu durumda, sizinle
en çok
çok cömert doğanızdan birinin
ilgilenmek isteyeceği kadar
açıkça ilgileneceğim. Sen--sence, Deerslayer,
benim gibi bir kadınla
mutlu olabilir misin?"

"Senin gibi bir kadın, Judith! Ama böyle bir şey hakkında
önemsiz şeyler yapmanın ne anlamı var? Senin gibi bir kadın, bir kaptanın hanımı olabilecek kadar
yakışıklı, yeterince iyi ve bildiğim kadarıyla
yeterince eğitimli, benim
karım olmayı pek düşünmez. Sanırım kendilerini zeki hisseden ve yakışıklı olduklarını bilen genç kızlar, şakalarını onlara karşı söylemekten, Delaware'li zavallı bir avcı gibi, belli bir memnuniyet duyuyorlar."

Bu iyi huylu bir şekilde söylendi, ancak bu, cevaba benzer bir utanç verici duyarlılığın karıştığını gösteren bir duygu ihaneti olmadan değil. Judith'in tüm cömert pişmanlıklarını uyandırmak veya amacına ulaşmasına yardımcı olmak için, diğer dürtülerini telafi etmek için tarafsız bir arzunun uyarıcısını ekleyerek ve her şeyi, cinsiyete yakışmayan bir ilericiliğin hoş olmayan özelliğini büyük ölçüde azaltacak kadar çekici ve doğal bir kisve altında gizleyerek bundan daha olası bir şey olamazdı.

"Böyle bir düşüncem veya isteğim olduğunu varsayıyorsan bana haksızlık ediyorsun," diye cevapladı içtenlikle. "Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım veya bu gece yapabileceğimiz herhangi bir anlaşmaya uymaya bu kadar istekli olmamıştım. Birçok talibim oldu, Deerslayer--hayır, evlenmemiş bir avcı veya avcı neredeyse dört yıldır Göl'deydi ve beni de götürmeyi teklif etmemişti ve korkarım evli olanlardan da vardı--"

"Evet, bunu garanti ediyorum!" diye sözünü kesti diğeri--"Hepsini garanti ediyorum!
Onları bir bütün olarak al, Judith, dünya kendine daha bağlı, Tanrı'ya ve yasaya daha az bağlı bir grup adam bulamaz."

"Hiçbirini dinleyemezdim; belki de kendim için mutlu bir şekilde,
durum böyleydi. Aralarında yakışıklı gençler de vardı, bunu tanıdığın Henry March'ta görmüş olabilirsin."

"Evet, Harry göze hoş geliyor, ama benim fikirlerime göre, yargıya göre daha az. İlk başta onu almak istediğini düşündüm, Judith, istedim; ama
gitmeden önce, aynı kulübenin ikiniz için
yeterince büyük olmayacağını doğrulamak yeterince kolaydı."

"En azından bu konuda bana adalet yaptın, Deerslayer. Hurry asla evlenemeyeceğim bir adamdır, gerçi göze on kat daha hoş ve
gerçekte olduğundan yüz kat daha yürekli."

"Neden olmasın, Judith, neden olmasın? Genç bir adamın
Hurry gibi birinin senin gibi bir kızla neden ilgilenemediğini merak ediyorum."

"O zaman anlayacaksın, Deerslayer," diye karşılık verdi kız, dinleyicisinde onu bu kadar güçlü bir şekilde ilgilendiren nitelikleri dolaylı olarak övme fırsatından memnuniyetle yararlanarak; bu şekilde
gizlice
kalbine en yakın konuya yaklaşmayı umuyordu. "Öncelikle,
bir erkeğin görünüşü bir kadın için önemli değildir, yeter ki erkeksi olsun,
ve çirkin veya deforme olmasın."

"Bu konuda seninle tamamen aynı fikirde olamam," diye karşılık verdi diğeri düşünceli bir şekilde, çünkü kendi kişisel
görünüşü hakkında çok mütevazı bir fikri vardı; "En güzel savaşçıların genellikle kabilenin en güzel kızlarını eş olarak aldıklarını fark ettim ve oradaki Sarpent, bazen boyasıyla harikalar yaratıyor,
tüm Delaware genç kadınlarının genel favorisi, ancak kendisi Hist'e, sanki o
dünyadaki tek güzellikti!"

"Kızılderililer için böyle olabilir; ama beyaz kızlar için durum farklıdır. Genç bir adam, bir kadını koruyabileceğini ve kapıdan yoksulluğu uzak tutabileceğini vaat eden dik ve erkeksi bir yapıya sahip olduğu sürece,
tek istedikleri budur. Hurry gibi devler el bombacıları için işe yarayabilir, ama
sevgililer olarak pek işe yaramazlar. Sonra yüze gelince,
içteki kalbe cevap veren dürüst bir bakış, herhangi bir şekilden, renkten, gözlerden, dişlerden veya onlar gibi önemsiz şeylerden daha değerlidir. Sonuncusu kızlar için işe yarayabilir, ama kim onları düşünür, bir avcıda, bir savaşçıda veya bir
kocada? Eğer bu kadar aptal kadınlar varsa, Judith onlardan biri değildir."

"Bu harika! Ben her zaman yakışıklının yakışıklıyı sevdiğini düşünürdüm,
zenginliğin zenginliği sevmesi gibi!"

"Siz erkekler için böyle olabilir, Deerslayer, ama biz kadınlar için her zaman böyle değildir. Yiğit yürekli erkekleri severiz, ama onların mütevazı olmasını isteriz; kesinlikle
avda veya savaş yolunda, doğru için ölmeye hazır ve yanlışa boyun eğmek istemeyen. Her şeyden önce dürüstlük isteriz - zihnin söylemediği şeyleri söylemeye alışkın olmayan diller ve kendileri kadar başkaları için de biraz hisseden kalpler. Gerçek yürekli bir kız böyle bir
koca için ölebilir! övünen ve ikiyüzlü talip ise
zihne olduğu kadar görüntüye de nefretle yaklaşır."

Judith acı bir şekilde ve her zamanki gücüyle konuştu, ancak dinleyicisi
deneyimlediği hislerin yeniliğinden o kadar etkilenmişti ki
onun tavrına dikkat
etmedi. Onun mizacındaki bir adamın alçakgönüllülüğüne, kendisinin sahip olduğunu bilmeden
edemeyeceği nitelikleri duymak o kadar rahatlatıcıydı ki
şimdiye kadar gördüğü en güzel kadın tarafından
böylece yüceltilmişti, o an için yetenekleri doğal ve mazur görülebilir bir gururla askıya alınmış gibiydi. Sonra Judith gibi bir yaratığın hayat arkadaşı olma olasılığı
ilk kez aklına geldi. Görüntü o kadar hoş ve o kadar yeniydi ki
bir dakikadan fazla bir süre tamamen buna daldı, önünde oturan güzel gerçekliğe tamamen aldırmadan, dik ve doğruyu söyleyen yüzünün ifadesini dikkatle izledi bu ona düşüncelerine dair çok güzel, hatta kesinlikle doğru bir ipucu verdi. Daha önce hiç bu kadar hoş bir görüntü genç avcının zihninin önünden geçmemişti, ancak daha çok pratik şeylere alışkın ve hayal gücünün gücüne boyun eğmeye pek de bağımlı olmayan avcı, özellikle doğal nesnelerle ilgili bu kadar gerçek şiirsel duyguya sahipken bile, kısa sürede aklını başına topladı ve hayal ettiği resim zihninden silinip giderken, onu basit, eğitimsiz ama son derece ahlaklı bir varlık olarak bıraktı, gece yarısı Thomas Hutter'ın Gemisi'nde oturmuş, merhum sahibinin itibarlı kızının güzel yüzüyle, yalnız lambanın ışığında endişeli bir incelemeyle ona gülümsüyordu. "Harika, yakışıklı, baştan çıkarıcı ve bakması hoş, Judith!" diye haykırdı, sadeliğiyle, gerçek hayal gücünün üzerindeki yükselişini yeniden kazanırken. "Harika! Delaware'ler arasında bile bu kadar güzel bir kız gördüğümü hatırlamıyorum; ve Hurry Harry'nin
hem asık suratlı hem de hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
gitmesine şaşırmadım!"

"Beni, Deerslayer, Henry March gibi bir adamın karısı
olarak kabul eder miydin?"

"Onun lehine olanlar ve aleyhine olanlar var. Benim zevkime göre, Hurry en iyi koca olamazdı, ama korkarım ki, buradaki çoğu genç kadının zevkleri ona
bu kadar zor gelmeyecektir."

"Hayır--hayır--ismi olmayan Judith asla Judith March diye çağrılmayı kabul etmezdi! Bundan daha iyi bir şey olurdu."

"Judith Bumppo kulağa hoş gelmezdi, kızım; ve March'ın kulağına hoş gelmede gerisinde kalacak birçok isim var."

"Ah! Deerslayer, bu gibi durumlarda sesin hoşluğu kulaktan değil,
kalpten gelir. Her şey hoştur,
kalp tatmin olduğunda. Natty Bumppo, Henry March ve Henry March, Natty Bumppo olsaydı, March isminin olduğundan daha iyi olduğunu düşünürdüm;
ya da o, sen olsaydın, Bumppo isminin korkunç olduğunu düşünürdüm!"

"Mesele bu işte--evet, meselenin sebebi bu. Şimdi, ben
doğal olarak yılanlara karşıyım ve hatta misyonerlerin bana söylediğine göre, 'insan doğası'ndan gelen kelimeden bile nefret ediyorum, 'dünyanın yaratılışında ilk kadını alt eden bir
sartain yılanı nedeniyle;
ancak, Chingachgook 'taşıdığı ünvanı kazandığından beri, sesi
kulaklarıma sakin bir akşamın kırlangıçkuşunun düdüğü kadar hoş geliyor - öyle. Hisler dünyadaki tüm farkı yaratır,
Judith, seslerin doğasında; hatta, hatta bakışların doğasında bile."

"Bu o kadar doğru ki, Deerslayer, kendisi biraz yakışıklı olabilecek bir kızın, kocasının da aynı avantaja veya
senin bir avantaj olarak gördüğün şeye sahip olmasını gerekli görmemesini
dikkate almana şaşırıyorum. Bana göre, bir erkekte görünüm hiçbir şey değildir
yeter ki yüzü kalbi kadar dürüst olsun."

"Evet, dürüstlük uzun vadede büyük bir avantajdır; ve başlangıçta bunu unutmaya en yatkın olanlar,
sonradan onu öğrenmeye en yatkın olanlardır. Yine de, Judith, bir süre sonra gelecek olan faydadan çok,
kâr elde etmeye bakanlar daha fazladır. Birini bir sartainty, diğerini de bir onsartainty olarak düşünürler. Yine de, şeye gerçek ışığında baktığın için mutluyum, birçok kişinin kendini kandırmaya meyilli olduğu şekilde değil."

"Ben de öyle bakıyorum, Deerslayer," diye karşılık verdi kız vurgulayarak,
hala elinin doğrudan uzatılmasıyla bir kadının hassasiyetiyle küçülerek, "ve kalbimin derinliklerinden şunu söyleyebilirim ki, mutluluğumu, gerçeğine ve duygularına güvenilebilecek bir adama emanet etmeyi, sandıklar dolusu altın, ev ve toprakları olan, evet, hatta bir tahtta bile
oturuyor olsa bile, yalancı dilli ve yalancı kalpli bir sefilden daha çok tercih ederim!"

"Bunlar cesurca sözler, Judith; bunlar düpedüz cesurca sözler; ama
bu duyguların onlara eşlik edeceğini mi düşünüyorsun, seçim gerçekten önünde miydi? Eğer bir tarafta kırmızı bir palto giymiş neşeli bir beyefendi duruyorsa, başı geyik ayağı gibi kokuyorsa, yüzü sizinki kadar pürüzsüz ve parlaksa, elleri sanki Tanrı onlara alnının teriyle yaşamayı bahşetmemiş gibi beyaz ve yumuşaksa ve adımları dans öğretmenlerinin ve hafif bir kalbin yapabileceği kadar yüksekse; ve diğer tarafta günlerini açık havada geçiren, alnı yanağı kadar kırmızı olana kadar; bataklıklar ve çalılıklar arasından yolunu açan, eli altında uyuduğu meşeler kadar engebeli olan biri duruyorsa; av hayvanlarının kokusunu
ayak basmış, adımları
atlarınki kadar gizlice atılmış ve etrafında doğanın özgür havada ve ormanda verdiğinden başka hoş bir koku yoktu--şimdi, eğer bu iki adam
burada dursalardı, sizin hislerinize talip olarak, sizce hangisi
sizin lehinize olurdu?"

Judith'in güzel yüzü kızardı, çünkü arkadaşının
çok basit bir şekilde çizdiği, garnizonların neşeli bir subayının resmi bir zamanlar
özellikle hayal gücüne minnettardı, ancak deneyim ve
hayal kırıklığı sadece tüm duygularını
soğutmakla kalmamış, onlara ters bir akım vermişti ve geçen görüntü onun duyguları üzerinde anlık bir etki
yapmıştı; ancak yükselen renk, onu korkunç gösterecek kadar ölümcül bir solgunlukla yer değiştirmişti.

"Tanrı benim yargıcımdır," diye ciddiyetle cevapladı kız, "bu iki adam
önümde durdu, diyebilirim ki içlerinden biri duruyor, eğer biliyorsam benim seçimim kendi
kalbim, ikincisi olurdu. Kendimden
daha iyi bir koca istemem."

"Bunu dinlemek hoş ve zamanla genç bir adamın kendi
değerliliğini unutmasına yol açabilir, Judith! Ancak, sen söylediklerinin hepsini pek düşünmüyorsun. Benim gibi bir adam, böyle bir annesi olan biri için
çok kaba ve cahildir. Kibir doğaldır, inanıyorum, ama böyle bir kibir
aklın ötesine geçer."

"O zaman bir kadının kalbinin ne yapabileceğini bilmiyorsun! Kaba değilsin, Deerslayer, ve gözlerinin önündekini senin kadar yakından
inceleyen birine cahil denilemez. Sevgiler söz konusu olduğunda, her şey en hoş renklerinde görünür ve önemsiz şeyler
göz ardı edilir veya unutulur. Kalp güneş ışığını hissettiğinde, hiçbir şey
kasvetli değildir, hatta donuk görünümlü nesneler bile, neşeli ve parlak görünür ve bu
sizinle sizi sevmesi gereken kadın arasında da böyle olur, hatta karınız bazı konularda dünyanın sizin üzerinizde
avantaj dediği şeye sahip olsa bile."

"Judith, dünyada benden çok daha üstün insanlardan geliyorsun ve
eşit eşleşmeler, eşit arkadaşlıklar gibi, sıklıkla nazikçe lekeleyemez. Bu konuyu tamamen hayal ürünü bir şey olarak anlatıyorum, çünkü en azından sizin bunu asla gerçekleşebilecek bir konu olarak ele almaya meyilli olmanız pek olası değil."

Judith, sanki ruhunu okuyacakmış gibi, koyu mavi gözlerini arkadaşının açık, samimi yüzüne dikti. Orada hiçbir şey gizli bir anlam ifade etmiyordu ve kendi kendine itiraf etmek zorundaydı ki, bu konuşmayı olumlu olmaktan ziyade tartışmacı olarak görüyordu ve hala duygularının konuyla ciddi bir şekilde ilgili olduğuna dair aktif bir şüphesi yoktu. İlk başta, gücendi; sonra avcının kendini aşağılamasını ve mütevazılığını ona karşı bir suçlama haline getirmenin adaletsizliğini gördü ve bu yeni zorluk, genç adama olan ilgisini daha da artıran duruma bir keskinlik kazandırdı. O kritik anda, aklına bir plan değişikliği geldi ve zeki ve yaratıcı olanlara özgü bir icat etme isteğiyle, onu etkili bir şekilde kendine bağlamayı umuyordu. Bu plan, hem onun icat etme
verimliliğinden hem de karakterinin kararlılığından ve cesaretinden eşit derecede pay alıyordu. Ancak,
sohbetin çok ani bir şekilde sona ermemesi veya
onun planıyla ilgili herhangi bir şüphenin oluşmaması için, Deerslayer'ın son sözüne, sanki orijinal niyeti değişmemiş gibi,
ciddi ve gerçek bir şekilde cevap verdi.

"Bu gece gördüklerimden sonra, kesinlikle, ebeveynliğimle övünmem için hiçbir nedenim yok," dedi kız, üzgün bir sesle. "Bir annem vardı, bu doğru; ama onun adını bile bilmiyorum - ve babama gelince,
belki de, onun kim olduğunu asla bilmemem daha iyidir, yoksa ondan
çok acı bir şekilde bahsederim!"

"Judith," dedi Deerslayer, kızın elini nazikçe tutarak ve doğrudan kızın kalbine giden erkeksi bir samimiyetle, "bu gece daha fazla bir şey söylememek daha iyi. Gördüklerin ve hissettiklerin üzerinde uyu; sabahleyin şimdi kasvetli görünen şeyler daha neşeli görünebilir. Her şeyden önce, asla
bir şeyi
acı içinde veya başkalarının
geri dönüşleri için kendinizden intikam almak istediğinizi hissettiğiniz için yapmayın. Bu gece aramızda söylenen veya yapılan her şey
senin sırrındır ve asla benim tarafımdan, Sarpent'le bile
konuşulmayacaktır ve eğer o benden bunu çıkaramazsa sen de kaba olabilirsin, hiçbir erkek çıkaramaz. Eğer ebeveynlerin kusurluysa,
okçu daha az kusurlu olsun; genç olduğunu ve gençlerin her zaman daha iyi zamanlar umabileceğini; her zamankinden daha zeki olduğunu ve
gençlerin genellikle zorlukların üstesinden geldiğini ve güzellik açısından, ortak bir özelliksin, bu da herkes için bir avantaj. Biraz dinlenmenin zamanı geldi, çünkü yarın bazılarımız için zorlu bir gün olacak."

Deerslayer konuşurken ayağa kalktı ve Judith'in uymaktan başka seçeneği yoktu.
Sandık kapalı ve güvenliydi ve sessizce ayrıldılar, o Hist ve Hetty'nin yanında yerini alacaktı ve o da içinde bulunduğu kulübenin
zemininde bir battaniye arayacaktı. Genç adam derin bir uykuya dalmadan beş dakika geçmemişti, ancak kız uzun süre uyanık kaldı. Kendini anlatmayı başaramadığı için
üzülmesi mi, yoksa sevinmesi mi gerektiğini bilemiyordu. Bir yandan kadınsı hassasiyetleri korunmuştu; diğer yandan yenilginin,
ya da en azından gecikmiş beklentilerin hayal kırıklığı ve
çok karanlık görünen bir geleceğin belirsizliği vardı. Sonra yeni karar geldi ve yarın için cesur proje, ve uyuşukluk sonunda gözlerini kapattığında,
hayal gücüyle resmedilen bir başarı ve mutluluk sahnesine,
iyi huylu bir mizacın ve mutlu bir buluşun etkisi altında.

Bölüm XXV

"Ama anne, şimdi bir gölge geçti,
En parlak vizyonlarımın önünde,
En karanlık kasvet bulutu sardı,
Kısa kariyerimin kalıntılarını!
Hiçbir şarkı, hiçbir yankı kazanamam,
İçimdeki ışıltılı pınar öldü."

Margaret Davidson, "Anneme," 11. 7-12.

Işığın geri dönmesiyle Hist ve Hetty ayağa kalktılar, Judith'i hala uykuda bıraktılar. İlkinin tuvaletini tamamlaması sadece bir dakika sürdü. Uzun kömür karası saçları kısa sürede basit bir düğümle düzeltildi,
patiska elbisesi incecik beline sıkıca bağlandı ve küçük ayakları
gösterişli bir şekilde süslenmiş mokasenlerinin içinde gizlendi. Giyindiğinde, ev işleriyle uğraşan
arkadaşını bıraktı ve sabahın temiz havasını solumak için
platforma çıktı. Burada,
Chingachgook'u, ormanda yaşayan bir adamın zekâsı ve bir Kızılderilinin ciddiyetiyle gölün kıyılarını, dağları ve
cennetleri incelerken buldu.

İki sevgili arasındaki buluşma basit ama şefkatliydi.
Reis, çocuksu zayıflıktan ve telaştan eşit derecede uzak, erkeksi bir nezaket gösterdi, kız ise gülümsemesiyle ve yarı kaçan bakışlarıyla, cinsiyetinin utangaç şefkatini ele verdi. İkisi de, gözleriyle konuşmadıkları sürece, birbirlerini tam olarak anlasalar da,
bir kelime ve itiraz kelime dağarcığı dökülmüş gibi. Hist nadiren o andan daha avantajlı görünüyordu, çünkü sadece dinlenmesinden ve abdestinden, genç formunda ve yüzünde, ormanın emeklerinin her zaman, genç ve güzel olanların bile sergilemesine izin vermediği bir tazelik vardı. Sonra Judith, kısa ilişkileri sırasında tuvalette kendi becerisinden birazını aktarmakla kalmamış, aynı zamanda kendi mağazalarından birkaç iyi seçilmiş süs eşyası da bahşetmişti, bu da Hintli hizmetçinin doğal zarafetini ortaya çıkarmaya azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştu. Aşık tüm bunları görüp hissetti ve bir an için yüzü zevk dolu bir ifadeyle aydınlandı, ancak kısa süre sonra tekrar ciddileşti ve üzgün ve endişeli hale geldi. Önceki gece kullanılan tabureler hala platformda duruyordu; ikisini kulübenin duvarlarına dayayarak, birine oturdu ve arkadaşına diğerini alması için işaret etti. Bunu yaptıktan sonra, bir dakika boyunca düşünceli ve sessiz kaldı, konsey ateşinin başında oturmak için doğmuş birinin yansıtıcı onurunu korurken, Hist gizlice yüzündeki ifadeyi, sabırlı ve itaatkar bir şekilde, halkının bir
kadınına yakışır şekilde izliyordu. Sonra genç savaşçı, sanki o büyülü
saatte sahnenin ihtişamını göstermek istercesine kolunu önüne uzattı, her zamanki gibi, tüm manzara, sabahın yumuşak ayırt ediciliğiyle süslenirken, elini yavaşça gölün, tepelerin ve göklerin üzerinden geçirdi. Kız, her yeni güzellik bakışlarıyla buluştuğunda gülümseyerek, hareketi hoş bir hayretle izledi.

"Hugh!" diye haykırdı şef, kendisi için bile alışılmadık olan bir sahneye hayranlıkla, çünkü bu, gördüğü ilk göldü. "Burası Manitou'nun ülkesi! Mingolar için fazla iyi, Hist; ama o kabilenin köpekleri
ormanlarda sürüler halinde uluyor. Delaware'lerin
dağların ötesinde uyuduğunu düşünüyorlar."

"Bir tanesi hariç hepsi uyuyor, Chingachgook. Burada biri var; ve o da
Uncas'ın kanından!"

"Bir savaşçı bir kabileye karşı ne işe yarar? Köylerimize giden yol
çok uzun ve engebeli ve biz bulutlu bir gökyüzünün altında ilerleyeceğiz. Ben de
Korkarım ki, Tepelerin Hanımeli, tek başımıza ilerleyeceğiz!"

Hist bu imayı anladı ve bu onu üzdü; ancak sevdiği savaşçının,
doğal ormanlarının en güzel kokulu ve en hoş yabani çiçekleriyle
karşılaştırılması kulağına hoş geliyordu. Yine de sessizliğini sürdürdü, erkeklerin en iyi şekilde kontrol edebileceği ciddi bir ilgiye atıf yapıldığında ona yakışırdı, ancak bu, tatmin edici hissin güzel ağzına getirdiği gülümsemeyi gizlemek için eğitimin gücünü aşıyordu.

"Güneş böyle olduğunda," diye devam etti Delaware, sadece elini ve parmağını yukarı kaldırarak, bileğini oynatarak, "kabilemizin büyük avcısı, Huronlara geri dönecek ve bir ayı gibi muamele görecek, tok karınla ​​bile kızartılacak ve derisi yüzülecek."

"Büyük Ruh kalplerini yumuşatabilir ve onların bu kadar kanlı kafalı olmalarına izin vermeyebilir. Huronlar arasında yaşadım ve onları tanıyorum. Onların kalpleri var ve Delawarelerin eline düşseler bile kendi çocuklarını unutmayacaklar."

"Bir kurt sonsuza dek uluyacaktır; bir domuz her zaman yiyecektir. Savaşçılarını
kaybettiler; hatta kadınları bile intikam için bağıracak. Soluk yüzlü
bir kartalın gözlerine sahip ve bir Mingo'nun kalbini görebiliyor; merhamet aramıyor. Ruhunun üzerinde bir bulut var, ama yüzünün önünde değil."

Uzun, düşünceli bir duraklama oldu, bu sırada Hist gizlice şefin elini tuttu, sanki ondan destek istiyormuş gibi, ama karısı gözlerini, sahibinin göğsünde mücadele eden çelişkili tutkular ve katı kararlılık altında, kelimenin tam anlamıyla
korkunç hale gelen bir yüze kaldırmaya pek cesaret edemedi.

"Uncas'ın Oğlu ne yapacak?" diye sordu kız sonunda çekinerek. "O bir şef ve çok genç olmasına rağmen konseyde çoktan kutlanıyor; kalbi ona
hangisinin en bilge olduğunu söylüyor; kafası da kalple aynı kelimeleri mi söylüyor?"

"En yakın arkadaşımın böyle bir tehlikede olduğu bir anda Wah-ta-Wah ne diyor? En küçük kuşlar en tatlı şekilde öter; şarkılarını dinlemek her zaman keyiflidir. Keşke Ormanın Çalıkuşu'nu benim zorluğumda duyabilseydim; notası kulağımdan daha derinlere ulaşırdı."

Hist, övgü dilinin sevdiklerimiz tarafından söylendiğinde her zaman uyandırabileceği derin hazzı tekrar yaşadı. 'Tepelerin Hanımeli', Delaware'li genç erkekler tarafından kıza sıklıkla uygulanan bir terimdi, ancak Chingachgook'un dudaklarından çıktığı kadar kulaklarına hiç bu kadar tatlı gelmemişti; ancak yalnızca ikincisi ona Ormanın Çalıkuşu adını vermişti. Ancak onunla birlikte, bu tanıdık bir ifade haline gelmişti ve dinleyici için ifade edilemeyecek kadar hoştu, çünkü zihnine, tavsiyelerinin ve duygularının, ses tonlarının ve bunları iletme biçimlerinin hoş olduğu kadar, gelecekteki kocası için de kabul edilebilir olduğu fikrini iletiyordu; bir Hintli kız için nişanlısından gelen en değerli iki şeyi, değerli bir fiziksel avantaja duyulan hayranlığı, kendi fikrine duyulan saygıyla birleştiriyordu. Tuttuğu elini kendi elinin arasına aldı ve cevapladı--

"Wah-ta-Wah, ne kendisinin ne de Büyük Yılan'ın, Geyik Avcısı bir Mingo tomahawk'ı altında ölürse ve onu kurtarmak için hiçbir şey yapmazlarsa, bir daha asla gülemeyeceğini veya Huronları hayal etmeden uyuyamayacağını söylüyor. Mutluluğunun önünde böyle karanlık bir bulutun geçmesine izin vermektense, geri dönüp uzun yoluna tek başına devam etmeyi tercih ederdi."

"İyi! Karı kocanın tek bir kalbi olacak; aynı
gözlerle görecekler ve aynı duygularla hissedecekler."

Daha sonra söylenenlerin burada aktarılmasına gerek yok. Konuşmanın
Deerslayer ve umutları hakkında olduğu daha önce görüldü, ancak
verilen karar anlatının seyrinde daha iyi görünecek. Genç çift henüz sohbet ederken, güneş çamların tepelerinin üzerinde belirdi ve parlak bir Amerikan gününün ışığı vadiye doğru aktı, gölü, ormanları ve dağ yamaçlarını "derin bir neşeyle" yıkadı. Tam bu anda Deerslayer Geminin kabininden çıktı ve platforma adım attı. İlk bakışı bulutsuz gökyüzüne oldu, sonra hızlı bakışları kara ve suyun tüm panoramasını inceledi, sonra arkadaşlarına dostça bir baş selamı ve Hist'e neşeli bir gülümseme için zaman buldu. "Eh," dedi her zamanki sakin tavrı ve hoş sesiyle, "güneşin batıda battığını gören ve sabah yeterince erken uyanan kişi,
onu evinin etrafında avlanan bir geyik gibi, doğuda tekrar geri dönerken bulacaktır. Şimdi, Hist, bunu defalarca gördün ve yine de senin aklına hiç sebebini sormak gelmedi mi?"

Hem Chingachgook hem de nişanlısı, aniden hayrete düşüren bir tavırla, ışıklı şeye baktılar ve sonra sanki zorluğun çözümünü arıyormuş gibi birbirlerine baktılar. Tanıdıklık, en ciddi doğa olaylarıyla bile ilgili olarak hassasiyetleri köreltir ve bu basit varlıklar daha önce hiç, günlük olarak gerçekleşen bir hareketi, araştırma sırasında ne kadar şaşırtıcı görünürse görünsün, sorgulamayı düşünmemişlerdi. Konu böylece aniden başladığında, hem
hem de aynı anda, doğa bilimlerindeki herhangi bir yeni ve parlak önermenin bir bilgine vuracağı kadar güçlü bir şekilde
vurdu. Chingachgook tek başına cevap vermeyi uygun gördü.

"Soluk yüzlüler her şeyi biliyor," dedi; "güneşin, gece geri döndüğünde yüzünü neden gizlediğini bize söyleyebilirler mi?"

"Ay, bu tam anlamıyla kızıl derili bir öğrenme" diye karşılık verdi diğeri gülerek,
ama zorluğu çözerek ırkının üstünlüğünü kanıtlamanın zevkine tamamen duyarsız değildi, bunu da kendine özgü
bir şekilde yapmaya koyuldu. "Harkee, Sarpent," diye devam etti daha ciddi bir şekilde, ama yapmacıklık için fazla basit; "Bu, bir Hintlinin hayal edebileceğinden
daha kolay açıklanabilir. Güneş, gökyüzünde seyahat ediyormuş gibi görünse de asla kıpırdamaz, ancak dönen 'dünyadır' ve herhangi biri, örneğin hareket halindeyken bir değirmen çarkının yanına yerleştirildiğinde, bazen
gökleri görmesi gerektiğini, bazen de su altında olduğunu anlayabilir. Bunda büyük bir
sır yoktur; ama apaçık doğadır; zorluk 'dünyayı' harekete geçirmektir."

"Kardeşim dünyanın döndüğünü nasıl biliyor?" diye sordu Hintli. "Görebiliyor mu?"

"Eh, bu bir bilmeceydi, itiraf ediyorum, Delaware, çünkü sık sık denedim ama hiçbir zaman tam olarak anlayamadım. Bazen başarabileceğimi düşündüm; ve sonra yine de, bunu bir olasılık olarak kabul etmek zorunda kaldım.
Ancak, tüm halkımın söylediği gibi dönüyor ve siz de onlara inanmalısınız, çünkü onlar tutulmaları ve kabileleri korkuyla dolduran diğer harikaları önceden haber verebilirler, bu tür şeylerin kendi geleneklerinize göre."

"İyi. Bu doğru; hiçbir kızıl adam bunu inkar edemez. Bir tekerlek döndüğünde, gözlerim bunu görebilir - dünyanın döndüğünü görmezler."

"Ay, ben buna duyusal inatçılık diyorum! Görmek inanmaktır derler,
ve göremedikleri şeye bazı insanlar hiç itibar etmez.
Yine de, şef, bu ilk bakışta göründüğü kadar iyi bir sebep değil. Büyük Ruh'a inanıyorsun, biliyorum, ama yine de, onu nerede gördüğünü göstermek seni şaşırtabilir!"

"Chingachgook onu her yerde görebilir - her yerde iyi şeylerde - Kötü Ruh kötü şeylerde. Burada, gölde; orada, ormanda; orada, bulutlarda; Hist'te, Uncas'ın Oğlu'nda, Tannemund'da, Geyik
Avcısı'nda. Kötü Ruh Mingos'tadır. Onu görüyorum; dünyanın döndüğünü görmüyorum."

"Sana Sarpent, Delaware demelerine şaşmıyorum; hayır, şaşırmıyorum!
Sözlerinde her zaman bir anlam vardır ve sıklıkla
yüzünde de bir anlam vardır! Buna rağmen, cevapların
benim fikrimi tam olarak karşılamıyor. Tanrı'nın tüm doğal nesnelerde gözlemlenebilir olması kabul edilebilir, ancak
o zaman benim kastettiğim şekilde algılanabilir değildir. Büyük bir Ruh'un
işlerinden olduğunu biliyorsun ve soluk yüzlüler de dünyanın işlerinden
döndüğünü biliyorlar. Meselenin nedeni bu, ancak bunun nasıl açıklanacağı
size tam olarak anlatabileceğimden daha fazla. Bunu biliyorum; tüm halkım bu gerçeği kabul ediyor ve tüm soluk yüzlülerin kabul ettiği şeyin doğru olma olasılığı çok yüksek. "

"Yarın güneş o çamın tepesinde olduğunda,
kardeşim Geyik Avcısı nerede olacak?"

Avcı irkildi ve arkadaşına dikkatle baktı, ama tamamen telaşsızdı. Sonra ona takip etmesi için işaret etti ve
Gemiye doğru yolu gösterdi, orada
duyulmadan konuyu takip edebilirdi, duygularının akıllarına hakim olabileceğinden korktuğu kişiler. Burada
durdu ve sohbeti daha gizli bir tonda sürdürdü.

"'Sarpent,'' dedi, "böyle bir konuyu Hist'in önüne getirmek biraz mantıksızdı, hem de benim tenimdeki genç kadınlar söylenenleri duyabilirken. Evet, yaptığın çoğu şeyden biraz daha mantıksızdı. Önemli değil; Hist anlamadı ve diğeri de duymadı. Ancak, soru cevaplamaktan daha kolay sorulur. Hiçbir ölümlü yarın güneş doğduğunda nerede olacağını söyleyemez. Aynı soruyu sana soracağım, Sarpent ve senin nasıl bir cevap verebileceğini duymak isterim."

"Chingachgook arkadaşı Deerslayer ile birlikte olacak - eğer ruhlar diyarındaysa, Büyük Yılan onun yanında sürünecek; eğer şu güneşin altında, sıcaklığı ve ışığı her ikisine de düşecek."

"Seni anlıyorum, Delaware," diye karşılık verdi diğeri, arkadaşının basit özverisinden etkilenerek, "Böyle bir dil bir dilde olduğu kadar diğerinde de açıktır. Yürekten gelir ve yüreğe de gider. Böyle düşünmek iyidir ve bu konuda bunu söylemek iyi olabilir, ancak bunu yapmak iyi olmaz, Sarpent. Artık hayatta yalnız değilsin, çünkü Hist senin yasal eşin olmadan önce değiştirmen gereken localar ve yapman gereken başka törenler olsa da, yine de hisler, sevinç ve sefaletle ilgili her şeyde evli sayılırsın. Hayır--hayır--Hist terk edilmemeli, çünkü aramızda bir bulut geçiyor, biraz beklenmedik ve aradığımızdan biraz daha karanlık."

"Hist, Mohikanların kızıdır. Kocasına nasıl itaat edeceğini bilir.
Nereye giderse, o da onu takip eder. İkisi de Delaware'lerin Büyük Avcısı'yla birlikte olacak, yarın güneş çamların arasında olduğunda."

"Tanrı seni kutsasın ve korusun! Şef, bu düpedüz delilik. Sizden biri veya her ikiniz bir Mingo doğasını değiştirebilir misiniz? Senin muhteşem bakışların,
ya da Hist'in gözyaşları ve güzelliği, bir kurdu sincaba mı dönüştürecek, yoksa bir
kediyi bir fa'an kadar masum mu yapacak? Hayır--Sarpent, sen bu konuda daha iyi düşüneceksin
ve beni Tanrı'nın ellerine bırakacaksın. Sonuçta, bu kesinlikle serserilerin işkenceleri tasarladığı anlamına gelmiyor, çünkü yine de
acınası olabilirler ve böyle bir yolun kötülüğünü düşünebilirler--ancak bir Mingo'nun kötülükten
uzaklaşmasını ve Marcy'nin yüreğinde en üst sıraya yerleşmesine izin vermesini beklemek umutsuz bir beklentidir. Yine de,
hiç kimse ne olacağını tam olarak bilemez ve Hist gibi genç yaratıklar,
onsartainties için riske atılmamalıdır. Bu evlilik, bazı genç adamların hayal ettiğinden tamamen farklı bir girişimdir. Şimdi, eğer bekarsanız veya bekar kadar iyiyseniz, Delaware, sizden serserilerin kampında gün doğumundan gün batımına kadar aktif ve hareketli olmanızı beklerdim,
scumventing ve planlar, koku alan bir tazı kadar huzursuz, ve bana yardım etmek ve düşmanları oyalamak için her türlü şeyi yapmanız, ancak
ikisi genellikle birinden daha güçsüzdür ve biz her şeyi olduğu gibi kabul etmeliyiz,
ve olmasını istediğimiz gibi değil."

"Dinle, Geyik Avcısı," diye karşılık verdi Kızılderili, ne kadar ciddi olduğunu gösterecek kadar kararlı bir vurguyla. "Eğer Chingachgook Huronların elinde olsaydı, soluk yüzlü kardeşim ne yapardı? Delaware köylerine gizlice gidip şeflere, yaşlı adamlara ve genç savaşçılara şöyle derdi: 'Bakın, burası Wah-ta-Wah; güvende, ama biraz yorgun; ve işte Uncas'ın Oğlu, Hanımeli kadar yorgun değil,
daha güçlü, ama aynı derecede güvenli.' Bunu yapar mıydı?"

"Eh, bu çok zekice; bir Mingo için bile yeterince kurnazca! Tanrı, böyle bir soruyu sormayı kafana neyin soktuğunu
bilir. Ne yapardım? Neden, ilk olarak, Hist'in benimle birlikte olması
mümkün olmazdı, çünkü mümkün olduğunca
yakınınızda kalırdı ve bu nedenle onunla ilgili tüm o kısımlar saçmalık
konuşmadan söylenemezdi. Yorgunluğuna gelince, eğer gitmezse bu da
başarısız olurdu ve konuşmanızın hiçbir kısmı
benim tarafımdan gelmeyebilirdi; bu yüzden, görüyorsun Sarpent, akıl sana karşı ve sen de bundan vazgeçebilirsin, çünkü akılla direnmek senin karakterinin ve nüshanın
en iyisi olmaz."

"Kardeşim kendinde değil; ulusunun
Şûra Ateşi'nde
oturan biriyle konuştuğunu unutuyor," diye karşılık verdi diğeri nazikçe. "İnsanlar
konuşurken, kafanın bir tarafından girip diğer tarafından çıkmayan şeyleri söylemeliler. Sözleri tüyler olmamalı, o kadar hafif olmamalı ki
suyu dalgalandırmayan bir rüzgar onları uçurabilir. O
soruma cevap vermedi; bir şef bir soru sorduğunda, arkadaşı
başka şeylerden bahsetmemeli."

"Seni anlıyorum, Delaware; ne demek istediğini yeterince iyi anlıyorum ve
gerçek başka türlü söylememe izin vermiyor. Yine de, bu basit sebepten dolayı, senin düşündüğün kadar kolay cevap vermiyor.
Benim de senin gibi bir nişanlım
olsaydı ne yapacağımı söylememi istiyorsun, burada, gölde ve
Huron kampında işkence tehlikesi altında bir arkadaşım olsaydı. Hepsi bu,
değil mi?"

Kızılderili sessizce başını eğdi ve her zaman sarsılmaz bir ciddiyetle,
ama diğerinin utancını görünce gözleri parladı.

"Eh, benim hiç nişanlım olmadı - senin Hist'e karşı hissettiğin türden duyguları
hiçbir genç kadına hissetmedim, ama Tanrı bilir ki
benim duygularım hepsine karşı yeterince nazik! Yine de kalbim, bu tür konularda dedikleri gibi, etkilenmedi ve bu yüzden ne yapacağımı söyleyemem. Bir arkadaş güçlü bir şekilde çeker, bunu deneyimle biliyorum, Sarpent,
ama, gördüğüm ve duyduğum tüm o aşkla ilgili şeylerden, bir nişanlının daha güçlü çektiğini düşünmeye yönlendiriliyorum."

"Doğru; ama Chingachgook'un nişanlısı Delaware'lerin localarına doğru çekmiyor; Huronların kampına doğru çekiyor."

"Küçük ayaklarına, bir çocuğunkinden daha büyük olmayan ellerine ve bir alaycınınki kadar hoş bir sese rağmen asil bir kız; asil bir kız ve babalarının soyundan geliyor! Peki, ne oldu, Sarpent;
çünkü fikrini değiştirmediği ve kendini teslim edip Huron karısı olmayı planladığı sonucuna vardım. Ne istiyorsun?"

"Wah-ta-Wah asla bir Iroquois'in çadırında yaşamayacak," diye cevapladı Delaware kuru bir şekilde. "Küçük ayakları var ama onu halkının
köylerine taşıyabilirler; küçük elleri de var ama zihni geniş.
Kardeşim zamanı geldiğinde Mingo işkenceleri altında ölmesine izin vermektense ne yapabileceğimize bakacak."

"Hiçbir şeyi düşüncesizce deneme, Delaware," dedi diğeri içtenlikle; "Sanırım yapmak zorundasın ve istediğini alacaksın; ve genel olarak yapman gereken doğru, çünkü bir şey yapılmadığı sürece mutlu olamazsın.
Ama hiçbir şeyi düşüncesizce deneme - senin gölü terk edeceğini beklemiyordum,
benim meselem belirsizken, ama unutma, Sarpent, Mingo yaratıcılığının
icat edebileceği hiçbir işkence, hiçbir alay ve küfür yok;
hiçbir yakma, kızartma, tırnak çekme veya başka hiçbir insanlık dışı
düzenek ruhumu bu kadar çabuk kıramaz, sizin ve
Hist'in benim iyiliğim için bir şeyler yapmaya çalışırken düşmanın
gücüne düştüğünüzü fark edersiniz."

"Delaware'liler ihtiyatlıdır. Deerslayer onları gözleri kapalı bir şekilde
yabancı bir kampa koşarken bulamaz."

Burada diyalog sona erdi. Hetty kahvaltının
hazır olduğunu duyurdu ve tüm grup kısa süre sonra sınır muhafızlarının olağan ilkel
biçiminde
basit tahtanın etrafına oturdu. Judith, solgun, sessiz ve yüzünde acı dolu, uykusuz bir gece geçirdiğini ele veren bir ifadeyle
oturdu. Bu yemekte neredeyse tek bir hece bile
değişmedi, tüm kadınlar iştahsızlık gösterdi, ancak iki erkek bu konuda
değişmedi. Parti erkenden kalktı ve tutuklunun arkadaşlarından ayrılmasına daha birkaç saat vardı. Bu durumun bilgisi ve herkesin onun refahına duyduğu ilgi, beklenen kurbanın yanında olmak, onun konuşmasını dinlemek ve mümkünse onun isteklerini önceden tahmin ederek ona olan ilgilerini göstermek arzusuyla herkesi tekrar platformda toplanmaya yöneltti. Deerslayer'ın kendisi, insan gözlerinin görebildiği kadarıyla, hiç etkilenmemiş, neşeli ve doğal bir şekilde sohbet ediyordu, ancak günün beklenen ve büyük olayına doğrudan gönderme yapmaktan kaçınıyordu. Düşüncelerinin bu acı verici konuya geri döndüğüne dair herhangi bir kanıt bulunabilseydi, bu ölümden ve son büyük değişimden bahsetme biçiminde olurdu. "Üzülme, Hetty," dedi, çünkü bu basit fikirli kızı anne ve babasının kaybı için teselli ederken, böylece duygularına ihanet etti, "çünkü Tanrı herkesin ölmesini emretti. Anne ve baban, ya da anne ve baban olduğunu düşündüğün kişiler, ki bu aynı şeydir, senden önce gittiler; bu sadece doğanın düzenindedir, iyi kızım, çünkü yaşlılar önce gider, gençler onları izler. Ama senin gibi bir annesi olan biri, Hetty, başka bir dünyada işlerin nasıl sonuçlanacağı konusunda en iyisini ummaktan çekinmez. Buradaki Delaware'liler ve Hist, mutlu avlanma alanlarına inanır ve kırmızı derililer olarak sahip oldukları kavramlara ve yeteneklere uygun fikirlere sahiptir, ama beyaz kanlı olan bizler tamamen farklı bir doktrine sahibiz. Yine de, cennetimizin onların ruhlar diyarı olduğu ve oraya giden yolun tüm renkler tarafından aynı şekilde geçileceği sonucuna varıyorum. Kötülerin girmesi mümkün değil, buna izin vereceğim, ancak
dostlar, aynı ırktan olmasalar bile, dünyada nadiren ayrılırlar. Moralini yüksek tut, zavallı Hetty ve
annenle tekrar karşılaşacağın günü, hem de acı çekmeden,
üzüntü duymadan, dört gözle bekle."

"Annemi görmeyi umuyorum," diye karşılık verdi doğruyu söyleyen ve saf kız,
"peki babanın hali ne olacak?"

"Bu hiç de şaşırtıcı değil, Delaware," dedi avcı, Kızılderili lehçesiyle - "evet, bu kesinlikle hiç de şaşırtıcı değil! Misk sıçanı dünyada bir aziz değildi ve bundan sonra da pek de öyle olmayacağını tahmin etmek adil! Ancak, Hetty," kolay bir geçişle İngilizceye geçerek, "ancak, Hetty, hepimiz en iyisini ummalıyız. Bu en akıllıca olanıdır ve eğer insan bunu başarabilirse, zihne en kolay gelenidir. Sana tavsiyem, Tanrı'ya güvenmen ve tüm kuşkularını ve korkak hislerini bir kenara bırakman. Harika, Judith, farklı insanların gelecek hakkında farklı fikirleri olması, bazılarının bir değişiklik, bazılarının da başka bir değişiklik istemesi. Her şeyin ruh olduğunu düşünen beyaz öğretmenler tanıdım, bundan sonra ve yine bedenin başka bir dünyaya taşınacağına inananlar, çok kızılderililerin kendilerinin hayal ettiği gibi,
ve etten kemikten dolaşacağız, ve birbirimizi tanıyacağız, ve birlikte konuşacağız, ve burada olduğumuz gibi orada da arkadaş olacağız."

"Bu görüşlerden hangisi senin için en hoş, Deerslayer?" diye sordu kız, onun melankolik ruh haline boyun eğmeye istekli ve kendisi de bunun etkisinden
uzak olmaktan uzak. "Şu anda bu platformda olan herkesle başka bir dünyada karşılaşman senin için tatsız mı olur? Yoksa
bizi yeterince tanıdın mı ki, bizi bir daha görmediğine sevinesin.

"Sonuncusu ölümü acı bir paya dönüştürürdü; evet öyle olurdu. Sarpent ve ben birlikte avlanmaya başlayalı sekiz yıl oldu ve bir daha asla
bir araya gelmeyeceğimiz düşüncesi benim için zor bir düşünce olurdu. Diken, çalılık, bataklık veya üstesinden gelinmesi gereken başka zorlukların olmadığı ovalarda, bir tür ruh geyiğini kovalayacağı zamanı iple çekiyor, oysa ben bu düşüncelerin hiçbirine katılamam, çünkü bunlar akla aykırı görünüyor. Ruhlar yemek yiyemez, ayrıca kıyafete ihtiyaçları yoktur ve geyikler sadece avlanmak veya öldürülmek için haklı olarak kovalanabilir, ancak geyik eti veya postları için. Şimdi, kutsanmış ruhların bir amaç olmadan av peşinde koşturulabileceğini, aptal hayvanlara sadece kendi eğlencelerinin zevki ve hoşluğu için eziyet edilebileceğini varsaymak zor geliyor bana. Ben şimdiye kadar geyiğin veya dişi geyiğin tetiğini çekmedim, Judith, yiyecek veya kıyafet olmadığı sürece."

"Bunun hatırası, Deerslayer, şimdi senin için büyük bir teselli olmalı."

"Bu tür şeylerin düşüncesi, dostlarım, bir adamın iznini tutmasını sağlar. İzinsiz de yapılabilir, kabul ediyorum; çünkü en kötü kızılderililer bile bazen bu konuda görevlerini yaparlar; ama bu, aksi takdirde zor olabilecek şeyi, tamamen hoşumuza gitmese bile, kolaylaştırır. Hiçbir şey hafif bir vicdandan daha cesur bir kalp yaratmaz."

Judith her zamankinden daha solgunlaştı, ancak kendine hakim olmak için mücadele etti ve
bunu elde etmeyi başardı. Ancak çatışma şiddetliydi ve
konuşmaya o kadar isteksizdi ki Hetty konuyu ele aldı.
Bu, kızın doğal olarak sahip olduğu basit bir şekilde yapıldı.

"Zavallı geyiği öldürmek zalimlik olurdu," dedi, "bu dünyada veya başka bir
dünyada, onların geyik etini veya derilerini istemediğinde. Hiçbir iyi
beyaz adam ve hiçbir iyi kızıl adam bunu yapmaz. Ancak bir Hristiyan'ın cennette herhangi bir şeyin peşinde koşmaktan bahsetmesi kötüdür. Böyle şeyler Tanrı'nın huzurunda yapılmaz ve bu doktrinleri öğreten bir misyoner gerçek bir misyoner olamaz. O, koyun postuna bürünmüş bir kurt olmalı. Sanırım bir koyunun ne olduğunu biliyorsun, Deerslayer."

"Ben de biliyorum, kızım ve kışlık giysiler için deriden çok kumaş sevenler için faydalı bir yaratıktır. Koyunların doğasını anlıyorum,
onlarla pek bir alakam olmasa da, kurtların doğasını da anlıyorum,
ve bir koyunun postu içindeki bir kurt fikrini anlayabiliyorum,
ama bence
böyle bir hayvan için, sıcak aylarda sıcak bir ceket olmak gibi olurdu!"

"Ve günah ve ikiyüzlülük sıcak ceketlerdir, onları giyeni bulacaklar," diye karşılık verdi Hetty, kesin bir şekilde, "böylece kurt günahkârdan daha kötü durumda olmazdı. Ruhlar avlanmaz, tuzak kurmaz, balık tutmaz ve boş insanların yaptığı hiçbir şeyi yapmaz, çünkü bu dünyanın besleyebileceği hiçbir özlemleri yoktur. Ah! Annem bana bunları yıllar önce anlattı ve bunların inkar edilmesini istemiyorum."

"Pekala, sevgili Hetty, o zaman doktrinini Hist'e açmasan iyi olur, o ve sen yalnızken ve genç Delaware kızı din hakkında konuşmaya meyilliyken. Onun sabit fikri, biliyorum, iyi savaşçıların diğer dünyada avlanmaktan ve balık tutmaktan başka bir şey yapmadıklarıdır, ancak onların tuzak kurmaya indirgendiğini düşünmüyorum, ki bu cesur biri için
bir iş değildir. Ama onun fikrine göre, avlanma ve balık tutmanın tadını çıkarıyorlar ve bunu da en hoş avlanma alanlarında ve asla mevsimi geçmeyen ve ölüme zevk verecek kadar aktif ve içgüdüsel olan av hayvanları arasında yapıyorlar. Bu yüzden Hist'i bu fikirle başlatmanızı tavsiye etmem."

"Hist böyle bir şeye inanacak kadar kötü olamaz," diye karşılık verdi diğeri, samimiyetle. "Hiçbir Kızılderili öldükten sonra avlanmaz."

"Kötü Kızılderili yoktur, kabul ediyorum; kesinlikle kötü Kızılderili yoktur. Cephaneyi taşımak, oyuna katılmadan izlemek, yemek pişirmek, ateş yakmak ve erkekçe olmayan her şeyi yapmak zorundadır. Şimdi, dikkat et; sana bunların benim fikirlerim olduğunu söylemiyorum, ama bunlar Hist'in fikirleri ve bu nedenle, barış uğruna ona
bunlar hakkında ne kadar az şey söylersen o kadar iyi."

"Peki senin bir Kızılderilinin diğer dünyadaki kaderi hakkındaki fikirlerin neler?" diye sordu Judith, sesini yeni yeni bulmuştu.

"Ah! Kızım, bundan başka her şey! Ölümden sonra avlanma ve balık tutma gibi hayali bir şey beklemek için fazla Hıristiyanlaştım ve ayrıca kırmızı tenli biri için bir Manitou ve soluk yüzlü biri için bir Manitou olduğuna da inanmıyorum. 'Dünyada' farklı renkler bulabilirsiniz, herkes görebilir ama 'farklı doğalar' bulamazsınız. Farklı yetenekler ama sadece bir doğa. "

"Bir armağan doğadan ne açıdan farklıdır? Doğanın kendisi Tanrı'dan gelen bir armağan değil midir?"

"Sartain; bu hızlı düşünülmüş ve itibarlı bir düşünce, Judith, ancak ana fikir
yanlış. Bir doğa, yaratığın kendisidir; istekleri, istekleri, fikirleri ve hisleri, hepsi onda doğduğu için. Bu doğa, esas olarak, bir miktar artış veya azalmaya uğrasa da, asla değiştirilemez. Şimdi, armağanlar sarcumstances'tan gelir. Dolayısıyla, bir adamı bir kasabaya koyarsanız, o kasaba armağanları alır; bir yerleşimde, yerleşim armağanları; bir ormanda, orman armağanları. Bir askerin askerlik armağanları ve bir misyonerin vaaz verme armağanları vardır. Bunların hepsi artar ve güçlenir, ta ki doğayı güçlendirebilecekleri ve binlerce eylem ve fikri mazur gösterebilecekleri noktaya kadar. Yine de, yaratık en altta aynıdır; Tıpkı alaylı giysiler giymiş bir adamın, deriler giymiş bir adamla aynı olması gibi. Giysiler
gözde bir değişiklik ve davranışta belki bir değişiklik yaratır; ama
insanda hiçbir değişiklik yaratmaz. Hediyeler için özür burada yatar; ipek ve saten giymiş birinden, ev yapımı
dokuma giysiler giymiş birinden farklı bir davranış beklediğinizden; elbiseleri yapmayan, yaratıkların kendilerini yapan Rab, yalnızca kendi işine bakar. Bu, geleneksel bir
misyonerlik doktrini değildir, ama beyaz tenli bir adamın olması gerektiği kadar buna yakındır. Ah! ben; bugün böyle konulardan bahsetmeyi hiç düşünmemiştim,
ama ne olacağını asla bilememek zayıflıklarımızdan biridir.
Bir dakikalığına benimle birlikte Gemiye bin, Judith; Seninle
sohbet etmek istiyorum."

Judith, gizleyemeyeceği bir istekle itaat etti. Avcıyı kabine
takip ederek, bir tabureye oturdu, genç adam ise Killdeer'ı, ona verdiği tüfeği bir köşeden çıkarıp
dizlerinin üzerine koyarak başka bir yere oturdu.
Taşını çevirip çevirdikten, kilidini ve kundağının ağzını bir tür şefkatli titizlikle inceledikten sonra, onu yere koydu ve
görüşmeyi istemesine neden olan konuya geçti.

"Judith, bana bu tüfeği verdiğini anlıyorum," dedi.
"Almayı kabul ettim, çünkü genç bir kadının ateşli silahlara özel bir ihtiyacı olamaz. We'pon'un büyük bir adı var ve bunu hak ediyor ve
bilinen ve emin bir el tarafından taşınması gerekir, çünkü en iyi
rezalet dikkatsiz ve düşüncesizce elleçlemeyle kaybedilebilir."

"Şu anda olduğundan daha iyi ellerde olabilir mi, Geyik Avcısı?
Thomas Hutter nadiren ıskaladı; seninle birlikte--"

"Keskin ölüm!" diye sözünü kesti avcı gülerek. "Bir zamanlar o isimle andığı bir silahı olan bir kunduz adam tanımıştım, ama hepsi
övünmeydi, çünkü yakın mesafeden oklarla aynı şekilde isabet eden Delaware'ler gördüm. Yine de, armağanlarımı inkar etmeyeceğim--çünkü bu bir armağan,
Judith, doğa değil--ama, armağanlarımı inkar etmeyeceğim ve bu nedenle
tüfeğin şu anda olduğundan daha iyi ellerde olamayacağını kabul ediyorum.
Ama, orada ne kadar kalması muhtemel? Aramızda, gerçek
söylenebilir, ancak Sarpent ve Hist'e bunu söylemek istemem; ancak, sizin için gerçek
söylenebilir, çünkü sizin duygularınız bundan, beni daha uzun ve daha iyi tanıyanlar kadar
azap çekmeyecektir. Bu tüfeği veya başka herhangi birini ne kadar süre sahip olmayı düşünüyorum? Bu, düşüncelerimizin dayanması gereken ciddi bir soru ve eğer ki gerçekleşmesi muhtemel olan bu olursa, Killdeer'ın bir sahibi olmayacaktı."

Judith, içindeki çatışma neredeyse onu alt edecek olsa da, belirgin bir soğukkanlılıkla dinliyordu. Ancak, arkadaşının benzersiz karakterini takdir ederek, sakin görünmeyi başardı, ancak onun dikkati yalnızca tüfeğe çekilmemiş olsaydı, onun keskin gözlem yeteneğine sahip bir adam, kızın sözlerini dinlerken yaşadığı zihinsel acıyı fark etmemek için elinden geleni yapardı. Buna rağmen, kızın büyük özdenetimi, konuyu onu hala aldatacak bir şekilde takip etmesini sağladı. "Silahla ne yapmamı istiyorsun," diye sordu, "eğer beklediğin şey gerçekleşirse?"

"Seninle konuşmak istediğim tam da buydu, Judith; tam da bu. Şimdi Chingachgook var, mükemmel sartainty olmaktan çok uzak olsa da,
bir tüfeği var -çünkü çok az kızılderili böyle olabilir--mükemmel sartainty olmaktan çok uzak olsa da, saygıdeğer biri ve geliyor.
Yine de, o benim arkadaşım ve belki de daha iyi bir arkadaş,
çünkü aramızda, hediyelerimize karşı asla bir sertlik olamaz, onun kırmızı olması ve benimki tamamen beyaz olması. Şimdi, Killdeer'ı Sarpent'e bırakmak istiyorum, eğer senin değerli hediyene saygı ve onur göstermemi engelleyecek bir şey olursa, Judith."

"Bırak kime istersen, Deerslayer. Tüfek senindir, istediğin gibi kullanabilirsin. Eğer geri dönüp onu talep
etmek istersen, Chingachgook'un olacak."

"Bu konuda Hetty'ye danışıldı mı? Mülkiyet ebeveynden
çocuklara geçer, özellikle bir çocuğa değil!"

"Eğer hakkını yasaya verirsen, Deerslayer, korkarım ki hiçbirimiz
sahip olduğunu iddia edemeyiz. Thomas Hutter, Esther'in babası değildi, Judith'in babası olmadığı gibi. Judith ve Esther'iz, gerçekten, başka bir adımız yok!"

"Bunda bir yasa olabilir ama bunun için büyük bir sebep yok, kızım. Ailelerin âdetine göre, mallar senindir ve buna karşı çıkacak kimse yok. Hetty sadece istediğini söylese,
aklım bu konuda oldukça rahat olurdu. Doğru, Judith,
kız kardeşinin ne senin güzelliğine ne de senin zekâna sahip olduğu doğru; ama biz en zayıf zihinlilerin
hakları ve refahı konusunda en hassas olanları olmalıyız."

Kız cevap vermedi, sadece bir pencereye oturdu ve kız kardeşini yanına çağırdı. Soru Hetty'ye yöneltildiğinde, o
basit fikirli ve şefkatli yaratık, Deerslayer'a çok arzulanan tüfeğin tam mülkiyet hakkının verilmesi teklifini neşeyle kabul etti. İkincisi şimdi, en azından şimdilik, gayet mutlu görünüyordu ve ödülünü tekrar tekrar inceledikten sonra, oradan ayrılmadan önce, değerini pratik bir teste tabi tutma kararlılığını dile getirdi. Hiçbir çocuk, trompetinin veya tatar yayının niteliklerini, bu basit ormancının tüfeğinin niteliklerini kanıtlamaktan daha fazla sergilemeye istekli olamazdı. Platforma geri döndüğünde, önce Delaware'i bir kenara çekti ve kendisine herhangi bir ciddi şey olması durumunda, bu ünlü parçanın onun malı olacağını bildirdi. "Bu, dikkatli olman ve hesaplanmamış bir tehlikeyle karşılaşmaman için yeni bir neden, Sarpent," diye ekledi avcı, "çünkü, böyle bir parçaya sahip olmak bir kabile için başlı başına bir zafer olacaktır! Mingolar kıskançlıktan yeşile dönecek ve dahası, saklandığı bilinen bir köyün
yakınına düşüncesizce yaklaşmayacaklar. Bu yüzden, ona iyi bak, Delaware ve şimdi, kusurları olmadan bir yaratığın tüm değerine sahip olan bir şeye göz kulak olman gerektiğini unutma. Senin için değerli olabilir ve olmalıdır, ancak Killdeer tüm halkının sevgisini ve saygısını kazanacaktır."

"Birbirine benzeyen bir tüfek, Deerslayer," diye karşılık verdi Kızılderili, İngilizce, diğerinin kullandığı dil, arkadaşının nişanlısını bir silah seviyesine
indirmesinden biraz incinmişti. "Hepsi öldür; hepsi odun ve demir. Karısı
kalbime değer; tüfek atış için iyidir."

"Ve ormanda atış yapacak bir şeyi olmayan bir adam ne işe yarar ki? En iyi ihtimalle zavallı bir avcı veya çaresiz bir süpürge ve sepet üreticisi.
Böyle bir adam mısır çapalayabilir, ruhunu ve bedenini bir arada tutabilir, ama
geyik etinin lezzetli lokmalarını asla bilemez veya bir ayının jambonunu bir domuzunkinden ayıramaz. Gel dostum, böyle bir fırsat bir daha asla sunulmayabilir
ve bu ünlü parçayla bir deneme için güçlü bir istek duyuyorum.
Sen kendi tüfeğini çıkaracaksın ve ben Killdeer'ı dikkatsizce nişan alacağım, böylece birkaç gizli çeşidini öğrenebileceğiz. "

Bu öneri, tüm grubun düşüncelerini rahatlatmaya hizmet ettiğinden,
onlara yeni bir yön vererek,
hoş olmayan sonuçlar üretmesi muhtemel olmasa da, herkes buna katılmaya istekliydi; kızlar
ateşli silahları neşeye yakın bir çeviklikle getiriyorlardı.
Hutter'ın cephaneliği iyi donanımlıydı, birkaç tüfeğe sahipti ve hepsi
herhangi bir ani kullanım talebini karşılamak için
alışılmış bir şekilde dolu tutuluyordu. O anda geriye sadece astarları
yenilemek kalmıştı ve her parça hizmete hazırdı. Bu kısa sürede yapıldı,
çünkü herkes buna yardım etti, kadınlar savunma sisteminin bu bölümünde erkek arkadaşları kadar
uzmandı.

"Şimdi, Sarpent, mütevazı bir şekilde başlayacağız, önce Old Tom'un sıradan insanlarını kullanacağız ve
son gözlemler olarak senin silahına ve Killdeer'a geleceğiz," dedi Deerslayer, elinde silahla tekrar
göstermeye hazır olmaktan mutluluk duyarak becerisi. "Burada bol miktarda kuş var, bazıları içeride, bazıları gölün üzerinde ve onlar sadece iyi bir mesafede kalıyorlar, kulübenin etrafında
uçuyorlar. Aklından geçenleri söyle, Delaware ve korkutmak istediğin yaratığı
belirt. İşte en yakındaki bir dalgıç, doğuya doğru ve bu, 
flaşta kendini gömen ve hem parça hem de barut denemek için yeterli olacak bir yaratık."

Chingachgook az konuşan bir adamdı. Kuş ona işaret edilir edilmez nişan aldı ve ateş etti. Ördek, beklendiği gibi 
flaşta dalış yaptı ve mermi gölün yüzeyinde zararsızca sekti, önce kuşun çok yakın zamanda yüzdüğü noktanın birkaç santim uzağına suya çarptı. Geyik Avcısı içtenlikle ve doğal bir şekilde güldü, ama aynı zamanda kendini hazırlıklı bir tavırla 
ağladı ve durgun su tabakasını dikkatle izledi.
Şu anda karanlık bir nokta belirdi ve sonra ördek nefes almak için ayağa kalktı ve
kanatlarını salladı. Bu eylem sırasında, bir mermi doğrudan göğsünden geçti ve onu sırtüstü cansız bir şekilde çevirdi. Bir sonraki anda, Geyik Avcısı tüfeğinin namlusunu platform,
sanki hiçbir şey olmamış gibi sakin, ama kendine özgü
bir şekilde gülüyordu.

"Bunda parçaların büyük bir sınavı yok!" dedi, sanki
kendi liyakatinin yanlış bir izlenime kapılmasını önlemek istercesine. "Hayır, bu kanıt
ne tüfekler için ne de tüfekler için, çünkü hepsi el ve göz çabukluğuydu. Kuşu dezavantajlı bir şekilde yakaladım, yoksa mermi ona ulaşmadan önce tekrar suya düşebilirdi. Ama Sarpent bu tür
hilelere aldırmayacak kadar akıllıdır, uzun zamandır alışmıştır. Kendini
yaban kazı sanıp, biraz dumanla
onu gözlerinin önünden çıkardığım zamanı hatırlıyor musun, şef! Ancak,
bu tür şeyler arkadaşlar arasında hiçbir şey ifade etmez ve gençler eğlenir, Judith. Evet; işte tam istediğimiz kuş, çünkü hem ateş için hem de nişan için iyidir ve adil bir şekilde değerlendirilebilecek hiçbir şey
kaybedilmemelidir. Orada, daha kuzeyde, Delaware."

Sonuncusu gereken yöne baktı ve kısa süre sonra suda görkemli bir şekilde
yüzen büyük bir kara ördek gördü. O uzak günde,
vahşi doğanın uyumunu bozacak çok az insan varken,
New York'un iç kesimlerinde bol miktarda bulunan tüm küçük göller,
göçmen su kuşlarının uğrak yeriydi ve bu çarşaf
diğerleri gibi bir zamanlar ördek, kaz, martı ve dalgıç kuşu gibi tüm türler tarafından çokça ziyaret edilmişti.
Hutter'ın
görünüşünde, yer nispeten daha tenha ve uzak çarşaflar için terk edilmişti, her türden bazıları oraya gitmeye devam etse de, şu anda olduğu gibi.
O anda, kaleden yüzlerce kuş görülebiliyordu, suyun üzerinde uyuyorlardı veya
tüylerini berrak bir ortamda bırakıyorlardı, ancak hiçbirisi o Geyik Avcısı'nın arkadaşına işaret ettiği kadar olumlu bir işaret sunmuyordu.
Chingachgook her zamanki gibi sözlerini esirgedi ve infazına geçti. Bu sefer nişanı öncekinden daha dikkatliydi ve başarısı orantılıydı. Kuşun bir kanadı sakattı ve suyun üzerinde çırpınarak
çığlık atarak düşmanlarından mesafesini önemli ölçüde artırdı.

"Bu kuş acıdan öldürülmeli," diye haykırdı Deerslayer, hayvan kanatta yükselmeye çalıştığı anda, "ve bunu yapacak tüfek ve göz bu."

Ördek hala çırpınırken, ölümcül kurşun onu geçti ve
başını boynundan sanki bir baltayla yapılmış gibi düzgünce ayırdı. Hist, genç Kızılderilinin başarısı karşısında alçak bir sevinç çığlığı
atmıştı, ama şimdi kaşlarını çatmış ve arkadaşının daha büyük becerisine
kızmış gibi davranıyordu. Şef ise tam tersine, her zamanki zevk ünlemini
çığlık atarak çıkardı ve gülümsemesi ne kadar hayran olduğunu ve ne kadar az kıskandığını kanıtlıyordu.

"Kızı boş ver, Sarpent, Hist'in duygularını boş ver, ki bu ne
boğar, ne boğar, ne öldürür ne de güzelleştirir," dedi Deerslayer gülerek.
"Kadınların kocalarının zaferlerine ve yenilgilerine katılmaları doğaldır ve önyargı ve dostluk söz konusu olduğunda sen de karı koca kadar iyisin. İşte başınızın üstünde parçaları kanıtlayacak bir kuş. Sizi uçan bir hedefle yukarı doğru nişan almaya davet ediyorum. Bu
gerçek bir kanıt ve bunun için hem keskin tüfeklere hem de keskin gözlere ihtiyaç var."

Suya sık sık gelen ve balıkla beslenen kartal türü de oradaydı ve biri kulübenin oldukça üzerinde, bir dalış yapma fırsatını açgözlülükle bekliyordu; aç
yavruları başlarını ölü bir çamın çıplak zirvesindeki görüş alanındaki bir yuvadan kaldırıyordu. Chingachgook sessizce bu kuşa karşı yeni bir taş çevirdi ve zamanını dikkatlice izledikten sonra ateş etti. Yaygın olandan daha geniş bir daire, habercinin kuştan çok uzak olmayan bir mesafeden havadan geçtiğini, ancak hedefini ıskaladığını gösteriyordu. Nişanı hızlı olduğu kadar isabetli de olan Geyik Avcısı, arkadaşının ıskaladığından emin olur olmaz ateş etti ve ardından gelen derin dalış, kartalın vurulup vurulmadığı konusunda bir anlığına şüphe uyandırdı. Ancak nişancı, kendi başarısızlığını ilan etti ve arkadaşından başka bir tüfek almasını istedi, çünkü kuşun oradan ayrılma niyetinin işaretlerini gördü. "Ona göz kırptırdım, Sarpent, tüylerinin kabardığını düşünüyorum, ama
henüz kan akmadı ve o eski silah da bu kadar güzel ve hızlı bir görüşe uygun değil. Çabuk, Delaware, artık daha iyi bir tüfeğin var ve Judith,
Killdeer'ı çıkar, çünkü bu onun meziyetlerini deneme fırsatı, eğer varsa."

Genel bir hareket izledi, yarışmacıların her biri hazırlandı ve
kızlar sonucu merakla beklediler. Kartal alçaktan
geçtikten sonra geniş bir daire çizdi ve yukarı doğru yelpaze gibi açılarak bir kez daha
kulübenin hemen üzerinde, öncekinden bile daha büyük bir mesafede havada asılı kaldı.
Chingachgook ona baktı ve sonra o kadar yüksekte ve menzile
bu kadar dikken bir kuşa
vurmanın imkansızlığı hakkındaki fikrini dile getirdi. Ama Hist'ten gelen alçak bir mırıltı
ani bir dürtüye neden oldu ve ateş etti. Sonuç, onun ne kadar iyi hesapladığını gösterdi, kartal uçuşunu bile değiştirmeden, havadar dairesinde dönüp durarak ve düşmanlarına aşağı, sanki küçümseyerek bakıyordu.

"Şimdi, Judith," diye haykırdı Deerslayer, parlayan ve sevinçli gözlerle gülerek, "Killdeer'ın da Killeagle olup olmadığını göreceğiz! Bana alan ver
Sarpent ve hedefin nedenini izle, çünkü akılla her şey
öğrenilebilir."

Dikkatli bir bakış izledi ve tekrar tekrar tekrarlandı, kuş
daha da yükseğe
yükseğe yükselmeye devam etti. Sonra şimşek ve
rapor geldi. Hızlı haberci hızla yukarı doğru fırladı ve bir sonraki anda, kuş yan döndü ve aşağı doğru süzüldü, bazen bir kanadıyla, sonra diğeriyle mücadele ederek, bazen bir daire çizerek, sonra sanki yarasının farkındaymış gibi çaresizce yelpazeler çizerek, ta ki o noktanın etrafında birkaç tam daire çizdikten sonra, Geminin ucuna sertçe düştü. Cesedi incelerken, kurşunun kanatlarından biriyle göğüs kemiğinin yaklaşık yarısına kadar deldiği görüldü.

XXVI. Bölüm.

"Önüne serilmiş iki taş masanın üzerine,
Göğsünü yasladı, taştan daha sert,
Yanlışın veya doğrunun, acıyla veya ödülle tarafsız yargıcı ve katı bir şekilde
onarıcı uyuyordu;
Bütün borçlarımızın hesabı,
İyinin, kötünün, yaşamın ve ölümün resmedildiği kart orada asılıydı;
Ölümlülerin yüreği hiç bu kadar lekesiz olmamıştı,
Ama liste okunduğunda, binlerce dehşetle bayıldı."

Giles Fletcher, Mesih'in Cennetteki Zaferi, lxv.

"Düşüncesiz bir şey yaptık, Sarpent--evet, Judith, hayatı kibirden daha iyi olmayan bir amaçla alarak düşüncesiz bir şey yaptık!"

Delaware devasa kuşu kanatlarından tutup düşmanlarına dikilmiş ölmekte olan gözlerini, çaresizlerin yok edicilerine diktiği bakışlarla sergilediğinde, haykırdı Deerslayer. "Bu düşünceli şekilde duygularını tatmin etmek, iki savaşçının savaş yolunda olmasından daha yakışıksızdı, hatta bu ilk savaşları olsa bile. Ah! Ben; peki, bir ceza olarak seni hemen terk edeceğim ve kendimi o kanlı Mingolarla baş başa bulduğumda, hayatın ormandaki hayvanlara ve havadaki kuşlara bile tatlı olduğunu hatırlama fırsatım olacak. İşte, Judith; işte Kildeer; onu geri al,
tekrar, ve böyle bir parçaya sahip olmayı daha çok hak eden bir el için sakla."

"Senin kadar hak eden birini tanımıyorum, Deerslayer," diye cevapladı kız aceleyle; "Tüfeği senden başka kimse saklayamaz."

"Eğer beceriye bağlı olsaydı, haklı olabilirsin, kızım, ama ateşli silahları ne zaman kullanacağımızı ve nasıl kullanacağımızı bilmeliyiz. Görünen o ki henüz ilk görevimi yapmadım; bu yüzden silahı öğrenene kadar sakla. Ölmekte olan ve sıkıntılı bir yaratığın görüntüsü, sadece bir kuş bile olsa, kendi zamanının ne kadar yakında geleceğini bilmeyen ve gün batmadan önce geleceğinden oldukça emin olan bir adama sağlıklı düşünceler getirir; tüm boş hislerimi ve sevinçlerimi geri verirdim, eğer o zavallı kartal tekrar yuvasında olsaydı, yavrularıyla birlikte, bu konuda öğrenebileceğimiz her şey için Tanrı'ya şükrediyordu, sağlık ve güç için!"

Dinleyiciler, avcının bu ani pişmanlığının kanıtıyla şaşkına dönmüştü ve bu da çok yaygın bir hoşgörüydü, insanlar nadiren sonuçlarını veya suçsuz ve çaresiz olanlara getirebileceği fiziksel acıyı tartmak için dururlardı. Delaware söylenenleri anlamıştı, ancak kelimeleri harekete geçiren duyguları pek anlamamıştı ve zorluğun üstesinden gelmek için keskin bıçağını çekti ve acı çekenin başını gövdesinden ayırdı.

"Güç ne büyük bir şey!" avcı devam etti, "ve sahip olmak ve nasıl kullanılacağını bilmemek ne büyük bir şey. Judith, büyüklerin görevlerini yerine getirmede sık sık başarısız olmaları şaşırtıcı değil, küçük ve mütevazı olanlar bile doğru olanı yapmakta ve yanlış olanı yapmamakta çok zorlanırken. Sonra, bir kötü eylem diğerlerini nasıl da peşinden sürükler! Şimdi, bu iznim için değil miydi, ki beni yakında Mingolara geri götürecek, ormanda iki hafta yolculuk etsem bu yaratığın yuvasını bulurdum--gerçi
bir kartal yuvası, kuşun doğasını anlayanlar tarafından hemen bulunur--ama onu bulamamaktansa iki hafta yolculuk etmeyi tercih ederim, sadece gençleri de acılarından kurtarmak için." "Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Deerslayer," diye gözlemledi Hetty, "ve Tanrı
yaptığın şey için duyduğun üzüntüyü, yaptığın kötülükten daha çok hatırlayacaktır. Sen ateş ederken, zararsız kuşları öldürmenin ne kadar kötü olduğunu düşündüm ve sana bunu söylemek istedim; ama, nasıl olduğunu bilmiyorum,--bir kartalı bu kadar yüksekten vurup vuramayacağını görmek için o kadar meraklıydım ki, kötülük bitene kadar
konuşmayı tamamen unuttum."

"İşte bu; işte bu, iyi kalpli Hetty. Hepimiz hatalarımızı ve yanlışlarımızı, onlara yardım etmek için çok geç olduğunda görebiliriz! Yine de konuşmadığınız için mutluyum, çünkü o anda bir veya iki kelime bile beni durduramazdı ve böylece günah çıplak bir şekilde duruyor ve hiçbir şekilde görmezden gelinen çağrılarla daha da kötüleşmiyor. Eh, eh, acı düşüncelere katlanmak her zaman zordur, ama bazı zamanlar diğerlerinden daha zordur."

Deerslayer, bu şekilde, insan için doğal olan ve kendi basit ve adil ilkelerine sıkı sıkıya bağlı olan duygulara kapılırken, tüm olayları tekdüze ve gizemli bir şekilde örten anlaşılmaz takdirin seyrinde, şiddetle eleştirme eğiliminde olduğu hatanın, kendi dünyevi kaderini belirleme aracı haline getirileceğini bilmiyordu. Bu müdahalenin etkisini hangi şekilde ve hangi anda hissedeceğini anlatmak için erken olurdu, ama her ikisi de sonraki bölümlerde ortaya çıkacak. Genç adama gelince, şimdi, yaptıklarından dolayı üzülen biri gibi, Gemiden yavaşça ayrıldı ve platformda sessizce oturdu. Bu sırada, güneş biraz yükselmişti ve mevcut hisleriyle bağlantılı olarak, onu ayrılmaya hazırlanmaya yöneltti.
Delaware, arkadaşının niyetini öğrenir öğrenmez kanoyu hazırladı, Hist ise rahatı için gerekli olduğu düşünülen birkaç düzenlemeyi yapmakla meşguldü. Bütün bunlar gösterişsizce, ancak Deerslayer'ın saiki tamamen bilmesini ve takdir etmeye eşit derecede istekli olmasını sağlayacak şekilde yapıldı. Her şey hazır olduğunda, ikisi de genç avcının oturduğu yerden
ayrılmamış olan Judith ve Hetty'nin yanına döndüler.

"En iyi arkadaşlar sık ​​sık ayrılmalı," diye başladı sonuncusu, etrafında toplanmış tüm grubu gördüğünde--"evet, arkadaşlık İlahi Takdir'in yollarını değiştiremez ve hislerimiz ne olursa olsun, ayrılmalıyız. Sık sık, sözlerimizin zihinde normalden daha uzun kaldığı ve öğütlerin hatırlandığı anlar olduğunu düşündüm, çünkü öğüt veren ağız, onu tekrar verme olasılığı düşüktür. Bu dünyada ne olacağını kimse bilemez ve bu nedenle, ayrılığın uzun olma olasılığı nedeniyle arkadaşlar ayrıldığında, bir tür hatıra olarak birkaç nezaket sözcüğü söylemek iyi olabilir. Eğer bir tanesi hariç hepsi Gemiye binerse, sırayla her biriyle konuşurum ve dahası, tekrar söyleyeceklerinizi dinlerim, çünkü almak kadar vermek de kötü bir danışmandır." Konuşmacının ne demek istediği anlaşılınca, iki Kızılderili
hemen istedikleri gibi geri çekildiler, ancak kız kardeşleri hala genç adamın yanında ayakta bıraktılar. Deerslayer'ın bir bakışı Judith'i açıklamaya yöneltti.

"Karaya çıktığında Hetty'ye tavsiyede bulunabilirsin," dedi aceleyle, "çünkü
ben onun seninle kıyıya kadar gelmesini istiyorum."

"Bu akıllıca mı, Judith? Doğru, sıradan sarcumstances altında
zayıf bir zihin kızılderililer arasında büyük bir korumadır, ancak
duyguları yükseldiğinde ve intikam almaya kararlı olduklarında, ne olacağını söylemek zordur. Ayrıca--"

"Ne söyleyecektin, Deerslayer?" diye sordu Judith, sesindeki ve tavırlarındaki yumuşaklık neredeyse şefkate varıyordu, ancak duygularını ve endişelerini kontrol altında tutmak için çok çabaladı.

"Neden, sadece Hetty gibi akıl ve hafızası az olan birinin bile tanıklık etmemesi gereken manzaralar ve eylemler var.
Bu yüzden, Judith, beni yalnız bırakman ve kız kardeşini uzak tutman iyi olur."

"Benim için asla korkma, Deerslayer," diye söze girdi Hetty, konuşmanın genel gidişatını anlayacak kadarını anlamıştı, "Ben zayıf zekalıyım ve bunun herhangi bir yere gitmek için bir bahane olduğunu söylüyorlar; ve bunun mazur göstermeyeceği şey, her zaman yanımda taşıdığım İncil yüzünden göz ardı edilecek. Harika, Judith, her çeşit adam; avcılar kadar avcılar da; kızılderililer kadar beyazlar da; Mingolar kadar Delawareliler de İncil'e saygı duyuyor ve ondan korkuyor!"

"Sanırım herhangi bir yaralanmadan korkmak için en ufak bir sebebin yok, Hetty," diye cevapladı kız kardeş, "ve bu yüzden arkadaşımızla birlikte Huron kampına gitmen konusunda ısrar edeceğim. Orada bulunmanız hiçbir zarar veremez, hatta kendinize bile, ve Deerslayer'a büyük bir iyilik yapabilir."

"Bu, tartışmak için uygun bir zaman değil, Judith, ve bu yüzden meseleyi kendi istediğiniz gibi ele alın," diye karşılık verdi genç adam. "Hazırlan, Hetty, ve kanoya bin, çünkü kız kardeşine söylemek istediğim birkaç veda sözüm var, ki bu sana hiçbir fayda sağlamaz."

Judith ve arkadaşı, Hetty onları yalnız bırakacak kadar itaat edene kadar sessiz kaldılar, sonra Deerslayer konuyu, sanki sıradan bir olayla kesilmiş gibi ve çok gerçekçi bir şekilde ele aldı.

"Ayrılırken söylenen ve bir arkadaştan duyduğumuz son sözler kolay kolay unutulmaz," diye tekrarladı, "ve bu yüzden Judith, seninle bir kardeş gibi konuşmak istiyorum, çünkü baban olacak kadar yaşlı değilim. İlk olarak, düşmanlarınız konusunda sizi tekrar uyarmak istiyorum,
bunlardan ikisinin ayak izlerinizi takip ettiği ve yollarınızı kuşattığı söylenebilir.
İlki, bazı genç kadınlar için bir Mingo kabilesinin kanıtlayabileceği kadar tehlikeli bir düşman olan sıradan bir güzelliktir ve
büyük bir dikkat gerektirir - hayranlık duymak ve övmek için değil - ama güvenmemek ve
sarcumvent etmek için. Evet, güzellik sarcumvent edilebilir ve oldukça
alt edilebilir. Bunu yapmak için sadece karlar gibi eridiklerini ve bir kez gittiklerinde bir daha asla geri dönmediklerini hatırlamanız gerekir. Mevsimler gelir ve geçer, Judith, ve eğer fırtınalar ve donlarla kışımız, soğuklar ve yapraksız ağaçlarla baharımız varsa, güneşi ve muhteşem gökyüzüyle yazımız, meyveleriyle sonbaharımız ve ormanın üzerine atılmış bir giysimiz var, ki kasabanın hiçbir güzelliği Amerika'daki tüm dükkanlardan
çıkaramaz. 'Arth sonsuz bir döngüde, Tanrı'nın iyiliği, hoş olmayan şeylerden bıktığımızda hoş olanı geri getiriyor.
Ama güzel görünümler için durum böyle değil. Bunlar gençlikte kısa bir süre için ödünç verilir, kullanılmak ve istismar edilmemek için ve Judith, bu konuda sana olduğu kadar cömert olan bir genç kadınla hiç karşılaşmadığım için, seni uyarıyorum, son nefesimde olabileceği gibi, hediyeyle uğraşırken düşmanlara karşı dikkatli ol - dost veya düşman."

Judith, kişisel cazibesinin bu kesin itiraflarını duymaktan o kadar memnundu ki, onları yapan adama, kim olursa olsun, çok şey affedilebilirdi. Fakat o anda ve çok daha iyi bir hisle, Deerslayer'ın onu ciddi bir şekilde gücendirmesi kolay olmazdı ve o, sadece bir hafta önce önceden bildirilmiş olsaydı, duymak onu öfkelendirecek bir sabırla dinledi.

"Anlıyorum, Deerslayer," diye karşılık verdi kız, dinleyicisini biraz şaşırtan bir uysallık ve alçakgönüllülük, "ve bundan
faydalanabilmeyi umuyorum. Ama, korkmam gereken düşmanlardan sadece birinden bahsettin; diğeri kim veya nedir."

"Diğeri senin kendi sağduyun ve yargının önünde yol veriyor,
buluyorum, Judith; evet, sandığım kadar tehlikeli değil. Ancak, konuyu
açtıktan sonra, dürüstçe bitirmek daha iyi olacak. Dikkat etmen gereken ilk şey, sana daha önce söylediğim gibi, Judith,
ortak bir yakışıklılık, bir sonraki ise
ortak bir alaycılık bilgisi. Eğer ilki kötüyse, sonuncusu hiçbir şekilde sorunu düzeltmez, çünkü güvenlik ve gönül rahatlığı söz konusudur."

Genç adam, dinleyicisinin gözyaşlarına boğulması ve bastırılması çok zor olduğu için çok daha şiddetli olan bir duygu patlamasına yol açması
tarafından kesilmeseydi, basit ve şüphesiz ama iyi niyetli tavrıyla ne kadar daha devam edeceğini söylemek kolay olmayabilirdi. İlk başta hıçkırıkları o kadar şiddetli ve kontrol edilemezdi ki Deerslayer biraz dehşete düştü ve sözlerinin tahmin ettiğinden
çok daha büyük bir etki yarattığını keşfettiği andan itibaren fazlasıyla pişman oldu. Katı ve titiz olanlar bile genellikle pişmanlık belirtileriyle yatıştırılır, ancak Deerslayer'ın doğası, onu kızın kendisinin hissettiği pişmanlıklarla aynı seviyeye getirmek için
bu kadar güçlü yoğun duyguların kanıtlarına ihtiyaç duymadı. Sanki bir engerek
onu sokmuş gibi ayağa kalktı ve çocuğunu sakinleştiren annenin aksanları, şimdi bu kadar ileri gittiği için pişmanlığını ifade ederken, ses tonlarından daha nazik ve çekici değildi.

"İyi niyetliydi, Judith," dedi, "ama senin duygularını bu kadar incitmek için değildi. Tavsiyeyi abarttım, anlıyorum; evet, abarttım ve aynı şey için affını istiyorum. Arkadaşlık korkunç bir şey! Bazen yeterince şey yapmadığımız için bizi azarlar; ve sonra, yine de çok fazla şey yaptığımız için sert sözlerle konuşur. Ancak, konuyu abarttığımı kabul ediyorum ve sana karşı gerçek ve güçlü bir saygım olduğu için bunu söylemekten mutluluk duyuyorum, çünkü bu senin benim kibrimin ve çıkarlarımın seni olduğundan daha iyi gösterdiğini kanıtlıyor." Judith şimdi ellerini yüzünden çekti, gözyaşları dinmişti ve gülümsemesiyle o kadar çekici bir yüz ifadesi ortaya çıktı ki, genç adam bir an için ona
sözsüz bir zevkle baktı.

"Daha fazla konuşma, Deerslayer," diye aceleyle araya girdi; "kendinde kusur bulmanı duymak
üzüyor beni. Kendi zayıflığımı biliyorum, daha da iyi,
şimdi onu keşfettiğini görüyorum; bir an için ne kadar acı olsa da, bu ders unutulmayacak. Artık bu şeylerden
konuşmayacağız, çünkü kendimi bu işe girişmek için yeterince cesur hissetmiyorum ve Delaware'in, Hist'in veya hatta Hetty'nin
zayıflığımı fark etmesini istemem. Elveda, Deerslayer; Tanrı seni kutsasın ve korusun, çünkü dürüst kalbin kutsamayı ve korumayı hak ediyor ve bence de öyle olacak."

Judith, daha iyi eğitimine, yüksek ruhuna ve üstün kişisel avantajlarına uygun olan üstünlüğü şimdiye kadar geri kazanmıştı, böylece kazara elde ettiği üstünlüğü korumuş ve tekil olarak
kesilen konuya, tekil olarak
başlatıldığı gibi, tekil olarak
geri dönmesini etkili bir şekilde engellemişti. Genç adam, her şeyin kendi istediği gibi olmasına izin verdi ve sert elini kendi ellerinin arasına aldığında, hiç direnmedi, ancak hürmete sessizce ve oldukça doğal bir şekilde boyun eğdi, tıpkı bir hükümdarın bir tebaasından veya metresin talipinden benzer bir haraç alacağı gibi. Duygu, kızın yüzünü kızartmış ve tüm çehresini
aydınlatmıştı ve güzelliği, gence ayrılık bakışı attığında olduğundan daha muhteşem olmamıştı. O bakış, endişe, ilgi ve nazik bir acımayla doluydu. Bir sonraki anda kulübeye daldı ve bir daha görülmedi, ancak Hist'e bir pencereden konuşarak arkadaşlarının onu beklediğini bildirdi.

"Kızılderili doğası ve kızılderili adetleri hakkında yeterince bilgin var, Wah-ta-Wah,
bu izin nedeniyle içinde bulunduğum durumu görebilecek kadar," diye başladı Delaware'deki avcı, o halkın sabırlı ve itaatkar kızı sessizce yanına gelir gelmez; "Bu nedenle
bir daha sizinle konuşma olasılığımın ne kadar düşük olduğunu en iyi siz anlayacaksınız. Söyleyecek çok az şeyim var; ama bu az şey, sizin halkınız arasında uzun süre yaşamaktan ve onların alışkanlıklarını gözlemleyip not etmekten geliyor. Bir kadının hayatı
en iyi ihtimalle zordur, ama kendi ten rengimden yana bir fikre sahip olmasam da, kırmızı tenli adamlar arasında soluk yüzlülerden daha zor olduğunu kabul etmeliyim. Bu, Hıristiyanların övünebileceği bir noktadır, eğer Hıristiyanlık için övünme herhangi bir şekilde veya biçimde belirlenebilirse, ki bence
belirlenemez. Ancak, tüm kadınların denemeleri vardır. Kırmızı kadınlar
doğal yol dediğim şekilde yaşarken, beyaz kadınlar
onları aşılanmış gibi alırlar. Yükünü taşı, Hist, yakışır şekilde ve
biraz zahmetli olsa bile, çoğu Kızılderili kadınınkinden
ne kadar hafif olduğunu hatırla. Sarpent'i iyi tanırım -ki ona içtenlikle derim- ve
sevdiği hiçbir şeye asla zorbalık etmeyecektir, ancak kendisine bir Mohikan Şefi gibi davranılmasını bekleyecektir. Sanırım locanızda bulutlu günler olacak, çünkü bunlar her türlü âdet altında ve her insan arasında olur, ancak kalbin pencerelerini açık tutarak
her zaman güneş ışığının girmesi için yer olacaktır. Siz de büyük bir soydan geliyorsunuz,
ve Chingachgook da öyle. Her ikisinin de alaycılığı unutup atalarınızı utandıracak bir şey yapması pek olası değil. Yine de, sevmek narin bir bitkidir ve gözyaşlarıyla sulandığında asla uzun süre gelişmez. Evliliğinizin mutluluğu etrafındaki toprak, nezaketin çiyleriyle
ıslansın."

"Soluk kardeşim çok bilgedir; Wah, bilgeliğinin ona söylediği her şeyi aklında tutacaktır."

"Bu akıllıca ve kadınca, Hist. Dinlemede özen ve iyi öğütlere bağlı kalmada yüreklilik, bir eşin en büyük korumasıdır. Ve şimdi, Sarpent'tan gelip benimle bir an konuşmasını ve tüm en iyi dileklerimi ve dualarımı sizinle birlikte götürmesini isteyin. Seni, Hist'i ve müstakbel kocanı düşüneceğim, ne olursa olsun, ve her zaman senin iyiliğini dileyeceğim, burada ve bundan sonra, ister sonuncusu Kızılderili fikirlerine, ister Hıristiyan doktrinlerine göre olsun."

Hist ayrılırken gözyaşı dökmedi. Kararını vermiş birinin yüksek kararlılığıyla ayakta duruyordu, ama koyu gözleri içerideki hislerle ışıldıyordu ve güzel yüzü, sıradan yumuşaklığına belirgin ve tek bir tezat oluşturan kararlılık ifadesiyle parlıyordu. Delaware'in, bir Kızılderilinin hafif, sessiz adımlarıyla arkadaşının yanına yaklaşması sadece bir dakika sürdü.

"Buradan gel, Sarpent, kadınların görüş alanından daha uzakta," diye başladı Deerslayer, "çünkü şüphelenilmemesi gereken, hatta duyulmaması gereken birkaç şey söyleyeceğim. İzinlerin ve Mingoların doğasını çok iyi biliyorsun, kampa döndüğümde ne olacağı konusunda herhangi bir şüphen veya endişen olmasın. Bu nedenle, bu iki nokta hakkında birkaç söz çok işe yarayacaktır. Öncelikle, şef, Hist hakkında ve sizin kızılderililerin karılarınıza nasıl davrandığınız hakkında biraz şey söylemek istiyorum. Sanırım, halkınızın yeteneklerine göre kadınların çalışması ve erkeklerin avlanması gerekiyor; ancak her konuda ılımlılık diye bir şey vardır. Avlanmaya gelince, buna sınır koymak için iyi bir neden göremiyorum, ancak Hist sıradan bir köle gibi çalışmak için fazla iyi bir soydan geliyor. Varlıklarınızdan ve ayakta kalmanızdan biri asla mısır, patates veya tarlaların verdiği herhangi bir şeye ihtiyaç duymaz; bu nedenle, çapa asla karınızın eline geçmez umarım. Biliyorsun ki ben tam bir dilenci değilim ve sahip olduğum her şeyi, ister cephane, ister deri, ister silah, isterse de basma kumaş olsun, sezon sonuna kadar geri dönüp onları talep etmezsem Hist'e veriyorum. Bu, kızı hazırlayacak ve uzun süre ona iş gücü satın alacak. Sanırım sana genç kadını sevmeni söylememe gerek yok, çünkü zaten bunu yapıyorsun ve erkek kimi severse onu sevecek kadar da büyük ihtimalle sevecektir. Yine de, nazik sözlerin asla canını sıkmadığını, acı sözlerin ise sıktığını söylemekte bir sakınca yoktur. Senin kendi locasında konuşmaya, Konsey Ateşi'nde konuşmaktan daha az yatkın bir adam olduğunu biliyorum, Sarpent; ama unutkan
an
lar hepimizi yakalayabilir ve nazik davranma ve nazik konuşma pratiği, bir kulübede ve avda barışı korumak için harika bir avantajdır."

"Kulaklarım açık," diye karşılık verdi Delaware ciddi bir şekilde; "kardeşimin sözleri o kadar derinlere işledi ki, bir daha asla düşemezler. Onlar, sonu olmayan ve düşemeyen
halkalar gibidir. Konuşmaya devam etsin; çalıkuşunun şarkısı ve bir dostun sesi asla yorulmaz. "

"Biraz daha konuşacağım, şef, ama eski arkadaşlık hatırına, kendimden bahsedersem, bunu mazur görün. En kötü ihtimalle, benden geriye küllerden başka pek bir şey kalmayacağından, bir mezar işe yaramaz ve bir tür kibir olur. Bu konuda, hiçbir şekilde özel biri değilim, ancak yığının kalıntılarına bir göz atmak yeterli olabilir ve herhangi bir kemik veya parça bulunursa, onları bir araya toplayıp gömmek, kurtların kemirmesi ve uluması için orada bırakmaktan daha iyi olur. Bu konular zihinde büyük bir fark yaratmaz, ama beyaz kanlı ve Hıristiyan duygulara sahip insanların mezarlar için daha büyük bir yeteneği vardır."

"Kardeşimin dediği gibi yapılacak," diye karşılık verdi Kızılderili, ciddi bir şekilde. "Eğer zihni doluysa, onu bir dostunun koynunda boşaltsın."

"Teşekkür ederim, Sarpent; zihnim yeterince kolay; evet, katlanılabilir derecede kolay.
Ortak olarak düşünmeye meyilli olmadığım fikirler en üstte olacak,
bu doğru, ancak bazılarında yeniden çabalayarak ve diğerlerinin bazılarını dışarı atarak,
uzun vadede her şey yoluna girecek. Ancak, bir şey var ki, başlıca,
bana mantıklı ve doğaya aykırı görünüyor,
ancak misyonerler bunun doğru olduğunu söylüyor ve benim dinimden ve ten rengimden olduğum için
onlara inanmak zorunda hissediyorum. Bir Injin'in bedenine gönlünce işkence edip eziyet edebileceğini, kafa derisini yüzebileceğini, kesebileceğini, yırtabileceğini, yakabileceğini, tüm icatlarını ve şeytanlıklarını tüketebileceğini, geriye sadece küller kalana kadar hepsinin cennetin dört bir yanına dağılacağını söylerler, ancak Tanrı'nın trompeti çaldığında, her şey tekrar bir araya gelecek ve insan etinde, görünüşte, hislerde olmasa da, zarar görmeden öncekiyle aynı yaratık olarak ortaya çıkacaktır!"

"Misyonerler iyi insanlardır - iyi niyetlidirler," diye karşılık verdi Delaware nezaketle; "Harika ilaçlar değillerdir. Söyledikleri her şeyin, Geyik avcısı olduğunu düşünürler; savaşçıların ve hatiplerin kulaklarının açık olması için bir sebep yoktur. Chingachgook, Tamenund'un babasını kafa derisi, boya ve savaş kilidiyle ayakta dururken gördüğünde, o zaman misyonerlere inanacaktır."

"Görmek inanmaktır, bir sartainty; ahs! ben - ve bazılarımız bu şeyleri düşündüğümüzden daha erken görebiliriz. Tamenund'un babası Sarpent ve fikir hakkında ne demek istediğini anlıyorum. Tamenund artık yaşlı bir adam, diyelim ki her gün seksen ve babasının saç derisi yüzüldü, işkence gördü ve yakıldı, şu anki peygamber daha gençken. Evet, eğer biri bunun gerçekleştiğini görebilseydi, misyonerlerin söylediği her şeye inanmak
için fazla zorluk çekmezdi. Ancak, şu anda bu görüşe katılmıyorum, çünkü bilmelisin ki, Sarpent, Hristiyanlığın büyük ilkesi görmeden inanmaktır ve bir insan her zaman dinine ve ilkelerine göre hareket etmelidir, bunlar ne olursa olsun."

"Bu akıllı bir ulus için garip!" dedi Delaware vurgulayarak.
"Kızılderili adam görüp anlayabilmek için dikkatle bakıyor."

"Evet, bu makul ve ölümlü gurura uygun, ancak göründüğü kadar derin değil. Eğer gördüğümüz her şeyi anlayabilseydik, Sarpent, yalnızca mantık değil, aynı zamanda güvenlik de olabilirdi, anlaşılmaz bulabileceğimiz herhangi bir şeye inanmayı reddetmekte; ancak hakkında hiçbir şey bilmediğimiz söylenebilecek bu kadar çok şey varken, neden, herhangi birine özellikle dokunmak konusunda zorluk çekmenin pek bir faydası ve hiçbir nedeni yok. Benim açımdan, Delaware, gençliğimizin av ve keşif gezilerinde dışarıdayken, tüm düşüncelerim oyunda değildi. Halkımın
kirletici tefekkürlerinde, yeterince hoş bir şekilde, çok fazla saat geçirdim. Bu gibi durumlarda zihin aktiftir, ancak vücut tembel ve isteksiz görünür. Bir dağın yamacında, gökyüzüne ve toprağa geniş bir bakış
edilebilen açık bir nokta, bir adamın Manitou'nun gücü ve kendi küçüklüğü hakkında doğru bir fikir edinmesi için en akıllıca yerdir. Böyle zamanlarda, küçük zorluklarla, onları gizleyecek çok sayıda büyük zorluk olduğu için, kusur bulmak için büyük bir eğilim yoktur. İnanmak bana
böyle zamanlarda yeterince kolay geliyor ve eğer Tanrı, bana söyledikleri gibi, insanı önce topraktan yarattıysa;
İncil'de yazıldığı gibi; sonra onu ölümde toza dönüştürüyorsa; onu bedene geri getirmenin yolunda büyük bir zorluk görmüyorum,
geriye kalan tek madde küller olsa bile. Bu şeyler bizim
anlayışımızın ötesindedir, hislerimize çok yakın olsalar da. Fakat,
Sarpent, tüm doktrinler arasında beni en çok rahatsız eden ve
zihnimi en çok tedirgin eden şey, bize soluk yüzlü birinin bir cennete, kırmızı tenli birinin bir başka cennete gittiğini düşünmeyi öğreten doktrindir; "Hayatlarında birlikte çok yaşamış ve birbirlerini çok sevmiş olanları ölümde ayırabilir!"

"Misyonerler beyaz kardeşlerine bunun böyle olduğunu düşünmeyi mi öğretiyorlar?"
diye sordu Kızılderili, ciddi bir ciddiyetle. "Delawareliler, iyi adamların ve cesur savaşçıların
aynı hoş ormanlarda birlikte avlanacağına, hangi kabileye ait olurlarsa olsunlar; tüm adaletsiz
Kızılderililerin ve korkakların,
yuvaları için geyik eti almak üzere köpekler ve kurtlarla birlikte gizlice içeri girmek zorunda kalacaklarına inanırlar."

"İnsanlığın bundan sonra ne kadar çok mutluluk ve sefaletle uğraştığı harika!" diye haykırdı avcı, kendi düşüncelerinin gücüyle
uzaklaşarak. "Bazıları yakmaya ve alevlere inanır, bazıları ise
cezanın kurtlar ve köpeklerle birlikte yemek yemek olduğunu düşünür. Sonra, yine, bazıları cennetin sadece kendi 'dünyevi özlemlerinin' taşınması olduğunu düşünürken, diğerleri her şeyin altın ve parlayan ışıklar olduğunu düşünür! Benim de bu konuda bir fikrim var, Sarpent. Ne zaman bir yanlış yapsam, bunun genellikle zihnin körlüğünden kaynaklandığını fark ettim, ki bu da doğruyu görüşten gizledi ve görüş geri geldiğinde, o zaman üzüntü ve pişmanlık geldi. Şimdi, ölümden sonra, beden bir kenara bırakıldığında veya hiç kullanılsa bile, arındığında ve özlemlerinden kurtulduğunda, ruh her şeyi kendi gerçek ışıklarıyla görür ve asla gerçeğe ve adalete kör olmaz. Durum böyle olunca, hayatta yapılan her şey, öğle vakti güneşin görülmesi gibi açıkça görülür; iyilik neşe getirirken, kötülük üzüntü getirir. Bunda mantıksız hiçbir şey yok, ama her adamın deneyimine uygundur."

"Soluk yüzlülerin tüm insanların kötü olduğuna inandığını sanıyordum; o zaman kim beyaz adamın cennetini bulabilir?"

"Bu çok zekice, ama misyoner öğretilerinin gerisinde kalıyor.
Bir gün Hıristiyanlaşacaksın, hiç şüphem yok, ve o zaman her şey
yeterince açıklığa kavuşacak. Bilmelisin ki, Sarpent, büyük bir kurtuluş eylemi yapıldı, Tanrı'nın yardımıyla tüm insanların kötülükleri için bir
affa kavuşmasını sağladı ve bu beyaz adamın dininin özüdür. Bu konuyu seninle daha fazla konuşmak için duramam, çünkü Hetty kanoda ve izin beni götürüyor, ama
umarım bunları hissedeceğin zaman gelir; çünkü sonuçta,
bunlar hakkında mantık yürütülmekten ziyade hissedilmeli. Ah! ben; Peki, Delaware,
işte elim; bunun bir arkadaşın eli olduğunu biliyorsun ve onu öyle sıkacağım,
sahibinin istediği kadar bile sana iyi gelmemiş olsa da."

Kızılderili uzatılan eli aldı ve ona sıcak bir şekilde karşılık verdi. Sonra, birçok kişinin anayasal kayıtsızlıkla karıştırdığı, edindiği stoacı tavırlara geri dönerek,
geri çekildi ve arkadaşından onurlu bir şekilde ayrılmaya hazırlandı. Ancak, Geyik Avcısı daha
doğaldı ve Judith'in son zamanlardaki davranışları ve dili ona bir sahnenin gizli ama belirsiz endişelerini vermemiş olsaydı, duygularına teslim olmayı hiç umursamazdı. O güzel kızın gerçek duygularıyla ilgili gerçeği hayal edemeyecek kadar alçakgönüllüydü, aynı zamanda kızın kendisiyle sürdürdüğü ve onu sık sık keşfin eşiğine getiren mücadeleyi fark etmemiş olacak kadar da dikkatliydi. Onun göğsünde sıra dışı bir şey saklı olduğunu yeterince açık buldu ve en yüksek insan inceliğine bile itibar kazandıracak bir erkeksi incelik duygusuyla, kızın daha sonra pişmanlık duymasına neden olabilecek sırrının ifşa edilmesinden kaçındı. Bu nedenle, şimdi ve daha sonra ne kendisinden ne de başkalarından herhangi bir duygu belirtisi göstermeden ayrılmaya karar verdi.

"Tanrı seni korusun! Sarpent--Tanrı seni korusun!" diye bağırdı avcı, kano platformun yanından ayrılırken. "Senin Manitou'n ve benim Tanrım, ne zaman ve nerede tekrar buluşacağımızı yalnızca bilir; eğer birbirimizi tanımamıza ve bundan sonra da bu güzel ormanlarda uzun zamandır yaptığımız gibi birlikte olmamıza izin verilirse, bunu büyük bir lütuf ve dünyada yaptığım herhangi bir küçük iyilik için tam bir ödül sayacağım!"

Chingachgook elini salladı. Başına giydiği hafif battaniyeyi, bir Romalının cübbesinin içinde kederini gizleyeceği gibi, yavaşça Gemiye çekildi, kederini ve düşüncelerini tek başına yaşamak için. Geyik Avcısı, kano kıyıya yarı yola gelene kadar bir daha konuşmadı. Sonra, Hetty'nin yumuşak, müzikal sesinden gelen bir kesintiyle aniden kürek çekmeyi bıraktı. "Neden Huronlara geri dönüyorsun, Geyik Avcısı?" diye sordu kız. "Zayıf olduğumu
söylerler ve böylelerine asla zarar vermezler, ama sen Hurry Harry kadar
aklın var; hatta daha da fazlası, diye düşünüyor Judith, ama bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum." "Ah! Hetty, karaya çıkmadan önce seninle biraz sohbet etmeliyim,
ve o da esas olarak senin refahınla ilgili konularda. Kürek çekmeyi bırak--ya da daha doğrusu, Mingoların bizim komplo ve düzenek kurduğumuzu düşünmelerine gerek yok, ve bize göre davran, sadece küreğini hafifçe daldır,
ve kanoya biraz hareket ver ve daha fazlasını yapma. Bu sadece fikir ve
hareket; bir görünüme yeterince hazır olduğunu görüyorum ve
eğer şimdi kullanmak yasal olsaydı bir sarcumvention'da işe yarayabilirdin--bu sadece fikir ve hareket! Ah! ben. Desait ve sahte bir dil
kötü şeylerdir ve hepsi de bizim rengimize yakışır, Hetty, ama yasal savaşın mücadelesinde bir kızılderiliyi alt etmek bir zevk ve memnuniyettir. Yolum kısaydı ve yakında
son bulacak gibi görünüyor, ama görebiliyorum ki Bir savaşçının dolaşmalarının hepsi dikenli çalılar ve zorluklar arasında geçmez. Bir savaş yolunun ve diğer birçok şeyin parlak bir yanı vardır, eğer onu görecek
bilgeliğe ve sahiplenecek
cinselliğe sahip olursak."

"Ve senin savaş yolun, dediğin gibi, neden sona ermek üzere olsun,
Geyik Avcısı?"

"Çünkü, iyi kızım, iznim sona ermek üzere. Zaman açısından, muhtemelen hemen hemen aynı şekilde, biri diğerinin ardından, doğal olarak."

"Ne demek istediğini anlamıyorum, Geyik Avcısı--" diye karşılık verdi kız, biraz şaşkın görünerek. "Annem her zaman insanların benimle diğer birçok insandan daha açık konuşmaları gerektiğini söylerdi, çünkü ben
zayıf fikirliyim. Zayıf fikirliler, aklı olanlar kadar kolay anlayamaz."

"Peki, Hetty, basit gerçek şu. Şu anda Huronların esiri olduğumu ve esirlerin her konuda istedikleri gibi davranamayacaklarını biliyorsun--"

"Ama sen nasıl esir olabilirsin," diye hevesle sözünü kesti kız--"sen burada, gölde, babanın en iyi kanosunda ve Kızılderililer ormanda hiç kano olmadanyken? Bu doğru olamaz, Deerslayer!"

"Hetty, tüm kalbimle ve ruhumla senin haklı olmanı ve benim haksız olmamı diliyorum, senin tamamen haksız olman ve benim gerçeğe çok yakın olmam yerine. Senin gözlerine özgür görünsem de, kızım, gerçekçiliğe elim ayağım bağlı."

"Akıl sahibi olmamak büyük bir talihsizlik! Şimdi senin esir olduğunu veya herhangi bir şekilde bağlı olduğunu göremiyorum veya anlayamıyorum. Eğer bağlıysan, ellerin ve ayakların neyle bağlı?"

"İzinle, kızım; bu herhangi bir zincirden daha sıkı bağlayan bir kayıştır. Biri kopabilir ama diğeri kopamaz. İpler ve zincirler
bıçaklar, desait ve düzenekler için izin verir; ancak bir izin ne kesilebilir,
kaydırılabilir ne de sarcumvented edilebilir."

"O zaman bir izin, kenevirden veya demirden daha güçlüyse ne tür bir şeydir?
Hiç izin görmedim."

"Umarım asla hissetmezsin, kızım; bağ tamamen
duygusaldır, bu konularda ve bu nedenle hissedilmeli, görülmemelidir.
Söz vermenin ne olduğunu anlayabiliyor musun, iyi
küçük Hetty?"

"Elbette. Söz vermek, bir şeyi yapacağını söylemektir ve bu seni
sözün kadar iyi olmaya bağlar. Annem bana verdiği sözleri her zaman tuttu ve
sonra ona ve diğer herkese verdiğim sözleri tutmazsam bunun kötü olacağını söyledi."

"Bazı konularda iyi bir annen oldu, çocuk, diğerlerinde ne olursa olsun. Bu bir sözdür ve dediğin gibi tutulmalı. Şimdi, dün gece Mingoların eline düştüm ve arkadaşlarımı görmeye ve kendi renklerine mesajlar göndermeye gitmeme izin verdiler, eğer böyle birileri benim için endişe duyarsa, şu şartla ki, bugün güneş doğduğunda geri döneceğim ve intikamlarının ve nefretlerinin, tüfeğimle düşen bir savaşçının ve Hurry tarafından vurulan genç bir kadının hayatı için ve bu gölde ve civarında karşılaşılan diğer hayal kırıklıkları için, işkenceler şeklinde, ne bulurlarsa onu alacağım. Anne ve okçu arasında veya yerleşim yerlerindeki yabancılar arasında verilen söz, bir asker tarafından diğerine savaş yolunda verildiğinde izin olarak adlandırılır. Ve şimdi sanırım durumumu anlıyorsun, Hetty."

Kız bir süre cevap vermedi, ama sanki yeni fikir zihnini başka bir işe izin
veremeyecek kadar dağıtmış gibi
kürek çekmeyi
tamamen bıraktı. Sonra diyaloğa içtenlikle ve endişeyle devam etti.

"Huronların senin dediklerini yapmaya yürekleri yetecek mi, Geyik Avcısı?" diye sordu. "Onları nazik ve zararsız buldum."

"Bu senin gibi biri için yeterince doğru, Hetty, ama açık bir düşman söz konusu olduğunda çok
başka bir mesele ve o da oldukça
sartain bir tüfeğin sahibi. Daha önce yapılmış herhangi bir istismardan dolayı bana özel bir kötülük beslediklerini söylemiyorum, çünkü bu,
mezarın eşiğinde olduğu gibi
övünmek olurdu, ama en cesur ve en kurnaz şeflerinden birinin
benim elimden düştüğünü bildiklerine inanmak kibir değildir. Böyle bir durumda, kabile, kızıl kardeşlerinin ruhuna eşlik etmesi için soluk yüzlü bir ruhu göndermezlerse onları kınayacaktı; her zaman onu yakalayabileceğini varsayarak. Onların
ellerinden hiçbir marcy, Hetty beklemiyorum; ve benim en büyük üzüntüm, ilk savaş yolculuğumda başıma böyle bir felaket gelmesidir: er ya da geç gelecektir, her asker buna güvenir ve bekler."

"Huronlar sana zarar vermeyecek, Deerslayer," diye bağırdı kız, çok
heyecanlıydı--"Bu hem kötü hem de zalimce; bunu onlara söylemek için İncil'im var. Senin işkence görmeni mi beklerim sanıyorsun?"

"Umarım hayır, iyi kalpli Hetty, umarım hayır; ve bu nedenle, an geldiğinde, senin
gitmeni ve seni üzecek
bir şeye tanık olmamanı bekliyorum. Ama kürekleri kendi sıkıntılarım ve zorluklarım hakkında konuşmak için durdurmadım, ama seninle biraz daha açık konuşmak için, kızım, kendi meselelerini konuşmak için."

"Bana ne söyleyebilirsin, Deerslayer! Annem öldüğünden beri, çok az kişi
bana bu tür şeylerden bahsediyor."

"Daha da kötüsü, zavallı kızım; evet, daha da kötüsü, çünkü senin zihin hallerinden birinin, bu kötü dünyanın tuzaklarından ve
çöküşlerinden
kaçmak için sık sık konuşmaya ihtiyacı var. Hurry
Harry'yi unutmadın, kızım, hesapladığım kadarıyla çok erken?"

"Ben!--Henry March'ı unuttum!" diye haykırdı Hetty, irkilerek. "Onu neden unutayım, Deerslayer, o bizim arkadaşımız ve bizi sadece dün gece terk etti. Sonra annemin bakmayı çok sevdiği büyük parlak yıldız
dağdaki uzun çamın hemen tepesindeydi, Hurry kanoya bindiğinde; ve onu doğu koyuna yakın bir noktaya indirdiğinizde,
Judith'in en güzel kurdelesinin uzunluğundan daha uzun değildi."

"Ve ne kadar süredir gittiğimi veya
Hurry'ye ne kadar yol gittiğimi nasıl bilebilirsin, çünkü sen bizimle değildin ve mesafe o kadar büyüktü ki, geceden bahsetmiyorum bile?"

"Ah! Ne zaman olduğunu gayet iyi biliyorum," diye karşılık verdi Hetty olumlu bir şekilde--"Zamanı ve mesafeyi saymanın birden fazla yolu vardır.
Zihin meşgul olduğunda, herhangi bir saatten daha iyidir. Benimki zayıf,
Biliyorum, ama zavallı Hurry Harry'ye dokunan her şeyde yeterince doğru.
Judith, March ile asla evlenmeyecek, Geyik Avcısı."

"Önemli olan bu, Hetty; İşte tam da gelmek istediğim nokta bu.
Sanırım gençlerin birbirlerine karşı nazik hisler beslemesinin doğal olduğunu biliyorsunuzdur, özellikle de biri gençken diğeri genç kızsa. Şimdi, senin yaşlarından ve aklından biri, ne babası ne de annesi olan ve avcılar ile tuzakçıların sıkça
çağırdığı bir vahşi doğada yaşayan kız, hayalini bile kuramadığı kötülüklere karşı tetikte olmalı."

"Bir yaratık hakkında iyi şeyler düşünmenin ne zararı olabilir ki," diye karşılık verdi Hetty, bilinçli kan yanaklarına doğru akmasına rağmen, neden kızardığını bilemediği
çok saf bir ruha rağmen, "İncil bize 'bizi insafsızca kullananları sevmemizi' söyler ve neden kullanmayanları sevmeyelim ki."

"Ah! Hetty, misyonerlerin sevgisi benim kastettiğim türden bir sevgi değil. Bana bir şey söyle, çocuğum; Kendini bir eş ve anne olmak için
yeterince aklın olduğuna inanıyor musun?"

"Bu genç bir kadına sorulacak uygun bir soru değil, Deerslayer ve
ben de cevaplamayacağım," diye karşılık verdi kız, azarlayıcı bir şekilde - tıpkı bir ebeveynin
çocuğuna yaptığı bir uygunsuzluktan dolayı
azarlaması gibi. "Hurry hakkında söyleyecek bir şeyin varsa, dinlerim--ama onun hakkında kötü konuşmamalısın; o yok ve yok olan hakkında kötü konuşmak kaba bir davranıştır."

"Annen sana o kadar çok iyi ders verdi ki, Hetty, senin için olan korkularım
eskisi kadar büyük değil. Yine de, senin ruh halinde,
ebeveynsiz ve güzel olmayan
bir genç kadın,
bu kadar kanunsuz bir bölgede her zaman tehlikede olmalı. Hurry'nin, esasen, mesleği için kötü bir adam olmadığını
söylemek isterim, ama bilmeniz gereken bir şey var, bunu size
söylemek pek hoş olmayabilir ama söylenmesi gereken bir şey var. March, kız kardeşiniz Judith'e karşı
çok büyük bir hayranlık duyuyor."

"Peki, ne olmuş yani? Herkes Judith'e hayran, o çok yakışıklı ve
Hurry, bana, onunla evlenmek istediğini, tekrar tekrar söyledi.
Ama bu asla gerçekleşmeyecek, çünkü Judith, Hurry'den hoşlanmıyor.
Başka birini seviyor ve uykusunda ondan bahsediyor; ama bana kim olduğunu sormanıza gerek yok, çünkü Kral George'un tacındaki tüm altınlar ve tüm mücevherler,
adını size söylemeye beni ikna etmez. Kız kardeşler birbirlerinin sırlarını saklayamıyorsa, kim saklayabilir?"

"Kesinlikle, bana söylemeni istemiyorum, Hetty, ayrıca ölmekte olan bir adam için bunu bilmek bir avantaj olmaz. Zihin uykudayken dilin
söylediklerinden, ne kafa ne de kalp sorumludur."

"Judith'in uykusunda neden bu kadar çok konuştuğunu, subaylar,
dürüst kalpler ve sahte diller hakkında konuştuğunu bilmeyi isterdim, ama sanırım
bana söylemek istemiyor, çünkü ben zayıf fikirliyim. Garip değil mi, Deerslayer, Judith
Hurry'den hoşlanmıyor--gölde gelmiş geçmiş en cesur görünümlü genç ve kendisi kadar yakışıklı. Babam her zaman
ülkenin en güzel çifti olacaklarını söylerdi, ama annem March'ı Judith'ten daha fazla beğenmezdi. Gerçekten olana kadar ne olacağını bilmenin bir yolu yok, derler."

"Ah! ben--zavallı Hetty, seni anlayamayanlarla konuşmanın pek bir faydası yok, bu yüzden konuşmak istediğim şey hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, her ne kadar zihnim ağırlaşmış olsa da. Kürekleri tekrar harekete geçir, kızım, ve kıyıya doğru yol alacağız, çünkü güneş neredeyse doğdu ve
iznim neredeyse bitmek üzere."

Kano şimdi öne doğru kayarak ilerliyordu, Deerslayer'ın düşmanlarının onu beklediğini gayet iyi bildiği ve artık
söz verdiği inancını
kurtarmak için zamanında gelemeyeceğinden korkmaya başladığı noktaya doğru ilerliyordu. Ancak, Hetty onun sabırsızlığını çok net bir şekilde
anlamadan fark ederek, çabalarını öyle bir şekilde destekledi ki,
zamanında geri dönmeleri artık şüphe konusu olmaktan çıktı. Sonra,
ve ancak o zaman, genç adam çabalarının azalmasına izin verdi ve Hetty
yine, basit, güven verici tavrıyla gevezelik etmeye başladı, ancak
anlatılması gereken başka bir şey söylenmedi.

Bölüm XXVII.

"Bugün çok meşguldün, Ölüm, ve yine de
Ama işinin yarısı bitti! Cehennemin kapıları

Kalabalık, ama iki kat daha fazla on bin ruh

Sıcak ve sağlıklı evlerinden

Boşanmaktan korkmayın; güneş batmadan önce,
Keder dünyasına girmeliyiz!"--

Southey, Roderick, Gotların Sonuncusu, XXIV, i-6.

Göklerin işaretlerinde deneyimli biri,
güneşin,
Huronların neredeyse kalenin hizasında kamp kurduğu noktaya
indiğinde, zirveye sadece iki veya üç dakika kala
güneşe ihtiyacı olduğunu görürdü. Bu nokta, daha önce anlatılan yere benziyordu,
ancak arazinin yüzeyi daha az engebeli ve
daha az ağaçlarla doluydu. Bu iki koşul nedeniyle, seçildiği amaca daha uygundu, dalların altındaki alan, yoğun ağaçlıklı bir çimenliğe benziyordu.
Konumu ve kaynağı nedeniyle, vahşiler ve avcılar tarafından çokça tercih edilmişti ve doğal otlar,
yer yer çimenlik görünümü bırakarak, ateşlerinin yerini almıştı, çok sıra dışı bir eşlik
bakir ormanın. Suyun kenarı, kıyısının büyük bir kısmında olduğu gibi, çalılarla çevrili değildi, ancak göz, kıyıya
ulaşır ulaşmaz ormana nüfuz etti ve neredeyse tüm projeksiyon alanına hükmetti.

Eğer Kızılderili savaşçısı için, belirli bir saatte geri dönüp ölümüyle karşılaşmaya söz verdiğinde sözünü yerine getirmek bir onur meselesiyse,
o zaman kadınsı bir sabırsızlık göstermemek, ancak
belirlenen anda mümkün olduğunca yakın bir zamanda yeniden ortaya çıkmak karakteristik bir gurur meselesiydi. Düşmanın cömertliğinin verdiği lütfu aşmamak iyi olurdu, ancak
bir dakikaya kadar karşılamak daha iyiydi. Bu dramatik etkinin bir kısmı, Amerikan yerlilerinin daha ciddi kullanımlarının çoğuyla karışır ve şüphesiz,
daha sofistike ve rafine insanlar arasında benzer bir duygunun yaygınlığı gibi, bir doğa ilkesine atfedilebilir. Hepimiz harikulade olanı severiz ve buna şövalyece bir özveri ve onura karşı katı bir saygı eşlik ettiğinde, hayranlığımıza iki kat daha çekici bir şekilde sunulur. Deerslayer'a gelince, beyaz kanını göstermekten gurur duysa da, sık sık kızılderililerin geleneklerinden saparak, sık sık onların geleneklerine ve daha sık olarak da duygularına, bilinçsizce, kendi kendine, yargılarından ve zevklerinden başka başvurabileceği başka hakem olmadığı için, düşerdi. Şu anki durumda, çok hızlı bir dönüşle ateşli bir acelecilik göstermekten kaçınırdı, çünkü bu, istenen zamanın istenenden daha fazla olduğu yönünde örtük bir kabulü içerirdi; ancak, diğer yandan, bu fikir aklına gelseydi, yokluğunun en uç sınırı olarak belirlenen tam anda geri dönmenin dramatik görünümünden kaçınmak için hareketlerini biraz hızlandırırdı. Yine de, kaza son niyeti boşa çıkarmak için araya girmişti, çünkü genç adam ayağını noktaya koyduğunda ve devrilmiş bir ağaçta ciddi bir şekilde oturan şefler grubuna doğru istikrarlı adımlarla ilerlediğinde, aralarındaki en yaşlısı gözlerini yukarı, ağaçlardaki bir açıklığa dikti ve arkadaşlarına güneşin zirveyi işaret ettiği bilinen bir alana girdiği şaşırtıcı gerçeğini gösterdi. Her ağızdan, sıradan ama alçak bir şaşkınlık ve hayranlık ünlemi çıktı ve asık suratlı savaşçılar birbirlerine baktılar, bazıları kıskançlık ve hayal kırıklığıyla, bazıları kurbanlarının kesin doğruluğu karşısında şaşkınlıkla, diğerleri ise daha cömert ve liberal bir hisle. Kızılderili her zaman ahlaki zaferlerini en asil olarak görür, kurbanının işkence altında inlemelerini ve teslim oluşunu, kafa derisinin kupasından daha çok, kupanın kendisini de hayatından daha çok önemserdi. Öldürmek ve zaferin kanıtını ortaya koymamak, aslında, pek de onurlu sayılmazdı, hatta ormanın bu kaba ve vahşi kiracıları bile, sarayın ve kampın daha iyi yetiştirilmiş kardeşleri gibi, kendilerine hayali ve keyfi onur noktaları koymuşlardı, sağın sonuçlarını ve aklın kararlarını ikame etmek için.

Huronlar, esirlerinin geri dönme olasılığı konusunda fikir ayrılığına düşmüşlerdi. Aslında, çoğu, soluk yüzlü birinin gönüllü olarak geri dönmesini ve bilinen bir Kızılderili işkencesinin cezalarını çekmesini beklemiyordu; ancak kıdemlilerden birkaçı, kendisini zaten bu kadar benzersiz bir şekilde soğukkanlı, cesur ve dürüst göstermiş birinden daha iyi şeyler bekliyordu. Ancak, parti, söz verilen sözün yerine getirildiğini bulma beklentisinden çok, köylerinde yetişmiş birinin suçunu yüzüne vurarak Delaware'leri utandırma umuduyla kararını vermişti. Chingachgook'un tutsak olmasını ve hain olduğunu kanıtlamasını çok tercih ederlerdi, ancak nefret edilen soyun soluk yüzlü varisi, eski sapa karşı tasarımlarında başarısızlığa uğrayarak, amaçları için kötü bir
yedek değildi. Avcının tekrar ortaya çıkmadan bir saat geçmesi durumunda zaferlerini mümkün olduğunca belirgin kılmak için, grubun tüm savaşçıları ve izcileri çağrılmıştı ve tüm grup, erkekler, kadınlar ve çocuklar, beklenen sahnenin bir tanığı olmak üzere şimdi bu tek noktada toplanmıştı. Kale açıkça görülebildiği ve kesinlikle uzakta olmadığı için, gün ışığında kolayca izlenebiliyordu ve sakinlerinin artık Hurry, Delaware ve iki kızla sınırlı olduğu düşünüldüğünde, görünmeden kaçabilecekleri konusunda hiçbir endişe duyulmuyordu. Kütüklerden oluşan bir siperliği olan büyük bir sal hazırlanmıştı ve Deerslayer'ın kaderi belirlendiği anda, grubun kıdemlileri Kanada'ya gidişlerini yaklaşan geceden sonraya ertelemenin tehlikeli olmaya başladığı fikrine vardıklarında, duruma göre Ark'a veya kaleye karşı kullanılmaya hazırdı. Kısacası, grup sadece bu tek meseleyi, Kale'dekilerle ilgili meseleleri bir krize sürüklemeden önce halletmeyi bekledi ve Ontario'nun uzak sularına doğru geri çekilmeye hazırlandı. Deerslayer'ın şimdi kendisini ilerlediği etkileyici bir sahneydi. Tüm yaşlı savaşçılar devrilmiş ağacın gövdesine oturmuş, onun yaklaşmasını ciddi bir nezaketle bekliyorlardı. Sağda silahlı genç adamlar dururken, solda kadınlar ve çocuklar vardı. Ortada, her zaman ağaçlarla gölgelenen, ancak çalılıklar, ölü odunlar ve diğer engellerin dikkatlice kaldırıldığı, hatırı sayılır büyüklükte bir açık alan vardı. Daha açık olan alan muhtemelen eski partiler tarafından daha çok kullanılmıştı, çünkü bir çimenliğin ortaya çıkmasının en belirgin olduğu yer burasıydı. Ormanın kemerleri, öğle vakti bile,
üzerine kasvetli gölgelerini düşürüyordu,
yaprakların arasından geçen parlak güneş ışınları yumuşatıyordu ve
eğer böyle bir ifade kullanılabilirse, aydınlatmaya katkıda bulunuyordu. Muhtemelen, insan zihni ilk olarak gotik oymacılığın ve kilise renklerinin etkilerine dair fikrini benzer bir sahneden edinmişti,
bu doğa tapınağı, ışık ve gölge söz konusu olduğunda, insan icadının bilinen bir ürünü olarak,
böyle bir etki yaratıyordu.

Aborjinlerin kabileleri ve gezgin grupları arasında alışılmadık bir durum olmadığı gibi, iki şef, ormanın bu çocukları üzerinde kullanılan temel ve ilkel otoriteyi neredeyse eşit derecelerde paylaşıyordu. Birkaç kişi, şef olma ayrıcalığını iddia edebilirdi, ancak söz konusu ikisi, etki bakımından diğerlerinden o kadar üstündü ki, anlaştıklarında, kimse onların yetkilerini tartışmadı, ve bölündüklerinde, eylemin yönetici ilkesini kaybetmiş adamlar gibi, grup tereddüt etti. Ayrıca, belki de doğayla uyumlu olarak, şeflerden birinin etkisini zihnine borçlu olması, diğerinin ise ayrıcalığını tamamen fiziksel niteliklere borçlu olması da uygulamaya uygundu. Biri, tartışmadaki belagati, meclisteki bilgeliği ve tedbirlerdeki ihtiyatlılığıyla tanınan kıdemli bir kişiydi; büyük rakibi, rakibi olmasa bile, savaşta cesur, seçkin, vahşetiyle ün salmış ve zekası bakımından, savaş yolunun kurnazlığı ve araçları dışında hiçbir şeyle dikkat çekici olmayan biriydi. İlki, okuyucuya daha önce tanıtılan Rivenoak'tı, sonuncusu ise Kanadalıların dilinde le Panth'ere veya İngiliz kolonilerinin yerel diline başvuracak olursak Panter olarak adlandırılıyordu. Savaş şefinin unvanının, savaşçının niteliklerini, kızılderililerin isimlendirmesine uygun olarak, belki de karakterinin ayırt edici özellikleri olan vahşet, kurnazlık ve ihaneti belirtmek için kullanıldığı varsayılıyordu. Bu unvan Fransızlardan alınmıştı ve bu durumdan dolayı çok daha değerliydi, Kızılderili, bu tür şeylerin çoğunda soluk yüzlü müttefiklerinin daha büyük zekasına derinden boyun eğiyordu. Bu lakabın ne kadar hak edildiği devamında görülecektir.

Rivenoak ve Panther, esirlerinin yaklaşmasını beklerken yan yana oturdular, Deerslayer mokasenli ayağını kıyıya koydu, ne de genç adam alanın merkezine gelip sesini duyurana kadar ne hareket etti ne de tek bir hece söyledi. Bu, bireyin karakterini belirleyen basit bir şekilde olsa da kararlı bir şekilde yapıldı.

"İşte buradayım, Mingos," dedi, Delawares lehçesinde, orada bulunanların çoğunun anladığı bir dille; "işte buradayım ve güneş orada.
Biri doğanın yasalarına diğerinin sözüne sadık olduğundan daha sadık değildir. Ben senin esirinim; bana istediğini yap.
İnsan ve toprakla olan işim halledildi; şimdi geriye beyaz adamın Tanrısıyla buluşmaktan başka bir şey kalmadı, beyaz adamın görevlerine ve yeteneklerine göre."

Bu konuşmada kadınların bile bir onaylama mırıltısı duyuldu ve bir an için kabileye böylesine cesur bir ruha sahip birini kabul etme konusunda güçlü ve oldukça genel bir istek oluştu. Yine de bu istekten muhalif olanlar vardı, bunların başında
Panter ve kız kardeşi le Sumach, çocuklarının sayısından dolayı böyle adlandırılıyordu, le Loup Cervier'in dul eşiydi, şimdi esirin elinden düştüğü biliniyor. Yerli vahşiliği birini boyunduruk altında tutarken,
diğerinin o anda daha nazik bir duyguyu kabul etmesini engelliyordu. Rivenoak'ta durum böyle değildi. Bu şef ayağa kalktı, nezaketli bir hareketle kolunu önüne uzattı ve
bir prensin kıskanabileceği bir rahatlık ve onurla iltifatlarını sundu. O grupta, bilgeliği ve belagati açıkça rakipsiz olduğundan, soluk yüzlünün konuşmasına ilk cevap verme görevinin kendisine düşeceğini biliyordu. "Soluk yüzlü, dürüstsün," dedi Huron hatibi. "Halkım bir adamı yakalamış olmaktan mutlu, gizlenen bir tilkiyi değil. Artık seni tanıyoruz; sana
bir cesur gibi davranacağız. Eğer savaşçılarımızdan birini öldürdüysen ve
başkalarını öldürmeye yardım ettiysen, karşılığında vermeye hazır kendi hayatın var.
Bazı genç adamlarım soluk yüzlü birinin kanının çok ince olduğunu; Huron bıçağının altından akmayı reddedeceğini
düşündüler. Sen
onlara bunun böyle olmadığını göstereceksin; kalbin ve bedenin sağlam. Böyle birini esir almak bir zevk; savaşçılarım le Loup Cervier'in ölümünün unutulmaması gerektiğini ve tek başına ruhlar diyarına doğru seyahat edemeyeceğini, düşmanının onu yakalamak için
gönderilmesi gerektiğini söylerse, onun bir cesurun elinden düştüğünü hatırlayacaklar ve
sizi, sizin yanınızda olmaktan utanmasına
neden olacak dostluğumuzun işaretleriyle peşinden gönderecekler. Ben konuştum; ne dediğimi biliyorsun."

"Gerçekten doğru, Mingo, hepsi İncil kadar doğru," diye karşılık verdi basit fikirli avcı, "konuştun ve sadece ne söylediğini değil,
daha da önemlisi, ne demek istediğini de biliyorum. Savaşçın Lynx'in cesur yürekli bir adam olduğunu ve senin dostluğuna ve saygına layık olduğunu söylemeye cesaret ediyorum,
ama senin elinde pasaport olmadan onun yanında olmaya
haksız hissetmiyorum. Yine de, buradayım, eğer konu gerçekten de geri dönmeden önce aranızda kararlaştırılmamışsa,
sizin meclisinizden yargı almaya hazırım."

"Yaşlılarım onu ​​aralarında görene kadar solgun yüzlü birinin başında mecliste oturmazlardı," diye cevapladı Rivenoak, etrafına biraz ironik bir şekilde bakarak; "rüzgarlar üzerinde bir mecliste oturmak gibi olacağını söylediler; istedikleri yere
gidip uygun gördükleri zaman geri dönecekler, başka türlü değil. Senin lehine konuşan bir ses vardı, Deerslayer, ama tek başınaydı,
eşini şahin vurmuş çalı kuşunun şarkısı gibi."

"Mingo, kim olursa olsun o sese teşekkür ediyorum ve diğerlerinin yalancı sesler olduğu kadar gerçek bir ses olduğunu söyleyeceğim. Bir izin, dürüst olmak gerekirse, soluk bir yüz için kırmızı tenli biri için olduğu kadar bağlayıcıdır ve öyle olmasaydı, eğitimimi aldığım Delaware'lere asla utanç getirmezdim. Ama kelimeler işe yaramaz ve
övünme hislerine yol açar; işte buradayım; bana istediğini yap."

Rivenoak bir onay işareti yaptı ve sonra şefler arasında özel olarak kısa bir konferans düzenlendi. İkincisi biter bitmez, silahlı gruptan üç veya dört genç adam geri çekildi ve ortadan kayboldu.
Sonra tutukluya, kaderi hakkında bir konsey toplanana kadar uçta serbestçe dolaşabileceği bildirildi. Ancak, bu görünürdeki cömertlikte gerçek bir güvenden çok, görünüşte bir güven vardı, çünkü adı geçen genç adamlar uç boyunca, iç kesimlerde bir nöbetçi hattı oluşturmuşlardı ve başka bir yerden kaçış söz konusu değildi. Hatta kano bile bu nöbetçi hattının ötesine, herhangi bir ani girişimden güvenli olduğu düşünülen bir yere götürüldü. Bu önlemler bir güven eksikliğinden değil, tutuklunun şartlı tahliyesinin tüm gerekli koşullarına artık uymuş olmasından kaynaklanıyordu ve düşmanlarından kaçmak takdire şayan ve onurlu bir başarı olarak kabul edilecekti. Vahşilerin bu tür durumlarda çizdiği ayrımlar gerçekten de o kadar hoştu ki, kurbanlarına işkenceden kaçma şansı veriyorlardı; kaçıranların, durumunun aşırı tehlikesi nedeniyle çabalarının hızlanması gereken bir kaçağı yakalamayı veya onu alt etmeyi, bu kadar olağanüstü bir teyakkuzdan kurtulması kadar takdire şayan buluyorlardı. Deerslayer da haklarının ve fırsatlarının bilincinde değildi veya bunları unutmuyordu. Şimdi kaçış için olası bir açıklık görseydi, girişim bir dakika bile gecikmezdi. Ama durum umutsuz görünüyordu. Nöbetçilerin hattının farkındaydı ve
zarar görmeden oradan geçmenin zorluğunu hissediyordu. Göl hiçbir avantaj sağlamıyordu, çünkü kano düşmanlarına onu yakalamak için en büyük kolaylığı sağlayacaktı; aksi takdirde kaleye kadar yüzmek onun için zor bir görev olmazdı. Noktanın etrafında yürürken,
gizli bir yer sunup sunmadığını anlamak için yeri inceledi,
ama açıklığı, büyüklüğü ve kendisine doğru çevrilmiş yüzlerce dikkatli bakış, hatta onları yapanlar onu görmemiş gibi görünseler bile, böyle bir çarenin başarılı olmasını engelledi. Başarısızlığın korkusu ve utancı Deerslayer'ı hiç etkilemedi, o bunu bir Kızılderili gibi değil de beyaz bir adam gibi düşünmeyi ve hissetmeyi bir onur meselesi olarak gördü ve hayatını kurtarmak için prensipten sapmayı içermeyen her şeyi yapmayı bir tür görev olarak gördü. Yine de çaba göstermek konusunda tereddüt etti, çünkü kendini adamadan önce başarı şansını görmesi gerektiğini de hissetti. Bu arada kampın işleri normal seyrinde ilerliyor gibiydi. Şefler ayrı ayrı istişare ettiler, konseylerine Sumach'tan başka kimseyi kabul etmediler, çünkü düşmüş savaşçının dul eşi olan Sumach, böyle bir durumda duyulma hakkına sahipti. Genç adamlar tembel bir isteksizlikle etrafta dolaşıp, Kızılderili sabrıyla sonucu beklerken, kadınlar olayın sona ermesini, kahramanımız için şanslı olsun ya da olmasın,
kutlayacak ziyafeti hazırladılar. Hiç kimse hislerini açığa vurmadı ve kayıtsız bir gözlemci, nöbetçilerin aşırı dikkatliliğinin ötesinde, şeylerin gerçek durumunu gösterecek hiçbir sıra dışı hareket veya his tespit edemezdi. İki veya üç yaşlı kadın başlarını bir araya koydu ve bu, asık suratlı bakışları ve öfkeli hareketleriyle Deerslayer'ın geleceği için olumsuz görünüyordu; ancak bir grup Kızılderili kız, acıma ve pişmanlık ifade eden çalınmış bakışlardan da anlaşılacağı üzere, açıkça farklı bir dürtüyle harekete geçmişti. Kampın bu durumunda, bir saat hemen akıp geçti.

Belki de diğerlerinin hepsinin desteklenmesi en zor olan duygusudur. Deerslayer karaya çıktığında, birkaç dakika içinde bir Kızılderili intikamının işkencelerine maruz kalacağını tamamen bekliyordu ve kaderiyle erkekçe yüzleşmeye hazırdı; ancak, gecikme, acının daha yakın yaklaşmasından çok daha
zorlayıcı oldu ve amaçlanan kurban, sahneyi sonlandırmak için duyduğu endişeden dolayı, aniden çağrıldığı ve kendisini karşılamaya hazır bir şekilde, grubu eski düzenine göre düzenlemiş olan yargıçlarının önünde bir kez daha belirmek üzere, çaresizce bir kaçış çabası üzerinde ciddi bir şekilde düşünmeye başladı. "Geyik Katili," diye söze başladı Rivenoak, esiri önünde durur durmaz, "yaşlı adamlarım bilgece sözler dinlediler; konuşmaya
hazır. Sen babaları doğan güneşin ötesinden gelen bir adamsın; biz
batan güneşin çocuklarıyız; köylerimize baktığımızda yüzümüzü Büyük Tatlı Göllere doğru çeviriyoruz. Sabaha doğru geniş bir ülke
ve zenginliklerle dolu olabilir, ancak akşama doğru çok hoş oluyor. En çok o yöne bakmayı seviyoruz. Doğuya baktığımızda, kano üstüne kano giderek daha fazla insanınızı
güneşin izinde getiriyor, sanki toprakları taşacak kadar
doluymuş gibi. Kızılderililer zaten az; yardıma ihtiyaçları var. En iyi localarımızdan biri son zamanlarda efendisinin ölümüyle boşaldı; oğlunun onun yerine oturacak kadar
büyümesi uzun zaman alacak.
Dul eşi var; onu ve çocuklarını besle,
çünkü oğulları yuvadan ayrılmadan önce, kızılgerdan yavruları gibidir.
Bu büyük felaket senin elinle başına geldi. İki
görevi var; biri le Loup Cervier'e, diğeri de çocuklarına. Kafa derisi için
kafa derisi, hayat için hayat, kan için kan bir yasadır; yavrularını beslemek,
başka bir yasadır. Seni tanıyoruz, Geyik Katili. Dürüstsün; bir şey söylediğinde, öyledir. Tek bir dilin var ve o da bir yılanınki gibi
çatallı değil. Başın asla çimenlerin arasında saklanmaz; herkes onu görebilir. Ne
söylersen onu yaparsın. Sen adilsin. Yanlış yaptığında,
en kısa sürede doğru olanı tekrar yapmak senin isteğindir. İşte Sumak;
çorap çadırında yalnız, etrafında yiyecek için ağlayan çocuklar var--orada bir tüfek var; dolu ve ateşlenmeye hazır. Tüfeği al, dışarı çık ve bir geyik vur; geyiği getir ve Le Loup Cervier'in dul eşinin önüne koy, çocuklarını besle; kendine onun kocası de.
Bundan sonra, kalbin artık Delaware değil, Huron olacak; le
Sumach'ın kulakları çocuklarının çığlıklarını duymayacak; halkım savaşçıların uygun sayısını sayacak."

"Bundan korkuyordum, Rivenoak," diye cevapladı Deerslayer, diğeri konuşmayı
kestiğinde--"evet, bunun bu noktaya gelmesinden korkuyordum. Ancak,
gerçek yakında söylenecek ve bu, bu konudaki tüm beklentileri
sonlandıracak. Mingo, ben beyaz ve Hristiyan doğumluyum; putperestler arasından, kızıl derili bir kadınla evlenmek bana yakışmaz. Barış zamanlarında ve parlak bir güneş altında yapmayacağım şeyi,
hayatımı kurtarmak için bulutların ardında daha da az yaparım. Asla evlenemeyebilirim;
Muhtemelen İlahi Takdir beni buraya, ormana yerleştirirken, bekar ve kendi kulübem olmadan yaşamamı amaçlamıştır; ancak böyle bir şey olursa,
benim ten rengimden ve yeteneklerimden başkası
perdemin kapısını karartamaz. Ölen savaşçınızın yavrularını beslemeye gelince, bunu neşeyle yapardım, eğer itibarsızlaştırılmadan yapılabilirse;
ama yapılamaz, çünkü ben asla bir Huron köyünde yaşayamam. Genç adamlarınız Sumak'ı geyik etinde bulmalı ve bir dahaki
evlendiğinde, kendisine ait olmayan toprakları işgal edemeyecek kadar uzun bacakları olan bir koca alsın. Adil bir savaş yaptık ve o düştü; bunda cesur birinin beklediği ve karşılaşmaya hazır olması gerekenden başka bir şey yok. Bir Mingo kalbi elde etmeye gelince, bir oğlanda gri saçlar veya çamda büyüyen böğürtlen görmeyi bekleyebilirsin.
Hayır--hayır Huron; eşler söz konusu olduğunda benim yeteneklerim beyazdır; Delaware'dir, Injins'e dokunan her şeyde."

Bu sözler Deerslayer'ın ağzından yeni çıkmıştı ki, ortak bir mırıltı, duyulan memnuniyetsizliği ele verdi. Özellikle yaşlı kadınlar, iğrenme ifadelerinde yüksek sesle konuşuyorlardı ve kendisi de kahramanımızın annesi olabilecek kadar yaşlı olan nazik Sumach, suçlamalarında en azından barışçıl değildi.
Ancak, hayal kırıklığı ve hoşnutsuzluğun diğer tüm tezahürleri, Panter'in şiddetli kızgınlığıyla arka plana atıldı.
Bu asık suratlı şef, kız kardeşinin soluk yüzlü bir Yengeese'nin karısı olmasına izin vermenin bir aşağılama olduğunu düşünmüştü ve ancak, yaslı dulun samimi ricaları üzerine, bu düzenlemeye gönülsüzce onay vermişti; ancak bu, Kızılderililer arasında hiç de alışılmadık bir şey değildi; ve bu onu, küçümseme
utançla ikna edildiği şeref,
kınandı. Adını aldığı hayvan,
tutsakta parıldayan gözlerinden daha
korkunç bir vahşetle hedeflediği avına dik dik bakmıyor,
ve kolu da göğsünü neredeyse
tüketen şiddetli kızgınlığı desteklemek için geriye doğru değildi.

"Soluk yüzlü köpeğin köpeği!" diye haykırdı İrokua dilinde, "git ve kendi kötü avlanma alanlarının
köpekleri arasında bağır!"

Kınama uygun bir eylemle birlikte geldi.
Konuşurken bile kolu kaldırıldı ve tomahawk fırlatıldı. Neyse ki konuşmacının yüksek
tonları Deerslayer'ın gözünü ona doğru çekmişti, yoksa
o an muhtemelen kariyerini bitirirdi. Bu tehlikeli silahın fırlatıldığı beceri o kadar büyüktü ve amaç o kadar ölümcüldü ki, tutuklunun kafatasını parçalayacaktı, eğer bir kolunu uzatıp, sapını bir dönüşünde yakalamasaydı, füzenin fırlatıldığı beceri kadar dikkat çekici bir
hazırlıktı bu. Buna rağmen, merminin gücü o kadar büyüktü ki, Deerslayer'ın kolu yakalandığında, eli kendi başının üstüne ve arkasına, ve saldırıya karşılık vermek için gereken
durumdaydı. Kendisini beklenmedik bir şekilde bu tehditkar duruşta ve silahlı olarak bulmasının genç adamı misilleme yapmaya mı teşvik ettiği yoksa ani bir kızgınlığın sabrını ve ihtiyatını mı yendiği kesin değildir. Ancak, gözleri parladı ve her iki yanağında küçük kırmızı bir nokta belirdi, tüm enerjisini kolunun çabasına verdi ve silahı saldırgana geri fırlattı. Bu darbenin beklenmedikliği
başarısına katkıda bulundu, Panter ne kolunu kaldırdı ne de
başını eğip bundan kaçınmadı. Keskin küçük balta kurbanı burunla dik bir çizgide, tam gözlerinin arasına sapladı ve kelimenin tam anlamıyla
o an beynini patlattı. Yılan kendi ölüm yarasını alırken bile düşmanına doğru atılırken, güçlü yapılı bu adam
ölümle titreyerek çemberin oluşturduğu açık alana boylu boyunca düştü. Rahatlamak için yaptığı sıradan bir koşuşturma, esiri tek bir anda kalabalığın tamamen dışında bıraktı ve hayatı için çaresizce bir çaba göstermeye istekli olarak bir geyiğin hareketiyle oradan uzaklaştı. Sadece nefes nefese bir an oldu, yaşlı ve genç, kadınlar ve çocuklardan oluşan tüm grup, Panter'in cansız bedenini yattığı yerde bırakarak
alarm çığlığı attı ve onu takip etti.

Deerslayer'ı bu umutsuz hız denemesini yapmaya iten olay ne kadar ani olursa olsun, zihni bu korkunç acil duruma tamamen hazırlıksız değildi. Geçtiğimiz saat içinde, böyle bir deneyin olasılıkları üzerinde iyice düşünmüş ve başarı ve başarısızlığın tüm ayrıntılarını kurnazca hesaplamıştı. Bu nedenle, ilk sıçramada, vücudu, tüm çabalarını en iyi şekilde değerlendiren ve başlangıcın önemli anında tereddüt veya kararsızlık gibi her şeyi engelleyen bir zekanın yönetimi altındaydı. Tek başına buna, ilk büyük avantajı, yani nöbetçilerin hattından zarar görmeden geçmeyi borçluydu. Bunun yapılma şekli, yeterince basit olsa da, bir açıklamayı hak ediyor.

Buradaki kıyılar, göldeki diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, çalılarla çevrili olmasa da, tamamen avcılar ve balıkçılar tarafından bu noktanın çok fazla kullanılmış olması nedeniyleydi. Bu saçak, ana kara olarak adlandırılabilecek bir yerden başlıyordu ve her zamanki gibi yoğundu, hem kuzeyde hem de güneyde uzun çizgiler halinde uzanıyordu.
Sonra, ikinci yönde, Deerslayer yolunu tuttu ve nöbetçiler bu çalılığın başlangıcından biraz uzakta olduklarından, alarm onlara açıkça iletilmeden önce, kaçak gizlendiği yeri bulmuştu. Ancak çalıların arasında koşmak söz konusu değildi ve Deerslayer, yaklaşık kırk veya elli yarda boyunca, diz hizasından biraz daha derin olan suda yolunu tuttu,
bu da takipçilerinin hızına kendi hızına olduğu kadar büyük bir engel oluşturuyordu. Uygun bir nokta
sunar sunmaz, çalılıkların arasından fırladı ve açık ormana doğru ilerledi. Sudayken Deerslayer'a birkaç tüfek ateşlendi ve
daha fazlası, açık ormanın nispeten açık alanına çıktığında onu takip etti. Ancak, kısmen ateşin yönünü kesen kaçış hattının yönü, silahların nişanlandığı acelecilik ve kampta hakim olan genel karışıklık, herhangi bir zararın meydana gelmesini engelledi. Mermiler yanından vınlayarak geçti ve birçoğu yanındaki dallardan dallar kesti, ancak hiçbiri elbisesine bile dokunmadı. Bu sonuçsuz girişimlerin neden olduğu gecikme, kovalamacaya bir tür uyum ve düzen girmeden önce Huronların önde gelen adamlarından bile yüz metreden fazla mesafe kat eden kaçak için büyük bir hizmetti. Ellerinde tüfeklerle takip etmeyi düşünmek söz konusu bile değildi ve esirlerini yaralama umuduyla silahlarını boşalttıktan sonra, Kızılderililerin en iyi koşucuları onları bir kenara attılar ve kadınlara ve çocuklara mümkün olan en kısa sürede tekrar silahlarını kurtarmaları ve doldurmaları için seslendiler. Deerslayer, içinde bulunduğu mücadelenin umutsuz doğasını çok iyi biliyordu, değerli anlardan birini kaybetmek istemiyordu. Ayrıca tek umudunun düz bir çizgide koşmak olduğunu da biliyordu, çünkü dönmeye veya iki katına çıkmaya başladığı anda takipçilerinin sayısının artması kaçmayı imkansız hale getirecekti. Bu nedenle, dağın bu bölümünde ne çok yüksek ne de çok dik olan, ancak yaşam mücadelesi veren biri için yeterince zahmetli olan, onu acı verici derecede baskıcı hale getiren eğim boyunca çapraz bir yönde yolunu tuttu. Ancak orada, nefes almak için hızını düşürdü, yolun daha zor kısımlarında hızlı bir yürüyüşle veya yavaş bir koşuyla bile ilerledi. Huronlar arkasından bağırıp zıplıyorlardı, ancak o bunu görmezden geldi, kendisinin ulaştığı yüksekliğe ulaşmadan önce
üstesinden geldiği zorlukların üstesinden gelmeleri gerektiğini çok iyi biliyordu. İlk tepenin zirvesi artık oldukça yakınındaydı ve arazinin oluşumundan, ikinci bir tepenin tabanına ulaşılmadan önce derin bir vadinin araya girdiğini gördü. Zirveye doğru kasıtlı olarak yürürken, bir siper arayışıyla her yöne hevesle baktı. Hiçbiri yerde teklifte bulunmadı,
ama yanında devrilmiş bir ağaç yatıyordu ve çaresiz koşullar çaresiz çözümler gerektiriyordu. Bu ağaç, tepenin eteğinde, vadiye paralel bir çizgide yatıyordu. Üzerine atlamak ve sonra kişisini mümkün olduğunca alt tarafının altına
zorlamak sadece bir an sürdü. Ancak takipçilerinden
kaybolmadan önce, Deerslayer yükseklikte durdu
ve önünde uzanan inişin
görüntüsünden
coşkuyla sevinçten haykırdı. Bir sonraki anda ağacın
altına uzanmıştı.

Bu çare benimsenir benimsenmez, genç adam kendi çabalarının ne kadar çaresiz olduğunu, vücudundaki
nabızların şiddetinden anladı. Kalp atışlarını duyabiliyordu ve nefesi, hızlı hareket eden bir körüğün
hareketi gibiydi. Ancak nefes alındı
ve kalp, sanki sınırını kırmak üzereymiş gibi kısa sürede atmayı bıraktı. Yokuşun karşı tarafında zorlukla tırmananların ayak sesleri artık duyulabiliyordu ve hemen ardından sesler ve ayak sesleri takipçilerin geldiğini duyurdu. En öndekiler yüksekliğe ulaştıklarında bağırdılar; sonra, düşmanlarının iniş sayesinde kaçacağından korkan her biri, devrilmiş ağacın üzerine atladı ve vadiye daldı, dibe ulaşmadan önce takip edileni görebileceklerine güvenerek. Bu şekilde, Huron, Natty tümün geçtiğini ummaya başlayana kadar Huron'u takip etti. Ancak diğerleri, yaklaşık kırk kişi ağacın üzerinden atlayana kadar başarılı oldu ve sonra onları saydı, geride kaç kişi olabileceğini belirlemenin en kesin yolu olarak. Şu anda hepsi vadinin dibindeydi, ondan yaklaşık yüz fit aşağıdaydı ve bazıları karşı tepenin bir kısmına bile tırmanmıştı ki, gittiği yön hakkında bir soruşturma yapıldığı belli oldu. Bu kritik bir andı ve
sinirleri daha az sağlam olan veya ihmal edilmiş bir eğitimden biri
bu anı yakalayıp uçmaya zorlardı. Deerslayer için durum böyle değildi. O hala sessizce yatıyordu, aşağıdaki her hareketi kıskanç bir dikkat ve hızla
nefesini geri kazanıyordu.

Huronlar şimdi suçlu bir tazı sürüsüne benziyorlardı. Çok az şey söylendi, ancak
her adam etrafta koşuşturuyor, tazı kayıp kokuyu
avlarken ölü yaprakları inceliyordu. Geçilen çok sayıda mokasen sınavı zorlaştırdı, ancak bir Kızılderilinin ayak başparmağı beyaz bir adamın daha serbest ve geniş adımından kolayca ayırt edilebilirdi. Geride daha fazla takipçi kalmadığına inanan ve görünmeden kaçmayı uman
Geyik Avcısı aniden kendini ağacın üzerinden attı ve üst tarafa düştü. Bu başarı başarılı bir şekilde gerçekleşmiş gibi görünüyordu ve umut
kaçağın göğsünde yükseklere fırladı.

Vadideki sesleri dinleyerek bir an kaybolmuş bir halde, görülüp görülmediğini anlamak için elleri ve ayakları üzerinde doğrulan genç adam, daha sonra sadece on yarda uzaklıktaki tepenin tepesine tırmandı,
alnının kendisi ve takipçileri arasına girmesini ve kendisinin de çok uzakta gizlenmesini umuyordu. Hatta bu bile gerçekleşti ve ayağa kalktı, zirve boyunca hızlı ama istikrarlı bir şekilde yürüyerek, ilk kaçtığı yönün tersine doğru ilerledi. Ancak vadideki çağrıların doğası onu kısa sürede tedirgin etti ve keşif yapmak için tekrar zirveye atladı. Yüksekliğe ulaşır ulaşmaz görüldü ve kovalamaca yeniden başladı. Düz zeminde daha iyi bir duruş olduğundan, Deerslayer şimdi yan tepeden kaçınarak sırt boyunca uçuşunu sürdürdü; Huronlar ise arazinin genel oluşumuna bakarak sırtın yakında çukura dönüşeceğini gördüler ve kaçakları yönlendirmenin en kolay yolu olarak ikincisine devam ettiler. Birkaçı aynı anda güneye dönerek onun o yöne kaçmasını engellemek için, bazıları da göl kenarında geri çekilmesini önlemek için izini suya doğru kestiler. Deerslayer'ın durumu şimdi her zamankinden daha kritikti. Neredeyse üç tarafı çevriliydi, dördüncü tarafında göl vardı. Ancak tüm olasılıkları iyice düşünmüştü ve hızının zirvesindeyken bile soğukkanlılıkla önlemlerini almıştı. Genellikle güçlü sınır adamlarında olduğu gibi, takipçileri arasında herhangi bir Kızılderili'yi geride bırakabilirdi, çünkü sayıları ve konum avantajları nedeniyle ona karşı esas olarak korkutucuydular ve tüm grubu tekrar arkasına alabilseydi, herhangi bir noktada düz bir çizgide ilerlemekten çekinmezdi. Ancak böyle bir şans yoktu veya şimdi sunamazdı ve sırtın erimesiyle vadiye doğru indiğini gördüğünde, önceki rotasına dik açıyla kısa bir dönüş yaptı ve kıyıya doğru yolunu tutarak inanılmaz bir hızla yokuştan aşağı indi. Takipçilerinden bazıları soluk soluğa tepeye doğru gelirken, çoğu hala vadide ilerlemeye devam etti ve sonunda ona öncülük etmeyi amaçlıyordu.

Geyik Avcısı şimdi farklı, ama umutsuz bir projeye sahipti.
Ormandan kaçma düşüncelerini bir kenara bırakarak, kanoya doğru en iyi şekilde ilerledi.
Nerede olduğunu biliyordu; ulaşılabilirse,
sadece birkaç tüfeğin engelini aşması gerekiyordu ve başarı kesin olacaktı.
Savaşçıların hiçbiri silahlarını saklamamıştı, bu da hızlarını yavaşlatacaktı ve risk ya kadınların kararsız ellerinden ya da yetişkin bir oğlandan gelecekti; ancak ikincisinin çoğu çoktan peşindeydi. Her şey bu planın uygulanması için elverişli görünüyordu ve rota sürekli bir iniş olduğundan,
genç adam emeğinin hızla sona ermesini vaat eden bir hızla yerden aşağı indi.

Deerslayer noktaya yaklaşırken, birkaç kadın ve çocuğun yanından geçti, ancak ilki bacaklarının arasına kuru dallar atmaya çalışsa da, korkulan Panter'e karşı yaptığı cesur misillemeyle oluşan dehşet o kadar büyüktü ki, hiç kimse ona
hakkında ciddi bir şekilde yaklaşmaya cesaret edemedi. Hepsinin yanından zaferle geçip çalılıkların kenarına ulaştı. Bunların arasından atlayan kahramanımız kendini bir kez daha gölde ve kanodan elli fit uzakta buldu. Burada koşmayı bıraktı, çünkü nefesinin artık kendisi için çok önemli olduğunu çok iyi anlamıştı. Hatta ilerlerken eğildi ve susuz ağzını serinletmek için eline su aldı. Hala anlar geçiyordu ve
kısa süre sonra kanonun yanında durdu. İlk bakışta
küreklerin çıkarıldığını söyledi! Bu, tüm çabalarından sonra
acı bir hayal kırıklığıydı ve tek bir an için dönmeyi ve
düşmanlarıyla yüzleşmeyi,
tekrar kampın merkezine doğru onurlu bir şekilde yürümeyi
düşündü. Fakat yalnızca Amerikan vahşisinin
yükseltebileceği türden cehennemsi bir haykırış, takipçilerinin en yakınının hızla yaklaştığını ilan etti ve
yaşam içgüdüsü zafer kazandı. Kendini gerektiği gibi hazırlayıp
pruvasına doğru bir yön vererek, önünde kanoyu taşıyan suya
koştu, tüm gücünü ve becerisini son bir çabaya verdi ve
hafif teknenin dibine düşecek şekilde kendini öne attı,
ama yolunu önemli ölçüde engellemedi. Burada sırtüstü yattı, hem
nefes almak hem de kendisini ölümcül tüfekten korumak için.
Kanoyu kürek çekerken büyük bir avantaj olan hafiflik, şimdi
elverişsiz bir şekilde çalışıyordu. Malzeme bir tüye o kadar benziyordu ki, teknenin
hiç momentumu yoktu, aksi takdirde o pürüzsüz ve sakin çarşaftaki dürtü
onu kıyıdan uzağa iterdi ve bu da ellerle kürek çekmeyi güvenli hale getirirdi. Böyle bir noktaya bir kez ulaşılabilseydi,
Deerslayer yeterince uzağa gidebileceğini düşündü,
Chingachgook ve Judith'in dikkatini çekecekti, onlar da diğer kanolarla rahatlamaya
başaracaklardı, bu da her şeyi vaat eden bir durumdu. Genç adam kanonun dibinde yatarken, dağ yamacındaki ağaçların tepelerini inceleyerek hareketlerini izledi ve mesafesini zamana ve hareketlere göre değerlendirdi. Kıyıdaki sesler artık çoktu ve
salın idaresi hakkında bir şeyler duydu, ki bu, kaçak için şans eseri, noktanın diğer tarafında hatırı sayılır bir mesafede yatıyordu.

Belki de Deerslayer'ın durumu o gün şu anda olduğundan daha kritik değildi. Kesinlikle yarı yarıya daha az
baştan çıkarıcıydı. İki veya üç dakika boyunca tamamen sessiz yattı, tek bir duyma duyusuna güvenerek, göldeki sesin
kulaklarına ulaşacağından emindi, eğer biri yüzerek yaklaşmaya cesaret ederse.
Bir veya iki kez, bir kolun dikkatli hareketiyle elementin hareketlendiğini hayal etti ve sonra bunun suyun kıyıdaki çakıl taşlarına çarpması olduğunu anladı; çünkü okyanusu taklit ederek, o küçük göllerin kıyılarında hafif bir dalgalanma ve batma olmayacak kadar tamamen sakin olması nadirdir. Aniden tüm sesler
kesildi ve ölüme benzer bir durgunluk ortalığı kapladı:
Sanki her şey cansız yaşamın dinginliğindeymiş gibi derin bir sessizlik. Bu sırada,
kano, sırtüstü yatarken Deerslayer'a hiçbir şey
görünmeyecek kadar uzağa sürüklenmişti,
sadece uzayın mavi boşluğu ve güneşin parlaklığından çıkan, yakınlığını
belirleyen o daha parlak ışınlardan birkaçı. Bu belirsizliğe uzun süre dayanmak mümkün değildi.
Genç adam,
bu derin durgunluğun kötülüğü haber verdiğini, vahşilerin asla bir darbe indirmek üzereyken olduğu kadar sessiz olmadıklarını gayet iyi biliyordu;
atlayışını yapmadan önce panterin gizli ayağına benziyorlardı. Bir
bıçak çıkardı ve kıyıyı görmek için kabuğun içinden bir delik açmak üzereyken, düşmana mermilerini nereye nişan alacaklarını
gösterecek olan operasyonda görülme korkusuyla durakladı. Tam o anda bir tüfek ateşlendi ve mermi kanonun her iki tarafını, başının yattığı noktadan on sekiz inç uzakta deldi. Bu yakın bir
işti, ancak kahramanımız dehşete kapılmak için çok yakın olan
şeyi çok yakın bir zamanda yaşamıştı. Yarım dakika daha hareketsiz yattı ve sonra dar ufkunda yavaşça yaklaşan bir meşe ağacının zirvesini gördü.

Bu değişikliği açıklayamayan Deerslayer artık sabırsızlığını dizginleyemedi. Vücudunu son derece dikkatli bir şekilde sürükleyerek,
gözünü kurşun deliğine dikti ve şans eseri,
buraya oldukça katlanılabilir bir görüş açısı sağladı. Kano, insanların kaderini ve olayların gidişatını sıklıkla belirleyen o algılanamayan
dürtülerden biriyle güneye doğru eğilmişti ve yavaşça gölde sürükleniyordu.
Deerslayer'ın onu yeterince kuvvetli bir şekilde iterek, bu eğimi almadan önce,
buranın ucunu geçmesini sağlaması şanslıydı, yoksa
tekrar karaya çıkacaktı. Olduğu gibi, o kadar yakınına sürüklendi ki,
daha önce bahsedildiği gibi, iki veya üç ağacın tepesini genç adamın görüş alanına getirdi ve aslında,
buranın ucuna olabildiğince yakın bir mesafedeydi. Mesafe yüz fitten fazla olamazdı, ancak neyse ki güneybatıdan gelen hafif bir hava akımı onu yavaşça kıyıdan ayırmaya başladı.

Geyik avcısı şimdi düşmanlarından daha uzağa gitmek ve mümkünse arkadaşlarını durumundan haberdar etmek için bir çareye başvurmanın acil gerekliliğini hissediyordu. Mesafe sonuncusunu zorlaştırırken, noktaya yakınlık ilkini vazgeçilmez kılıyordu. Bu tür teknelerde her zamanki gibi, kanonun her iki ucunda hem oturma yeri hem de balast olarak iki amaçla büyük, yuvarlak, pürüzsüz bir taş vardı; bunlardan biri ayaklarının erişebileceği mesafedeydi. Bu taşı bacaklarının arasına o kadar sokmayı başardı ki elleriyle ona ulaştı ve sonra onu pruvadaki arkadaşının yanına yuvarlamayı başardı, burada ikisi hafif teknenin dengesini korumaya hizmet ederken, kendisi de mümkün olduğunca kıç tarafına doğru çalıştı. Kıyıdan ayrılmadan önce ve küreklerin gittiğini anladığı anda, Deerslayer kanoya bir parça ölü dal
atmıştı ve bu da kolunun erişebileceği bir mesafedeydi. Taktığı şapkayı çıkarıp, bu sopanın ucuna taktı ve kanonun kenarından, kendi kişiliğinden olabildiğince uzakta görünmesini sağladı. Bu hile, genç adamın düşmanlarının zekasını ne kadar hafife aldığının kanıtı olmadan önce, henüz benimsenmemişti. Bu kadar sığ ve sıradan bir hileyi küçümseyerek, kanonun başka bir
parçasından doğrudan bir kurşun ateşlendi ve bu da aslında derisini kaldırdı. Şapkayı düşürdü ve hemen başının üzerine kaldırdı, bir güvenlik önlemi olarak. Görünüşe göre bu ikinci hile görünmüyordu veya daha da muhtemel olanı, Huronlar esirlerini kurtaracaklarından emin oldukları için onu
canlı yakalamak istiyorlardı.

Deerslayer birkaç dakika daha pasif bir şekilde yattı, gözü kurşun deliğindeydi, ancak kıyıdan giderek daha uzağa sürüklendiğini görünce çok sevindi. Yukarı baktığında,
ağaç tepeleri kaybolmuştu, ancak kısa süre sonra kanonun yavaşça döndüğünü fark etti, böylece gözetleme deliğinden gölün iki ucu dışında hiçbir şey göremiyordu. Şimdi, eğri olan ve kalkmaya gerek kalmadan kürek çekmek için bazı kolaylıklar sağlayan sopayı düşündü. Deney, denemede başarılı oldu,
umduğundan bile daha iyi, ancak en büyük utancı kanoyu düz tutmaktı. Mevcut manevrasının kıyıdaki gürültüden hemen sonra görüldüğü ve kanonun kıç tarafına giren bir kurşunun uzunluğunu kat ederek kahramanımızın kolları arasında ıslık çalarak
başından dışarı çıktığı görüldü. Bu, kaçağın makul bir hızla kaçtığını anlamasını sağladı ve çabalarını artırmaya yöneltti. Sıradan olandan daha güçlü bir hamle yapıyordu ki, uçtan gelen başka bir haberci, dıştan takmalı
sopayı kırdı ve hemen küreğini elinden aldı. Ancak sesler giderek daha da uzaklaşırken, Deerslayer her şeyi sürüklenmeye bırakmaya karar verdi, ta ki mermilerin ulaşamayacağı
bir yere kadar. Bu sinirsel bir işti,
ama sunulan tüm çarelerin en akıllıcasıydı ve genç adam, yüzünün havada yelpazelendiğini hissetmesi, biraz daha rüzgar olduğunun kanıtı olması nedeniyle bunda ısrar etmeye teşvik edildi.

Bölüm XXVIII.

"Ne dulların gözyaşları, ne de şefkatli yetimlerin çığlıkları
İşgalcinin gücünü durduramaz;
Ne kabaran denizler, ne de tehdit edici gökyüzü,
Korsanların yolunu engelleyemez:
Hayatları bencil amaçlara göre belirlenmiştir
Kan ve yağma yoluyla ilerlerler;
Kötü şöhretli endişeli düşünceler,
Aceleci ve haksız takibi askıya almazlar;
Ama güç ve servet elde edilir, suçlu ve büyük,
Diğer yaratıkların korkularını uyandırırlar veya nefretlerini teşvik ederler."

Congreve, "Pindaric Ode," ii.

Bu sırada Deerslayer kanoda yirmi dakika geçirmişti ve arkadaşlarından biraz rahatlama belirtisi görmek için sabırsızlanmaya başlamıştı. Teknenin konumu, gölün yukarısı veya aşağısı dışında herhangi bir yöne bakmasını engelliyordu ve görüş alanının kalenin yüz metre ötesinden geçmesi gerektiğini bilmesine rağmen, aslında binaların batısından o mesafeyi geçiyordu. Derin sessizlik de onu rahatsız ediyordu, çünkü bunu kendisiyle Kızılderililer arasındaki artan mesafeye mi yoksa yeni bir hileye mi bağlaması gerektiğini bilmiyordu. Sonunda, sonuçsuz uyanıklıktan yorulmuş genç adam sırtüstü döndü, gözlerini kapattı ve kararlı bir şekilde kabul ederek sonucu bekledi. Vahşiler intikam susuzluklarını bu kadar iyi kontrol edebiliyorlarsa, kendileri kadar sakin olmaya ve kaderini akıntıların ve havanın müdahalesine bırakmaya kararlıydı. Deerslayer, kanosunun tabanına sürtünen alçak bir ses gibi hafif bir ses duyduğunu düşündüğünde, her iki tarafta da bu sakin şekilde yaklaşık on dakika daha geçmiş olabilir. Elbette gözlerini açtı,
sudan yükselen bir Kızılderilinin yüzünü veya kolunu görmeyi bekleyerek
ve başının hemen üzerinde bir yaprak örtüsünün olduğunu fark etti. Ayağa kalktığında, gözüne çarpan ilk şey, teknenin yavaş ilerlemesine şimdiye kadar yardımcı olan ve onu
noktaya çeken Rivenoak'tı, kıyıdaki sürtünme sesi, kahramanımıza ilk alarmı veren sesti. Kanonun sürüklenmesindeki değişiklik,
tamamen havadaki hafif akımların şaşırtıcı doğasından, suda bulunan bazı girdaplardan kaynaklanmıştı.

"Gel," dedi Huron, tutuklusuna karaya çıkmasını emretmek için sessiz bir otorite hareketiyle, "genç dostum yorulana kadar yelken açtı; bacaklarını kullanmazsa tekrar koşmayı unutacak."

"Sen en iyisin, Huron," diye karşılık verdi Deerslayer, kanodan kararlı adımlarla inerek ve liderini pasif bir şekilde açık alana kadar takip ederek; "İlahi takdir sana beklenmedik bir şekilde yardım etti. Tekrar tutuklun oldum ve hapishaneyi kırmada, izinleri tutmada olduğu kadar iyi olduğumu kabul edeceğini umuyorum."

"Genç dostum bir Moose!" diye haykırdı Huron. "Bacakları çok
uzun; genç adamlarıma sorun çıkardılar. Ama o bir balık değil; gölde yolunu
bulamıyor. Onu vurmadık; balıklar ağlarla yakalanır, kurşunlarla öldürülmez. Tekrar Moose olduğunda ona bir Moose gibi davranılacak."

"Hadi, konuş Rivenoak; avantajını en iyi şekilde kullan. Sanırım bu senin hakkın ve bunun senin yeteneğin olduğunu biliyorum. Bu noktada aramızda hiçbir söz olmayacak, çünkü tüm erkekler yeteneklerini takip etmeli ve etmelidir. Ancak, kadınlarınız bana sataşmaya ve beni kötü muamele etmeye başladığında, ki bunun yakında olacağını düşünüyorum, onlara şunu hatırlatın ki, eğer soluk yüzlü biri yasal ve erkekçe olduğu sürece hayat mücadelesi veriyorsa, zamanının geldiğini hissettiğinde, onu nasıl düzgün bir şekilde gevşeteceğini bilir. Ben senin esirinim; iradeni bana uygula."

"Kardeşim tepelerde uzun bir yolculuk yaptı ve suda keyifli bir yelken gezisi yaptı," diye karşılık verdi Rivenoak daha yumuşak bir şekilde, aynı zamanda gülümseyerek, dinleyicisinin barışçıl niyetleri ifade ettiğini bildiği bir şekilde. "Ormanı
gördü; suyu gördü. Hangisini daha çok seviyor? Belki
fikrini değiştirecek ve aklını başına getirecek kadarını
gördü."

"Konuş, Huron. Düşüncelerinde bir şey var ve ne kadar çabuk
söylenirse, cevabımı o kadar çabuk alırsın."

"Bu doğru! Soluk yüzlü arkadaşımın konuşmasında hiçbir dönüş yok, koşarken bir tilki olsa da. Onunla konuşacağım; kulakları
şimdi eskisinden daha açık ve gözleri kapalı değil. Sumak
her zamankinden daha fakir. Bir zamanlar bir erkek kardeşi ve bir kocası vardı. Çocukları da vardı. Zamanı geldi ve koca, vedalaşmadan Mutlu
Avlanma Alanı'na doğru yola çıktı; onu çocuklarıyla
yalnız bıraktı. Buna engel olamazdı, yoksa yapmazdı; le Loup
Cervier iyi bir kocaydı. Kışın kulübesinde asılı duran geyik etini, yaban ördeklerini, kazları ve ayı etini görmek hoştu. Artık yok; sıcak havalarda dayanmaz. Kim geri getirecek? Bazıları, erkek kardeşin kız kardeşini unutmayacağını ve gelecek kış kulübenin boş kalmamasını sağlayacağını düşündü. Biz bunu düşündük; ancak Panter bağırdı ve kocanın peşinden gitti ölüm
yolunda. Şimdi hangisinin önce Mutlu Avlanma
Alanına ulaşacağını deniyorlar. Bazıları Vaşak'ın en hızlı koşabileceğini, bazıları ise Panter'in
en uzağa sıçrayabileceğini düşünüyor. Sumak ikisinin de o kadar hızlı ve o kadar uzağa gideceğini düşünüyor ki hiçbiri geri dönmeyecek. Onu ve yavrularını kim besleyecek?
Kocasına ve kardeşine kulübesini terk etmelerini söyleyen adam,
çünkü içeri girebileceği
bir yer olabilir. O harika bir avcı ve
kadının asla ihtiyaç duymayacağını biliyoruz."

"Ay, Huron, senin düşüncelerine göre bu hemen halledildi, ama beyaz bir adamın hislerinin
tarzına çok ters düşüyor. İnsanların hayatlarını bu şekilde kurtardıklarını duydum ve böyle bir esarettense ölümü tercih edeceklerini
tanıdım. Benim açımdan, ne kendi sonumu arıyorum, ne de evliliği."

"Soluk yüzlü bunu düşünecek, halkım meclise hazırlanırken. Ona ne olacağı söylenecek. Bir kocayı ve bir kardeşi kaybetmenin
ne kadar zor olduğunu hatırlasın. Git; istediğimizde,
Deerslayer'ın adı anılacak."

Bu konuşma, konuşmacılar dışında kimsenin yakınında olmadan yapılmıştı.
Son zamanlarda oraya akın eden tüm
gruptan sadece Rivenoak
görünüyordu. Gerisi orayı tamamen terk etmiş gibiydi. Hatta
mobilyalar, giysiler, silahlar ve kampın diğer eşyaları bile
tamamen
kaybolmuştu ve yer, son zamanlarda burayı işgal eden kalabalığın
ateşlerinin ve dinlenme yerlerinin izlerinden ve
ayak izlerinin hala görüldüğü çiğnenmiş topraktan başka hiçbir kanıt taşımıyordu. Bu kadar
ani ve beklenmedik bir değişiklik Deerslayer'da epeyce bir şaşkınlık
ve biraz da huzursuzluk yarattı, çünkü Delaware'ler arasındaki deneyimi boyunca bunun olacağını hiç bilmiyordu. Ancak, kampın
bir değişikliğinin amaçlandığından ve hareketin gizemine
endişelerini gidermek için başvurulduğundan şüpheleniyordu.

Rivenoak Konuşmayı bitirir bitirmez ağaçların arasından yürüyerek Deerslayer'ı tek başına bıraktı. Şef ormanın arkasına
kayboldu ve bu tür sahnelerde deneyimsiz biri, tutuklunun kendi yargısının emirlerine
bırakıldığına inanabilirdi. Fakat genç adam, olayların dramatik yönüne biraz şaşırsa da,
düşmanlarını çok iyi tanıyordu ve kendisini özgür veya serbest bir ajan olarak hayal edemiyordu. Yine de, Huronların
hilelerini nereye kadar götürmeyi planladıklarını bilmiyordu ve soruyu mümkün olan en kısa sürede kanıtlamaya karar verdi. Hissetmekten çok uzak olduğu bir kayıtsızlıkla, bölgede dolaşıp, yavaş yavaş
indiği noktaya yaklaştıktan sonra, aniden hızını artırdı,
kaçma görünümünden dikkatlice kaçınmasına ve çalıları bir kenara itmesine rağmen, sahile adım attı. Kano gitmişti ve kuzey ve güney kıyılarına yürüyüp kıyıları her iki yönden inceledikten sonra, kanonun hiçbir izini göremiyordu. Açıkça onun erişiminin ve bilgisinin ötesindeydi ve vahşilerin böyle bir niyeti olduğunu gösterecek koşullar altındaydı.

Geyik avcısı şimdi gerçek durumunu daha iyi anlamıştı. Dar bir kara parçasında bir tutsaktı, soru sorulmadan dikkatle izliyordu ve yüzmekten başka kaçış yolu yoktu. Tekrar bu son çareyi düşündü, ancak kanonun peşine düşüleceği kesinliği ve başarı şansının umutsuz doğası onu bu girişimden caydırdı. Kıyıda iken, çalıların kesildiği ve küçük bir yığın halinde
sürüldüğü bir noktaya geldi. Üst dallardan birkaçını çıkardığında, altlarında Panter'in cansız bedenini buldu. Vahşiler onu yerleştirecekleri bir yer bulana kadar, saç derisi yüzücü bıçağın erişemeyeceği bir yere kadar saklandığını biliyordu. Kaleye doğru hüzünle baktı, ama her yer sessiz ve ıssız görünüyordu ve yalnızlık ve terk edilmişlik hissi o anın kasvetini
arttırmak için üzerine çöktü.

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin!" diye mırıldandı genç adam, sahilden hüzünle uzaklaşırken,
tekrar ormanın kemerlerinin altına girerken.
"Tanrı'nın isteği yerine gelsin, dünyada olduğu gibi gökte de!
Günlerimin bu kadar erken sayılmayacağını umuyordum, ama sonuçta bunun pek önemi yok.
Birkaç kış daha, birkaç yaz daha ve doğaya göre
bitmiş olacaktı. Ah! Ben, genç ve aktif olanlar, ölüme nadiren inanırız, ta ki yüzlerine sırıtıp onlara saatin geldiğini söyleyene kadar!"

Bu monolog telaffuz edilirken, avcı alana doğru ilerledi ve orada Hetty'yi tek başına, açıkça onun dönüşünü beklerken gördü. Kız İncil'i kolunun altında taşıyordu ve genellikle hafif bir melankoli gölgesinin düştüğü yüzü şimdi üzgün ve asık görünüyordu. Daha da yaklaşan Deerslayer konuştu.

"Zavallı Hetty," dedi, "son zamanlarda zamanlar o kadar sıkıntılı ki, seni tamamen unutmuştum; buluştuk, olacaklar için yas tutmak gibi. Chingachgook ve Wah'a ne oldu acaba!"

"Huron'u neden öldürdün, Deerslayer?--" diye karşılık verdi kız sitemle. "'Öldürmeyeceksin!' diyen emirlerini bilmiyor musun? Bana şimdi kadının kocasını ve kardeşini öldürdüğünü söylüyorlar!"

"Doğru, sevgili Hetty'm - bu İncil'in gerçeği ve olanları inkar etmeyeceğim. Ama unutmamalısın ki, kızım, savaşta birçok şey yasaldır, barışta da yasal olacaktır. Kocası açık bir kavgada vuruldu - ya da, benim bildiğim kadarıyla, normalden daha iyi bir sipere sahipken - ve kardeşi silahsız bir tutukluya tomahawk'ını fırlatarak kendi sonunu hazırladı. Bu eyleme tanık oldun mu, kızım?"

"Gördüm ve bunun olmasına üzüldüm, Geyik Avcısı, çünkü umarım
davranışla karşılık vermezsin, kötülüğe iyi karşılık verirsin."

"Ah, Hetty, bu Misyonerler arasında işe yarayabilir, ama ormanda 
harika bir hayat yaratırdı! Panter kanımı özlemişti ve tam da bunun için çabaladığı anda
ellerimi tutacak kadar aptaldı. Böyle bir denemede el kaldırmamak 'doğanın bir parçası' olurdu ve 'eğitimimi ve yeteneklerimi itibarsızlaştırırdı.
Hayır--hayır--herkese kendi hakkını vermeye gönüllüyüm, bu yüzden bugün gördüklerin hakkında sana soru sorma olasılığı olanlara tanıklık etmeni umuyorum."

"Geyik Avcısı, Sumach'la evlenmeyi mi düşünüyorsun, artık ne kocası ne de onu besleyecek bir kardeşi var?"

"Senin evlilik fikirlerin böyle mi, Hetty! Gençler yaşlılarla, soluk yüzlüler kızıl tenlilerle, Hıristiyanlar putperestlerle evlenmeli mi? Bu yine akıl ve doğaya aykırıdır ve bunu bir an düşünürsen göreceksin. "

"Annemin her zaman," diye karşılık verdi Hetty, yüzünü yanlış bir bilinçten çok
dişisel bir içgüdüden kaçırarak, "insanlar birbirlerini kardeşlerden daha çok sevmedikçe asla evlenmemeliler dediğini duydum ve sanırım kastettiğin bu. Sumach yaşlı ve sen gençsin!"

"Ay, o kırmızı ve ben beyazım. Ayrıca, Hetty, bir eş olduğunu varsayalım,
şimdi, senin yaşındaki, eyaletindeki ve ten rengindeki genç bir adamla evlenmişsin--Acele et Harry, mesela--" Deerslayer bu örneği sadece ikisinin de tanıdığı tek genç adam olması
--"ve bir savaş yoluna düşmüş olması durumundan dolayı seçti, onu
öldüren adamı, bir koca olarak
koca olarak almak ister miydin?"

"Ah! hayır, hayır, hayır--" diye karşılık verdi kız titreyerek--"Bu hem kötü hem de kalpsizce olurdu! Hiçbir Hıristiyan kız bunu yapamazdı, ya da yapmazdı! Asla Hurry'nin karısı olmayacağım, biliyorum, ama o benim kocam olsaydı, ölümünden sonra hiçbir erkek asla tekrar olamazdı!"

"Sarcumstances'ı anladığında, bunun bu noktaya geleceğini düşünmüştüm, Hetty. Sumak'la evlenmem ahlaki olarak imkansız ve Injin düğünlerinin rahipleri ve pek fazla dinleri olmasa da, yeteneklerini ve görevlerini bilen bir beyaz adam bundan yararlanamaz ve uygun zamanda kaçamaz. Bence bu kadınla evlenmektense ölüm daha doğal ve hoş karşılanır."

"Çok yüksek sesle söyleme," diye sözünü kesti Hetty sabırsızlıkla; "Sanırım duymak
istemeyecektir. Hurry'nin benimle evlenmeyi, zayıf zekalı olmama rağmen, işkence çekmekten daha çok tercih edeceğinden eminim; ve eminim ki
kocam olmaktansa ölümü tercih edeceğini düşünmek beni öldürürdü."

"Ay, kızım, sen Sumach değilsin, ama iyi kalpli, hoş gülümsemeli ve nazik gözlü, yakışıklı genç bir Hristiyansın. Hurry seni elde etmekten gurur duyabilir,
ve bunu da, sefalet ve üzüntü içinde değil, en iyi ve en mutlu
günlerinde. Ancak, tavsiyemi dinle ve Hurry ile bu konularda asla konuşma; o en iyi ihtimalle sadece bir sınırda."

"Ona söylemezdim, dünya için!" diye haykırdı kız, etrafına korkmuş biri gibi bakarak ve kızararak, nedenini bilmeden. "Annem her zaman genç kadınların ileri çıkmaması ve sorulmadan önce fikirlerini söylememesi gerektiğini söylerdi; Ah! Annemin bana söylediklerini asla unutamam. Hurry'nin
çok yakışıklı olması üzücü, Deerslayer; Bence o zaman daha az kız onu severdi
ve o da kendi aklını kullanmayı tercih ederdi."

"Zavallı kız, zavallı kız, bunun nasıl olduğu yeterince açık ama Tanrı senin
sade yüreğinden ve nazik duygularından birini aklında tutacak! Bu şeylerden
daha fazla
konuşmayacağız; eğer bir sebebin olsaydı, sırrını başkalarına bu kadar
açıkladığın için üzülürdün. Bana söyle Hetty, bütün
Huronlar ne oldu ve neden senin de bir tutsakmışsın gibi
ortalıkta dolaşmana izin veriyorlar?"

"Ben tutsak değilim, Deerslayer, özgür bir kızım ve istediğim zaman ve istediğim yere
giderim. Kimse bana zarar vermeye cesaret edemez! Eğer bunu yaparlarsa, Tanrı kızar, bunu onlara İncil'de
gösterebilirim. Hayır--hayır--Hetty Hutter korkmuyor; o
iyi ellerde. Huronlar ormanın orada, ve ikimize de iyi bakıyorlar, bunun hesabını ben vereceğim, çünkü bütün kadınlar ve çocuklar gözetliyor. Bazıları vurulan zavallı kızın cesedini gömüyor, böylece düşman ve vahşi hayvanlar onu bulamıyor. Onlara
babamla annemin gölde yattığını söyledim, ama onlara gölün hangi bölümünde olduğunu söylemedim, çünkü Judith ve ben onların putperest arkadaşlarından hiçbirinin
gömülme yerimizde olmasını istemiyoruz."

"Ah! Ben; Eh, burada, canlı ve öfkeli, hisler yükselmiş ve vahşi bir şekilde bir saat dikilip, sonra bir sonrakinde götürülüp, insanlığın gözünden uzakta, yeryüzündeki bir deliğe
gömülmek korkunç bir şey! Savaş yolunda başına ne geleceğini kimse bilemez, bu kesindir."

Burada yaprakların kıpırdaması ve kuru dalların çatırtısı konuşmayı böldü ve Deerslayer'ı düşmanlarının yaklaştığı konusunda bilgilendirdi. Huronlar, yaklaşan sahne için hazırlanan ve hedeflenen kurbanın şimdi bir daire içinde durduğu noktanın etrafını sardılar, silahlı adamlar grubun daha zayıf üyeleri arasında o kadar dağıtılmıştı ki, mahkumun kaçabileceği güvenli bir açıklık yoktu. Ancak mahkum artık kaçmayı düşünmüyordu, yakın zamandaki yargılama, onu bu kadar yakından takip edildiğinde kaçamayacağına ikna etmişti. Aksine, tüm enerjileri, rengine ve erkekliğine yakışır bir sakinlikle, beklenen kaderiyle buluşmak için harekete geçti; hem de rezil endişeden ve vahşi övünmeden. Rivenoak dairenin içinde yeniden belirdiğinde, alanın başındaki eski yerini aldı. Yaşlı savaşçılardan birkaçı yanında duruyordu, ancak Sumach'ın kardeşi düştüğüne göre, artık nüfuzu ve otoritesi kendisine tehlikeli bir rekabet sunan tanınmış bir şef yoktu. Bununla birlikte, Kuzey Amerika kabilelerinin siyasetine monarşik veya despotik olarak adlandırılabilecek çok az şeyin girdiği iyi bilinmektedir, ancak ilk sömürgeciler, kendi ülkelerinin kavramlarını ve görüşlerini bu yarımküreye getirerek, genellikle bu ilkel ulusların önde gelen adamlarını kral ve prens unvanlarıyla onurlandırmışlardır. Kalıtsal etki kesinlikle
vardı, ancak bunun doğuştan gelen bir hak olmaktan ziyade kalıtsal liyakat ve edinilmiş niteliklerin bir sonucu olarak var olduğuna inanmak için çok fazla neden var. Ancak Rivenoak, yeteneklerin, zekânın ve Bacon'ın tüm seçkin devlet adamlarıyla ilgili olarak ifade ettiği gibi "büyük ve aşağı niteliklerin birleşmesi" sayesinde tamamen dikkate değer hale geldiğinden, bu iddiaya bile sahip değildi; derin İngiliz'in kariyerinin kendisinin çok uygun bir örneğini sunduğu bir gerçek. Silahların yanında, belagat, ister uygar ister vahşi yaşamda olsun, halkın beğenisine giden büyük bir yol sunar ve Rivenoak, kendisinden önce birçok kişinin başardığı gibi, dinleyicilerine yanılgıları kabul edilebilir kılarak, gerçeğin derin veya bilgili açıklamaları veya mantığının doğruluğuyla olduğu kadar başarılı olmuştu. Yine de, nüfuz sahibiydi; ve nüfuzunu elinde bulundurma konusunda tamamen haklı iddialardan uzak olmaktan uzaktı. Hissettiklerinden daha fazla akıl yürüten çoğu insan gibi, Huron halkının daha vahşi tutkularının hoşgörüsüne bağımlı değildi: iktidara geldiğinden beri kabilesinde meydana gelen tüm intikamcı işkence ve intikam sahnelerinde genellikle merhametin yanında bulunmuştu. Şu anda, kışkırtma çok büyük olmasına rağmen, aşırılıklara gitmekten çekiniyordu. Yine de, bu alternatifin nasıl önlenebileceğini görmek onun yaratıcılığını aşıyordu. Sumach, kocasının ve kardeşinin ölümlerinden daha çok, reddedilmesine içerlemişti ve kadının, kucaklamalarına bu kadar açık bir şekilde ölümü tercih eden bir adamı affetme ihtimali çok düşüktü. Onun affı olmadan, kabilenin kaybını görmezden gelmeye ikna edilebileceğine dair neredeyse hiçbir umut yoktu ve hatta Rivenoak'ın kendisi bile, affetmeye meyilli olmasına rağmen, kahramanımızın kaderi artık neredeyse umutsuzca mühürlenmiş gibi görünüyordu. Tüm grup esirin etrafına dizildiğinde, derin sessizliğinden dolayı daha da tehdit edici olan ciddi bir sessizlik ortalığı kapladı. Deerslayer, kadınların ve oğlanların, etine saplanıp ateşe verileceklerini gayet iyi bildiği yağlı çam köklerinin parçalarını hazırladıklarını fark etti. Genç adamlardan ikisi veya üçü, onu bağlamak için kullanılan ağaç kabuklarını tutuyordu. Uzaktaki bir
ateşin dumanı, yanan meşalelerin hazırlandığını duyurdu ve
birkaç yaşlı savaşçı, sanki keskinliklerini ve öfkelerini kanıtlamak istercesine
parmaklarını tomahawklarının
kenarlarında gezdirdi. Hatta
bıçaklar bile kınlarında gevşemiş gibiydi, kanlı ve acımasız işin başlamasını sabırsızlıkla bekliyorlardı. "Geyik Katili," diye söze başladı Rivenoak, tavırlarında kesinlikle herhangi bir sempati veya acıma belirtisi olmadan, ama sakinlik ve onurla, "Geyik Katili, halkımın akıllarını başına toplamasının zamanı geldi. Güneş artık başımızın üstünde değil; Huronları beklemekten yorulmuş, vadinin bu tarafındaki çamların yanına
düşmeye başladı. Fransız babalarımızın ülkesine doğru hızla ilerliyor; çocuklarını evlerinin boş olduğu ve evde olmaları gerektiği konusunda uyarmak için. Gezen kurdun ini var ve yavrularını görmek istediğinde oraya gidiyor. İrokualar kurtlardan daha fakir değil. Köyleri, çadırları ve mısır tarlaları var; İyi Ruhlar onları tek başlarına izlemekten
bıkacaklar. Halkım geri dönüp kendi işlerine bakmalı. Ormandan gelen haykırışımızı duyduklarında evlerde sevinç olacak! hüzünlü bir çığlık; anlaşıldığında,
ardından keder gelecek. Bir kafa derisi çığlığı duyulacak, ama
sadece bir tane olacak. Misk sıçanının kürkü bizde; vücudu balıkların arasında. Geyik avcısı, direğimizde başka bir kafa derisi olup olmayacağını söylemeli.
İki kulübe boş; her kapıda canlı veya ölü bir kafa derisi isteniyor."

"O zaman onları ölü al, Huron," kararlı bir şekilde, ama tamamen
abartılı bir
övünme olmadan, esir karşılık verdi. "Saatim geldi, sanırım ve olması gereken, olmalı. Eğer işkenceye kararlıysan, dayanmak için elimden geleni yapacağım, ama hiç kimse doğasının acıya ne kadar dayanacağını, yargılanana kadar söyleyemez."

"Soluk yüzlü köpek kuyruğunu bacaklarının arasına sokmaya başlıyor!" diye bağırdı, uygun bir şekilde Corbeau Rouge unvanını taşıyan genç ve geveze bir vahşi; Fransızlardan, uygunsuz sesler çıkarmadaki kolaylığı ve kendi sesini duyma eğilimi sayesinde edindiği bir lakap; "o bir savaşçı değil; kendi tüfeğinin parıltısını görmemek için arkasına baktığında Loup Cervier'i öldürdü. Bir domuz gibi homurdanıyor,
zaten; Huron kadınları ona işkence etmeye başladığında, bir kedi yavrusu gibi ağlayacak. O bir Delaware kadını, bir Yengeese'nin derisine bürünmüş!"

"Söyle bakalım, genç adam; "Sözünü söyle," dedi Deerslayer etkilenmeden;
"sen daha iyisini bilmiyorsun ve ben bunu görmezden gelebilirim. Konuşmak kadınları kızdırabilir, ancak bıçakları daha keskin, ateşi daha sıcak veya tüfekleri daha
sert yapamaz."

Rivenoak araya girdi, Kızıl Karga'yı erken müdahalesi için azarladı ve ardından tutsağı bağlamaları için uygun kişileri yönlendirdi.
Bu çare, kaçacağı endişesinden veya henüz uzuvları serbestken işkenceye dayanamayacağı için henüz belli olan bir zorunluluktan değil, ona çaresizliğini hissettirmek ve kararlılığını yavaş yavaş zayıflatmak için ustaca bir tasarımdan dolayı benimsendi.
Geyik Avcısı hiçbir direniş göstermedi. Kollarını ve bacaklarını, şefin emriyle mümkün olduğunca az acı verecek şekilde etrafına bağlanmış olan kabuk bağlarına, serbestçe olmasa da neşeyle, teslim etti. Bu talimatlar gizliydi ve tutsağın sonunda herhangi bir ciddi bedensel acıdan kurtulması umuduyla verildi. Sumach bir eş için.
Deerslayer'ın bedeni canlı bir çaresizlik hissi
yaratacak kadar kabukla sarıldığında, kelimenin tam anlamıyla genç bir ağaca taşındı ve hareket etmesini ve düşmesini etkili bir şekilde
engelleyecek şekilde ağaca bağlandı. Eller bacaklara düz bir şekilde konuldu ve ipler
tutsağı neredeyse ağaçla birleştirmek için hepsinin üzerinden geçirildi. Daha sonra şapkası çıkarıldı ve yarı ayakta, yarı bağlarıyla desteklenmiş bir şekilde, yaklaşan sahneyle
olabileceği en iyi şekilde yüzleşmek üzere bırakıldı.

Uç noktalara gitmeden önce, Rivenoak'ın isteği, bir uzlaşma girişimini
yenileyerek esirinin kararlılığını kanıtlamaktı. Bu sadece bir şekilde gerçekleştirilebilirdi, Sumak'ın rızası intikam alma hakkının uzlaşması için kaçınılmaz olarak gerekliydi. Bu bakış açısıyla, kadının daha sonra ilerlemesi ve kendi çıkarlarına bakması isteniyordu; bu müzakerede hiçbir temsilci
başkan kadar etkili
olamazdı.
Kızken Hintli kadınlar genellikle yumuşak ve itaatkardır, müzikal tonlara, hoş seslere ve neşeli kahkahalara sahiptirler, ancak emek ve acı
genellikle Sumak'ın çoktan geçtiği bir yaşa geldiklerinde onları bu avantajların çoğundan mahrum eder.
Seslerini sertleştirmek için aktif, kötücül tutkular gerekir,
ancak heyecanlandıklarında çığlıkları, cinsiyetin bu belirgin özelliğine sahip olma iddialarını
iddia etmek için yeterince belirgin bir uyumsuzluk derecesine yükselebilir. Sumak, tamamen kadınsı bir çekiciliğe sahip değildi ve kabilesinde o kadar yakın zamanda yakışıklı olarak kabul edilmişti ki, zamanın ve maruziyetin erkekler ve kadınlar üzerinde yarattığı tam etkiyi henüz öğrenememişti. Rivenoak'ın bir düzenlemesiyle, etrafındaki bazı kadınlar, zamanlarını, Deerslayer'ın ruhlar dünyasına girmek yerine, onun
wigwam'ına girmesi için hala bir umut olduğunu, ve bunu da, önceki semptomların pek de haklı çıkarmadığı bir başarıyla, yaslı dul kadını ikna etmeye çalışarak geçiriyorlardı. Tüm bunlar, şefin, o zamanlar tüm o bölgede var olduğu düşünülen en büyük avcıyı kendi ulusuna transfer etmek için hiçbir uygun aracı boş bırakmama kararının sonucuydu. Ayrıca, kabilenin dikkatine ve bakımına dair iddialarından herhangi biri göz ardı edilirse, sorunlu olabileceğini düşündüğü bir kadın için bir koca. Bu plana uygun olarak, Sumak'a gizlice çemberin içine girmesi ve çetenin son deneye başvurmasından önce mahkumun adalet duygusuna başvurması tavsiye edilmişti. Kadın, hiçbir şekilde isteksizce kabul etti, çünkü kabilelerin kadınları arasında, tanınmış bir avcının karısı olmak, zenginlere ellerini uzattıklarında, daha rafine bir yaşamda, cinsiyetin deneyimlediği gibi bir çekiciliğe sahipti. Bir annenin görevlerinin diğer tüm hususlardan daha önemli olduğu düşünüldüğünden, dul kadın, aramızdaki bir kadın servet avcısının bile sorumlu olabileceği iddialarını tercih ederken hiçbir utanç hissetmedi. Bu nedenle, tüm grubun önünde durduğunda, ellerinden tuttuğu çocuklar, yaptığı her şeyi tamamen haklı çıkardı. "Beni karşınızda görüyorsunuz, zalim solgun yüzlü," diye söze başladı kadın; "ruhun sana görevimi söylemeli. Seni buldum; le Loup
Cervier'i veya Panther'i bulamadım; onları gölde, ormanda, bulutlarda aradım. Nereye gittiklerini söyleyemem."

"Hiç kimse bilmiyor, iyi Sumach, hiç kimse bilmiyor," diye araya girdi esir. "Ruh
bedeni terk ettiğinde, bizim bilgimizin ötesindeki bir dünyaya geçer ve geride kalanlar için en akıllıca yol, en iyisini ummaktır. Hiç şüphe yok ki her iki savaşçın da Mutlu Avlanma Alanı'na gitti ve uygun zamanda onları tekrar, gelişmiş halleriyle göreceksin. Cesurların karısı ve kız kardeşi, 'dünyasal kariyerlerinin' böyle bir şekilde lekelenmesini dört gözle beklemiş olmalı."

"Zalim soluk yüzlü, savaşçılarım ne yaptı ki onları öldüresin!
Onlar en iyi avcılardı ve kabilelerinin en cesur genç adamlarıydı;
Büyük Ruh, onların baldıran otu dalları gibi
soluklaşana ve kendi ağırlıklarıyla düşene kadar yaşamalarını amaçladı--"

"Hayır-hayır-iyi Sumach," diye sözünü kesti Deerslayer, gerçeğe olan sevgisi, böyle bir abartıyı sabırla dinlemek için fazla yılmazdı,
bu bir dulun yırtık göğsünden gelse bile--"Hayır-hayır, iyi Sumach, bu biraz
aşırı kırmızı tenli ayrıcalıklar. Genç adam da, genç bir kadın olarak adlandırılamayacağınız gibi, Büyük Ruh'un onların başka türlü düşmelerini istemesi de büyük bir hatadır, çünkü Büyük Ruh'un istediği şey gerçekleşmektir. Sonra, yine, arkadaşlarından hiçbirinin bana zarar vermediği yeterince açıktır; onlara karşı elimi kaldırdım, yaptıklarından ziyade yapmaya çalıştıkları şeyden dolayı. Bu doğal bir yasadır, 'sizin tarafınızdan yapılmamak için yapmak.'"

"Öyledir. Sumak'ın tek bir dili vardır; tek bir hikaye anlatabilir. Huronlar ona vurmasın diye solgun yüzü Huronlara çarptı. Huronlar adil bir millettir; bunu unutacaklar. Şefler gözlerini
kapatacak ve görmemiş gibi yapacaklar; Genç adamlar
Panter ve Vaşak'ın uzak avlara gittiğine inanacak ve Sumak
çocuklarını elinden tutup soluk yüzlünün kulübesine girecek ve diyecek ki--'Bak; bunlar senin çocukların; onlar da benim--bizi besle ve
seninle yaşayalım.'"

"Zararlar kabul edilemez, kadın ve senin kayıplarını
üzerimde olsam da, ki bu katlanılması zor olmalı, zararlar kabul edilemez. Sana
yemek
vermeye gelince, eğer yeterince yakın bir yerde yaşıyorsak, bu büyük bir
sömürü olmazdı; ama senin kocan ve çocuklarının
babası olmaya gelince, dürüst olmak gerekirse, bunu bir kenara atamam."

"Şu çocuğa bak, zalim soluk yüzlü; ona geyiği öldürmeyi veya
kafa derisi yüzmeyi öğretecek bir babası yok. Şu kıza bak; hangi genç adam
başı olmayan bir kulübede bir eş aramaya gelir? Kanada'daki halkım arasında daha fazlası var ve Geyik Katili, kalbinin arzu ettiği kadar çok
ağız besleyecek."

"Sana söylüyorum, kadın," diye haykırdı Deerslayer, hayal gücü dul kadının çağrısına
katılmaktan çok uzaktı ve çizdiği canlı resimlerin altında huzursuzlanmaya başlamıştı, "bütün bunlar benim için hiçbir şey.
İnsanlar ve akrabalar kendi babasızlarına bakmalı,
çocuksuz olanları kendi yalnızlıklarıyla baş başa bırakmalılar. Bana gelince, benim çocuğum yok ve karım da istemiyorum. Şimdi git Sumach; beni şeflerinin ellerine bırak, çünkü ten rengim, yeteneklerim ve doğanın kendisi seni eş olarak alma fikriyle tekrar haykırıyor."

Kadının tekliflerini bu açıkça reddetmesinin etkisi üzerinde ayrıntılı olarak durmaya gerek yok. Eğer göğsünde şefkate benzer bir şey varsa -ve muhtemelen hiçbir kadın bu kadınsı özellikten tamamen yoksun değildir- bu açık duyuruyla hepsi kayboldu. Öfke, hiddet,
utanç verici gurur ve bir gazap volkanı tek bir patlamada patladı,
onu bir tür manyağa dönüştürdü, tıpkı bir sihirbazın değneğinin dokunuşuyla çarpacakmış gibi. Sözlerle bir cevap vermeye tenezzül etmeden, ormanın kemerlerini çığlıklarla çınlattı ve sonra kurbanına doğru uçtu,
saçlarından yakaladı, saçlarını köklerinden çekmeye kararlı görünüyordu. Kavrayışının gevşemesi biraz zaman aldı. Neyse ki, tutuklu için öfkesi kördü; çünkü tamamen çaresizliği
onu tamamen onun insafına bıraktı. Daha iyi yönetilseydi, herhangi bir yardım sunulmadan önce ölümcül olabilirdi. Olduğu gibi, genç adamlar onu kurbanından koparmadan önce, iki veya üç avuç saçını
çekmeyi başardı.

Sumach'a yapılan hakaret, tüm kabileye bir hakaret olarak kabul edildi; ancak, kadına duyulan herhangi bir saygıdan çok, Huron ulusunun onuru nedeniyle.
Sumach'ın kendisi, genellikle adını aldığı meyve kadar ekşi olarak kabul edildi ve şimdi büyük destekçileri, kocası ve kardeşi de gittiğine göre, çok az kişi nefretlerini gizlemeyi umursamıştı. Yine de, bir Huron kadınını hor gören soluk yüzlüyü ve özellikle kabileyi bir dul ve çocuklarının desteğinden kurtarmaktansa ölümü soğukkanlılıkla tercih eden birini cezalandırmak bir onur meselesi haline gelmişti. Genç adamlar Rivenoak'un anladığı işkenceye başlamak için sabırsızlık gösterdiler ve daha yaşlı arkadaşları daha fazla gecikmeye izin verme eğiliminde olmadıklarından, cehennemi işin devam etmesi için işaret vermek zorunda kaldı.

Bölüm XXIX.

"Çirkin ayı artık kazığa aldırmıyordu,
Ne de zalim mastiflerin onu nasıl parçaladığını,
Geyik hala frenden uyanmamış yatıyordu,
Köpüklü yaban domuzu avcının mızrağından korkmuyordu:
Her şey hala çölde, çalılıkta ve fundalıktaydı:"

Thomas Sackville; "Buckingham Dükü Henry'nin Şikayeti,"
lxxxi.

Vahşilerin bu gibi durumlarda başvurdukları yaygın yöntemlerden biri,
kurbanlarının sinirlerini en sert testlere tabi tutmaktı. Öte yandan, teröre veya acıya boyun eğmemek, ancak mahkumun düşmanlarını en kısa sürede ölüme yol açacak şiddet eylemlerine kışkırtması Kızılderili gururunun bir meselesiydi. Birçok savaşçının, cehennemvari bir yaratıcılığın ürettiği acıların ızdırabı altında fiziksel sisteminin çöktüğünü gördüğünde, alaycı sitemler ve küfürlü dil kullanarak kendi acılarını daha hızlı bir şekilde sonlandırdığı biliniyordu; bu, dini zulmün cehennemsi düzenekleri hakkında söylenen her şeyi gölgede bırakabilecek bir yaratıcılıktı. Düşmanlarının vahşiliğinden, tutkularından kaçma gibi mutlu bir çare, Deerslayer'a, beyaz bir adamın görevine dair tuhaf düşünceleri tarafından reddedildi ve o, rengine leke sürmektense her şeye katlanmaya kararlıydı. Genç adamlar başlama özgürlüğüne sahip olduklarını anladıkları anda, aralarından en cesur ve en ileri gelenlerden bazıları ellerinde tomahawk ile arenaya atladılar. Burada o tehlikeli silahı fırlatmaya hazırlandılar, amaç kurbanın kafasına mümkün olduğunca yakın bir yere
vurmaktı, ama kesinlikle ona
vurmak değildi. Bu o kadar tehlikeli bir deneydi ki, silah konusunda
aşırı derecede uzman olduğu bilinenler dışında hiç kimsenin listeye girmesine izin verilmiyordu, erken bir ölüm beklenen eğlenceyi
engelleyebilirdi. En güvenilir ellerde, tutsakların bu denemelerde yaralanmaktan kurtulması nadirdi ve darbe önceden planlanmamış olsa bile, sıklıkla ölümle sonuçlanıyordu. Kahramanımızın özel durumunda, Rivenoak ve daha yaşlı savaşçılar, Panter'in kaderinin, savaşçının düştüğü silahla ve muhtemelen aynı şekilde fedakarlık yapma cazibesi ortaya çıktığında, ateşli bir ruhun aniden fatihini feda etmesine sebep olabileceğinden endişeliydiler. Bu durum, Deerslayer için tomahawk çilesini iki kat daha kritik hale getirdi. Ancak, şimdi listeye giren herkesin, yoldaşlarının ölümlerine kızmaktansa kendi hünerlerini sergilemeye daha meyilli olduğu anlaşılıyor. Her biri, intikam arzusundan ziyade rekabet duygularıyla kendini yargılamaya hazırladı ve ilk birkaç dakika boyunca, tutuklunun sonuçla, canlı bir hedefe zorunlu olarak bağlanan ilgiden kaynaklanan daha fazla bağlantısı olmadı. Genç adamlar vahşi olmak yerine istekliydi ve Rivenoak, genç adamların kibri tatmin edildiğinde esirin hayatını kurtarabileceğine dair işaretler gördüğünü
düşünüyordu; her zaman bunun yapılmak üzere olan hassas deneylere feda edilmediğini kabul ediyordu. Yargılama için kendini sunan ilk genç, henüz daha savaşçı bir lakap edinme fırsatı bulamamış olan Raven olarak adlandırıldı. Beceri veya başarılarından ziyade yüksek iddiasıyla dikkat çekiyordu ve karakterini bilenler, esirin ayağa kalkıp tomahawk'ı kaldırdığında yakın bir tehlikede olduğunu düşünüyorlardı.
Yine de genç adam iyi huyluydu ve aklında en önemli düşünce, diğer arkadaşlarından daha iyi bir oyuncu seçme arzusuydu. Deerslayer, bu savaşçının itibar eksikliğini,
babasından aldığı bir etki olmasa,
aslında arenada görünmesine itiraz edecek olan kıdemlilerden aldığı emirlerden anlamıştı; o zamanlar kabilenin localarında bulunan, büyük meziyetlere sahip yaşlı bir savaşçı. Yine de, kahramanımız
kendine hakim bir görünüm sergiliyordu.
Zamanının geldiğine karar vermişti ve ona karşı kaldırılan ilk elin dengesizliği yüzünden
düşmek bir felaket değil, bir merhamet olacaktı.
Yapabileceğinden çok daha fazlasını vaat eden uygun sayıda gösteriş ve jestten sonra, Raven tomahawk'ın
elini bırakmasına izin verdi. Silah havada her zamanki evrimlerle döndü, tutsağın bağlı olduğu fidandan yanağından birkaç santim ötede bir parça kesti ve arkasında birkaç metre büyüyen büyük bir meşeye saplandı. Bu kesinlikle kötü bir çabaydı ve genç adamın büyük bir utanç duymasına neden olan yaygın bir alaycılık bunu ilan etti. Öte yandan, esirin duruşmada gösterdiği kararlılığa karşı genel ama bastırılmış bir hayranlık mırıltısı vardı. Başı hareket ettirebildiği tek kısımdı ve bu, işkencecilerin eğlenmesi ve işkence görenlerin onun kaçmasının ve darbelerden kaçınmaya çalışmasının utancına katlanması için bilerek serbest bırakılmıştı. Deerslayer, tüm vücudunu bağlı olduğu ağaç kadar hareketsiz kılan bir sinir hakimiyetiyle bu umutları boşa çıkardı. Hatta gözlerini kapatma gibi doğal ve olağan bir çareyi bile benimsemedi, kızıl adamların en kararlı ve en yaşlı savaşçısı, benzer koşullar altında bu avantajı hiç bu kadar küçümseyerek reddetmemişti. Raven başarısız ve çocukça çabasını gösterdikten hemen sonra, yerini le Daim-Mose veya Moose aldı; tomahawk kullanımında özellikle yetenekli olan ve seyircilerin güvenle tatmin aradığı orta yaşlı bir savaşçı. Bu adam Raven'ın iyi niyetinden hiçbirine sahip değildi, ancak genel olarak soluk yüzlülere duyduğu nefret için esiri memnuniyetle feda ederdi, eğer bu silahı kullanmada özellikle yetenekli biri olarak kendi başarısına duyduğu daha büyük ilgi olmasaydı. Sessizce ama kendine güvenen bir tavırla ayağa kalktı, küçük baltasını bir anlığına kaldırdı, hızlı bir hareketle ayağını uzattı ve fırlattı. Geyik Avcısı keskin aletin kendisine doğru döndüğünü gördü ve her şeyin bittiğine inandı; yine de etkilenmemişti. Tomahawk aslında esirin başını ağaca bağlamıştı, önünde saçlarından bir kısmını taşıyarak, yumuşak kabuğun altına iyice gömmüştü. Genel bir haykırış, seyircilerin sevincini dile getirdi ve Moose, kalbinin esire karşı biraz yumuşadığını hissetti, tek başına sinirlerinin sağlamlığı, onun bu mükemmel becerisinin kanıtını sunmasını sağladı.

Le Daim-Mose'un yerini, oyun oynayan bir tazı veya keçi gibi çemberin içine sıçrayarak gelen Zıplayan Çocuk veya le Garcon qui Bondi aldı. Bu, kasları sürekli hareket halinde görünen, ya da alışkanlıktan, az önce bahsedilen maskaralıkları göstermekten başka bir şekilde hareket edemeyen esnek gençlerden biriydi.
Yine de hem cesur hem de becerikliydi ve halkının saygısını, savaştaki eylemleri ve avlardaki başarısıyla kazanmıştı. Çok daha asil bir isim çoktan onun payına düşmüş olurdu, rütbeli bir Fransız yanlışlıkla ona bu lakabı vermemiş olsaydı, o da bunu Geniş Tuz Gölü'nün ötesinde yaşayan Büyük Babası'ndan geldiğini dinsel olarak korumuştu. Zıplayan Çocuk, esirin önünde zıplayıp, tomahawk'ıyla onu tehdit ediyordu, bir yandan bir yandan, sonra bir yandan, sonra yine önden, bu tehlike geçidiyle biraz korku belirtisi koparabilme umuduyla. Sonunda, Geyik Avcısı'nın sabrı tüm bu maskaralıklarla tükendi ve dava gerçekten başladığından beri ilk kez konuştu. "At gitsin, Huron," diye haykırdı, "yoksa tomahawk'ın ar'n'd'ını unutacak.
Neden bir fa'a'n gibi dörtnala koşuyorsun, barajına ne kadar iyi
atlayabildiğini gösteriyorsun, sen de bir savaşçı
yetişmişken ve bir savaşçı
yetişmişken sana ve tüm aptal antiklerine meydan okuyorken. At gitsin, yoksa Huron kızları
yüzüne gülecek."

Böyle bir etki yaratması amaçlanmasa da, son sözler "Sıçrayan" savaşçıyı
çileden çıkardı. Onu kişiliğinde bu kadar aktif kılan aynı sinirsel heyecan, duygularını bastırmasını zorlaştırdı ve kelimeler konuşmacının dudaklarından
tomahawk'ın Kızılderilinin elinden çıkmasından daha zor geçti. Kötü niyet ve öldürme konusunda şiddetli bir kararlılık olmadan da atılmadı. Niyet daha az ölümcül olsaydı, tehlike daha büyük olabilirdi. Amaç belirsizdi
ve silah esirin yanağının yakınına baktı, evrimlerinde omzunu hafifçe kesti. Bu, esiri korkutmaktan ve beceri göstermekten başka bir amacın
ortaya çıktığı ilk olaydı ve Zıplayan Çocuk derhal arenadan çıkarıldı ve grubun tüm umutlarını
çoktan boşa çıkarmış olan ölçüsüz aceleciliği nedeniyle hararetle azarlandı. Bu sinirli
kişinin yerini, sadece tomahawk fırlatmakla kalmayıp, çok daha tehlikeli bir deney olan bıçağı pervasızca
atarak atan birkaç genç savaşçı aldı; yine de esirin herhangi bir şekilde yaralanmasını önleyen bir beceri gösterdiler. Deerslayer birkaç kez sıyrıldı, ancak hiçbirinde
yara olarak adlandırılabilecek bir şey almadı. Saldırganlarına karşı gösterdiği sarsılmaz kararlılık, özellikle de bu davanın sona erdiği türden bir mitingde, seyircilerde derin bir saygı uyandırdı ve şefler tutuklunun bıçak ve tomahawk denemelerine iyi dayandığını duyurduğunda, Sumach ve Bounding Boy hariç, grupta ona karşı gerçekten düşmanlık hisseden tek bir kişi bile yoktu. Bu iki hoşnutsuz ruh bir araya geldi, birbirlerinin öfkesini besledi, ancak kötü niyetli duyguları henüz kendileriyle sınırlıydı, ancak diğerlerinin, çok geçmeden, kızıl adamlar arasındaki benzer sahnelere genellikle eşlik eden o şeytani duruma kendi çabalarıyla heyecanlanmamaları tehlikesi vardı. Rivenoak şimdi halkına, soluk yüzlünün kendisinin bir erkek olduğunu kanıtladığını söyledi. Delaware'lerle yaşayabilirdi, ancak o kabileyle kadın olmamıştı. Huronların daha fazla ilerlemek isteyip istemediğini bilmek istiyordu. Ancak, en nazik dişiler bile, tatmin edici bir gösteri beklentilerinden vazgeçmek için son denemelerde çok fazla tatmin olmuşlardı ve devam etme talebinde yalnızca bir ses vardı. Kabilesine böylesine ünlü bir avcıyı kabul etme arzusu olan siyasi şef, bir Avrupalı ​​bakanın yeni ve mevcut bir vergilendirme yöntemi tasarlaması gerektiği gibi, denemeyi zamanında durdurmak için her türlü makul yolu aradı, çünkü işkencecilerin daha vahşi tutkularını uyandıracak kadar uzağa gitmesine izin verilirse, kendi bölgesindeki büyük göllerin sularını barajlamak, onları kanlı kariyerlerinde tutuklamaya çalışmak kadar kolay olacağını çok iyi biliyordu. Bu nedenle en iyi nişancılardan dört veya beşini yanına çağırdı ve esiri tüfeğin provası altına koymalarını söyledi, aynı zamanda becerilerini sergileme biçimlerine en yakın dikkati göstererek kendi itibarlarını korumaları gerektiği konusunda onları uyardı.

Deerslayer, seçilmiş savaşçıların kollarını hizmete hazır bir şekilde çemberin içine adım attığını gördüğünde, uzun süredir hastalığın acılarına katlanan zavallı bir hastanın ölümün kesin olarak yaklaştığını hissettiği gibi bir rahatlama hissetti. Bu müthiş silahın hedefindeki en ufak bir değişiklik ölümcül olurdu; çünkü hedef baş, daha doğrusu yaralamadan sıyrılması istenen nokta olduğundan, izdüşüm çizgisindeki bir veya iki inçlik fark, yaşam veya ölüm sorusunu hemen belirlemelidir. Tüfekle yapılan işkencede, Gessler'in elması durumunda bile izin verilen genişlikten hiçbiri yoktu, aslında bir saç teli genişliği, uzman bir nişancının böyle bir durumda kendine izin vereceği en uç sınırdı. Kurbanlar sıklıkla çok istekli veya beceriksiz eller tarafından başlarından vuruluyordu ve sık sık, tutuklunun cesareti ve alayları yüzünden çileden çıkanların, kontrol edilemez bir öfke anında kasıtlı olarak ölüme karar verildiği oluyordu. Tüm bunları
Deerslayer iyi biliyordu, çünkü bu tür sahnelerin geleneklerini ve halklarının savaşlarını ve zaferlerini anlatırken, yaşlı adamlar kulübelerindeki uzun kış akşamlarını büyülüyorlardı. Artık kariyerinin sonunu tamamen bekliyordu ve tüfek kadar sevilen bir silahla düşeceği fikrinde bir tür hüzünlü zevk
du. Ancak, işin devam etmesine izin verilmeden önce küçük bir kesinti oldu.

Hetty Hutter olan biten her şeye tanık oldu ve sahne ilk başta zayıf zihnini tamamen felç edecek şekilde baskı altına almıştı; ancak, bu sırada toparlanmıştı ve Kızılderililerin arkadaşına çektirdiği haksız acıya öfkelenmeye başlamıştı. Her ne kadar çekingen ve birçok durumda geyiğin gençleri kadar utangaç olsa da, bu doğru hislere sahip kız insanlık davasında her zaman korkusuzdu; Annesinin dersleri ve kendi kalbinin dürtüleri--belki de her zaman eylemlerini gözetleyen ve yönlendiren o görünmeyen ve saf ruhun dürtüleri--kadının endişelerini bastırmak ve onu cesur ve kararlı olmaya zorlamak için birleşiyordu. Şimdi
çemberde belirdi, nazik, kadınsı, hatta her zamanki gibi utangaç bir tavırla, ama sözlerinde ve yüz ifadesinde ciddi, Tanrı'nın yüce otoritesi tarafından desteklendiğini bilen biri gibi konuşuyordu.

"Neden Deerslayer'a eziyet ediyorsunuz, kızılderililer?" "Ne yaptı ki
hayatıyla dalga geçiyorsun; sana onun yargıçları olma hakkını kim verdi? Diyelim ki bıçaklarından veya tomahawk'larından biri ona isabet etti; aranızdaki hangi Kızılderili
yapacağınız yarayı iyileştirebilir. Ayrıca, Deerslayer'a
zarar vererek kendi arkadaşınıza zarar veriyorsunuz; baba ve Hurry Harry
kafa derilerinizin peşine düştüğünde, o gruptan olmayı reddetti ve
tek başına kanoda kaldı. Bu genç adama eziyet ederek iyi bir arkadaşınıza eziyet ediyorsunuz!" diye sordu.

Huronlar ciddi bir dikkatle dinlediler ve aralarından biri, İngilizce
anlayan, söylenenleri kendi ana dillerine çevirdi. Rivenoak, konuşmasının anlamını öğrenir öğrenmez, kendi lehçesinde cevapladı; tercüman bunu kıza İngilizce olarak iletti.

"Kızım konuşmaya çok hoş geldin," dedi sert yaşlı hatip, yumuşak tonlamalar kullanarak ve bir çocuğa hitap eder gibi nazikçe gülümseyerek--"Huronlar onun sesini duymaktan
çok memnunlar; söylediklerini dinliyorlar. Büyük
Ruh sık sık bu tür dillerle insanlarla konuşur. Bu sefer, gözleri
olan her şeyi görebilecek kadar açık değildi. Geyik
katili
kafa derilerimiz için gelmedi, bu doğru; neden gelmedi? İşte
başlarımızın üstündeler; savaş kilitleri tutulmaya hazır;
cüretkar bir düşman onları yakalamak için elini uzatmalı. İrokualar
kafa derisi alan adamları cezalandırmak için fazla büyük bir millettir. Kendileri ne yapıyorlarsa, başkalarının da yapmasını isterler. Kızım etrafına
baksın ve savaşçılarımı
saysın. Dört savaşçı kadar elim olsaydı,
avlanma alanlarınıza geldiklerinde parmakları halkımdan daha az olurdu. Şimdi, bütün bir el eksik. Nerede parmaklar? İki
bu solgun yüz tarafından kesilmiş; Huronlarım bunu
sert bir yürekle mi yoksa ihanetle mi yaptığını görmek istiyor. Gizlice dolaşan bir tilki gibi, ya da
zıplayan bir panter gibi. "

"Sen kendin biliyorsun, Huron, onlardan biri nasıl düştü. Ben gördüm ve hepiniz
gördünüz. Bakılmayacak kadar kanlıydı; ama bu Deerslayer'ın
suçlusu değildi. Senin savaşçın canını aradı ve kendini savundu. Bu güzel kitabın bunun doğru olduğunu söyleyip söylemediğini bilmiyorum ama herkes
bunu yapacaktır. Gel, hanginizin daha iyi ateş ettiğini öğrenmek istiyorsan, Deerslayer'a bir tüfek ver, o zaman senin savaşçılarından
ne kadar daha uzman olduğunu göreceksin; evet, hepsi bir arada!"

Böyle bir sahneye kayıtsızlıkla bakılabilirdi, vahşilerin bu alışılmadık isteğin tercümesini dinlerkenki ciddiyetinden eğlenirdi. Şaşkınlıklarına hiçbir alay, hiçbir gülümseme karışmadı, çünkü Hetty'nin karakteri ve tavrı, kaba ve vahşilerin alaylarına maruz kalacak kadar azizceydi.
Aksine, ona saygılı bir ilgiyle cevap verildi.

"Kızım her zaman bir Konsey Ateşi'ndeki bir şef gibi konuşmuyor," diye karşılık verdi Rivenoak, "yoksa bunu söylemezdi. Savaşçılarımdan ikisi, tutsaklarımızın darbeleriyle düştü; mezarları üçüncüsünü alabilecek kadar küçük. Huronlar ölülerini kalabalıklaştırmayı sevmezler. Eğer uzak dünyaya doğru yola çıkmak üzere olan başka bir ruh varsa, bu bir Huron ruhu olmamalı; soluk yüzlü bir ruh olmalı. Git,
kızım, ve kederli olan Sumak'ın yanına otur; Huron savaşçılarının
ne kadar iyi atış yapabildiklerini göstermelerine izin ver; soluk yüzlünün mermilerine ne kadar az önem verdiğini göstermesine izin verin."

Hetty'nin zihni uzun bir tartışmaya uygun değildi ve kıdemlilerinin talimatlarına uymaya alışkındı, söylendiği gibi yaptı, Sumak'ın yanındaki bir kütüğün üzerine pasif bir şekilde oturdu ve yüzünü çemberin içinde meydana gelen acı dolu sahneden
uzaklaştırdı.

Bu kesinti sona erer ermez savaşçılar yerlerine döndüler ve tekrar becerilerini sergilemeye hazırlandı. İki amaç göz önünde bulundurulduğunda, esirin sabitliğini kanıtlamak ve nişancıların ellerinin heyecan verici koşullar altında ne kadar sabit olduğunu göstermek, mesafe küçüktü ve bir anlamda güvenliydi. Ancak işkencecilerin kat ettiği mesafeyi azaltarak, esirin sinirlerinin
zorlanması esasen artmıştı.
Geyik
katilinin yüzü, aslında, silahların uçlarından yeterince uzaklaşmıştı, böylece flaşın etkilerinden kaçabiliyordu ve Sabit göz
doğrudan namlularına bakabiliyordu, sanki her birinden çıkacak ölümcül haberciyi beklerken. Kurnaz Huronlar bu gerçeği gayet iyi biliyordu ve nadiren biri silahını
önce mümkün olduğunca esirin alnına doğrultmadan
düzeltirdi, böylece onun cesaretinin onu yarı yolda bırakacağı ve
grubun, kurnazca zulümleri altında bir kurbanın sinmesini görmenin zaferini yaşayacağı umuduyla. Yine de yarışmacıların her biri
yaralamamaya dikkat ediyordu, erken vurmanın utancı,
amaca ulaşmada tamamen başarısız olmanın utancından sonra ikinci sırada geliyordu.
Atışlar ardı ardına yapıldı; tüm mermiler Geyik Avcısı'nın kafasına değmeyecek şekilde yakın mesafeden geliyordu.
Hâlâ kimse esirin bir kasının seğirdiğini veya en ufak bir göz
kırptığını bile fark edemiyordu. Bu yılmaz kararlılık, daha önce herhangi birinin tanık olduğu türden her şeyi çok aşmıştı, üç ayrı nedene bağlanabilirdi. Birincisi, kaderine boyun eğmesi, doğal bir tavır kararlılığıyla harmanlanmıştı; çünkü kahramanımız sakin bir şekilde ölmesi gerektiğine karar vermişti ve bu yöntemi diğerlerine tercih ediyordu; ikincisi, bu özel silahla olan büyük aşinalığıydı, ki bu onu genellikle tehlikenin basit biçimiyle bağlantılı olan tüm dehşetten mahrum bırakıyordu; ve üçüncüsü, bu aşinalığın pratikte, hedeflenen kurbanın her merminin tam olarak nereye isabet etmesi gerektiğini bir inçlik hassasiyetle söylemesini sağlayacak kadar iyi bir derecede gerçekleştirilmesiydi, çünkü merminin namlusuna bakarak menzilini hesaplamıştı. Deerslayer'ın ateş hattını tahmin etme şekli o kadar kesindi ki, sonunda hislerinin verdiği gurur istifasına galip geldi ve beş veya altı kişi mermilerini ağaca boşalttığında, onların el ve göz eksikliğine duyduğu küçümsemeyi dile getirmekten kendini alamadı.

"Bunu atış olarak adlandırabilirsiniz, Mingolar!" diye haykırdı, "ama Delaware'ler arasında bizim kadınlarımız var ve Mohawk'ta sizin en büyük düşmanlarınızı bile geride bırakabilecek Hollandalı kızlar tanıyorum. Şu kollarımı çıkarın, elime bir tüfek verin ve grubunuzdaki en zayıf büyücüyü bana gösterebileceğiniz herhangi bir ağaca çivileyeceğim ve bu yüz metreden - ya da nesneler görülebiliyorsa iki yüz metreden, yirmide on dokuz atış; ya da, bu konuda yirmide yirmi, eğer silah güvenilir ve güvenilirse!"

Bu soğuk alayı alçak, tehditkar bir mırıltı izledi. Savaşçıların öfkesi, bir tüfek yüzüne mümkün olduğunca yakın bir şekilde ateşlendiğinde göz kırpmayı bile reddedecek kadar çabalarını küçümseyen birinin böyle bir sitemini dinlemekten
artan bir öfkeye dönüştü. Rivenoak, anın kritik olduğunu
algıladı ve kabilesine bir avcıyı kabul etme umudunu hala koruyarak, politik eski şef, muhtemelen başka bir şekilde olmasa bile aşırı bedensel acıyla ölüme yol açmış olması gereken işkencenin o kısmına hemen başvurulmasını önlemek için zamanında araya girdi. Sinirli grubun merkezine doğru hareket ederek, her zamanki kurnaz mantığı ve makul tavrıyla onlara hitap etti ve başlayan şiddetli hareketi hemen bastırdı.

"Nasıl olduğunu anlıyorum," dedi. "Geceleri kızılderililerden korktukları için kapılarını kilitleyen soluk yüzlüler gibi olduk. O kadar çok çubuk kullanıyorlar ki, dışarı çıkmadan önce ateş gelip onları yakıyor. Geyik Avcısı'nı çok sıkı bağladık: kayışlar uzuvlarının titremesini ve gözlerinin kapanmasını engelliyor. Onu gevşetin; kendi bedeninin gerçekte neyden
yapıldığını görelim."

Sevdiğimiz bir planın engellendiği durumlarda,
başarısız olma olasılığı ne kadar düşük olursa olsun, projeyi tamamen terk etmektense
herhangi bir çareye seve seve başvurulur. Huronlar için de durum böyleydi. Şefin teklifi anında ilgi gördü ve birkaç el hemen işe koyuldu, kahramanımızın bedeninden kabuk ipleri kesip kopardı. Yarım dakika içinde Geyik Avcısı, bir saat önce dağın yamacından uçuşuna başladığı zamanki gibi bağlardan kurtulmuştu. Uzuvlarını tekrar kullanabilmesi için biraz zamana ihtiyacı vardı, kan dolaşımı bağların sıkılığıyla kontrol edilmişti ve bu, siyasi Rivenoak tarafından, gerçek tonu geri kazanılırsa vücudunun daha fazla endişeye maruz kalacağı bahanesiyle ona tanındı; ancak aslında genç adamlarının göğüslerinde uyanan şiddetli tutkuların yatışması için zaman kazandırmak amacıyla. Bu hile başarılı oldu ve Deerslayer uzuvlarını ovuşturarak, ayaklarını yere vurarak ve hareket ederek kısa sürede kan dolaşımını geri kazandı, sanki onları rahatsız edecek hiçbir şey olmamış gibi tüm fiziksel güçlerini etkili bir şekilde geri kazandı.

İnsanların sağlıkları ve güçleriyle gurur duyarak ölümü düşünmeleri nadirdir. Deerslayer için de durum böyleydi. Çaresizce bağlanmış ve tahmin edebileceği gibi, çok yakın bir zamanda diğer dünyanın eşiğinde, kendisini beklenmedik bir şekilde özgürleşmiş, gücüne sahip ve uzuvlarına tam hakim olarak bulmak, ona aniden hayata geri dönme gibi etki etti ve bir zamanlar tamamen terk ettiği umutları yeniden canlandırdı. O andan itibaren tüm planları değişti. Bunda, basitçe bir doğa yasasına itaat etti; çünkü kahramanımızı kaderine razı olmuş olarak tasvir etmek isterken, onu ölmek için endişeli olarak tasvir etmek niyetimizden çok uzaktı. Duygularının canlandığı andan itibaren, düşünceleri düşmanlarının planlarından kaçmanın yolları olarak sunulan çeşitli projelere odaklandı ve tekrar zeki, yaratıcı ve kararlı bir ormancı oldu, tüm güçlerinin ve kaynaklarının farkındaydı. Değişim o kadar büyüktü ki zihni esnekliğini yeniden kazandı ve artık teslimiyeti düşünmüyordu, sadece içinde bulunduğu savaş türünün araçlarına odaklandı. Deerslayer serbest bırakılır bırakılmaz, çete onu çevrelemek için etrafında bir daire oluşturdu ve ruhunu kırma arzusu, onu bastırmanın ne kadar zor olacağının kanıtlarını gördüklerinde, içlerinde büyüdü. Çetenin onuru artık bu meseleye dahil olmuştu ve hatta güzel kadın bile kabilenin itibarını kurtarma arzusuyla acı çekenlere karşı tüm sempatisini kaybetmişti. Kızların sesleri, doğanın onları yarattığı gibi yumuşak ve melodikti, erkeklerin tehditleriyle karışırken duyuldu ve Sumach'ın haksızlıkları aniden her Huron kadınına yapılan
yaralanmaların karakterini aldı. Bu yükselen kargaşaya boyun eğen erkekler biraz geri çekildiler ve kadınlara esiri bir süreliğine kendi ellerinde bıraktıklarını, kadınların bu gibi durumlarda kurbanı alay ve küfürleriyle öfkelendirmeye çalışmasının ve sonra onu aniden bedensel acıya direnmeye pek de elverişli olmayan bir zihin durumunda erkeklere teslim etmesinin yaygın bir uygulama olduğunu belirttiler. Bu parti böyle bir amacı gerçekleştirmek için uygun araçlardan yoksun da değildi. Sumach'ın bir azarlayıcı olarak bir ünü vardı ve Dişi Ayı gibi bir veya iki yaşlı kadın, partiyle birlikte gelmişti, büyük olasılıkla partinin nezaketinin ve ahlaki disiplininin koruyucuları olarak; vahşi yaşamda olduğu kadar medeni yaşamda da böyle şeyler olur. Bu vahşetin ve cehaletin böyle bir amaç için icat edebileceği her şeyi tekrarlamak gereksizdir, bu kadınsı öfke patlaması ile aramızdaki benzer bir sahne arasındaki tek fark, konuşma biçimleri ve lakaplardan oluşur, Huron kadınları tutuklularına kendilerinin bildiği en aşağı ve en az saygı duyulan hayvanların adlarını verirler. Ancak Deerslayer'ın zihni, heyecanlı cadıların taciziyle rahatsız olmasına izin veremeyecek kadar meşguldü ve onların öfkesi, kayıtsızlığıyla birlikte zorunlu olarak artarken, kayıtsızlığı da onların öfkesiyle birlikte artarken, öfkeliler kısa sürede kendi aşırılıkları yüzünden güçsüzleştiler. Girişimin tamamen başarısız olduğunu fark eden savaşçılar, bu sahneye son vermek için araya girdiler ve bu daha da fazlaydı çünkü artık gerçek işkencelerin veya acı çekenin dayanıklılığını şiddetli bedensel acıyla test edecek olanın başlaması için hazırlıklar ciddi şekilde yapılıyordu. Ancak, gözetmenlerden birinin, on veya on iki yaşında bir çocuğun yaptığı ani ve beklenmedik bir duyuru, tüm süreci bir anlığına durdurdu. Bu kesintinin hikayemizin sonuyla yakın bir bağlantısı olduğu için ayrı bir bölümde verilecektir.

Bölüm XXX.

"Sen öyle sanıyorsun - her ölümlü öyle sanıyor
Olanın görünenden;
Ama burada köylünün tırpanının talep ettiğinden başka bir hasat,
Daha sert eller tarafından toplandı,
Süngü, bıçak ve mızrakla."

Scott, "Waterloo Tarlası", V.i-6.

Düşmanlarının hareketlerindeki ani duraksamanın nedenini tespit etmek Deerslayer'ın gücünü aştı, ta ki gerçek olayların akışı içinde ortaya çıkana kadar. Özellikle kadınlar arasında büyük bir heyecanın hakim olduğunu, savaşçıların ise bir tür onurlu beklentiyle kollarının üzerinde dinlendiklerini fark etti. Hiçbir alarmın olmadığı açıktı,
ancak gecikmeye dostça bir olayın neden olduğu da aynı derecede belirgin değildi. Rivenoak her şeyden açıkça haberdardı ve kolunun bir hareketiyle çemberin kesintisiz kalmasını ve her kişinin o anda bulunduğu durumda sonucu beklemesini emretmiş gibi görünüyordu. Bu tekil ve gizemli duraksamanın açıklanması sadece bir iki dakika sürdü ve bu duraklama kısa süre sonra Judith'in beden sırasının dışında belirmesi ve çemberin içine kolayca kabul edilmesiyle sona erdi.

Eğer Deerslayer bu beklenmedik geliş karşısında irkildiyse, zeki kızın daha zayıf fikirli kız kardeşine neşeyle verilen esaret cezalarından hiçbirini talep edemeyeceğini gayet iyi biliyordu, aynı şekilde onun geldiği kılığa da aynı şekilde şaşırmıştı.
Genellikle temiz ve yakışan tüm sıradan orman kıyafetleri, daha önce bahsedilen ve daha önce görünüşünde çok büyük ve büyülü bir etki yaratan brokar için bir kenara bırakılmıştı. Hepsi bu kadar da değildi. Garnizonun hanımlarını günün resmi, gala kıyafetleri içinde görmeye alışkın olan ve bu konuların daha kritik inceliklerine aşina olan kız, elbisesini ayrıntılarında çarpıcı bir kusur bırakmayacak veya tuvaletin gizemleri konusunda deneyimli birinin fark edebileceği bir uyumsuzluğu açığa vurmayacak şekilde tamamlamayı başarmıştı. Baş, ayaklar, kollar, eller, göğüs ve kumaş, hepsi uyumluydu, çünkü o zamanlar kadın kıyafetleri çekici ve uyumlu sayılıyordu ve hedeflediği amaç, vahşilerin eğitimsiz duyularına, misafirlerinin rütbeli ve önemli bir kadın olduğuna inanmalarını sağlayarak, zorlamaktı, alışkanlıkları kendilerine kişiler arasında ayrım yapmayı öğretmiş olanlarda başarılı olabilirdi. Judith, nadir bulunan doğal güzelliğinin yanı sıra, kişiliğinde eşsiz bir zarafete sahipti ve annesi, herhangi bir çarpıcı veya saldırgan bayağılığı önlemek için kendi tavrından yeterince şey aktarmıştı; bu yüzden, gerçekten de, muhteşem elbise neredeyse her ayrıntıda daha kötü bir şekilde
verilmiş olabilirdi. Büyük harflerle sergilenseydi, binlerce kişi onu giyebilirdi, ancak birinin canlı renklerine, parlak satenlerine ve zengin dantellerine, şimdi kişiliğini süslemeye yardımcı olduğu güzel yaratıktan daha fazla değer verdiği bulunmadan önce. Böyle bir
görüntünün etkisi yanlış hesaplanmamıştı. Judith kendini çemberin içinde bulduğu anda, görünüşünün yarattığı açık şaşkınlık ve hayranlık hissiyle, bir dereceye kadar, üstlendiği korkunç kişisel riskin telafisi oldu. Kasvetli yaşlı savaşçılar en sevdikleri "hugh!" ünlemini
çıkardılar. Genç erkekler daha da
duyarlı bir şekilde yenilmişlerdi ve hatta kadınlar bile
açıkça haz tezahürlerinin kendilerinden kaçmasına izin vermekte geri kalmıyorlardı. Ormanın bu eğitimsiz çocuklarının en sıradan türden daha fazla beyaz kadın görmeleri nadirdi ve giyime gelince, daha önce hiç gözlerinin önünde bu kadar ihtişam parıldamamıştı. Hem Fransız hem de İngilizlerin en neşeli üniformaları
brokarın parlaklığıyla karşılaştırıldığında donuk görünüyordu ve giyenin nadir kişisel güzelliği renklerinin yarattığı etkiye katkıda bulunurken,
kıyafet o güzelliği giyenin umutlarını bile
aşan bir şekilde süslemeyi başarıyordu. Deerslayer'ın kendisi bile şaşkına dönmüştü ve bu, kızın sunduğu parlak resim kadar, attığı adımın tehlikesine
karşı gösterdiği sonuçlara karşı kayıtsızlığıyla da aynı ölçüdeydi. Bu koşullar altında, herkes ziyaretçinin amacını açıklamasını bekliyordu ve bu, seyircilerin çoğuna görünüşü kadar
anlaşılmaz görünüyordu. "Bu savaşçılardan hangisi baş şef?" diye sordu
Deerslayer'dan Judith, iletişimi açmasının beklendiğini anladığı anda; "Görevim, daha düşük rütbeli birine
verilemeyecek kadar önemli. Önce Huronlara söylediklerimi açıkla; sonra da sorduğum soruya bir cevap ver. "

Deerslayer sessizce itaat etti, dinleyicileri böylesine olağanüstü bir
görüntüden düşen ilk sözcüklerin yorumunu açgözlülükle dinlediler. Bu talep, kendisi de yüce bir rütbeye sahip birinin karakterine tamamen uygun görünüyordu. Rivenoak, adil ziyaretçisinin önünde, iddia ettiği tüm ilgiyi hak ettiğinden şüphe duymayacak şekilde kendini sunarak uygun bir
cevap verdi.

"Buna inanabilirim, Huron," diye devam etti Judith, taklit
güçlerine itibar kazandıran bir istikrar ve onurla üstlendiği rolü yerine getirerek, çünkü bir zamanlar benzer ama daha dostça bir sahnede bir generalin karısında gördüğü küçümseyici nezaketi kendi tavrına yansıtmaya çalıştı: "Bu grubun baş kişisi olduğuna inanabilirim; yüz ifadende düşünce ve tefekkür izleri görüyorum. O zaman sana iletmeliyim."

"Bırakın Orman Çiçeği konuşsun," diye karşılık verdi yaşlı şef nezaketle,
konuşması herkesin anlayabileceği şekilde tercüme edilir edilmez--"Eğer sözleri görünüşü kadar hoşsa,
kulaklarımdan asla çıkmayacak; Kanada'nın kışı tüm çiçekleri öldürdükten ve yazın tüm konuşmalarını dondurduktan sonra bile onları duyacağım."

Bu hayranlık Judith gibi bir yapıya sahip olan birine minnettardı ve
kendini kontrol etmesine yardımcı oldu, hem de kibrini besledi. İstemsizce gülümseyerek veya çekingen görünme isteğine rağmen,
konuya devam etti.

"Şimdi, Huron," diye devam etti, "sözlerimi dinle. Gözlerin sana
sıradan bir kadın olmadığımı söylüyor. Bu ülkenin kraliçesi olduğumu söylemeyeceğim;
o uzakta, uzak bir diyarda; ama bizim nazik hükümdarlarımızın yönetiminde,
birçok rütbe derecesi var; bunlardan birini ben dolduruyorum. Bu rütbenin
tam olarak ne olduğunu söylemem gereksiz, çünkü
anlamazsınız. Bu bilgi için gözlerinize güvenmelisiniz.
Ne olduğumu görüyorsunuz; Sözlerimi dinlerken, ona davrandığınız gibi, arkadaşınız veya düşmanınız olabilecek birini dinlediğinizi hissetmelisiniz."

Bu, tavırlara gereken dikkat ve olayın tüm koşulları göz önünde bulundurulduğunda gerçekten şaşırtıcı olan bir ton istikrarıyla iyi bir şekilde dile getirilmişti. İyiydi, ancak sadece Hint lehçesine çevrilmişti ve kızın başarısı için olumlu bir işaret olan bir saygı ve ciddiyetle karşılandı. Ancak Hint düşüncesinin kaynaklarına kolayca
ulaşılamaz. Judith, şüphe ederken bile umutla dolu bir şekilde cevabı duymak için endişeyle bekledi. Rivenoak hazır bir konuşmacıydı ve Hint görgü kurallarına uygun olduğu kadar hızlı cevap verdi; tuhaf insanlar kısa bir gecikmeyi saygılı buluyor gibi görünüyor, çünkü daha önce duyulan sözlerin gerektiği gibi
tartışıldığını gösteriyor.

"Kızım Ontario'nun yabani güllerinden daha güzel; sesi
çalıkuşunun şarkısı kadar kulağa hoş geliyor," diye cevapladı ihtiyatlı ve kurnaz şef, tüm grubun içinde Judith'in muhteşem ve sıra dışı görünümünden tamamen etkilenmemiş tek kişiydi; ama merak ederken bile güvenmiyordu: "Sinekkuşu arıdan çok daha büyük değildir; yine de tüyleri tavus kuşunun kuyruğu kadar neşelidir.
Büyük Ruh bazen çok küçük hayvanlara çok parlak giysiler giydirir. Yine de Geyiği kaba tüylerle örter. Bunlar, yalnızca gördüklerini ve duyduklarını anlayabilen zavallı Kızılderililerin
anlayışının ötesindedir. Şüphesiz kızımın gölün bir yerlerinde çok büyük bir çadırı var; Huronlar cehaletleri yüzünden
onu bulamadılar mı?"

"Sana söylemiştim, şef, rütbemi ve ikametgahımı belirtmem işe yaramaz, çünkü bunları anlayamazsın. Bu bilgi için
gözlerine güvenmelisin; Görmeyen hangi kızıl adam var?
Üzerimdeki bu battaniye sıradan bir kızılderili battaniyesi değil; bu
süsler sadece şeflerin eşlerinin ve kızlarının
göründüğü türden. Şimdi, neden halkınız arasında tek başıma geldiğimi dinleyin ve duyun ve
beni buraya getiren görevi dinleyin. Yengeese'lerin Huronlar gibi genç adamları da var; hem de bolca; bunu iyi
biliyorsun."

"Yengeese'ler ağaçlardaki yapraklar kadar çok! Bunu her Huron
biliyor ve hissediyor."

"Seni anlıyorum, şef. Yanımda bir grup getirseydim, bu soruna
neden olabilirdi. Genç adamlarım ve senin genç adamların birbirlerine
öfkeyle bakarlardı; özellikle de genç adamlarım işkenceye
giden o soluk yüzlüyü
görmüş olsalardı. O harika bir avcıdır ve uzaktaki ve yakındaki tüm garnizonlar tarafından çok sevilir. Etrafında darbeler olurdu ve
İrokuaların Kanada'ya geri dönen izleri kanla
işaretlenirdi."

"Üzerinde o kadar çok kan var ki," diye karşılık verdi şef, kasvetli bir şekilde, "ki
gözlerimizi kör ediyor. Genç adamlarım hepsinin Huron olduğunu görüyor."

"Hiç şüphesiz; ve soluk yüzlülerle
çevrelenmiş olsaydım daha fazla Huron kanı
dökülürdü. Rivenoak'ı duydum ve onu köyüne barış içinde geri göndermenin daha iyi olacağını düşündüm, böylece kadınlarını ve çocuklarını geride bırakabilirdi; eğer o zaman kafa derilerimiz için gelmek isterse, onunla
görüşürüz. Fildişinden yapılmış hayvanları ve küçük tüfekleri sever.
Bak; ona göstermek için yanımda birkaç tane getirdim. Ben onun dostuyum.
Bunları eşyaları arasına kattığında, genç adamlarımdan hiçbiri ona yetişemeden
köyüne doğru yola çıkacak ve sonra Kanada'daki halkına, büyük babalarımız, Tuz Gölü'nün karşısında, birbirlerine savaş baltası gönderdikleri için, artık ne tür zenginlikler arayabileceklerini gösterecek. Bu büyük avcıyı da yanıma alacağım, evimi geyik etiyle beslemem gerekiyor."

Kızılderili deyimlerine yeterince aşina olan Judith,
düşüncelerini bu insanlara özgü vecizeli bir şekilde ifade etmeye çalıştı ve kendi beklentilerinin bile ötesinde başardı.
Geyik Avcısı çeviride hakkını verdi ve bunu daha da kolay yaptı, çünkü kız herhangi bir doğrudan yalan söylemekten dikkatlice kaçındı; genç adamın bilinen, beyaz bir adamın hediyelerine hiç de layık olmayan bir bayağılık olarak gördüğü yalana karşı nefretine bir saygı duruşunda bulundu. Kalan iki filin ve daha önce bahsedilen tabancaların sunulması, bunlardan biri son kazadan dolayı daha da kötüydü, Huronlar arasında genel olarak canlı bir sansasyon yarattı,
ancak Rivenoak bunu ilk önce iki kuyruklu bir yaratığın olası varlığını keşfetmesinin verdiği hazza rağmen soğuk karşıladı. Tek kelimeyle, bu soğuk ve akıllı vahşi, takipçileri kadar kolay empoze edilmiyordu ve medeni dünyanın yarısının aşırılık sayacağı bir onur duygusuyla, bağışçının isteklerine uyarak kazanmaya hiç istekli hissetmediği bir rüşveti kabul etmeyi reddetti.

"Kızım, geyik eti az olduğunda yemek için iki kuyruklu domuzunu saklasın," diye kuru bir şekilde cevapladı, "ve iki ağızlığı olan küçük tüfeği.
Huronlar aç olduklarında geyikleri öldürecekler ve savaşmak için uzun
tüfekleri var. Bu avcı artık genç adamlarımı bırakamaz;
kendisiyle övündüğü kadar yürekli olup olmadığını bilmek istiyorlar."

"Bunu inkar ediyorum, Huron--" diye sözünü kesti Deerslayer, hararetle--"Evet, bunu
kesinlikle inkar ediyorum, gerçeği ve mantığı tekrar ediyorum. Hiç kimse beni övünürken duymadı,
ve hiç kimse duymayacak, beni diri diri yüzseniz ve sonra titreyen etimi kendi cehennemsel oyunlarınız ve zulümlerinizle
kızartsanız bile! Alçakgönüllü,
talihsiz ve sizin esiriniz olabilirim; ama yeteneklerimle övünen biri değilim."

"Genç solgun yüzlüm övünen biri olmadığını söylüyor," diye karşılık verdi kurnaz şef:
"Haklı olmalı. Garip bir kuşun şarkı söylediğini duyuyorum. Çok zengin
tüyleri var. Hiçbir Huron daha önce böyle tüyler görmemişti! Köylerine geri dönüp, insanlarına bu garip
kuşun şarkısı yüzünden tutsaklarını serbest bıraktıklarını söylemekten
utanacaklar ve kuşun adını
veremeyecekler. Çalıkuşu mu yoksa kedi kuşu mu olduğunu nasıl söyleyeceklerini
bilmiyorlar. Bu büyük bir utanç olurdu; genç adamlarımın
annelerini yanlarına alıp, onlara kuşların isimlerini söylemeden ormanda seyahat etmelerine izin verilmezdi!"

"Tutuklunuzdan adımı sorabilirsiniz," diye karşılık verdi kız. "Ad
Judith; ve Judith'in tarihinin büyük bir kısmı, soluk yüzlünün en iyi kitabı olan İncil'de yer alır. Eğer ben ince tüylü bir kuşsam,
benim de bir adım var."

"Hayır," diye cevapladı kurnaz Huron, uzun süredir uyguladığı hileyi, makul bir doğrulukla İngilizce konuşarak açığa vurarak, "Tutukluya sormuyorum. Yorgun; dinlenmek istiyor. Zayıf aklıyla
kızımdan rica ediyorum.
Doğruyu söylüyor. Gel buraya kızım; sen cevap ver. Adın Hetty?"

"Evet, bana öyle diyorlar," diye karşılık verdi kız, "gerçi İncil'de Esther yazıyor."

"Onu İncil'e de yazmış! Hepsi İncil'de yazıyor. Önemli değil--adı ne?"

"O Judith ve İncil'de öyle yazıyor, gerçi babam
bazen ona Jude derdi. O benim kız kardeşim Judith. Thomas Hutter'ın
kızı--Misscrat dediğiniz Thomas Hutter; o bir misk sıçanı olmasa da, sizin gibi bir adamdı - su kenarında bir evde yaşıyordu ve bu sizin için yeterliydi."

Şefin sert, kırışık yüzünde zafer dolu bir gülümseme parladı, gerçeği seven
Hetty'ye yaptığı çağrının ne kadar başarılı olduğunu gördüğünde. Judith'e gelince, kız kardeşi sorgulandığı anda her şeyin kaybolduğunu gördü; çünkü hiçbir işaret, hatta rica
doğru hislere sahip kızı bir yalan söylemeye ikna edemezdi.
Misk sıçanının kızını vahşilere bir prenses veya büyük bir hanımefendi olarak dayatmaya çalışmanın boşuna olacağını biliyordu ve tutsağı kurtarmak için yaptığı cesur ve yaratıcı çarenin, hayal edilebilecek en basit ve en doğal sebeplerden biriyle başarısız olduğunu gördü. Bu nedenle, sanki ikisini de kurtarmak için müdahale etmesi için yalvarıyormuş gibi gözünü Deerslayer'a çevirdi.

"Bu işe yaramayacak, Judith," dedi genç adam, bu çağrıya cevaben,
anladığı, ama yararsızlığını gördüğü halde; "işe yaramayacak.
'Cesurca bir fikirdi ve bir generalin hanımına yakışırdı, ama oradaki
Mingo" Rivenoak biraz uzaklaşmıştı ve
duyma mesafesinde değildi--"ama oradaki Mingo sıradan bir adamdır ve hiçbir
doğal olmayan sarcumvention tarafından
aldanmamalıdır. Gözlerinin önünde bir bulut oluşturmak için, her şey onun önüne doğru sırayla gelmeli!
'Ona bu dağlarda bir kraliçenin veya büyük bir hanımın yaşadığını düşündürmeye çalışmak çok fazlaydı ve
şüphesiz giydiğiniz güzel giysilerin kendi babanızın ganimetlerinden biri olduğunu düşünüyor--ya da en azından bir zamanlar babanız olarak kabul edilenin;
eğer söyledikleri doğruysa, oldukça muhtemeldi."

"Her halükarda, Deerslayer, buradaki varlığım seni bir süreliğine kurtaracaktır. Seni benim yüzümün önünde işkence etmeye kalkışmazlar!"

"Neden olmasın, Judith? Sence solgun yüzlü bir kadına kendi kadınlarına davrandıklarından daha mı şefkatli davranırlar? Cinsiyetinin seni büyük ihtimalle işkencelerden kurtaracağı doğru, ama özgürlüğünü
kurtarmayacak ve kafa derini de kurtaramayabilir. Keşke gelmeseydin, iyi Judith; bana hiçbir faydası olmazken, sana büyük zarar verebilir."

"Kaderini paylaşabilirim," diye cevapladı kız cömert bir coşkuyla.
"Ben yanımda dururken sana zarar veremezler, eğer bunu engellemek
gücüm yetiyorsa--"

"Ayrıca, ne, Judith? Injin zulmünü durdurmak veya Injin şeytanlıklarını
önlemek için ne gibi bir yolun var?"

"Hiçbir yolun yok, belki de, Deerslayer," diye cevapladı kız kararlılıkla, "ama arkadaşlarımla birlikte acı çekebilirim--gerekirse onlarla birlikte ölebilirim."

"Ah! Judith--acı çekebilirsin; ama ölmeyeceksin, ta ki Rab'bin zamanı gelene kadar. Cinsiyetinizden ve güzelliğinizden birinin bir şefin karısı olmaktan daha zor bir kaderle karşılaşması pek olası değildir, eğer beyaz eğilimleriniz bir Injin'le boy ölçüşebilecek kadar alçalabiliyorsa. Gemide veya kalede kalsaydın daha iyi olurdu, ama olan oldu, oldu. Bir şey söylemek üzereyken, 'ayrıca'da durdun?"

"Bunu burada söylemek güvenli olmayabilir, Deerslayer," kız
aceleyle cevap verdi, umursamazca yanından geçerek, daha düşük bir tonda konuşabilmek için; "toplamda yarım saat bizim için. Arkadaşlarından hiçbiri boş durmuyor."

Avcı sadece minnettar bir bakışla cevap verdi. Sonra, sanki işkenceleriyle tekrar yüzleşmeye hazırmış gibi, düşmanlarına doğru döndü. Çetenin yaşlıları arasında kısa bir istişare
geçti ve bu sırada onlar da kararlarına
hazırdılar. Rivenoak'ın merhametli amacı, Judith'in hilesiyle çok zayıflamıştı; gerçek amacına ulaşamazsa, onun tahmin
ettiklerinin tam tersi sonuçlar üretmesi muhtemeldi. Bu doğaldı; bu duygu, deneyimsiz bir kızın
aldatılmasına ne kadar yaklaştığını
öğrenen bir Kızılderilinin kızgınlığıyla destekleniyordu. Bu sırada, Judith'in gerçek karakteri tamamen
anlaşılmıştı, güzelliğinin yaygın ünü de
ortaya çıkmasına katkıda bulunuyordu. Sıra dışı kıyafete gelince, iki kuyruklu hayvanların derin gizemiyle karıştırılmıştı ve o an için
etkisini
kaybetti.

Ne zaman Rivenoak, bu nedenle, esirle tekrar yüzleşti, değişmiş bir yüz ifadesiyle. Onu kurtarma isteğinden vazgeçmişti ve artık işkencenin daha ciddi kısmını geciktirmeye meyilli değildi. Bu duygu değişimi, aslında, düşünülen sahne için hazırlıklarını yapmaya hevesle başlamış olan genç adamlara iletildi. Fidanın yakınında hızla kurumuş odun parçaları toplandı, kurbanın etine saplanması amaçlanan kıymıklar, daha önce yakılmadan önce, hepsi toplandı ve onu tekrar ağaca bağlamak için olan kayışlar çoktan çıkarıldı. Tüm bunlar derin bir sessizlik içinde yapıldı, Judith her hareketi soluk soluğa bir beklentiyle izliyordu, Deerslayer ise tepelerdeki çamlardan biri kadar hareketsiz duruyordu. Ancak savaşçılar onu bağlamak için ilerlediklerinde, genç adam Judith'e baktı, sanki direnmenin mi yoksa boyun eğmenin mi daha uygun olduğunu sormak ister gibiydi. Önemli bir
hareketi ile sonuncusunu öğütledi ve bir dakika içinde, bir kez daha
ağaca bağlandı, herhangi bir hakaretin veya kötülüğün çaresiz nesnesi oldu. Şimdi herkes o kadar hevesle hareket ediyordu ki, hiçbir şey
söylenmedi. Yığında hemen ateş yakıldı ve her şeyin sonu
heyecanla bekleniyordu.

Huronların amacı, kurbanlarının hayatını ateşle tamamen yok etmek değildi. Sadece fiziksel dayanıklılığını, bu aşırılık dışında, dayanabileceği en şiddetli
sınara sokmayı tasarladılar. Sonunda, kafa derisini köylerine götürmeyi tamamen planlıyorlardı, ancak ilk önce onun kararını bozmak ve onu şikayet eden bir hasta seviyesine indirmek istiyorlardı.
Bu görüşle, çalı ve dal yığını uygun bir mesafeye, ya da sıcaklığın yakında dayanılmaz hale geleceği düşünülen bir mesafeye yerleştirilmişti, ancak hemen tehlikeli olmayabilirdi. Ancak, bu durumlarda sıklıkla olduğu gibi, bu mesafe yanlış hesaplanmıştı ve alevler, kurbanın yüzüne yakın bir mesafede çatal dillerini sallamaya başlamıştı, bu da Hetty bir sopayla kalabalığın arasından fırlayıp yanan yığını bir düzine yöne dağıtmasaydı, bir anda ölümcül olacaktı. Birden fazla el, bu küstah davetsiz misafire vurmak için kalktı, ancak şefler, sinirli takipçilerine onun zihin durumunu hatırlatarak darbeleri engellediler. Hetty, kendisi, aldığı riskin farkında değildi, ancak bu cesur eylemi gerçekleştirir gerçekleştirmez, sanki dikkatli vahşi kalabalığın zulmünü azarlarcasına, kaşlarını çatarak etrafına baktı.

"Tanrı seni korusun, sevgili kız kardeşim, bu cesur ve hazır eylem için!" diye mırıldandı Judith, kendisi de çaba gösteremeyecek kadar gergindi: "Cennet, seni kutsal görevine gönderdi. "

"İyi niyetliydi, Judith--" diye karşılık verdi kurban--"mükemmel
bir şekilde
düşünülmüştü ve zamanındaydı; ama gelecekte zamanında olduğu ortaya çıkabilir! Olacak olan, yakında gerçekleşmeli, yoksa çok geç olacak. Nefes alırken o alevden bir yudum çekseydim, insan gücü hayatımı kurtaramazdı ve görüyorsun ki, bu sefer alnımı öyle bir bağladılar ki, kafama en ufak bir şans bile bırakmıyorlar. İyi niyetliydi, ama alevlerin kendi rollerini oynamasına izin vermek daha güzel olabilirdi."

"Zalim, kalpsiz Huronlar!" diye haykırdı hala öfkeli olan Hetty--"Bir adamı ve bir Hıristiyanı, bir odun
kütüğünü yakar gibi yakar mısın! İncillerini hiç okumuyor musun? Yoksa Tanrı'nın böyle şeyleri unutacağını mı düşünüyorsun?"

Rivenoak'tan gelen bir hareket, dağılmış odunların toplanmasına neden oldu.
Taze odun getirildi, kadınlar ve çocuklar bile
kuru dalları toplamakla hevesle meşguldüler. Alev tam ikinci kez
yakıyordu ki, bir Kızılderili kadın çemberin içinden geçti,
yığına doğru ilerledi ve ayağıyla yanan dalları zamanında bir kenara fırlatarak yangını
önledi. Bu ikinci hayal kırıklığını bir haykırış izledi,
ama suçlu çembere doğru döndüğünde ve Hist'in yüzünü gösterdiğinde, bunu ortak bir
zevk ve şaşkınlık ünlemi izledi. Bir dakika boyunca, eldeki işi sürdürme düşüncesi
unutuldu. Genç yaşlı herkes kızın etrafında toplandı,
ani ve beklenmedik dönüşüyle ​​ilgili bir açıklama talep etmek için acele ettiler.
Hist'in Judith'le alçak sesle konuştuğu, eline görünmeyen küçük bir nesne koyduğu ve sonra
karşılamak için döndüğü kritik an buydu Huron kızlarının selamları, ki kendisi kişisel olarak
çok seviliyordu. Judith kendine hakim oldu ve hemen harekete geçti. Hist'in diğerine verdiği küçük, keskin kenarlı bıçak,
ikincisi tarafından Deerslayer'a aktarmanın en güvenli ve en az şüphelenilen aracı olarak Hetty'nin eline verildi. Ancak sonuncunun zayıf zekası, üçünün de sağlam temellere dayanan umutlarını altüst etti.
Önce kurbanın ellerini kesmek ve sonra bıçağı en uygun anda harekete geçmeye hazır olmak için
giysilerinin içine saklamak yerine, ciddiyet ve sadelikle, başını bağlayan ipleri kesmeye başladı, böylece bir daha alevleri soluma tehlikesiyle
karşı karşıya kalmasın. Elbette bu kasıtlı
işlem görüldü ve Hetty'nin elleri, esirin dirseklerinin altındaki kolları hariç, vücudunun üst kısmını tamamen serbest bırakmadan önce tutuklandı. Bu keşif, Hist'e karşı bir güvensizlik olduğunu ve Judith'in şaşkınlığını, konu hakkında sorulduğunda, o cesur kızın olan bitende kendi inisiyatifini reddetme eğiliminde olmadığını gösterdi.

"Neden Deerslayer'a yardım etmeyeyim?" diye sordu kız, kararlı bir kadının
tonuyla. "O bir Delaware şefinin kardeşi; kalbim
tamamen Delaware. Gel, zavallı Briarthorn ve yüzündeki İrokua boyasını temizle; Huronların önünde karga gibi dur. Açlıktan ölmektense kendi ölülerinin leşini yersin. Onu Deerslayer, şefler ve savaşçılarla yüz yüze getir; kabilende ne kadar büyük bir
aldatıcıyı beslediğini sana göstereceğim."

Kendi lehçelerinde ve özgüven dolu bir şekilde söylenen bu cesur dil, Huronlar arasında derin bir sansasyon yarattı. İhanet
her zaman güvensizliğe yol açar ve hain Briarthorn
düşmana iyi hizmet etmeye çalışmış olsa da, çabaları ve gayretleri
ona hoşgörüden daha fazlasını kazandırmamıştı. Hist'i
bir eş olarak elde etme isteği onu önce ona ve kendi halkına ihanet etmeye yöneltmişti, ancak
ilk projesine karşı ciddi rakipler yeni arkadaşları arasında
ortaya çıkmış ve ihanete olan sempatilerini daha da zayıflatmıştı. Kısacası,
Briarthorn'un Huron kampında kalmasına neredeyse hiç izin verilmemişti,
kendisi de Hist gibi yakından ve kıskançlıkla izleniyor,
şeflerin önüne nadiren çıkıyor ve
bu ana kadar varlığından bile habersiz olan
Deerslayer'ın görüş alanından titizlikle uzak duruyordu. Ancak bu şekilde çağrılmışken, arka planda kalması imkansızdı. "Yüzündeki Iroquois boyasını temizle," demedi, çünkü
çemberin ortasında durduğunda, bu yeni renklerle o kadar gizlenmişti ki, avcı ilk başta onu tanıyamadı. Buna rağmen meydan okuyan bir tavır takındı ve kibirle, "Briarthorn"a karşı herkesin söyleyebileceği her şeyi talep etti.

"Kendine bunu sor," diye devam etti Hist neşeyle, ama tavrı daha az yoğunlaştı ve Deerslayer ve Judith'in, başkaları için olmasa da, fark edebileceği hafif bir soyutluk havası vardı - "Bunu kendi kalbine sor, Delaware'li sinsi dağ sıçanı; buraya masum bir adamın yüzüyle gelme. Git pınara bak; düşmanlarının renklerini yalancı teninde gör; sonra geri dön ve kabilenden nasıl kaçtığını ve Fransızların battaniyesini örtündüğünü övün! Kendini sinek kuşu kadar parlak boya, yine de karga kadar siyah olacaksın!"

Hist, Huronlarla yaşarken o kadar tekdüze nazikti ki, şimdi onun dilini şaşkınlıkla dinliyorlardı. Suçluya gelince,
kanı damarlarında kaynıyordu ve güzel konuşmacı için, sahte aşkına rağmen, ona vermek için yaktığı intikamı yerine getirme gücünde olmaması iyiydi.

"Briarthorn'u kim ister?" sertçe sordu--"Eğer bu solgun yüzlü hayattan bıktıysa, Kızılderili işkencelerinden korkuyorsa, konuş Rivenoak; onu
kaybettiğimiz savaşçıların peşinden göndereceğim."

"Hayır, şefler--hayır, Rivenoak--" diye hevesle sözünü kesti Hist--"Geyik avcısı hiçbir şeyden korkmaz; en azından bir kargadan! Bağlarını çözün--sırtını kesin, onu bu gaklayan kuşla yüz yüze getirin; sonra hangisinin hayattan bıktığını görelim!"

Hist, sanki genç bir adamdan bir bıçak almak ve bahsettiği görevi bizzat yerine getirmek ister gibi ileri doğru bir hareket yaptı, ancak yaşlı bir savaşçı
Rivenoak'tan gelen bir işaretle araya girdi. Bu şef, kızın yaptıklarını güvensizlikle izledi, çünkü en övüngen diliyle
ve en kararlı şekilde konuşurken bile, bu kadar yakından bakan bir gözlemciden kaçamayacak bir belirsizlik ve beklenti havası vardı. İyi bir oyunculuk sergiledi; ancak yaşlı adamlardan ikisi veya üçü bunun sadece bir oyun olduğu konusunda eşit derecede tatmin olmuştu. Bu nedenle, Deerslayer'ı serbest bırakma teklifi reddedildi ve hayal kırıklığına uğrayan Hist, tam da başarılı olmak üzere olduğunu düşündüğü anda, fidandan geri püskürtüldü. Aynı zamanda, kalabalık ve karışık hale gelmiş olan çember, genişletildi ve bir kez daha düzene sokuldu. Rivenoak, yaşlı adamların tekrar devam etme niyetini duyurdu, gecikme yeterince uzun sürmüş ve hiçbir sonuç vermemişti.

"Huron'u durdurun - şefler kalın!" diye haykırdı Judith, ne dediğini veya neden araya girdiğini pek bilmeden, sadece zaman kazanmak için. "Tanrı aşkına, bir dakika daha--"

Sözler, başka ve daha da sıra dışı bir kesintiyle kısa kesildi. Genç bir Kızılderili, Huron saflarından sıçrayarak geldi,
en büyük güveni veya cüretkarlığa varan bir cüretkarlığı ifade edecek şekilde
çemberin tam ortasına atladı. Beş veya altı nöbetçi hala farklı ve uzak noktalardan gölü izliyordu ve Rivenoak'ın ilk izlenimi, bunlardan birinin önemli haberlerle
gelmiş olmasıydı. Yine de yabancının hareketleri o kadar hızlıydı ve onu antika bir heykelden daha fazla dökümlü bırakan savaş kıyafetinde o kadar az ayırt edici özellik vardı ki, ilk anda onun dost mu yoksa düşman mı olduğunu anlamak imkansızdı. Üç sıçrama bu savaşçıyı Deerslayer'ın yanına taşıdı,
sakalları göz açıp kapayıncaya kadar kesilmişti, bir hız ve kesinlik ile, tutsağın uzuvlarının mükemmel bir efendisi olmasını sağladı. Yabancı, bu gerçekleşene kadar başka bir nesneye bakmadı;
sonra döndü ve şaşkın Huronlara asil kaşlarını, zarif kişiliğini ve Delaware'in boyası ve zırhı içindeki genç bir savaşçının kartal gözünü gösterdi. Her iki elinde birer tüfek tutuyordu, ikisinin de dipçiği
yerde duruyordu, birinden ise uygun kesesi ve boynuzu sallanıyordu. Bu, etrafındaki kalabalığa cesurca ve meydan okurcasına bakarken, gerçek sahibinin eline düşmesine izin verdiği Killdeer'dı.
Ortalarında olmasına rağmen iki silahlı adamın varlığı Huronları ürküttü. Tüfekleri farklı ağaçlara dağılmıştı ve tek silahları bıçakları ve tomahawk'larıydı. Yine de
korkularını açığa vuramayacak kadar kendilerine hakimdiler. Bu kadar küçük bir kuvvetin bu kadar güçlü bir gruba saldırması pek olası değildi ve her adam
bu kadar kesin bir adımın ardından sıra dışı bir teklif bekliyordu.
Yabancı onları hayal kırıklığına uğratmaya niyetli görünmüyordu; konuşmaya
hazırlandı.

"Huronlar," dedi, "bu dünya çok büyük. Büyük Göller de büyük; onların ötesinde İrokualar için yer var; bu tarafta Delawareliler için yer var. Ben Uncas'ın oğlu Chingachgook'um; Tamenund'un akrabasıyım. Bu benim nişanlım; o soluk yüzlü kişi benim arkadaşım.
Kalbim
ağırlaştı, onu özlediğimde; ona hiçbir zarar gelmediğinden emin olmak için onu kampınıza kadar takip ettim. Tüm Delaware kızları Wah'ı bekliyor;
bu kadar uzun süre uzak kalmasına şaşırıyorlar. Gelin, vedalaşalım ve
yolumuza devam edelim."

"Huronlar, bu sizin ölümcül düşmanınız, nefret ettiğiniz Büyük Yılan!" diye haykırdı Briarthorn. "Eğer kaçarsa, mokasen izlerinde kan olacak,
bu noktadan Kanada'ya kadar. Ben tamamen Huron'um!" Son sözler söylenirken, hain bıçağını Delaware'in çıplak göğsüne fırlattı.
Yakınlarda duran Hist'in kolunun hızlı bir hareketi,
darbeyi bir kenara itti, tehlikeli silah ucunu bir çam ağacına gömdü.
Bir sonraki anda, Yılan'ın elinden benzer bir silah fırladı ve
inkarcının kalbinde titredi. Chingachgook'un daireye
sıçradığı andan ve
Briarthorn'un bir kütük gibi ölüp gittiği andan itibaren henüz bir dakika geçmemişti. Olayların hızı
Huronların harekete geçmesini engellemişti; ancak bu felaket daha fazla gecikmeye izin vermedi. Bunu ortak bir haykırış izledi ve tüm grup
harekete geçti. Tam bu sırada ormanda alışılmadık bir ses duyuldu ve
her Huron, erkek ve dişi, kulakları dik ve yüzleri beklentiyle dolu bir şekilde durup dinledi. Ses düzenli ve ağırdı, sanki
toprak böceklerle vurulmuş gibiydi. Nesneler arka plandaki ağaçlar arasında
görünür hale geldi ve bir birlik birliği ölçülü adımlarla ilerledi. Hücumun üzerine geldiler, Kral'ın üniformasının kızıl rengi ormanın parlak yeşil yaprakları arasında parlıyordu.

Arkasından gelen sahneyi tarif etmek kolay değil. Vahşi karmaşa, umutsuzluk ve çılgınca çabaların, eylemin birliğini ve belirginliğini yok edecek şekilde
bir araya geldiği bir sahneydi.
Çevrelenmiş Huronlardan genel bir haykırış yükseldi; bunu İngiltere'nin yürekten tezahüratları izledi. Hala bir tüfek veya tüfek ateşlenmedi, ancak o kararlı, ölçülü yürüyüş devam etti ve süngünün yaklaşık altmış kişiden oluşan bir hattın önünde parladığı görüldü. Huronlar korkunç bir dezavantajla ele geçirildi. Üç tarafları su iken,
korkunç ve eğitimli düşmanları dördüncüde onları uçuştan alıkoydu. Her savaşçı
silahlarına koştu ve sonra hepsi, erkek, kadın ve çocuk, hevesle siperleri aradı. Ancak bu karışıklık ve
dehşet sahnesinde, hiçbir şey
Deerslayer'ın ihtiyatlılığını ve soğukkanlılığını geçemezdi. İlk işi Judith ve Hist'i ağaçların arkasına yerleştirmekti
ve Hetty'yi aradı; ama o, Huron kadınlarının kalabalığında aceleyle uzaklaştırılmıştı. Bunu başardığında, sudan kaçma umuduyla, burnun güney kenarına doğru eğilen geri çekilen Huronların bir tarafına atladı. Deerslayer fırsatını kolladı ve yakın zamanda işkence eden iki kişiyi bir menzilde bulduğunda, tüfeği önce korkunç sahnenin sessizliğini bozdu. Mermi ikisini de tek seferde yere serdi. Bu, Huronlardan genel bir ateş açtı
ve Yılan'ın tüfeği ve savaş çığlığı gürültüde duyuldu. Yine de eğitimli adamlar karşılık vermedi, sadece çığlık ve bir parça
Hurry onların tarafında duyuluyordu, eğer kısa, hızlı otorite sözcüğünü ve o ağır, ölçülü ve tehditkar adımları saymazsak. Ancak hemen ardından süngü kullanımına genellikle eşlik eden çığlıklar, inlemeler ve ihbarlar geldi. O korkunç ve ölümcül silah intikamla doluydu. Bunu izleyen sahne, günümüzde çok sayıda kişinin yaşadığı sahnelerden biriydi; ne yaş ne de cinsiyet vahşi bir savaşın kaderinden muaf tutulamaz.

Bölüm XXXI.

"Bugün gülümseyen çiçek
Yarın ölür;
Kalmasını istediğimiz her şey,
Baştan çıkarır ve sonra uçar:
Bu dünyanın zevki nedir?
Geceyle alay eden şimşek,
Kısa, hatta parlak."

Shelley, "Değişebilirlik", II. i-v.

Sonraki resim, talihsiz Huronların son kamp yeri olarak seçtikleri kara noktasıyla okuyucunun gözlerinin önüne serilmeye pek gerek yok. Daha yumuşak huylu ve daha çekingen olanlar için ne mutlu ki, ağaç gövdeleri, yapraklar ve duman, geçenlerin çoğunu gizlemişti ve kısa bir süre sonra gece, gölün ve o görünüşte bitmez tükenmez vahşi doğanın tamamının üzerine örtüsünü çekti; Hudson kıyılarından Pasifik Okyanusu kıyılarına kadar, az ve önemsiz kesintilerle uzandığı söylenebilir. İşimiz bizi, sanki olağanüstü hiçbir şey olmamış gibi, ışığın yeryüzüne geri döndüğü ertesi güne taşıyor. Ertesi sabah güneş doğduğunda, Glimmerglass'ın havuzundan düşmanlık ve endişenin tüm belirtileri kaybolmuştu. Önceki akşamın korkunç olayı, sakin çarşafta hiçbir iz bırakmamıştı ve yorulmak bilmeyen saatler, onları harekete geçiren güçlü elin emrettiği sakin düzende yoluna devam ediyordu. Kuşlar tekrar suyun üzerinde
yüzüyorlardı veya dağların en yüksek çamlarının tepelerinin çok yukarısında, doğalarının karşı konulamaz yasasına itaat ederek
saldırılarını yapmaya hazır bir şekilde kanat çırparken görülüyorlardı. Kısacası, hiçbir şey değişmemişti, sadece kalenin içinde ve etrafında
hakim olan hareket ve yaşam havası. Gerçekten de, burada en az dikkatli gözü bile
çarpacak bir değişiklik vardı. Kraliyet alayının hafif piyade üniformasını giyen bir nöbetçi, ölçülü adımlarla
platformda yürüyordu ve aynı birlikten yirmi kadarı daha etrafta tembelce dolaşıyordu veya gemide oturuyorlardı. Silahları, karakoldaki yoldaşlarının gözünün önünde istiflenmişti. İki subay, geminin camından sıkça söz edilen kıyıyı inceliyordu. Bakışları, kızıl ceketlerin hâlâ ağaçların arasında
kaydığı ve aletin büyüteç gücünün kürekleri çalışırken gösterdiği ve cenaze töreninin üzücü görevinin devam ettiği o ölümcül noktaya yönelmişti. Sıradan adamlardan birkaçı, düşmanlarının
tamamen direniş olmadan
yenilmediğine dair kanıtlar taşıyordu ve platformdaki iki subaydan en genci, bir askıda bir kol taşıyordu. Grubun komutanı olan arkadaşı daha şanslıydı.
İkisinin katıldığı keşiflerde camı kullanan oydu.

Bir çavuş rapor tutmak için yaklaştı. Bu subaylardan kıdemli olanına Yüzbaşı Warley diye hitap etti, diğerine ise Bay , ki bu
Teğmen Thornton'a eşdeğerdi. İlki hemen görülecektir
Judith ve Hurry arasındaki ayrılık
diyaloğunda çok duyguyla adı geçen subaydı. Aslında, garnizonların skandalının bu güzel ama ihtiyatsız kızın adını en özgürce
bağladığı kişiydi. Yaklaşık otuz beş yaşında, sert hatlı, kırmızı yüzlü bir adamdı; ama askeri bir tavır takınmıştı ve
Judith gibi dünyadan bihaber birinin hayal gücüne kolayca yerleşebilecek bir moda havasına sahipti.

"Craig bizi kutsamalarla örtüyor," dedi bu kişi genç teğmenine, bardağı kapatıp uşağına uzatırken kayıtsız bir tavırla; "Doğrusunu söylemek gerekirse, sebepsiz değil;
Bayan Judith Hutter'a eşlik etmek için burada olmak,
gölün bir noktasında Kızılderilileri gömmekten kesinlikle daha hoş,
konum ne kadar romantik olursa olsun,
zafer ne kadar muhteşem olursa olsun. Bu arada, Wright--Davis hala
yaşıyor mu?"

"Yaklaşık on dakika önce öldü, sayın yargıç," diye cevapladı bu sorunun yöneltildiği
çavuş. "Merminin mideye
dokunduğunu fark ettiğim anda nasıl olacağını biliyordum.
Midesinde delik olsa bile uzun süre dayanabilen birini hiç tanımadım."

"Hayır; çok besleyici bir şeyi
taşımak için oldukça elverişsiz," diye gözlemledi Warley, ağzı açık bir şekilde. "Bu iki gecedir ayakta olmak, Arthur, bir adamın yetenekleriyle şeytanı oynuyor! Ben de
Mohawk'taki o Hollandalı papazlardan biri kadar aptalım--Umarım kolun
acı çekmiyordur, canım oğlum?"

"Sanırım gördüğünüz gibi, benden birkaç yüz buruşturma çıkarıyor, efendim," diye cevapladı genç, yüzü acıdan biraz buruştuğu anda gülerek. "Ama katlanılabilir. Sanırım Graham, yakında, yarama bakmak için birkaç dakika ayırabilir."

"Ne de olsa, bu Judith Hutter sevimli bir yaratık, Thornton; ve
Parklarda görülüp beğenilmezse bu benim suçum olmayacak!"
Warley, arkadaşının yarasını pek önemsemeyen biri olarak devam etti--"kolun,
eh! Kesinlikle doğru--Gemiye gir, çavuş ve Dr. Graham'a, kırık bacaklı zavallı adamla işini bitirir bitirmez Bay Thornton'ın yarasına bakmasını istediğimi söyle. Çok güzel bir yaratık! Ve onunla tanıştığımız
o brokar elbiseyle bir kraliçeye benziyordu. Burada her şeyin değiştiğini görüyorum; baba ve anne ikisi de gitti, kız kardeşi ölmediyse bile ölüyor,
ve aileden geriye güzellik dışında kimse kalmadı! Bu her açıdan şanslı bir sefer oldu ve genel olarak Kızılderili çatışmalarından daha iyi sonuçlanacak gibi görünüyor."

"Beyefendi, büyük bekarlar
birliğinde renklerinizi terk edip seferi evlilikle sonlandırmak üzere olduğunuzu mu varsaymalıyım?"

"Ben, Tom Warley, Benedict'im! İnan, sevgili oğlum, eğer böyle bir şey hayal ediyorsan, bahsettiğin birliği pek bilmiyorsun. Kolonilerde Hafif Piyade Yüzbaşısının küçümsememesi gereken kadınlar olduğunu düşünüyorum;
ama onlar burada, bir dağ gölünde; hatta görevlendirildiğimiz Hollanda nehrinde bile bulunmuyor. Doğru, amcam, general, bir zamanlar Yorkshire'da bana bir eş seçme nezaketini göstermişti;
ama güzel değildi ve yakışıklı olmadığı sürece bir prensesle evlenmezdim."

"Yakışıklı olsaydı, bir dilenciyle evlenir miydin?"

"Ay, bunlar bir sancaktarın fikirleri! Bir kulübede aşk--kapılar--ve
pencereler--eski hikaye, yüzüncü kez. 20'sinde--evlenmeyin.
Biz bir evlenme birliği değiliz, canım oğlum. Albay var, Yaşlı Bey
Edwin-----, şimdi; tam bir General olmasına rağmen hiç eş düşünmedi;
ve bir adam evlilik olmadan bir Korgeneral kadar yükseldiğinde,
oldukça güvendedir. Sonra Yarbay onaylanır, piskopos olan kuzenime söylediğim gibi. Binbaşı bir dul, gençliğinde on iki ay evlilik denemiş
ve biz onu, şimdi, en emin adamlarımızdan biri olarak görüyoruz. On yüzbaşıdan sadece biri ikilemde ve o, zavallı şeytan, her zaman alay karargahında tutulur, bir tür
memento mori olarak, genç adamlar katılırken. Subaylara gelince, hiçbiri
şimdiye kadar alaya bir eş sokmaktan söz etme cüretini gösteremedi. Ama kolun sorunlu ve biz kendimiz gidip
Graham'ın başına ne geldiğine bakacağız."

Gruba eşlik eden cerrah, yüzbaşının tahmin ettiğinden çok farklı bir şekilde görevlendirilmişti. Saldırı sona erdiğinde ve ölüler ve yaralılar toplandığında, zavallı Hetty sonuncuların arasında bulunmuştu.
Bir tüfek mermisi vücudundan geçmiş, bir bakışta ölümcül olduğu anlaşılan bir yaraya
yol açmıştı. Bu yaranın nasıl alındığını kimse
bilmiyordu; muhtemelen önceki bölümde anlatılan sahnelere
benzer sahnelerde görülen zayiatlardan biriydi.

Sumach, tüm yaşlı kadınlar ve Huron kızlarından bazıları, ya arbedenin karmaşasında ya da
kıyafet çok sade olduğunda cinsiyetleri ayırt etmenin zorluğundan dolayı süngüyle düşmüşlerdi.
Savaşçıların büyük bir kısmı olay yerinde acı çekti. Ancak birkaçı
kaçmıştı ve iki veya üçü zarar görmeden kurtarılmıştı. Yaralılara gelince, süngü cerraha çok fazla sorundan kurtardı. Rivenoak can ve uzuvlarını
kurtarmıştı, ancak yaralanmış ve esir alınmıştı. Yüzbaşı
Warley ve sancağı Gemiye girerken yanından geçtiler, mavnanın bir ucunda saygın bir sessizlik içinde oturuyordu, başı ve bacağı bağlıydı, ancak
umutsuzluk veya çaresizliğin görünür bir
embodisi yoktu. Kabilesinin kaybı için yas tuttuğu kesin; yine de bunu en iyi şekilde bir savaşçı ve bir şefe yakışır şekilde yaptı.

İki asker cerrahlarını Geminin ana odasında buldular. Hetty'nin yatağından yeni iniyordu, sert, çukurlu İskoç yüz hatlarında hüzünlü bir pişmanlık ifadesi vardı, ki bunu orada görmek
alışılmadıktı. Tüm gayreti işe yaramamıştı ve kızın saatlerce hayatta kalmasını
görme beklentisinden isteksizce vazgeçmek zorunda kalmıştı. Dr. Graham ölüm döşeği sahnelerine alışkındı ve bunlar genellikle onda pek etki yaratmıyordu. Dinle ilgili her şeyde, onunki, maddi şeyler hakkında mantıksal ve ardışık olarak çok fazla akıl yürütmenin ve böyle bir teorinin birincil bir etkene sahip olmaması nedeniyle sahip olması gereken öncüllerin toplam eksikliğini görmezden gelmenin sonucu olarak şüpheci hale gelen; şeylerin kökeni hakkında belirsiz bir görüş bırakan, felsefeye yüksek iddialarla, ilk felsefi ilkelerde başarısız olan bir neden. Ona göre dini bağımlılık bir zayıflıktı, ancak Hetty gibi nazik ve genç birini, ırkının seviyesinin altında bir zihne sahip birini, böyle bir anda bu dindar duygularla ve üstelik birçok güçlü savaşçının ve saygın kahramanın kıskançlıkla bakabileceği bir şekilde desteklediğini gördüğünde, itiraf etmekten utanacağı bir derecede bu görüntüden etkilendiğini fark etti. Edinburgh ve Aberdeen, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, İngiliz hizmetindeki tıbbi adamların küçük bir bölümünü sağlıyordu ve Dr. Graham, ismi ve yüzünün de aynı şekilde belirttiği gibi, doğuştan Kuzey Britanyalıydı.

"Burası bir orman için olağanüstü bir gösteri ve akıl konusunda yarı yetenekli biri," diye belirtti kararlı bir İskoç aksanıyla, Warley ve teğmen içeri girerken; "Beyler, üçümüz 20'sinde ayrılmak üzere çağrıldığımızda, bu zavallı, bunak
chiel gibi, başka bir varoluşun yarı maaşına razı olarak bulunmamızı umuyorum!"

"Acıdan sağ çıkabileceğine dair hiçbir umut yok mu?" diye sordu Warley, gözlerini solgun Judith'e çevirerek, ancak yanaklarında, kabine girer girmez iki büyük kırmızı nokta belirmişti.

"Chairlie Stuart için olduğundan daha fazlası değil! Yaklaşın ve kendiniz karar verin, beyler; inancın aşırı ve
harika bir şekilde örneklendiğini göreceksiniz. Zavallı kızın zihninde yaşam ve ölüm arasında bir tür keyfilik, gerçek bir çatışma var ve bu onu bir filozof için
ilginç bir çalışma konusu haline getiriyor. Bay Thornton, hizmetinizdeyim,
şimdi; "İnsan zihninin operasyonları ve kıvrımları hakkında
istediğimiz kadar spekülasyon yaparken, yan odadaki kola bakabiliriz."

Cerrah ve teğmen emekli oldu ve Warley, kabinde toplanan grubun
doğasını ve duygularını daha iyi anlayarak, daha rahat bir şekilde etrafına bakma fırsatı buldu. Zavallı Hetty
kendi sade yatağına yatırılmıştı ve yarı oturur bir şekilde uzanıyordu, yüzünde ölümün yaklaşımları vardı, ancak bunlar
tüm varlığının
zekasının yoğunlaştığı bir ifadenin parlaklığıyla tuhaf bir şekilde
soluklaşmıştı. Judith
ve Hist onun yanındaydı, ilki derin bir keder içinde oturuyordu; ikincisi ise ayaktaydı, kadınsı bakımın nazik ilgilerinden herhangi birini sunmaya hazırdı. Deerslayer, paletin ucunda, Killdeer'a yaslanmış,
kişisel olarak zarar görmemiş bir şekilde duruyordu,
yüzünde son zamanlarda parıldayan tüm güzel savaşçı şevki
ye yerini bırakmıştı Her zamanki dürüstlük ve iyilikseverlik bakışı, ifadesi artık erkeksi pişmanlık ve acımayla yumuşamış nitelikler. Yılan, resmin arka planındaydı,
dik ve bir heykel gibi hareketsizdi; ama o kadar dikkatliydi ki
gözünün tek bir bakışı bile onun keskin bakışlarından kaçmıyordu. Hurry, kapının yanındaki bir taburede oturmuş,
kendisini böyle bir sahnede yersiz hisseden ama davetsizce ayrılmaktan utanan biri gibi, grubu tamamladı.

"Kırmızılı olan kim?" diye sordu Hetty, Yüzbaşı'nın üniforması gözüne çarpar çarpmaz. "Söyle bana, Judith, Hurry'nin arkadaşı mı?"

"Hepimizi Huronların elinden kurtaran birliklerin komutanı o," diye alçak sesle cevap verdi kız kardeşin.

"Ben de kurtuldum mu! - Vurulduğumu ve ölmek üzere olduğumu söylediler sanıyordum.
Annem öldü; babam da öldü; ama sen yaşıyorsun, Judith ve Hurry de. Askerlerin arasında bağırdığını duyduğumda Hurry'nin öldürüleceğinden korktum."

"Önemseme -önemseme, sevgili Hetty-" diye sözünü kesti Judith, kız kardeşinin sırrını korumaya karşı hassas bir şekilde, belki de böyle bir anda, her zamankinden daha fazla. "Hurry iyi, Deerslayer iyi ve Delaware de iyi."

"Benim gibi zavallı bir kızı nasıl vurdular ve bu kadar çok adamın zarar görmeden gitmesine nasıl izin verdiler? Huronların bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum, Judith!"

"Bir kazaydı, zavallı Hetty; üzücü bir kazaydı! Kimse sana isteyerek
zarar vermezdi."

"Buna sevindim!--Bana garip geldi; ben zayıf zekalıyım ve kızılderililer daha önce bana hiç zarar vermedi. Fikirlerini
değiştirdiklerini düşünmek beni üzer. Ben de, Judith, bana
zarar vermedikleri için mutluyum
Çabuk ol. Geyik Avcısı Tanrı'nın kimseye zarar vermesine izin vereceğini sanmıyorum. Askerlerin
gelmesi çok şanslıydı, çünkü ateş
yakacak!"

"Gerçekten şanslıydı, kız kardeşim; Tanrı'nın kutsal adı merhameti için sonsuza dek kutsansın!"

"Sanırım Judith, subayların bazılarını tanıyorsun; eskiden çok
birçoğunu tanıyordun!"

Judith cevap vermedi; yüzünü ellerinin arasına gömdü ve inledi. Hetty ona hayretle baktı; ama doğal olarak kendi durumunun bu kederin nedeni olduğunu varsayarak kız kardeşini teselli etmeyi nazikçe teklif etti.

"Bana aldırma, sevgili Judith," dedi şefkatli ve saf kalpli yaratık, "acı çekmiyorum; eğer ölürsem, hem babam hem de annem ölmüş olur ve onlara olanlar benim başıma da gelebilir. Biliyorsun ki ailedeki herhangi birinden daha önemsizim; bu yüzden göle girdikten sonra beni düşünen çok az kişi olacak. "

"Hayır, hayır, hayır--zavallı, sevgili, sevgili Hetty!" diye haykırdı Judith, kontrol edilemeyen bir üzüntü patlamasıyla, "En azından ben seni her zaman düşüneceğim;
ve memnuniyetle, oh! Seninle yer değiştirmekten ne kadar da mutlu olurdum, senin gibi
saf, mükemmel, günahsız bir yaratık olmak için!"

Şimdiye kadar, Kaptan Warley kabinin kapısına yaslanmış duruyordu; ancak bu duygu patlaması ve belki de pişmanlık,
güzel kızdan kaçtığında, yavaşça ve düşünceli bir şekilde
uzaklaştı; hatta cerrahın bakımı altında acı çeken
ensign'in yanından bile geçti,
onu fark etmeden.

"İncil'im burada, Judith," diye karşılık verdi kız kardeşi zafer dolu bir sesle. "Doğru, artık okuyamıyorum,
gözlerimde bir sorun var--sen donuk ve uzak görünüyorsun--ve Hurry de öyle, şimdi ona bakıyorum--aslında, Henry March'ın bu kadar donuk bir bakışa sahip olabileceğine asla inanamazdım! Bugün bu kadar kötü görmemin sebebi ne olabilir, Judith? Annemin her zaman tüm ailedeki en iyi gözlere sahip olduğumu söylediği
ben. Evet, öyleydi: aklım zayıftı -insanların yarım akıllı dediği türden- ama gözlerim çok iyiydi!"

Judith yine inledi; bu sefer ne benlik duygusu, ne de geçmişe dair
geriye dönüş acıya neden oluyordu. Bu, önündeki varlığın uysal alçakgönüllülüğü ve mükemmel gerçeğiyle daha da artan, kız kardeşçe sevginin saf, yürekten gelen hüznüydü. O anda, Hetty'nin hayatını kurtarmak için kendi hayatından memnuniyetle vazgeçerdi. Ancak sonuncusu insan gücünün erişemeyeceği
bir yerde olduğu için, geriye sadece üzüntü kaldığını hissetti. Bu anda Warley, karşı koyamadığı gizli bir dürtüyle kulübeye döndü, ancak o anda, mümkün olsaydı, Amerika kıtasını sonsuza dek memnuniyetle terk edecekmiş gibi hissediyordu. Kapıda durmak yerine, şimdi acı çekenin yatağına o kadar yaklaştı ki, onun bakışları arasında daha net bir şekilde belirdi. Hetty hala büyük nesneleri ve bakışları hemen ona çevrildi.

"Sen Hurry ile gelen subay mısın?" diye sordu. "Eğer öyleysen, hepimiz sana teşekkür etmeliyiz, çünkü ben incinmiş olsam da, geri kalanlar hayatlarını kurtardılar. Harry March sana bizi nerede bulacağını ve hizmetlerine ne kadar ihtiyaç olduğunu söyledi mi?"

"Grubun haberi bize dost canlısı bir haberci aracılığıyla ulaştı,"
diye karşılık verdi Yüzbaşı, bu dostça iletişimin kendisini rahatlatmasından memnun bir şekilde, "ve hemen onu kesmek için gönderildim.
Hurry Harry dediğiniz kişiyle karşılaşmamız kesinlikle şanslıydı,
çünkü o bize rehberlik etti ve bir ateş sesi duymamız da daha az şanslı değildi, şimdi bunun sadece hedefe ateş etmek olduğunu anlıyorum, çünkü
sadece yürüyüşümüzü hızlandırmakla kalmadı, aynı zamanda bizi gölün sağ tarafına çağırdı. Delaware bizi kıyıda gördü, camdan göründüğü kadarıyla,
ve o ve Hist, karısının adının da bu olduğunu öğrendiğim gibi, bize mükemmel bir hizmette bulundular.
Gerçekten de tamamen şanslı bir durumdu,
Judith."

"Bana şanslı bir şeyden bahsetmeyin, efendim," diye karşılık verdi kız boğuk bir sesle,
yine yüzünü gizleyerek. "Benim için dünya sefaletle dolu.
Bir daha asla nişan, tüfek, asker veya adam duymak istemiyorum!"

"Kız kardeşimi tanıyor musun?" diye sordu Hetty, azarlanan askerin bir cevap için toparlanmaya vakti olmadan. "Adının Judith olduğunu nasıl öğrendin?
Haklısın, çünkü adı bu; ve ben Hetty'yim; Thomas Hutter'ın
kızlarıyım."

"Tanrı aşkına, sevgili kız kardeşim; Benim hatırım için, sevgili Hetty," diye araya girdi Judith yalvarırcasına, "bundan daha fazla bahsetme!"

Hetty şaşırmış gibi görünüyordu, ama uymaya alışkındı, Warley'e
ve garip
ve acı dolu sorgulamalarını bıraktı, gözlerini hâlâ ellerinin arasında tuttuğu İncil'e doğru çevirdi,
bir gemi kazasında veya bir yangında değerli taşlarla dolu bir tabuta
sarılır gibi. Zihni şimdi
geleceğe odaklanmıştı, büyük ölçüde geçmişin sahnelerini
kaybetmişti.

"Uzun süre ayrılmayacağız, Judith," dedi; "öldüğünde,
göle getirilmeli ve gömülmelisin, annemin de yanına. "

"Tanrı aşkına, Hetty, keşke şu anda orada yatıyor olsaydım!"

"Hayır, bu olamaz, Judith; insanlar gömülme
hakkı olmadan önce ölmelidir. 'Seni gömmek ya da senin yaşarken kendini gömmen kötü olurdu. Bir zamanlar kendimi gömmeyi düşündüm; Tanrı beni o günahtan
korudu."

"Sen!--Sen, Hetty Hutter, böyle bir eylem düşün!" diye haykırdı Judith,
kontrol edilemez bir şaşkınlıkla yukarı bakarak, çünkü vicdanlı kız kardeşinin dudaklarından dinsel olarak doğru olmayan hiçbir şeyin geçmediğini gayet iyi biliyordu.

"Evet, öyle yaptım, Judith, ama Tanrı unuttu--hayır hiçbir şeyi unutmaz--ama affetti," diye karşılık verdi ölmekte olan kız, tövbekâr bir çocuğun sakin tavrıyla. "Annemin ölümünden sonraydı; dünyadaki en iyi arkadaşımı, tek arkadaşım olmasa bile, kaybettiğimi hissettim. Doğru, sen ve babam bana karşı naziktiniz, Judith, ama ben o kadar zayıf fikirliydim ki, sana sadece
sorun
vereceğimi biliyordum; ve sonra böyle bir kız kardeş ve kızdan çok sık utanıyordun ve herkesin sana kendilerinden aşağı
baktığı bir dünyada yaşamak zor. O zaman düşündüm ki, eğer kendimi annemin yanına gömebilseydim, kulübede olmaktansa gölde daha mutlu olurdum."

"Affet beni -affet beni, sevgili Hetty - dizlerimin üstünde, yalvarıyorum, tatlı kız kardeşim, eğer herhangi bir sözüm veya hareketim seni bu kadar
çıldırtıcı ve zalimce bir düşünceye sürüklediyse!"

"Kalk, Judith -Tanrı'nın önünde diz çök; benim önümde diz çökme. Annem ölürken ben de aynısını hissettim! Onu kızdırmak için söylediğim ve yaptığım her şeyi hatırladım ve af dilemek için ayaklarını öpebilirdim. Sanırım tüm ölmekte olan insanlar için böyle olmalı; ama şimdi düşününce, babam yüzünden
böyle duygular hissettiğimi hatırlamıyorum."

Judith ayağa kalktı, yüzünü önlüğünün içine sakladı ve ağladı. Uzun bir duraklama oldu -iki saatten fazla süren bir duraklama- Warley'nin kabine birkaç kez girip çıktığı; yokken huzursuz olduğu ve yine de
kalamadığı anlaşılıyordu. Adamlarının uygulamaya devam ettiği çeşitli emirler verdi ve grupta bir hareketlilik havası vardı, özellikle de teğmen Bay Craig ölüleri gömmek gibi tatsız bir görevi
tamamladığında ve kıyıdan talimat gönderip müfrezesiyle ne yapacağını bilmek istediğinde. Bu süre zarfında Hetty biraz uyudu ve Deerslayer ile Chingachgook birlikte görüşmek üzere Gemiden ayrıldılar. Ancak, belirtilen sürenin sonunda Cerrah platforma geçti ve yoldaşları bir miktar duyguyla asla Daha önce
alışkanlıklarından birinde gözlemlenen, hastanın hızla
sonuna yaklaştığını duyurdu. Bu istihbaratı aldıktan sonra grup
tekrar, böyle bir ölüme tanık olma merakını --ya da daha iyi bir duyguyu-- topladı ve
son zamanlarda çok daha fazla ilgi ve an içeren bir sahnede aktör olan
erkekleri oraya çekti. Bu sırada Judith kederden
etkisiz hale gelmişti ve Hist tek başına hasta yatağına çok uygun olan
kadınsı ilginin küçük görevlerini yerine getiriyordu. Hetty'nin kendisi, dağılmanın yaklaştığını gösteren genel bir
zayıflıktan başka görünür bir değişime uğramamıştı.
Zihninde sahip olduğu her şey her zamanki gibi berraktı ve bazı açılardan zekası
belki de her zamankinden daha aktifti.

"Benim için bu kadar üzülme, Judith," dedi nazik hasta, sözlerinde bir duraklamadan sonra; "Yakında annemi göreceğim--sanırım onu ​​şimdi görüyorum;
yüzü eskisi kadar tatlı ve gülümsüyor! Belki de
öldüğümde, Tanrı bana tüm zihnimi verecek ve annem için daha önce olduğumdan daha uygun bir arkadaş olacağım."

"Sen cennette bir melek olacaksın, Hetty," diye hıçkırdı kız kardeş; "oradaki hiçbir ruh
kutsal ikametgahına ondan daha layık olmayacak!"

"Tam olarak anlamıyorum; yine de, hepsinin doğru olması gerektiğini biliyorum;
İncil'de okumuştum. Ne kadar karanlık oluyor! Bu kadar çabuk gece olabilir mi?
Seni neredeyse hiç göremiyorum--Hist nerede?"

"Ben buradayım, zavallı kız--Neden beni görmüyorsun?"

"Seni görüyorum; ama sen mi yoksa Judith mi olduğunu anlayamadım.
Sanırım seni daha fazla göremeyeceğim, Hist."

"Bunun için üzgünüm, zavallı Hetty. Önemi yok--soluk yüzlü kız için bir cenneti var
ve savaşçı için de."

"Yılan nerede? Bırak da onunla konuşayım; bana elini ver; öyleyse; hissediyorum. Delaware, bu genç Kızılderili kadını seveceksin ve değer vereceksin--seninle ne kadar ilgilendiğini biliyorum; sen de ona düşkün olmalısın. Ona bazı insanların
karılarına davrandığı gibi davranma; ona gerçek bir koca ol. Şimdi,
Geyik
katili'ni yanıma getir; bana elini ver."

Bu istek yerine getirildi ve avcı, bir çocuğun uysallığıyla kızın isteklerine boyun eğerek
şalın yanında durdu.

"Hissediyorum, Geyik
katili," diye devam etti, "ama nedenini söyleyemedim--ama hissediyorum ki sen ve ben sonsuza dek ayrılmayacağız. Garip bir his! Daha önce hiç böyle bir şey hissetmemiştim; Acaba nereden geliyor!"

"Tanrı seni aşırı durumlarda cesaretlendiriyor, Hetty; bu yüzden buna
sahip çıkılmalı ve saygı gösterilmelidir. Evet, tekrar buluşacağız, ilk önce uzun bir zaman olsa da ve çok uzak bir diyarda."

"Sen de göle gömülmeyi mi düşünüyorsun? Eğer öyleyse, bu hissi açıklayabilir."

"Pek olası değil, kızım; pek olası değil; ama Hristiyan ruhlar için göllerin veya ormanların olmadığı bir bölge var, derler; ama neden
sonuncuların hiçbiri olmasın ki, açıklayamam; çünkü
görünen şey hoşluk ve huzur. Mezarım büyük olasılıkla ormanda bulunacak, ama ruhumun senden çok uzakta olmayacağını umuyorum."

"Öyle olmalı, o zaman. Bunları anlayacak kadar zayıf fikirliyim,
ama seninle tekrar buluşacağımızı hissediyorum. Kardeşim, neredesin? Şimdi
karanlıktan başka bir şey göremiyorum. Gece olmalı, kesinlikle!"

"Ah! Hetty, ben senin yanındayım; seni saran
kollarım bunlar," diye hıçkırdı Judith. "Konuş, canım; söylemek istediğin bir şey var mı,
ya da bu korkunç anda yaptığın."

Bu sırada Hetty'nin görüşü tamamen onu terk etmişti. Yine de ölüm, sanki yarı bahşedilmiş yeteneklerinden birine karşı şefkatle yaklaşır gibi, her zamankinden daha az dehşetle yaklaşıyordu. Bir ceset kadar solgundu, ancak nefesi kolay ve kesintisizdi, sesi neredeyse bir fısıltıya
düşük olsa da, net ve belirgindi. Ancak kız kardeşi bu soruyu sorduğunda, ölmekte olan kızın yüz hatlarına bir kızarıklık yayıldı, ancak neredeyse fark edilemeyecek kadar hafifti; daha zengin çiçek açmış bir çiçeğin boyasından ziyade,
tevazunun tonunu yansıttığı düşünülen gülün o tonuna benziyordu. Judith dışında hiç kimse, bu duygu açığa çıkmasını, kadınsı duyarlılığın nazik ifadelerinden birini, ölümde bile fark etmedi. Ancak onda kaybolmamıştı,
nedenini de kendisinden gizlemiyordu.

"Acele et Burada, sevgili Hetty," diye fısıldadı kız kardeş, yüzü hastaya o kadar yakındı ki
diğer kulaklardan sözcükleri saklıyordu. "Ona gelip iyi dileklerini almasını söyleyeyim mi?"

Elin hafifçe bastırılması olumlu yanıt verdi. Sonra Hurry
sedyenin yanına getirildi. Muhtemelen bu yakışıklı
ama kaba ormancı daha önce hiç bu kadar garip bir yerde bulunmamıştı,
ancak Hetty'nin ona karşı hissettiği eğilim (doğanın içgüdülerine boyun eğen bir tür gizli, kötü düzenlenmiş bir hayal gücünün yakışıksız dürtülerinden ziyade), zihninde duruma dair en ufak bir şüphe
yaratmayacak kadar saf ve göze batmıyordu. Judith'in sert, devasa elini Hetty'ninkilerin arasına koymasına izin verdi ve
tuhaf bir sessizlik içinde sonucu bekledi.

"Bu Hurry, sevgilim," diye fısıldadı Judith, kız kardeşinin üzerine eğilerek,
kendisinin duyabileceği şekilde kelimeleri söylemekten utanıyordu. "Onunla konuş ve bırak gitsin."

"Ne diyeyim, Judith?"

"Hayır, kendi saf ruhun ne öğretiyorsa onu yap, aşkım. Ona güven ve
hiçbir şeyden korkmana gerek yok."

"Elveda, Hurry," diye mırıldandı kız, elini hafifçe bastırarak. "Keşke Deerslayer gibi olmaya çalışsaydın."

Bu kelimeler zorlukla söylendi; onları tek bir anlığına hafif bir kızarıklık izledi. Sonra el bırakıldı ve Hetty yüzünü çevirdi, sanki dünyayla işi bitmiş gibi. Genç adama bağlayan gizemli duygu, neredeyse kendisi için algılanamayacak kadar nazik bir duygu ve eğer aklı duyuları üzerinde daha fazla hakimiyete sahip olsaydı asla var olamayacaktı, sonsuza dek daha yüce, ama daha saf bir karaktere sahip olmayan düşüncelerde kaybolmuştu.

"Ne düşünüyorsun, tatlı kız kardeşim?" diye fısıldadı Judith "Söyle bana,
şu anda sana yardım edeyim."

"Anne--Annemi görüyorum, şimdi ve gölde etrafındaki parlak varlıkları.
Babam neden orada değil? Seni göremediğimde Anneni görebilmem garip! Elveda, Judith."

Son sözler bir duraklamadan sonra söylendi ve kız kardeşi, nazik ruhun ayrıldığını fark etmeden önce, bir süre endişeli bir şekilde başında bekledi. Böylece Hetty Hutter öldü, maddi ve maddi olmayan dünya arasındaki gizemli bağlantılardan biri, ki bu, bu varoluş hali için değerli ve gerekli olan
bir şeyden yoksun gibi görünseler de, bir başkasının gerçeğine, saflığına ve sadeliğine bu kadar yaklaşıp, bu kadar güzel bir örnek sunuyorlar.

Bölüm XXXII

"Bir baronun chylde'i olmak!
Lanetli bir dede olsaydım:
Bir haydutla arkadaş olmak!
Yüce Tanrı yasakladı!
Evet, daha iyi olurdu, gözenekler
yalnızdı, ormana
yede,
O zaman başka bir gün,
Lanetli dedem tarafından
ihanete uğradığınızı söylemelisiniz:
Bu nedenle, iyi ki,
yapabileceğim en iyi kefaret,
Yeşil ormana tek başıma,
sürgün edilmiş bir adam olarak gitmemdir."

Thomas Percy, 'Nutbrowne Mayde,' 11. 265-76, Reliques of
Ancient English Poetry, Cilt II.

Ertesi gün, çok fazla aktivite olmasına rağmen, melankolik geçti. Son zamanlarda kurbanlarını gömmekle meşgul olan askerler, şimdi kendi ölülerini gömmeye çağrıldılar. Sabahki manzara, partideki tüm beyefendilerde hüzünlü bir his
bırakmıştı ve geri kalanlar da çeşitli şekillerde ve birçok nedenden dolayı benzer bir hissin etkisini
hissettiler. Saatler akşama kadar uzadı ve sonra zavallı Hetty Hutter'ın onuruna son melankolik törenler geldi. Vücudu göle, çok sevdiği ve saygı duyduğu annesinin yanına yatırıldı, cerrah, aslında
bir inançsız olmasına rağmen, hayatın kabul görmüş nezaketlerine uyarak, daha önce diğer Hıristiyanların katledilenlerinin cenaze törenini yaptığı gibi, onun mezarının üzerinde cenaze törenini okudu. Önemli değildi; kalbi okuyan her şeyi
görebilen göz,
yaşayanlarla ölüleri birbirinden ayırt etmekte başarısız olamazdı ve talihsiz kızın nazik ruhu, herhangi bir insan ritüelinin
hatalarından veya aldatmacalarından
çok uzaktaydı. Ancak bu basit ritüeller, uygun eşlikçilerden tamamen yoksun değildi. Judith ve Hist'in gözyaşları serbestçe döküldü ve
Deerslayer, şimdi ruhu kendi dağ kaynaklarından bile daha saf olan birinin üzerinden akan berrak suya, parıldayan
gözlerle baktı. Delaware bile zayıflığını gizlemek için kenara çekildi,
sıradan adamlar ise törene meraklı gözlerle ve terbiye edilmiş duygularla baktılar.

Günlük iş bu dindar makamla sona erdi.
Komutanının emriyle, herkes dinlenmek için erken çekildi, çünkü
aydınlığın geri dönmesiyle birlikte eve doğru yürüyüşe başlamak amaçlanmıştı. Gerçekten de,
yaralıları, esirleri ve ganimetleri taşıyan bir grup, Hurry'nin rehberliğinde gün ortasında kaleden ayrılmıştı,
kaleye daha kısa yürüyüşlerle ulaşmayı amaçlıyordu. Sık sık bahsedilen veya açılış sayfalarımızda anlatılan noktaya
çıkmıştı ve güneş
battığında, Mohawk vadisine doğru uzanan uzun, kırık ve engebeli
tepelerin yamacına çoktan kamp kurmuştu. Bu müfrezenin ayrılışı, bir sonraki günün görevini büyük ölçüde kolaylaştırmış, yürüyüşünü yük ve yaralılardan kurtarmış ve emri veren kişiye daha fazla hareket özgürlüğü bırakmıştı. Judith, kız kardeşinin ölümünden sonra geceyi geçirmek üzere emekli olana kadar Hist dışında kimseyle iletişim kurmadı. Üzüntüsüne saygı duyulmuştu ve her iki dişi de son ana kadar cesetle baş başa bırakılmıştı. Davulun takırtısı o sakin
suyun sessizliğini bozdu ve dövmenin yankıları dağlar arasında duyuldu, tören bittikten hemen sonra, kesintiye uğrama tehlikesini ortadan kaldırdı. Hist'in rehberi olan o yıldız, sanki doğanın sessizliği daha önce hiç insanın emekleri veya tutkuları tarafından bozulmamış gibi sessiz bir sahnede yükseldi. Tek bir nöbetçi, rahatlamasıyla, gece boyunca platformda volta attı ve sabah her zamanki gibi, reveille'nin savaşçı ritmiyle başladı. Askeri kesinlik, sınır muhafızlarının düzensiz işlemlerinin yerini aldı
ve aceleyle ve tutumlu bir kahvaltı yapıldığında, grup kıyıya doğru hareketine gürültü veya karışıklığı önleyen bir düzen ve nizamla başladı. Tüm subaylar arasında sadece Warley kaldı. Craig müfrezeye önceden başkanlık etti, Thornton yaralılarla birlikteydi ve
Graham hastalarına olağan bir şekilde eşlik etti. Hatta Hutter'ın sandığı, daha değerli eşyalarıyla birlikte,
geride bir taşınmanın emeğine değecek hiçbir şey bırakmadan götürüldü. Judith, kaptanın duygularına saygı duyduğunu ve kendisini tamamen komuta göreviyle meşgul ederek onu kendi takdirine ve duygularına bıraktığını görünce üzülmedi. Herkes, yerin tamamen terk edileceğini anlamıştı; ancak bunun ötesinde hiçbir açıklama istenmedi
veya yapılmadı.

Askerler, başlarında kaptanla birlikte Gemiye bindiler. Judith'e nasıl devam etmeyi seçtiğini sormuştu ve Hist'le son ana kadar kalmak istediğini anladığı için, ne onu isteklerle rahatsız etti ne de tavsiyelerle onu kızdırdı. Mohawk'a giden tek bir güvenli ve tanıdık patika vardı ve o patika üzerinde, uygun zamanda, yeniden bir ilişki olmasa bile, dostluk içinde buluşacaklarından şüphe etmiyordu. Herkes gemiye bindiğinde, süpürücüler donatıldı ve Gemi yavaş yavaş uzak noktaya doğru hareket etti. Deerslayer ve Chingachgook şimdi kanolardan ikisini sudan kaldırdılar ve kaleye yerleştirdiler. Pencereler ve kapı daha sonra sürgülendi ve ev, daha önce anlatılan şekilde, tuzak aracılığıyla terk edildi. Palisadlardan ayrılırken, Hist kalan kanoda görüldü, Delaware hemen ona katıldı ve kürek çekerek uzaklaştı, Judith'i platformda tek başına bıraktı. Bu hızlı ilerleme sayesinde,
Deerslayer kendini güzel ve hala ağlayan yaslıyla baş başa buldu. Hiçbir şeyden şüphelenmeyecek kadar basit olan genç adam, hafif
tekneyi çevirdi ve arkadaşının daha önce izlediği rotayı
izlediğinde, metresini tekneye aldı. Noktaya giden yön, ölülerin mezarlarının çaprazından ve çok da uzak olmayan bir mesafeden geçiyordu. Kano
kayıkla geçerken, Judith o sabah ilk kez arkadaşıyla konuştu. Çok az şey söyledi; sadece oradan ayrılmadan önce bir iki dakika durması için basit bir ricada bulundu.

"Burayı bir daha asla göremeyebilirim, Deerslayer," dedi, "ve bu
yerde annem ve kız kardeşimin cesetleri var! Sizce, bu varlıklardan birinin masumiyetinin Tanrı'nın gözünde ikisinin de kurtuluşu için bir karşılık olması mümkün değil mi?"

"Ben öyle anlamıyorum, Judith, her ne kadar misyoner olmasam da ve sadece
kötü eğitilmiş olsam da. Her ruh kendi gerilemelerinin hesabını verir, ancak
içten bir tövbe Tanrı'nın yasalarını tatmin edecektir."

"O zaman zavallı zavallı annem cennette olmalı! Acı, acı bir şekilde
günahlarından tövbe etti ve kesinlikle bu hayattaki acıları
ötekindeki acılarına karşı bir şey olarak sayılmalı!"

"Bütün bunlar beni aşıyor, Judith. Burada doğru olanı yapmaya çalışıyorum, çünkü
bundan sonra her şeyi doğru şekilde sürdürmenin en kesin yolu. Hetty, onu tanıyan herkesin kabul ettiği gibi, sıradan biriydi ve ruhu, bedenini terk ettiği andan itibaren meleklerle birlikte olmaya, İncil'deki herhangi bir azizin ruhu kadar uygundu!"

"Sanırım sadece ona adalet sağlıyorsun! Yazık! Yazık! Aynı memeden emzirilen, aynı yatakta yatan ve aynı çatı altında yaşayanlar arasında bu kadar büyük
farklar olması! Ama, önemli değil--kanoyu biraz daha doğuya götür, Geyik Avcısı--güneş gözlerimi o kadar kamaştırıyor ki mezarları göremiyorum. Bu Hetty'nin,
annenin sağında mı?"

"Sartain--bunu bizden istedin ve sen doğru olanı yaptığında,
Judith, herkes senin istediğini yapmaktan mutluluk duyar."

Kız ona yaklaşık bir dakika sessizce baktı; sonra
gözlerini geriye, kaleye çevirdi. "Bu göl yakında
tamamen terk edilecek," dedi, "ve bu da, her zamankinden daha güvenli bir mesken olacağı bir anda. Son zamanlarda olanlar,
Iroquois'lerin uzun bir süre daha burayı ziyaret etmelerini engelleyecek."

"Öyle olacak! Evet, bunu sartain olarak kaydedebiliriz. Bunu tekrar söylemek istemiyorum, savaş devam ettiği sürece, çünkü bana göre hiçbir Huron mokaseninin izi bu ormanın yapraklarında kalmayacak, ta ki gelenekleri genç adamlarına utançlarını ve yenilgilerini anlatmayı unutana kadar."

"Ve sen şiddetten ve kan dökmekten bu kadar mı hoşlanıyorsun? Senin hakkında daha iyisini düşünmüştüm, Deerslayer--senin mutluluğunu, isteklerini incelemeye hazır bağlı ve sevgi dolu bir eşin ve senin ayak izlerini takip etmeye ve senin kadar dürüst ve adil olmaya hevesli sağlıklı ve görev bilincine sahip çocukların olduğu, sessiz bir evde bulabilecek biri olduğuna inanmıştım."

"Tanrım, Judith, ne kadar da iyi bir dilin var! Konuşma ve bakışlar el ele gider, tıpkı birinin yapamadığını diğeri yapmak için oldukça zordur! Böyle bir kız, bir ayda, kolonideki en güçlü savaşçıyı bile mahvedebilir."

"Ve ben o zaman bu kadar mı yanılıyorum? Gerçekten savaşı mı seviyorsun, Geyik Avcısı,
ocaktan ve sevgiden daha çok?"

"Anlıyorum, kızım; evet, ne demek istediğini anlıyorum,
sanırım, ama sen beni tamamen anladığını sanmıyorum. Sanırım artık kendime Savaşçı diyebilirim, çünkü hem dövüştüm hem de fethettim,
bu isim için yeterli; ayrıca, doğal yeteneklere göre yapıldığında hem erkekçe hem de onurlu olan çağrıya karşı hislerim olduğunu da inkar etmeyeceğim, ama kana karşı bir düşkünlüğüm yok. Gençlik gençliktir, yine de, ve bir Mingo bir Mingodur. Eğer bu bölgenin gençleri
yanlarında durup serserilerin ülkeyi istila etmesine izin verselerdi, nedense hepimiz bir anda Fransızlaşıp, ülkeyi ve akrabaları terk etsek daha iyi olurdu. Ben ateş
yiyen biri değilim, Judith, ya da savaşmak için savaşmayı seven biri değilim, ama savaştan önce, savaş korkusuyla topraklarımızı terk etmekle, savaştan sonra topraklarımızı terk etmek arasında büyük bir fark göremiyorum, çünkü elimizden bir şey gelmez, tabii ki sonuncusu en erkeksi ve onurlu olan değilse."

"Hiçbir kadın kocasının ya da kardeşinin hakaret ve haksızlığa boyun eğmesini istemez, Deerslayer, ne kadar onun savaş tehlikelerine girmesinin gerekliliğine yas tutsa da. Ama sen bu bölgeyi Huronlardan temizlemekle yeterince şey yaptın; çünkü geç zaferimizin esas itibarı sana aittir. Şimdi, beni sabırla dinle ve bana, cinsiyetinizden birinde görülmesi hoş, ancak karşılaşılması alışılmadık olan o doğal dürüstlükle cevap ver."

Judith durakladı, çünkü kendini açıklamanın tam
noktasındayken, doğal alçakgönüllülük, arkadaşının karakterinin büyük sadeliğinden aldığı cesaret ve güvene rağmen gücünü gösterdi. Son zamanlarda solgun olan yanakları
kızardı ve gözleri eski parlaklıklarından birazıyla parladı.
Duygu, yüzüne ifade ve sesine yumuşaklık kazandırdı,
her zaman güzel olan onu üç kat daha baştan çıkarıcı ve çekici kıldı.

"Geyik avcısı," dedi, uzun bir duraklamadan sonra, "bu, yapmacıklık, aldatma veya herhangi bir türde dürüstlük eksikliği için bir an değil. Burada, annemin mezarı ve gerçeği seven, gerçeği söyleyen Hetty'nin mezarı üzerinde, haksız muamele gibi her şey yersiz görünüyor. Bu nedenle, sizinle hiçbir çekince duymadan ve yanlış anlaşılma korkusu olmadan konuşacağım. Bir haftalık bir tanıdık değilsiniz,
ama bana sanki sizi yıllardır tanıyormuşum gibi geliyor. O kadar çok ve o kadar çok önemli şey oldu ki, o kısa sürede,
bütün bir hayatın üzüntüleri, tehlikeleri ve kaçışları birkaç güne sığdırıldı ve bu tür sahnelerde birlikte acı çekip hareket edenler, kendilerini yabancı hissetmemeliler. Söyleyeceklerimin çoğu insan tarafından yanlış anlaşılabileceğini biliyorum, ama sizden rotamla ilgili cömert bir açıklama bekliyorum. Burada, yerleşimlerin sanatları ve aldatmacaları arasında yaşamıyoruz, birbirlerini hiçbir şekilde veya biçimde aldatma fırsatı olmayan genç insanlarız. Umarım kendimi
anlatabiliyorumdur?"

"Sartain, Judith; senden daha iyi konuşan çok az kişi vardır ve hiçbiri
daha hoş, gibi. Sözlerin görünüşün kadar hoş."

"Bu görünüşleri sık sık övme şeklin, bana devam etme cesareti veriyor. Yine de, Deerslayer, benim cinsiyetimden ve yıllarımdan birinin
çocukluğundan aldığı tüm dersleri, tüm
alışkanlıklarını ve doğal çekingenliğini unutması ve kalbinin
ne hissettiğini açıkça söylemesi kolay değil!"

"Neden olmasın, Judith? Kadınlar da erkekler gibi neden diğer yaratıklara karşı adil ve dürüst davranmasınlar? "Söylenecek gerçekten önemli bir şey olduğunda, senin de benim kadar açık konuşmaman için hiçbir neden göremiyorum."

Genç adamın gerçeği şüphelenmesini hâlâ engelleyen bu yılmaz çekingenlik, kızın tüm ruhunu ve tüm kalbini, önceden gördüğü netlik kadar canlı bir dehşetle korktuğu bir gelecekten kendini kurtarmak için umutsuz bir çaba sarf etmeye yöneltmemiş olsaydı, kızı tamamen cesaretini kırardı. Ancak bu sebep, onu tüm genel düşüncelerin üstüne çıkardı
ve büyük bir kafa karışıklığına değilse bile, kendi şaşkınlığına rağmen devam etti.

"Sana da, zavallı, sevgili Hetty'ye davranacağım kadar açık davranmalıyım, eğer o tatlı çocuk yaşıyor olsaydı!" diye devam etti, kızarmak yerine solgunlaştı, onu harekete geçiren yüksek kararlılık, böyle bir prosedürün normalde kendi cinsiyetinden birinde yaratacağı etkiyi tersine çevirdi; "evet, boğacağım diğer tüm duygular, şu anda en üstte olan
bir duyguda! Ormanları ve burada, vahşi doğada, beyazların yerleşim yerlerinden ve kasabalarından uzakta geçirdiğimiz hayatı seviyorsun."

"Ben de ailemi, Judith, onlar yaşarken ne kadar çok seviyordum! Bu yer
benim için tamamen bir yaratım olurdu, bu savaş bir kez adil bir şekilde sona erebilseydi; ve
yerleşimciler uzakta tutulabilseydi."

"O zaman neden bırakıyorsun? Bir sahibi yok--en azından benimkinden daha iyi bir hak iddia edebilecek ve bunu sana özgürce
vereceğim. Bir krallık olsaydı, Deerslayer, sanırım aynı şeyi söylemekten mutluluk duyardım. Hadi
o zaman, rahibi kalede gördükten sonra ona geri dönelim ve Tanrı bizi zavallı annemin ve kız kardeşimin ruhlarını bulacağımız o dünyaya çağırana kadar bir daha asla ayrılmayalım."

Uzun, düşünceli bir duraklama oldu; Judith burada yüzünü iki eliyle örttü, kendini bu kadar açık bir teklifte bulunmaya zorladıktan sonra ve
Deerslayer az önce duyduğu dilin anlamı üzerinde hem üzüntü hem de şaşkınlıkla düşündü. Sonunda avcı sessizliği bozdu,
kırıklık yaratmama arzusuyla yumuşayan bir tonla konuştu.

"Bunu iyi düşünmemişsin, Judith," dedi, "hayır, duyguların
son zamanlarda olan her şeyle uyandı ve dünyada akraban olmadığına inanarak, kaybolanların yerini dolduracak birini bulmak için çok acele ediyorsun."

"Bir arkadaş kalabalığının içinde yaşıyor olsaydım, Deerslayer, yine de "Düşünüyorum
şimdi düşündüğüm gibi--söylediğim gibi," diye karşılık verdi Judith, elleri hala güzel yüzünü gölgelerken.

"Teşekkür ederim kızım--teşekkür ederim, kalbimin derinliklerinden. Ancak,
ben,
kendi büyük avantajlarınızı
unuttuğunuzda ve dünyanın ve içindeki her şeyin bu
küçük kanoda olduğunu hayal ettiğinizde, zayıf bir andan yararlanacak biri değilim. Hayır--hayır--Judith, 'benim için çok
zor olurdu;
sana sundukların asla gerçekleşemez!"

"Her şey olabilir ve bu, hiç kimsede pişmanlık duymaya sebep olmayacak şekilde,"
diye cevapladı Judith, bir anda gözlerini
açan bir duygu ve tavırla. "Askerlerin, geri dönene kadar mallarımızı yolda bırakmalarını sağlayabiliriz,
sonra kolayca eve getirilebilirler;
en azından bu savaşta, göl artık düşman tarafından ziyaret edilmeyecek;
tüm
derileriniz garnizonda kolayca satılabilir; orada,
ihtiyacımız olacak birkaç temel şeyi satın alabilirsiniz, çünkü bir daha asla o yeri görmek istemiyorum; ve Deerslayer," diye ekledi kız gülümseyerek, genç adamın karşı koymakta zorlandığı bir tatlılık ve doğayla, "ne kadar tamamen senin olduğumun ve senin olmak istediğimin bir kanıtı olarak, -sadece senin karın olmayı ne kadar tamamen istediğimin,
döndükten sonra yaktığımız ilk ateş, brokar elbiseyle yakılacak ve birlikte yaşamak istediğin kadın için uygunsuz olduğunu düşünebileceğin
her eşyamla beslenecek!"

"Ah ben!--sen kazanan ve sevimli bir yaratıksın, Judith; evet, sen
hepsisin ve kimse bunu inkar edemez ve gerçeği söyleyemez. Bu resimler düşüncelere
hoş geliyor, ama şu anda düşündüğün kadar mutlu olmayabilirler. Öyleyse her şeyi unutalım ve Sarpent'in ardından kürek çekelim
ve Hist, sanki bu konuda hiçbir şey söylenmemiş gibi."

Judith derinden mahcup olmuştu ve dahası, derinden
üzülmüştü. Yine de
Deerslayer'ın tavrında umutlarını tamamen boğan ve ona aşırı güzelliğinin bir kez olsun
almaya alışkın olduğu hayranlık ve saygıyı
çekmediğini söyleyen bir kararlılık ve sessizlik vardı. Kadınların, ilerlemelerini küçümseyenleri nadiren affettiği söylenir, ancak bu yüksek ruhlu ve aceleci kız, o zaman veya hiçbir zaman, adil davranan ve saf avcıya karşı hiçbir kızgınlık gölgesi
beslemedi. O anda, hakim olan duygu,
hiçbir yanlış anlaşılma olmadığından emin olma isteğiydi. Bu nedenle, başka bir acı dolu duraklamadan sonra, konuyu
tereddüde izin vermeyecek kadar doğrudan bir soruyla bir sonuca getirdi.

"Tanrı korusun, öbür dünyada, "Şimdi samimiyetimin eksikliğinden," dedi. "Umarım birbirimizi anlarız, en azından.
Beni eş olarak kabul etmeyecek misin, Deerslayer?"

"İkimiz için de daha iyi, senin unutkanlığından
sömürmemeliyim, Judith. Asla evlenemeyiz."

"Beni sevmiyorsun, -- belki de kalbinde bana değer verecek bir şey bulamıyorsun, Deerslayer!"

"Arkadaşlık yolunda her şeyi, Judith -- her şeyi, hatta hizmetlere ve hayatın kendisine kadar. Evet, şu anda senin için, Hist adına riske edeceğim kadarını riske atarım, ve bu, herhangi bir kadın hakkında söyleyebileceğim
kadarını söylemektir. Sanırım ikisine karşı da bir şey hissetmiyorum - Judith, ikisi de diyorum - sanki annemle babamı terk etmek istiyormuşum gibi - eğer annemle babam yaşıyorsa, ki ikisi de yaşamıyor - ama ikisi de yaşıyorsa, hiçbir kadına karşı sanki onlara bağlanmak için onları terk etmek istiyormuşum gibi hissetmiyorum."

"Bu kadar yeter!" diye cevapladı Judith, azarlanmış ve bastırılmış bir sesle.
"Ne demek istediğini anlıyorum. Sevgiyle evlenemezsin ve bana karşı hissettiğin sevgi de bu değil. Eğer haklıysam cevap verme, çünkü sessizliğini anlayacağım. Bu kendi başına yeterince acı verici olacaktır."

Deerslayer ona itaat etti ve o hiçbir cevap vermedi. Bir dakikadan fazla bir süre, kız sanki ruhunu okumak istercesine parlak gözlerini ona dikti, o ise
düzeltilmiş bir okul çocuğu gibi suyla oynuyordu. Sonra Judith,
kendisi, küreğinin ucunu bıraktı ve kanoyu oradan uzaklaştırdı, onu kontrol eden hisler kadar isteksiz bir hareketle. Ancak, Deerslayer sessizce çabaya yardımcı oldu ve kısa süre sonra Delaware'in izlediği izsiz hattaydılar. Konuya girerken, Deerslayer ile güzel arkadaşı arasında tek bir hece bile konuşulmadı. Judith kanonun pruvasında otururken, sırtı ona dönüktü, aksi takdirde yüzündeki ifadenin onu bazı yatıştırıcı dostluk ve saygı terimlerini söylemeye teşvik etmesi muhtemeldi. Beklenenin aksine, kızgınlık hala yoktu, ancak renk sık sık derin bir utanç kızarıklığından hayal kırıklığının solukluğuna dönüşüyordu. Ancak, keder, derin, yürekten gelen keder baskın duyguydu ve bu, yanılmamak için bir şekilde ele verildi. İkisi de kürek çekmekte zorlanmadıkları için, gemi çoktan gelmişti ve askerler, iki aylak adamın kanosu noktaya ulaşmadan önce gemiden inmişlerdi. Chingachgook ondan önce gelmişti ve ormanda, Delawares köylerine giden ve garnizona giden iki patikanın ayrıldığı bir noktada, biraz uzaktaydı. Askerler de yürüyüşlerine başlamışlardı, önce Ark'ı kaderine karşı pervasızca bir umursamazlıkla tekrar sürüklemişlerdi. Judith bütün bunları
gördü, ama aldırmadı. Parıltılı cam artık onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi ve ayağını sahile koyduğunda, hemen
arkasına tek bir bakış
atmadan askerlerin
izine doğru ilerledi. Hist bile fark edilmeden geçti, o mütevazı genç yaratık, sanki kendisi de bir suç işlemiş gibi, Judith'in
başka bir yöne bakan yüzünden
çekildi.

"Burada bekle, Sarpent," dedi Deerslayer, arkadaşının yanından geçerken, kederli güzelliğin ayak izlerini takip ederken. "Judith'i
grubunun arasında göreceğim ve gelip seni j'ine edeceğim."

Judith dönüp konuştuğunda, çifti önlerindekilerden ve arkalarındakilerden yüz metre kadar gizlemişti.

"Bu yeterli, Deerslayer," dedi üzgün bir şekilde. "Nezaketini anlıyorum
ama buna ihtiyacım olmayacak. Birkaç dakika içinde askerlere ulaşacağım.
Hayat yolculuğunda benimle birlikte olamayacağın için, bu konuda daha fazla ilerlemeni istemiyorum.
Ama dur--ayrılmadan önce sana tek bir soru sormak istiyorum. Ve senden, Tanrı'dan korktuğun ve gerçeğe saygı duyduğun için, cevabında beni aldatmamanı istiyorum. Başkasını sevmediğini biliyorum
ve beni sevememene, sevmemene dair tek bir sebep görüyorum. Söyle bana
o zaman, Deerslayer," Kız durakladı, söylemek üzere olduğu kelimeler onu
boğmuş gibiydi. Sonra tüm kararlılığını toplayarak, her nefes alışında
kızaran ve solgunlaşan bir yüzle devam etti.

"O zaman söyle bana, Deerslayer, eğer Henry March'ın
söylediği benim için hafif bir şey varsa, duygularını etkilememiş olabilir mi?"

Gerçek, Deerslayer'ın kutup yıldızıydı. Bunu her zaman göz önünde bulundururdu ve ihtiyatlılık
susmayı gerektirdiğinde bile, bunu söylemekten kaçınması neredeyse imkansızdı. Judith, cevabını onun yüzünde okudu ve
yersiz bir hatanın bilinciyle neredeyse kırılmış bir kalple, ona bir veda
işareti verdi ve kendini ormana gömdü. Deerslayer bir süre
yolunda kararsızdı; ama sonunda adımlarını geri çekti ve Delaware'e katıldı. O gece üçü kendi nehirlerinin
kaynak sularında kamp kurdular ve ertesi akşam kabilenin köyüne girdiler, Chingachgook ve nişanlısı zafer kazanmıştı; yoldaşları
onurlandırıldı ve hayranlık duyuldu, ancak ortadan kaldırmak için aylarca faaliyet gerektirecek kadar üzüntü içindeydi.

O zamanlar yükselen savaş heyecan verici ve kanlıydı. Delaware şefi, adı övgüler olmadan asla anılmayana kadar halkının arasında yükseldi, bu arada ırkının sonuncusu olan bir başka Uncas, bu ayırt edici unvanı taşıyan savaşçıların uzun
serisine eklendi.
Geyik Avcısı'na gelince, Hawkeye lakabı altında, ününü
uzaklara ve yakınlara yaydı, ta ki tüfeğinin çatırtısı Mingoların kulaklarına Manitou'nun gök gürültüsü kadar korkunç gelene kadar. Hizmetleri
kısa süre sonra taç subayları tarafından talep edildi ve özellikle kendisini, sonraki yaşamında yakın ve önemli bir bağlantısı olan birine, sahada bağladı. Deerslayer'ın Glimmerglass'ı tekrar ziyaret etme gücü olmadan önce on beş yıl geçmişti. Bir barış araya girmişti ve o ve sürekli dostu Chingachgook müttefiklerine katılmak için kalelere doğru aceleyle giderken, başka ve daha da önemli bir savaşın arifesindeydi. Onlara bir genç eşlik ediyordu, çünkü Hist zaten Delaware'lerin çamlarının altında uyuyordu ve üç kurtulan artık
birbirlerinden ayrılamaz hale gelmişti. Güneş batarken göle ulaştılar. Burada her şey
değişmemişti. Nehir hala ağaçlıklarından akıyordu; küçük kaya, dalgaların yavaş hareketiyle, yüzyıllar boyunca dağlar yerel kıyafetleriyle, karanlık, zengin ve gizemli bir şekilde duruyordu, çarşaf ise yalnızlığında parıldıyordu, ormanın güzel bir mücevheri.
Ertesi sabah, genç, kanolardan birinin kıyıda, çürümüş bir halde sürüklendiğini keşfetti. Biraz emek onu hizmete hazır hale getirdi ve hepsi yeri inceleme arzusuyla gemiye bindiler. Tüm noktalar geçildi ve Chingachgook oğluna Huronların ilk kamp kurduğu yeri ve gelinini çalmayı başardığı noktayı gösterdi. Hatta buraya çıktılar ama önceki ziyaretin tüm izleri
kaybolmuştu. Sonra savaş alanına gittiler ve orada bu tür yerlerde
ortada dolaşan birkaç işaret buldular. Vahşi hayvanlar cesetlerin çoğunu gömmüştü ve
insan kemikleri yaz yağmurlarında beyaza dönüyordu. Uncas her şeye saygı ve acımayla bakıyordu, ancak gelenekler genç zihnini bir savaşçının hırsına ve sertliğine çoktan uyandırmıştı.

Kano noktadan, kalenin kalıntılarının hala görülebildiği, pitoresk bir harabe olan sığlığa doğru yola koyuldu. Kış fırtınaları çoktan evin çatısını sökmüştü ve çürüme kütükleri kemirmişti. Tüm bağlantı elemanları dokunulmamıştı ama mevsimler, onları dışlama girişimine
alay edercesine, orada isyan ediyordu. Palisadlar ve kazıklar çürüyordu ve birkaç
daha kışın tekrarı, birkaç fırtına ve kasırga
her şeyi göle süpürüp binayı o muhteşem yalnızlığın yüzünden
silecekti. Mezarlar bulunamadı. Ya unsurlar izlerini
silip süpürmüştü ya da zaman onları arayanların konumlarını unutmalarına neden olmuştu.

Gemi, uzun süre önce yaygın kuzeybatı rüzgarlarıyla sürüklendiği doğu kıyısında mahsur kalmış halde bulundu. Çıkıştan yaklaşık iki mil
uzakta bulunan ve unsurların etkisiyle hızla kaybolan uzun bir alçak noktanın kumlu ucunda yatıyordu. Mavna suyla doluydu, kabinin çatısı açılmıştı ve
kütükler çürüyordu. Daha kaba mobilyalarından bazıları hâlâ duruyordu
ve Deerslayer'ın kalbi, Judith'in bir
kütüğün üzerinde çırpınan
kurdelesini bulduğunda hızla atıyordu. Tüm güzelliğini ve
tüm kusurlarını da hatırlatıyordu. Kız kalbine hiç dokunmamış olsa da,
Hawkeye, artık ona böyle dememiz gerekir, hala onun refahına karşı nazik ve
samimi bir ilgi duyuyordu. Kurdeleyi kopardı ve
kızın kendisinin hediyesi olan Killdeer'in gövdesine bağladı.

Gölün birkaç mil yukarısında, kanolardan bir diğeri keşfedildi
ve grubun sonunda karaya çıktığı noktada, kıyıda
bırakılanlar bulundu. Mevcut navigasyonun yapıldığı ve doğu kıyısında keşfedilen, kalenin çürümüş zemininden
düşmüş, düşen
palisadların yanından geçmiş ve
sahilde serseriler gibi fırlatılmıştı.

Tüm bu işaretlerden, gölün hikayemizin son sahnesinin
meydana gelmesinden beri ziyaret edilmemiş olması muhtemeldi. Kaza veya
gelenek, onu tekrar doğaya kutsal bir yer haline getirmişti, sık sık yaşanan savaşlar ve kolonilerin zayıf nüfusu yerleşimleri hala dar sınırlar içinde tutuyordu. Chingachgook ve arkadaşı oradan hüzünlü duygularla
ayrıldılar. Bu, onların İlk Savaş Yollarının bölgesiydi ve ikisinin de zihinlerini şefkat sahnelerine ve zafer saatlerine geri götürdü. Ancak, bu güzel gölde açılış kariyerlerine eşlik edenler kadar heyecan verici ve dikkat çekici yeni maceralara atılmak için sessizce Mohawk'a doğru ilerlediler. Daha sonraki bir gün, Kızılderilinin bir mezar bulduğu yere geri döndüler.

Zaman ve koşullar, Hutter'larla ilgili her şeyin etrafında aşılmaz bir gizem çizdi. Yaşadılar, yanıldılar, öldüler ve
unutuldular. Hiçbiri, rezil ve rezil olana karşı perdeyi kaldıracak kadar ilgi duymadı ve bir yüzyıl, isimlerinin
hatırlanmasını bile silmek üzere. Suç tarihi her zaman iğrençtir ve çok azının onun olaylarıyla ilgilenmeyi sevmesi şanslı bir durumdur. Ailenin günahları çoktan Tanrı'nın yargı kürsüsüne çıkarıldı veya son büyük günün korkunç çözümü için kaydedildi.

Aynı kader Judith'e de geldi. Hawkeye, Mohawk'taki garnizona ulaştığında, o güzel ama yanlış yönlendirilmiş yaratığı endişeyle sordu.
Hiç kimse onu tanımıyordu - artık kişiliği bile hatırlanmıyordu. Diğer subaylar, tekrar tekrar Warley'lerin, Craig'lerin ve Graham'ların yerini almıştı,
ancak yakın zamanda İngiltere'den gelen garnizonun eski bir çavuşu, kahramanımıza Sir Robert Warley'nin babasının mülklerinde yaşadığını ve Lodge'da onun üzerinde büyük etkisi olan nadir güzellikte bir hanımın olduğunu, ancak adını taşımadığını
söyleyebilmişti. Bunun Judith'in erken dönemdeki başarısızlığına mı, yoksa askerin başka bir kurbanı mı olduğunu Hawkeye asla bilemedi ve bunu sormak hoş veya karlı olmayacaktı. Suçların ve bencilliğin olduğu bir dünyada yaşıyoruz ve bizi başka türlü temsil eden hiçbir resim gerçek olamaz, ancak insan doğası için ne mutlu ki, insanın benzerliğinde
oluşturulduğu o saf ruhun parıltıları görülebiliyor, onun deformitelerini hafifletiyor ve suçlarını mazur göstermiyorsa bile hafifletiyor.

James Fenimore Cooper'ın The Deerslayer adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEERSLAYER ***

***** This file should be named 3285-8.txt or 3285-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/8/3285/

Produced by Stephen Kerr and Martin Robb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
