*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Perchance to Dream (Belki Rüya Görmek)
Yazar: Richard Stockham
Yayın Tarihi: June 17, 2010 [EBook #32859]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32859
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Perchance to Dream, by Richard Stockham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Perchance to Dream

Author: Richard Stockham

Illustrator: Kelly Freas

Release Date: June 17, 2010 [EBook #32859]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERCHANCE TO DREAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

RÜYA GÖRMEK

Richard Stockham tarafından

Kelly Freas tarafından resimlendirilmiştir

[Transkriptör Notu: Bu e-metin, IF Worlds of Science
Fiction Mayıs 1954'ten üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Sayfa notu: _Eğer kaçmak istiyorsanız, eğer uzak yerlere gitmek istiyorsanız,
o zaman uyuyun ve rüya görün. Çünkü bazen tek yol budur..._]

Makinelerin tüm hattı boyunca, adamların elleri ve kolları örümceklerin ağ
ören bacakları gibi çalışıyordu. Tel sarıyorlar, cıvatalar çakıyorlar, düğümler
bağlıyorlar, çelik parçaları kaynaklıyorlar ve dişliler takıyorlardı. Birbirlerine
bakmıyor, şarkı
söylemiyor, ıslık çalmıyor, konuşmuyor veya gülmüyorlardı.

Ve sonra--bir hata yaptı.

Anında geri çekildi ve bir sorun çözücü onun yerine geçti.
Sorun çözücünün elleri kontrollerin üzerinden uçtu.

Sorun çözücü işini bitirdi ve işçi onun yerine geçti. Kolları tekrar
durmadan hareket etti.

Uzun boylu, zayıf ve sırım gibi bir adamdı, elbisesi diğerlerininkiyle aynıydı-- tayt gibi oturan gri tulum.

Aniden gözlerinde kırmızı bir ışık parladı ve titremeye başladı.
İki adım
geri gitti. Sorun çözücü boş alana doğru hareket etti.

Adam bir an, hazır bekleyen bir asker gibi durdu, döndü ve
bir koridorun ağzına doğru akıllıca yürüdü.

Sessizlik, ölü bir ses bandı olan bir sinema filmi gibiydi.
Sadece hareket vardı--ve o, ellerin uzandığı, çalıştığı, çalıştığı makineler sırasında yürüyordu.

Şimdi koridorda, dümdüz ileri bakıyordu, yürüyordu. Duvarlar
sığ bir denizin altındaki su gibi parlıyordu.

Kolunu kaldırdı, kapının çarptığını ve elinin topuğunun;
açıldığını hissetti; masanın tavandan ışıklı,
gümüş zincirlerle asılı olduğunu gördü.

Masanın arkasından kocaman, beyaz yeleli bir kafası ve pembe, gülümseyen bir yüzü olan bir adam
kalktı. Takım elbisesi bir generalinki gibiydi.

"Eh, Yirmi Üç." Süper Baba masasının üzerindeki dosyaya baktı. "Üç ayda iki hata. Çok yazık. Tam makine dairesinin başına doğru giderken."

"Benim sorunum ne bilmiyorum," dedi Yirmi Üç.

"Korkarım seni daha az sorumlu bir pozisyona geri göndermek zorunda kalacağız."

"Elbette."

Süper Baba hemen başını kaldırdı. "Bunu kabul ediyor musun? Depresyon yok mu?
İntihar
tehditleri yok mu?... Kötü durumdasın." Yirmi Üç'e bir deste
kart uzattı. "Bunları bu gece rüya makinene koy. Yarın
yeni işine git."

Yirmi üç kişi hareketsiz bir şekilde durup diğer adamın omzunun üzerinden baktı.

Süperbaba oturdu. "Makineyi kullanmadığında gördüğün rüyaları anlat bana."

Yirmi üç kişi hızlı bir karar verdi. Ona artık standart rüya
kartlarını kullanmadığını söyleyemezdi. Ve sokakta tanıştığı küçük adamdan aldığı
diğer_ rüya kartlarını kesinlikle söyleyemezdi. Sorulan soruya sadece gerçek gerçeği
cevaplayacaktı.

"Şey," dedi, sanki bir suç itiraf ediyormuş gibi. "Şehirde
yürüdüğümü hayal ediyorum. Karanlık. Bir şey bulmam gerektiğini hissediyorum.
Ne olduğunu bilmiyorum. Ama his çok güçlü. Birdenbire
şehrin boş olduğunu fark ediyorum. Sadece binalar, sokaklar ve hafif bir ışık var. Ve herkesin ölü ve gömülü olduğunu fark ediyorum. Sonra
ne aradığımı biliyorum. Canlı bir şey bulmalıyım yoksa ben de
öleceğim. Bu yüzden etrafta koşmaya başlıyorum, binaların içinde ve dışında, sokaklarda yukarı aşağı. Ama hiçbir şey yok. Öyle zor nefes alıyorum ki kalbimin
patlayacağını düşünüyorum. Sonunda yere düşüyorum. Ölmeye başladığımı hissediyorum. Ayağa kalkmaya
çalışıyorum ama yapamıyorum! Bağırmaya çalışıyorum! Sesim yok! Çok
korkuyorum, dayanamıyorum! Sonra uyanıyorum."

Süperbaba kaşlarını çattı. "İnanılmaz. Sizinkine benzer birkaç vaka
son ayda ortaya çıktı. Onlar üzerinde çalışıyoruz. Ama sizinki
şimdiye kadarki en kötüsü. Çok yüksek kabiliyetlerin vardı. Testlerin, on yıl önce çalışmaya başladığında, üretim hattının başına geçebileceğini gösterdi. Ama bunu yapmıyorsun. Ayrıca, normal
rüyaların kartlardakilere uymalı. Ve uymuyorlar... Standart kartları her iki gecede bir mi kullanıyorsun?"

Yirmi üç yalan söyledi. "Evet."

"Ve onları kullanmadığın gecelerde, bana az önce anlattığın gibi bir rüya görüyorsun."

"Doğru."

"İnanılmaz." Süperbaba başını iki yana salladı. "Bu hiç mantıklı değil.
Bildiğin gibi, her iki gecede bir reçeteli rüyalar görüyorsun ve bu,
zihnini, makineyi kullanmadığın gecelerde, aynı rüyaları görmeye şartlandırması gerekiyor. Reçeteli rüyalar
sadece sana gerçek yaşam yolunu gösteriyor. Ve kendi başınayken, ister uyuyor ister uyanık ol, bu yaşam tarzını takip etmen gerekir.
Rüya makinesi bunun için var. Eminim ki tüm bunların farkındasındır?"

"Evet," dedi Yirmi Üç. "Evet."

"Şimdi biz Süper Babalar rüya makinelerini _asla_ kullanmak zorunda değiliz. Onların savunduğu yaşam tarzıyla o kadar doluyuz ki ve bu bizim
çok
ayrılmaz bir
parçamız haline geldi ki, biz sadece reçeteli rüyalarımızın _olduğu_ gibiyiz. Ve
bir kişi şehirde ne kadar başarılıysa, rüya makinesini o kadar az kullanmak zorunda kalır. Şimdi onu her iki gecede bir kullanmak zorundasın. Bu senin potansiyelindeki bir adam için tamamen
fazla. Bunu elbette farkındasın.

"Ah, farkındayım," dedi Yirmi Üç üzgün bir şekilde başını sallayarak.

"Şimdi," dedi Süper Baba, "bu bir şeylerin yanlış olduğu anlamına geliyor. _Çok_
yanlış." Çenesini ovuşturdu, düşündü. "Reçeteli rüyalarınız size
makinelerde giderek daha hızlı çalıştığınızı, ay ay, yıl yıl, yüzde yüz doğrulukla çalıştığınızı gösteriyor. İşinizde mutlu olduğunuzu, yeteneklerinizin sonuna kadar hırsla hareket ettiğinizi gösteriyor. Çalışma hayatınızın sonuna kadar orada mutlu olduğunuzu gösteriyor." Durakladı. "Ve siz tam tersini _yapıyorsunuz_... Sanırım karınız
endişeleniyor?"

Yirmi üç başını salladı.

"Sonuçta, evlilik merkezi ona endeksinizin kendisi için doğru olduğunu
söyledi. _Onun_ uyku kartları sizinkilerle koordineliydi. İkinizin de normal rüyaları, makine olmadan, aynı olmalı... Yine de bu dehşeti
yaratıyorsunuz - şehirde tek başınıza koşmak, düşmek, ölmek."

Yirmi üç'ün ağzı seğirdi.

"Pekala." Süperbaba ayağa kalktı. "Normalliğe uyum sağlayamazsan, seni
sadece
ön-ön lobotomi adamlarına göndermek zorunda kalacağız. Bunu
istemezsin."

"Aman Tanrım!"

"Güzel!" Süper Baba bir deste kart daha uzattı. "Bunları
_yarın_ gece kullan. Bu, seni
olmayı, şey--belki de Başkan olmayı hayal ettirecek kadar yoğun bir konsantrasyon kalıbı, ha?"

"Evet." Yirmi üç tereddüt etti.

"Peki?" dedi Süper Baba.

"Bir soru--sormak istiyorum."

Süper Baba başını salladı.

"Ne--ne işe yarıyor," diye devam etti Yirmi üç, "bütün bunlar--makine hatları boyunca--her gün yaptığımız--işler--ne işe yarıyor? Gerçekten
-bir şey _yapmıyor_ gibiyiz. Sadece çalışıyoruz."

Süper Baba'nın gözleri kısıldı. "Meşgulsün. Maaşını alıyorsun. Yaşıyorsun. Şehir burada. Hepsi bu. Bu kadar."

"Evet efendim. Teşekkür ederim efendim." Yirmi üç kişi aniden döndü, kapıya doğru yürüdü ve boş, sessiz koridora adım attı.

* * * * *

Yirmi üç kişi şehrin ufka doğru kıvrılan
parlayan kubbesine baktı. Onun ötesinde gerçekten beyaz bir top olup olmadığını merak etti
bazen mavi siyaha yerleştirilmiş minik ışık noktaları. Ve diğer zamanlarda
orada bir ateş topu alevleniyor, ışık, ısı ve hayat veriyordu? Ve
eğer orada bu hayat ve ışık varsa, _neden_ şehrin üzerindeki büyük kubbe? _Neden_ fabrikalar ve makine hatları bölüm bölüm, nesilden nesile onu değiştiriyordu? İşçilerin bu yıl ve sonraki yıl ve sonraki yıl bir araya getirdikleri, bu hayatı, ışığı ve ısıyı geri iten levhalar. Neden şehre akmasına ve tüm insanları ısıtmasına izin vermiyorsunuz? Neden dışarıdaki boşluğa ve derinliğe ve özgürlüğe gitmiyorsunuz? Neden onları
kapatan bu büyük kabuk? Belki Süperbabalar
için? Ve Süperbabalar-artısı için? Kendisi gibi
çalışan ve inşa edenler için? Onlar için, belki tehlikeli
olmasınlar ve büyük duvarı yıkıp
ötesinde ne varsa oraya
acele etmesinler diye? Başka neden?

Ama hepsi bir saçmalık olabilirdi. Hepsi büyük kubbede çalışıyor olabilirlerdi
çünkü ötesinde ne olduğunu bilmiyorlardı. Hiç
ötesinde olmamışlarsa kim bilebilirdi ki?

Ve böylece binalar ve onları şehirde
taşıyan makinelerle birlikte kubbelerin altında tutuldular;
Tesisatla, tiyatrolarla ve onlarla konuşan ve onları besleyen, onları yıkayan ve zihinlerine düşünceler
aktaran, hasta olduklarında onları iyileştiren ve yorgun olduklarında onları dinlendiren tüm karmaşık mekanizmalarla
tutuldular. Tıpkı büyük kubbeyle tutuldukları gibi. Tutuldular ve
zincirlendiler, değiştirilmesi gerekmeyen parçaların değiştirilmesiyle; mekanizmaların küçük ve büyük parçalarının tekrar tekrar yapılmasıyla ve eski mekanizmaların alınmasıyla ve bunların eritilmesiyle
veya toz haline getirilmesiyle, böylece bu toz veya erimiş metalin tekrar tekrar binlerce yıldır oldukları aynı parçalara dönüştürülebilmesiyle? Bütün bunlar onları meşgul etmek için mi? Bütün bunlar, bir zamanlar beş bin yıl, on yıl veya elli yıl önce olduğu için
yıkıcı olması gereken
bir şeyi dışarıda tutmak için mi? Bütün bunlar, tarihin kaydedildiği yüzlerce ve binlerce yıl boyunca böyle olduğu için mi?

Sessizliğin içinde yürümeye devam etti, etrafında hareket eden insanların, sanki görünmez bir güç tarafından hareket ettiriliyormuş gibi yanından geçen otomobillerin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Görünmez titreşimlerle onu çağıran sıra sıra sinema salonlarının yanından geçti. Arkasını döndü.

Küçük adam neredeydi?

Sadece gözlerini hareket ettirerek durdu. Bir an sonra, küçük adamın bir dükkânın önünden
çıkıp beklediğini gördü. Ağzında bir sigara olan Yirmi Üç, yanına
geldi ve bir ateş istedi. Küçük adam sigaraya bir çakmak dokundurdu, aynı anda Yirmi Üç'ün cebine bir deste kart attı.

Yirmi Üç ilerledi. Kalbinin çarptığını hissetti. Keşke karısı uyuyor olsaydı da bu yeni
kartlara bakmak için beklemek zorunda kalmazdı.

Yürürken, düşünceleri sessizliğe karşı haykırıyordu. Şüpheyle bir yandan bir yana baktı. Keşke şehrin seslerini duyabilseydi. Ancak insan sesleri ve müzik dışında, şehir her zaman sessizdi. İnsan sesleri sadece Süperbabalar tarafından yazılmış kelimeler söylüyordu ve müzik onlar tarafından bestelenen plaklardan geliyordu - tüm bunlar şehrin ilk var olduğu zamanlarda. Bu seslerin dışında etrafta sadece sessizlik olabilirdi. Motorların tıkırtısı veya ayak seslerinin sürtünmesi yoktu. Gökyüzünde çarpışan motorlar veya çeliklerin taşa çarpması yoktu. Fabrika düdüklerinin çığlıkları veya çanların şangırtısı veya korna sesleri yoktu. Bunların hiçbiri sinirleri yıpratmak ve bu yerin en rahatlatıcı ve nazik yer olmadığını ima etmek için değildi. Uzaklara doğru dönüp inleyen rüzgarlar yoktu. Kuşların cıvıltıları çoktan durmuştu ve yağmurun
pıtırtısı ve gök gürültüsü de öyle. Tehlike ve heyecanın
beklediği bir mesafeye hayal gücünü çekecek bu seslerden hiçbiri olmamalıydı. Şimdi apartmanının kapısına doğru yürüyordu. Kapı
açıldı. Otuz saniye sonra başka bir kapının önünde durdu. O da
açıldı.

Karısı odanın ortasında, iki seyahat çantasının arasında duruyordu.
Yavaşça ona doğru yürüdü ve kol mesafesinden biraz uzakta durdu.

"Bu ne?" Çantaları işaret etti. "Nereye gidiyorsun?"

Kadın ona uzun bir süre baktı, yüzü asıktı. Boyları ve vücutları onun gibiydi
ve onunkiyle aynı açık gri renkte bir takım elbise giyiyordu. Saç kesimleri
aynıydı, yüzleri keskin hatlı ve solgundu. Kardeş olabilirlerdi - ya da iki kardeş veya iki kız kardeş.

"Evlilik merkezine gidiyorum."

"Ne için?" Sesine şaşkınlık katmaya çalışmıştı. Ama ton
cansızdı.

"Süperbaba rüyan hakkında aradı."

Yirmi üç arkasını döndü, bir sigara yaktı. Ondan kalması için yalvarmalıydı, değişmeye söz vermeliydi. Ama sessizlik içindeydi, bir hastalık gibi.

"Sana korkunç bir şey oluyor. Bunun hiçbir parçası olmak istemiyorum." Çantaları
aldı. "Aklını başına topladığında, bana
nereye ulaşacağını biliyorsun... _Eğer_ daha önceden başka bir sözleşme yapmadıysam, _sana_
geri dönebilirim."

Kapıda tereddüt etti.

"Anlamadığım bir şey var. Kalmam için yalvarmadın.
Yıkılmadın. İntiharla tehdit etmedin." Duraksadı.
"Bu standart bir prosedür, biliyorsun. Hatta bir süre beklemeye karar
vermeme bile sebep olabilir."

"Kalmanı istemiyorum," dedi. Bir şaşkınlık şoku hissetti. Sanki
arkasından bir ses konuşmuş gibiydi.

Aralarındaki kapının kapanmasını izledi.

* * * * *

Pijamalarını giymiş bir şekilde, uzun yıllar boyunca düzenli uykusunu uyuduğu ve düzenli rüyalarını gördüğü metal borunun yanında duruyordu. Bu boruda ince yapılmış bir tabutun bir havası vardı -- altı fit uzunluğunda ve üç fit çapında; kapağın üstündeki
ve metalin donuk parlaklığı ve sessizliği, sanki uyuyormuş ve yorgun bir vücudun onu uyandırmasını bekliyormuş gibi, böylece
vücudu uyutabilir ve uyuyana vereceği rüyalarda yaşayabilirdi.

Kendi tüpünün yanında, karısının da yıllar boyunca uyuduğu ve
rüya gördüğü ikiz duruyordu.

Hafifçe öne eğilerek, metalin kalça kemiklerine baskısını
hissetti, tüpün kendi ağırlığıyla bir santim yuvarlandığını hissetti.
Bir elini
metal üst kısma koydu, sıcaklığını ve pürüzsüzlüğünü hissetti,
temizliğinin farkındaydı, tıpkı bir cerrahi alet gibi.

Şimdi tüpün başında iki fit yükseklikte duran parlak siyah panele baktı; dört aydınlatılmış kadranını ve üç
parıldayan okunu hızla kontrol etti ve aynı anda elini kaldırarak kartları
panelin tepesindeki yumuşakça parlayan yuvaya bıraktı.

Birdenbire eli durdu.

Öne eğildi.

Bu neydi? Garip bir his. Belirsiz. Yirmi yıldır şöminenin üstünde asılı duran bir resimdeki ince bir
değişimi hissetmek gibi.

Yaklaştı, gözlerini kıstı. Kadranlar ve göstergeler dün, önceki gün ve önceki yılkiyle aynı gibiydi.

Ve yine de?

Kadranlar. Daha mı büyük? Bir parça mı? Ve sayaçların minik parıldayan okları. Biraz daha mı uzun? Ve kadranlar ve sayaçlardaki işaretler? Her biri çok belirsiz bir şekilde, bir tutam saç gibi fazladan bir tane.

Uzun bir an çok hareketsiz kaldı. Sonra kendi uyku tüpünün ayağının etrafında dolandı, ikisinin arasına girdi ve diğerinin başında durdu.

Kadranlarını ve göstergelerini kontrol etti. Yıllardır oldukları gibiydiler. Kendi paneline geri döndü ve bir düğmeye bastı. Parıldayan metal üst kısım sessizce yükselirken, elini esneyen
iç kısımda gezdirdi, yumuşak tüylülüğü ve vücut benzeri sıcaklığı hissetti. Sonra
eli esnek bir metal plakaya dokundu. Orada olmamalıydı. O sabah rutin boru kontrolü için eve gelen işçileri hatırlayarak geri çekildi. Karısı çoktan
işe gitmişti ve koridorda onunla karşılaştıklarında kapıdan yeni girmişti. Odalara girmişlerdi ve bir şeylerin ters gittiğini belli belirsiz hissetmişti. Sonra bu hissi aklından
çıkarıp işine koyuldu.

Şimdi aniden, kapının üstündeki aydınlatılmış dört inç kare panele döndü, 15 Nisan 2563 yazıyordu. İşçiler bir gün önce kontrol etmişlerdi. Kaşlarını çattı. Ya Süperbaba makinenin değiştirilmesini emretmişti ki bu
çok düşük bir ihtimaldi, çünkü şehirdeki her nesne standarttı
ve herhangi bir değişiklik yerleşik düzeni bozardı ya da işçiler ona farklı rüya kartlarını veren adamla birlikteydiler... Her durumda o gece tüpte uyumak zorundaydı ve kesinlikle köşedeki adamdan aldığı
kartlardaki rüyaları görmek istiyordu.

Kartları panelin tepesindeki yuvaya bıraktı, tüpe
girdi ve bir düğmeye bastı. Üst kısım bir el gibi üzerine kapandı.
Hareketsizce yattı, sıcak tokanın vücudunu sardığını hissetti. Karanlık
ve sessizlik ve antiseptik havanın serin hareketi vardı. İlk
rüyayı deneyebilirdi. Eğer doğru değilse, kapatıp rüya görmeden uyuyabilirdi.

Başka bir düğmeye bastı.

Sessizlik.

Düzenli nefesinin sesi.

Sonra zihnine bir iç çekme geldi ve yeşil bir pus. İç çekme
yumuşak bir esintiye dönüştü; Yeşil, ağaçlarla kaplı tepeler ufka doğru uzanıyordu.
Rahatladı, bilincinin solan, batan bir kısmında makinenin her zamanki gibi
çalıştığının farkındaydı. Hayal kuracak, bekleyecek ve umut edecekti....

Ve böylece rüzgar, kumlu bir plaj boyunca köpüklü beyaz dalgalar halinde
kırılan geniş bir mavi su şeridinden karaya doğru esiyordu.
Sörf tüm vücudunda
gürültü yapıyordu. Rüzgar ona büyük, mırıldanan bir kedi gibi
dolaşıyordu. Mavi gökyüzüne baktı ve sanki
aynı anda hem yükselip hem de alçaldığını, derinliklerine doğru
hissediyordu.
Gözü güneşe değdiğinde onu
kör eden bir parlaklık patlaması oldu. Sonra yuvarlanan yeşil tepeler denizine doğru döndü,
rüzgarın dalgasından eğilen
ağaçları gördü ve
yaprakların hışırtısını duydu.

Ve sonra zihninde derin bir ses hareket etti.

"Şehrin dışında," dedi, "tüm bunlar var. Antik çağlardaki savaşlarda Dünya'nın korkunç
yanması sırasında, şehir
henüz yaşayanlar için bir yaşam yeri olarak inşa edildi. Fakat o insanlar
Dünya'nın tekrar canlanacağının farkında değildiler ve şehri yaptılar
böylece dışarıdan hiçbir ölüm giremez ve içeriden hiçbir yaşam kaçamazdı. Ve Dünya'dan uzaklaştılar ve sadece şehirle
yaşadılar, böylece şehir onların evreni oldu --çok azımız hariç.
Dünya'nın ne olduğu konusunda hala belli belirsiz bir farkındalığımız vardı --bu bize, şehrin başlangıcında, halkımızın bilgeleri tarafından, fısıltılarla, nesiller boyunca aktarıldı. Ve o zamanlar, şehirde çok uzun süre, binlerce yıl kalmıştık.
Eğer geçebiliyorsak, duvarların ötesinde özgürlük olması gerektiğini biliyorduk. Fakat duvarlar
kalın ve yüksekti ve kusursuzdu, üzerimizde bir gökyüzü oluşturuyordu. Bizi
geçirmek için bir makine üzerinde beş yüz yıl çalıştık duvar. Şimdi
birkaçımız başardı ve daha fazlası bizi buradaki özgürlüğe
takip edecek. Burada herkes için yer var,
hiçbir sınır, tavan ve hiçbir yerde duvar yok. Ve yakın gelecekte bir ara bize katılabilirsiniz, eğer isterseniz."

Yirmi üç kişi uykusunda iç çekti.

Şimdi büyük bir şehir zihninde kaybolup gitti. Uzun, ağaçlı sokaklar ve binalar vardı, bazıları yükselen spiraller, bazıları yayılan kareler, diğerleri ovaller, kubbeler ve kavisli yarım daireler şeklinde inşa edilmişti. Rüzgar binalar ve yeşil patlamalar arasında dolaşıyordu. Beyaz, uçuşan cüppeler veya siyah taytlar giymiş insanlar sokaklarda yürüyordu. Taş veya çimenli yoldaki ayak seslerini duyabiliyordu, sokaklarda yuvarlanan veya havada uçan araçların uğultusunu duyabiliyordu. Uzun ve aerodinamik veya kısa ve yuvarlak veya gondol gibi kavisli veya daire gibi bodurlardı. Ve birçok hızda hareket ediyorlardı. Yine de bir düzen vardı. Ve hava tatlı ve temizdi. Ufukta siyah bir bulut çizgisi yükseliyordu. Yakında şimşek ve gök gürültüsü olacaktı
ve serin yağmur.

Derin ses ona dokundu tekrar. "Bu, olabilecek şehirdir. Bir hayat şehri, göğe ve yere açık, insanların kendi hayatlarını bulabilecekleri ve takip edebilecekleri bir şehir. Savaşlardan sonra şehirler, Dünya'nın ölümünü engellemek için inşa edildi. Ancak Dünya tekrar canlandı. Ve
şehirler de öyle."

Resim değişirken sessizlik geldi ve Yirmi Üç kıpırdandı,
bekledi.

Zihninde bir figür büyüdü, dalgalandı ve bir kadına dönüştü. Yirmi Üç, uzun bedeni ve yumuşaklığı gördü; dalgalanan saçları ve onu
izlerken gülümsemeyi gördü. Yüzündeki yumuşaklığı gördü; yumuşaklığın altında bir güç gördü, tıpkı bir yaz akşamının yüklü sessizliğinin altında yatan fırtına gibi. Dudakları hareket etti.

"Paul. Rüyalarınızı _bizim_ için hayal edin." Sözcükler sanki üzerine düşmüş gibiydi. Titredi ve haykırdı. Ve vücudunda şiddetli bir kıpırdanma ve
sanki kendini bir mezarın
duvarlarından fırlatmış gibi bir kopuş hissetti.

Resim uçup giderken ses devam etti: "O bir kadın, bir erkeğe yarı yarıya benzeyen bir
kadın değil." Bir duraklama. "Şehirden
ayrılmak istediğinizde, son kartı isteyin. Hoş geldin."

Sessizlik ve karanlık vardı. Yirmi üç kişi kıpırdandı.
Gözlerini açtı. Şehrin dışındaki parıltı, yarı saydam duvarlardan odaya sızdı. Hareketsiz yatıyordu. Paul. O Paul'du. Yirmi üç değil. İsmi olan bir adam. Hayret, bir güç hissi ve korkmadan hatırlama isteği geldi.

Aklı, neredeyse bir yıl önce yaptığı ilk hataya geri döndü. O
zaman başarısızlığın dehşetini ve bir hataya maruz kalmanın verdiği dehşeti hatırladı.
Süperbaba'nın kanında kötü bir soy olabileceği çıkarımını hatırladı.
Onu doğru yola sokacak, makineler üzerinde süper hızla çalışırken, üretim hattında zirveye
ve Süperbaba pozisyonuna ve Süperbaba-artı'ya ve Şehrin
Babası'nın yerine
çıkarken onu gösterecek olan rüya kartlarını aldığını hatırladı. Ama kartlar sabote edildi, böylece onlardan
zihnine ağaçların, okyanusların ve
ufka ve mavi gökyüzünün genişliğine yayılan yeşil toprağın hayalleri gelmişti.

Ve sonra kelimeler onu sokak köşesindeki kartları ona veren
küçük adama yönlendirmişti. Kelimeler onu,
telepatik tarama denilen şeyle, şehri terk etmeye uygun olanları
tanıdıklarını söylüyordu. O, seçilenlerden biriydi, çünkü o da, birkaç kişi gibi,
şehrin taleplerine tamamen uyum sağlayamamıştı.
O, asi bir doğanın nesilden nesile, atalarının tutumları ve eylemleriyle,
burada ve orada söylenen bir sözle, gökyüzüne ve yeşil büyüyen şeylere doğru elle tutulamayan bir uzanmayla ve kim ve ne olduğunu anlama ihtiyacıyla
aktarıldığı kişilerden biriydi. Ama şimdi onda bu his zayıftı ve ölüme yakındı ve eğer Dünya'nın hayatına getirilmezse onda ölecekti.

Şimdi anılar geri çekildi; hareketsiz yatıyordu, nefesini
ve kalp atışlarını dinliyordu, vücudunun onu tutan yumuşaklığa
bastığını hissediyordu.

* * * * *

Birdenbire şeffaf kareden üzerine bir ışık huzmesi düştü.
Gözlerini açtığında, karısının yüzünün ona baktığını gördü.

Elini hareket ettirdi. Tüpün kapağı kalktı. Onu izleyerek yatıyordu,
çıplak ve bir an için çaresiz hissediyordu.

"Süperbabanla uzun süre konuştum," dedi. "Daha
iyi hissediyorum. Bana bu gece reçeteli rüyaları almaya söz verdiğini söyledi."

Yirmi üç yüzünü ondan çevirdi.

Soyunmaya başladı.

"Yürüyüşe çıkıyorum." Makineden indi.

Kadın onun giyinmesini izledi, bakışları merak ve korkunun karışımıydı.

O çıktığında sanki boş bir odadan çıkıyormuş gibiydi ve kadın
sanki tam olarak insan değilmiş gibi onu izliyordu.

Şehrin parıltısı, küçük adamın durduğu köşeye doğru yürürken etrafını sarmıştı. Telepatik reklamcılar, eğlence yerlerinden ona doğru uzanıp onu çekiyorlardı. Sesler onu
bir an için sardı, neredeyse onlara geri dönecekti. Ama sonra, zihninde, kollarının makinelerin üzerinde çalıştığını, bir dişliyi parçalayan
yanlış bir hareket yaptığını, yanıp sönen kırmızı ışığı ve Süperbabanın ağır,
ifadesiz yüzünü gördü. Hafızasının
silineceğinin ve gökyüzünün, okyanusun ve yeşil tepelerin
silineceğinin farkındaydı. Adı
gidecekti. Paul ölecekti. Ve şehir onun mezarı olacaktı.

Hızla bir yan sokağa döndü, binanın köşesine yaslanmış küçük bir figür gördü.

Sanki kovalanıyormuş gibi ona doğru hızla yürürken, zayıf, kırmızı yüzün gülümsediğini ve derin, mavi gözlerin ona baktığını gördü; sesin nazikçe şöyle dediğini duydu:

"Hoş geldin, Paul."

"Son kart," dedi Yirmi Üç.

Küçük adam kartı ona hızla uzattı. "İyi şanslar. Kontrol panelindeki kadranları bir
fazladan puan çevirin. Adamlarımız makineyi hazırladı.
Şimdi zamanı geldi."

Yirmi üç kartı ceketinin iç cebine soktu. Yani
işte bu kadardı. Makineyi değiştirmişlerdi.

"Bir ekstra puan," diye tekrarladı, sokağın aşağısına yukarısına bakarak.

"Ve unutmayın," dedi küçük adam. "Daha önce kullandığınız tüm
kartları yok edin. Onlar özellikle sizin için tasarlandı. Eğer bize
geçemezseniz, Süperbabalar kartları size karşı kullanacak."

Yirmi üç döndü. Küçük adam gitmişti. Yirmi üç
birdenbire kendini zayıf hissetti. Tanrım! Diğer kartlar! Makinede kaldı! Eğer karısı--!

Uzun bir an hareketsiz durdu, sonra koştu!

Dairesinin kapısı açıldı. Öteki oda boştu. Hafifçe
yansıyan bir ışık. Bir an durup dinledi. Sessizlik. Yatak odasına doğru yürüdü. Karısının uyku tulumunun üstü kapalıydı.
Şeffaf kareden yüzünü görebiliyordu, sessiz
nefesini duyabiliyordu.

Hızlı ve sessiz bir hareketle kendi tulumunun yanına gitti,
cebinden son kartı çıkarıp siyah kontrol panelinin üstündeki parlayan
yuvaya bıraktı. Sonra kadranları
ekstra noktaya çevirdi.

Birkaç dakika sonra kontrol panelinin altındaki düğmeye bastı.
Üst açıldı. Aynı anda, arkasında bir adım sesi duydu.
Döndü. Süperbaba kapıda duruyordu.
Arkasında iki adamın karanlık cüsseleri havada asılı duruyordu. Yirmi üçü kaslarının
kilitlendiğini hissetti. Süperbabanın cansız gülümsemesini ve ardından karısının yere
inip Süperbabanın yanına koştuğunu gördü.

"Şu resimler," dedi titreyerek. "Çok--tuhaflardı."

Süper Baba gözlerini Yirmi Üç'e dikti ama kadınla konuştu.
"Tanrıya şükür ki güçlüydün. Bizi araman takdire şayandı."

"Onun rüyalarına bakmama neyin sebep olduğunu bilmiyorum," diye bağırdı. "Belki de
ona reçeteli rüyaları alıp almadığını sorduğumda ve cevap vermediğinde... Neyse, makinesini test ettim. Deliceydi!"

"Çarpık bir zihnin yaptığı rüyalar," dedi Süper Baba. "Unutma.
Gerçek bir varoluşları yok. Şehrin dışında hiçbir şey yaşamıyor veya hareket etmiyor.
Eski mitler vardı ama sayısız nesildir ölüler."
Durakladı. "Resimler _nerede_?"

"Onları yaktım."

"İyi." Arkasındaki adamlara işaret etti. Öne çıktılar ve Yirmi Üç'ün her iki yanında durdular.

"Yirmi üç," dedi Süper Baba, "anılarını ve şu anki bireyselliğini silmek zorunda kalabiliriz." Boğazını temizledi. "Kayıtlarımız son beş yılda yaklaşık iki bin kişinin kaybolduğunu gösteriyor. Senin durumun bununla çok alakalı... Yeni kartları nereden aldın?"

Yirmi üç sessizdi.

Süperbaba bir deste kart çıkardı. "Bu odadan çıkmadan önce,
sen farklı bir adam olacaksın. Eğer bize söylersen," -sağ elindeki kartları salladı- "bu senin yeni hayatın olacak. Makine hatlarındaki her adamı
geçme hayalleri kuracaksın ve vücudunu bunu yapabilecek
kapasiteye sahip olacak şekilde
düzelteceksin. Bunu _yapacaksın_. Bir Süperbaba olacaksın. Onları
aşmak için yanıp tutuşacaksın. Yukarı doğru ilerleyeceksin, bir Süperbaba-artısı olacaksın. Fikirlerle, verimliliği artırmanın yollarıyla, işçileri daha hızlı ve daha hızlı iterek çalışacaksınız. Ve onları giderek daha büyük hız taleplerini karşılamaya
hazırlamanın yollarını bulacaksınız. Şehir ve insanlar parmaklarınızın ucunda olacak. Sizin için mermer ve altın odalar olacak. Yumuşak halılar ve anında her türlü arzuyu uyandıracak
basılacak düğmeler. Her şeye _sahip_ olacak ve her şey _olacaksınız_!" Duraksadı ve derin bir nefes aldı. "Bütün bunlar
senin olacak, eğer kartları nereden aldığını söylersen, elektrikli neşterle zihnini yoklamaya
zorlamadan..."

Bir çabayla, Yirmi Üç gözlerini Süperbaba'nın yüzüne kaldırdı.

"Ya sana söylemezsem?"

"Dakikada iki kez, saat be saat, yıl be yıl bir kolu ileri geri hareket ettirmek. Çıplak bir bölmede yaşamak. Eğlence yok. Hiçbir arzu yok." Durakladı. "Ve hiçbir _hatıra_."

Yirmi üç, Süperbabanın omzunun üzerinden baktı. Son kart, diye düşündü, makinede. Şehirden kaçış. Bunu dışarıdan söylediler. Bilmeliyim. Makineye ne koyarlarsa koysunlar, o
kart önce görünecek. Sadece on saniye, otuz veya altmış saniye veya ne kadar uzun olursa olsun, bileceğim.

"Hayır," dedi, "sana söylemeyeceğim..."

Kadın nefes nefese kaldı ve yüzünü sakladı. Süperbaba, kaşlarını çatarak bir
hareket yaptı.

İki esmer adam Yirmi Üç'ü tuttu. Onu tüpe
kaldırdılar.

Süperbaba ikinci deste kartı panele bıraktı ve
düğmeye bastı. Üstü sessizce, bir ağız gibi kapandı.

Yirmi üç'ün gözleri kapandı; vücudu bekledi.

* * * * *

Bir anında--karanlık ve sessizlik, ölümden sonraki bir an gibi veya doğumdan önceki bir an gibi. Sonra alacakaranlık veya alacakaranlık, bir okyanusun üzerinde. Soluk mavi bir
gökyüzü. Yavaşça dalgalanan sularda bir parlaklık. Temiz havanın kokusu.
Deniz spreyi. Rüzgarın serin sesi.

Sonra bir adamın sesi, derin ve akıcı: "Bu şehre
giriş veya çıkış olmadığını biliyorsun. Kapalı ve her zaman öyle kalacak.
Ama içinde yattığın rüya makinesi, şehrin içindeki ajanlarımız tarafından
değiştirildi. İçine attığın son kart diğerlerinden
farklı. Bu değişiklikler rüyanın bir
gerçeklik olması için yapıldı. Zihnin tepelerin arasında,
ağaçların altında ve okyanusun yanında bize aktarılacak. Ve yapay olarak, tüm unsurlardan yetiştirdiğimiz yeni bir beden, geride bırakacağın bedene
benzer bir beden, seni bekliyor olacak. Korkmana gerek yok."

Yirmi üç kişi kendini ilerlerken hissetti. Görme, duyma ve
his, bedensiz. Zaman, dünün ve yarının unutulması gibi, düşüyor. Sadece bu an vardı. Ve sonra makinenin
büyük uğultulu, dalgalanan gücünü hissetti, sanki bir okyanus onu
görünmeyen bir kıyıya doğru
hızlandırıyordu. Devasa bir karıncalanma şok dalgasına
kapılmıştı ve inanılmaz derecede büyük bir meşale gibi hissetti, yanmış ve alev alevdi ve
hâlâ yanarak, cızırtılı elektriğin yeşil dalgasında taşınıyordu.
Makine çığlık
attı. Makine tezahürat etti. Makine çılgına döndü. Belli belirsiz,
karısının ağladığını duydu ve üstünde Süperbabanın makineye
çarptığını, muhafızların bağırdığını hissetti. Makine çığlık
attı ve büyük güç dalgası onu sarstı ve beyaz-ateşli bir şekilde, havada,
gökyüzünde, yukarı ve aşağı fırlattı! Beyaz bir kıyıya, krem ​​rengi kumların üzerine,
onu sessizliğe, sükunete, gelgitin çekilmesine bırakarak...

Şimdi deniz kokusu ona güçlü bir şekilde geldi. Sörfün
çarpmasını ve kükremesini, yaprakların hışırtısını ve rüzgarın savruluşunu duydu. Kuş cıvıltıları ve hayvanların çığlıkları vardı. Yuvarlanan tepelerin yayıldığını gördü,
büyük kayaların arasında yolunu arayan bir dere gördü,
bir nehre doğru kabarıp
dolu bir şekilde yuvarlandı ve nehir akıp
denize battı. Ayaklarının altındaki toprağı ve çimenlerin dokunuşunu hissetti.
Karadan gelen yeşille ağır esintiler etrafında dönüyor ve vücudunu dolduruyordu
ve onu yıkıyordu. Adını duydu--insanların ona doğru gelip,
"Hoş geldin." dediğini gördü. Kollarını hissetti, onu kucaklıyordu.
Tepelerin arasında büyüyen açık bir şehir gördü. Binaları Dünya'nın tepeleriyle birlikte yuvarlandı ve Dünya'nın bir parçası oldu. İnsanlar onu elinden tuttu
ve ona doğru götürdüler, kimsenin diğerine zarar vermeyeceğinden ve
hiç kimsenin bir hücreye kilitlenmeyeceğinden ve dışarıdaki bu dünyanın tüm duvarlarının yıkılacağından bahsettiler...

Mutluydu ve ona söylenen ismi tekrarladı.

"Paul."

* * * * *

Şehre geri döndüklerinde, odada karısı haykırdı.

Üstün Baba da, rüya yaratıcısının
krizalisinin içindeki adamın yüzündeki garip ifadeyi görünce, kapağı kaldıran
düğmeye hızla dokundu. Eğildi ve orada yatan soğuk adamın bileğini tuttu.

"Öldü."

"Emin misin?"

Üstün Baba daha da eğildi ve sandığı dinledi ve
karısı yaklaştı ve ikisi de yarı eğilmiş bir şekilde orada durdular. Ölü adamın ağzı açıktı ve Süperbaba nefesin hafif bir fısıltısını duymak için dinliyordu. Karısı dinliyordu. İkisi de uzun süre birbirlerine baktılar.

Çünkü, orada yatan soğuk adamın açık ağzından, belli belirsiz, uzakta ve yavaşça sessizliğe karışan, sessiz bir kahkaha ve birçok kuş ve sesin sesini ve öğleden sonra geç saatlerde hışırdayan ağaçları duyuyorlardı. Sonra kayboldu ve orada eğilen iki kişi ne kadar beklerse beklesin, dinlesin, kulaklarını beyaz bir
taşa dayamış gibiydi.

Richard Stockham'ın Perchance to Dream adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERCHANCE TO DREAM ***

***** This file should be named 32859.txt or 32859.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/8/5/32859/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
