*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mopsa the Fairy (Peri Mopsa)
Yazar: Jean Ingelow
Yayın Tarihi: June 18, 2010 [EBook #32867]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32867
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mopsa the Fairy, by Jean Ingelow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mopsa the Fairy

Author: Jean Ingelow

Release Date: June 18, 2010 [EBook #32867]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOPSA THE FAIRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Katherine Ward ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MOPSA THE FAIRY

JEAN INGELOW TARAFINDAN

İLLÜSTRASYONLARLA

Boston
Little, Brown ve Şirketi
1919

Yazarın Sürümü.

SEVGİLİ KÜÇÜK KUZENİM JANE HOLLWAY'E ADANMIŞTIR.

[İllüstrasyon: THE ENCHANTED BAY.

"Yüksek pruvalı şu beş büyük gemiye bakın: İspanyol Donanması'nın bir parçasıydılar."--SAYFA 16.]

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA
I. Bulutların Üzerinde. 1
II. Kaptan Jack. 14
III. Sonlandırma Zamanı. 23
IV. Arılar ve Diğer Yaratıklar. 42
V. Şalındaki Papağan. 60
VI. İçinde Kimse Olmayan Kasaba. 80
VII. Yarım Taç. 91
VIII. Bir Hikaye. 106
IX. Partiden Sonra. 121
X. Mopsa Mektuplarını Öğreniyor. 133
XI. Günaydın, Kardeş. 146
XII. Yaşlı Kader Ana'dan Kaçıyorlar. 158
XIII. Kavun Çekirdekleri. 174
XIV. Kamışlar ve Sazlar. 187
XV. Kraliçe'nin Asası. 199
XVI. Başarısızlık. 219

RESİMLER LİSTESİ.

Büyülü Körfez. Ön Sayfa
Jack'in Yeni Arkadaşı. 82
Jack'in Kölesi. 98
Bir Hikaye. 107
Kraliçe. 114
Elma Kadını. 156
Yaşlı Kader Ana'dan Kaçıyorlar. 162
Kraliçenin Vedası. 234

BÖLÜM I.

BULUTLARIN ÜZERİNDE.

"Ve bu benim dünyam olabilir mi?
Her yer altın ve kar,
Aşağıdaki körfezden aşağı doğru kızıl dalgaların fırlatıldığı yer hariç."
"Bu senin dünyan, benim dünyam,
Şehir, çayır ve kıyı,
Çünkü kendi dünyasına sahip olanın
daha çok dünyası vardır."

Çok iyi tanıdığım bir çocuk, bir zamanlar düğün çiçekleriyle dolu bir çayırdan geçiyordu. Dadı ve küçük kız kardeşi onunla birlikteydi;
ve çalılıkta yetişen ve çiçeklerle kaplı yaşlı bir alıç ağacına vardıklarında, hepsi onun gölgesine oturdu ve dadı
üç dilim erikli kek çıkardı, her çocuğa bir tane verdi
ve kendine bir tane sakladı.

Çocuk yemek yerken, bu çitin çok yüksek ve kalın olduğunu ve eski dikenli ağacın gövdesinde büyük bir oyuk olduğunu fark etti ve sanki içeride bir yuva varmış gibi bir cıvıltı duydu; bu yüzden başını içeri soktu, kendini çevirdi ve yukarı baktı.

Çok büyük bir dikenli ağaçtı ve oyuk o kadar büyüktü ki iki veya üç çocuk içinde dik durabilirdi; ve o kahverengi, hareketsiz yerdeki loş ışığa alıştığında, başının epey yukarısında bir yuva olduğunu gördü, oldukça da ilginç bir yuvaydı, çünkü bir çift karatavuğun yapabileceği kadar büyüktü, ve yine de ince beyaz yünden ve narin yosun parçalarından yapılmıştı; kısacası, üç kat büyütülmüş bir saka kuşu yuvası gibiydi.

Tam o sırada bazı küçük seslerin "Jack! Jack!" diye bağırdığını duyduğunu düşündü. Küçük kız kardeşi uyuyordu ve hemşire bir hikaye kitabı okuyordu, bu yüzden
arayan ikisi de olamazdı. "Buraya girmeliyim," dedi çocuk. "Keşke bu delik daha büyük olsaydı. "Bu yüzden
kıvranmaya ve kendini bükmeye başladı ve son ayağını
çekerken yukarı baktı ve yuvanın kenarından dışarı bakan üç kafa aniden tekrar aşağı indi.

"O kafaların gagaları yoktu, eminim," dedi Jack ve
ayak uçlarında durup parmaklarından birini içeri soktu. "Ve bu şeylerin
tüyleri de yok," diye devam etti; bu yüzden, çukur oldukça engebeli olduğundan
yukarı tırmanmayı ve içeri bakmayı başardı.

Gözleri henüz loş ışığa alışmamıştı; ama o şeylerin
kuş olmadığından emindi, hayır. Onları dürttü ve onlar hiç aldırış etmedi;
ama yuvadan birini kaptığında, yüksek bir
gıcırtı sesi çıkardı ve mümkün olduğunca açık bir şekilde "Aman yapma, Jack!" dedi, bunun üzerine o kadar korktu ki dengesini kaybetti, şeyi düşürdü ve
kendisi aşağı kaydı. Neyse ki, yaralanmadı, ne de o şey;
şimdi onu gayet açık bir şekilde görebiliyordu: oldukça yaşlı bir bebek gibi
sürünüyordu ve üzerinde küçük bir elbise ve önlük vardı.

"Bu bir peri!" diye haykırdı Jack kendi kendine. "Ne kadar da ilginç! Ve bu bir peri yuvası olmalı. Ah, bu küçük şey
sürünüp delikten çıkarsa yaşlı anne ne kadar da öfkelenecek!" Bu yüzden aşağı baktı. "Ah,
delik diğer tarafta," dedi; ve arkasını döndü, ama
delik diğer tarafta değildi; hiçbir tarafta değildi; yuvaya
bakarken aniden kapanmış olmalıydı, çünkü
hangi yöne bakarsa baksın,
yuvanın üzerinde çok küçük bir delik dışında hiçbir delik yoktu, çok küçük bir
güneş
ışını içeri
alıyordu.

Jack çok şaşırmıştı, ama pastasını yemeye devam etti ve genç perinin çukurun kenarına tırmanıp tekrar yuvasına girdiğini görünce o kadar sevindi ki, içtenlikle güldü; bunun üzerine tüm yavrular başlarını kaldırıp güzel beyaz dişlerini göstererek pasta dilimini işaret ettiler.

"Pekala," dedi Jack, "uzun süre burada içeride kalmam gerekebilir,
ve bu pastadan başka yiyecek hiçbir şeyim yok; ancak, ağızlarınız çok küçük, bu yüzden bir parça yiyeceksiniz;" ve küçük bir parça koparıp
yuvaya koydu, onları yerken görmek için yukarı tırmandı.

Bu genç periler pastayı bölüp çiğnemekle uzun süre uğraştılar,
ve bitirmeden önce, hava oldukça karanlık olmaya başladı, çünkü kara bir bulut gelip küçük güneş ışınını örttü. Aynı anda
rüzgar çıktı, dalları salladı ve yaşlı ağacı gıcırdatıp titretti. Sonra gök gürültüsü ve yağmur oldu ve küçük periler o kadar korktular ki yuvadan çıkıp Jack'in ceplerine girdiler. Biri yelek ceplerine girdi ve diğer ikisi çok rahattı çünkü Jack mendilini çıkarıp ceketinin cebinde onlara yer açtı.

Hava giderek daha da karardı, ta ki Jack en sonunda deliği ancak görebilene kadar ve çok uzaktaymış gibi geldi. Her baktığında daha da uzaklaşıyordu ve en sonunda içinden ince bir hilalin parladığını gördü.

"Daha gece olamaz," dedi; ve genç perilerin en şişmanlarından birini çıkarıp deliğe doğru tuttu.

"Şuna bak," dedi; "şimdi ne yapmalı? Delik o kadar uzakta ki orada gece oldu ve ben burada öğle yemeğimi
yemeyi
bitirmedim."

"Peki," diye cevapladı genç peri, "o zaman neden ıslık çalmıyorsun?"

Jack, onun bu mantıklı şekilde konuştuğunu duyunca şaşırdı ve
ay ışığında ona çok dikkatli baktı.

"Seni yuvada ilk gördüğümde," dedi, "üzerinde bir önlük vardı,
ve şimdi dantelli şık bir önlüğün var."

"Bunun sebebi artık çok daha yaşlı olmam," dedi peri; "bizim büyümemiz senin kadar uzun sürmez."

"Peki ya önlüğün?" dedi Jack.

"Elbette önlüğe dönüştü," diye cevapladı peri, "tıpkı senin
kadife ceketinin yeterince büyüdüğünde bir fraka dönüşeceği gibi."

"Ölmeyecek," dedi Jack.

"Evet, olacak," diye cevapladı peri, üstün bir bilgelik havasıyla.
"Benimle tartışma; artık senden daha yaşlıyım,--neredeyse yetişkinim,
aslında. Beni tekrar cebine koy ve
olabildiğince yüksek sesle ıslık çal."

Jack güldü, onu içeri soktu ve bir tane daha çıkardı. "Daha da kötü,"
dedi; "neden, bu bir çocuk periydi ve şimdi bir bıyığı ve bir kılıcı var ve olabildiğince vahşi görünüyor!"

"Sanırım kız kardeşimin sana ıslık çalmanı söylediğini duydum?" dedi bu peri çok
sert bir şekilde.

"Evet, öyle yaptı," dedi Jack. "Sanırım ben yapsam iyi olur." Bu yüzden
gerçekten çok
yüksek sesle ıslık çaldı.

"Neden bu kadar erken ayrıldın?" dedi bir diğeri, dışarı bakarak.

"Neden, bilmek istiyorsan," diye cevapladı Jack, "bacaklarımı
bir şeyin tuttuğunu
düşündüğüm içinmiş."

"Gülünç çocuk!" diye bağırdı dördünün sonuncusu, "bacaklarını
tutmazsa, sen nasıl
çıkacaksın sanıyorsun?"

Jack, bir uzun bölme toplamı ıslık çalmak zorunda kalmışlardı; ama ona söylediklerinde yapmaktan kendini alamadı ve bir şeyin tekrar bacaklarını tuttuğunu ve sonra onu
sırt üstü kaldıran bir sarsıntı yaptığını hissetti, orada ata biner gibi oturdu ve bunun bir midilli olup olmadığını merak etti; ama değildi, çünkü hemen çok ince bir boynu olduğunu ve sonra da tüylerle kaplı olduğunu fark etti. Büyük bir kuştu ve hemen
çok uzaklaşmış olan deliğe doğru yükseldiklerini fark etti ve birkaç dakika içinde Jack sırtında ve tüm periler ceplerindeyken delikten içeri daldı.

O kadar karanlıktı ki hiçbir şey göremiyordu ve tutunmak için kollarını kuşun boynuna doladı, bu sevimli kümes hayvanı ona korkmamasını söyledi ve rahat olmasını umduğunu söyledi.

"Daha rahat olurdum," diye cevapladı Jack, "eve nasıl döneceğimi bilseydim. Henüz eve gitmek istemiyorum, çünkü
nereye uçtuğumuzu görmek istiyorum, ama eğer hiç uçmazsam
babam ve annem korkacak."

"Ah hayır," diye cevapladı albatros (çünkü o bir albatrostu), "bundan
hiç korkmana gerek yok. Çocuklar Periler Diyarı'na gittiğinde,
ebeveynleri onlar için asla tedirgin olmaz."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Jack.

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı albatros.

"Yani Periler Diyarı'na mı gidiyoruz?" diye haykırdı Jack; "ne kadar hoş!"

"Evet," dedi albatros; "arka yoldan, aklında olsun; biz sadece arka yoldan gidiyoruz. Her zamanki rotadan iki dakikada gidebilirsin; ama bu genç periler çağrılmadan önce gitmek istiyorlar ve bu yüzden sen ve ben onları götürüyoruz." Ve karanlık gökyüzünde çok uzun bir süre uçmaya devam etti.

"Hepsi derin uykuda gibi görünüyor," dedi Jack.

"Belki de harika nehre varana kadar uyurlar," diye cevapladı albatros; ve tam o sırada havada ona çarpan
bir şeye çarparak büyük bir sarsıntıyla uçtu.

"Hiç ışık vermeyen bu hangi gemi?" dedi sert bir ses.

"Ben de sana aynı soruyu sorabilirim," diye cevapladı albatros,
somurtkan bir şekilde.

"Ben sadece zavallı bir Will-o'-the-wisp'im," diye cevapladı ses, "ve sen
çok iyi biliyorsun ki gösterebileceğim tek bir fenerim var." Bunun üzerine bir fener
göründü ve Jack fenerin ışığında yaşlı ve yorgun görünen bir adam gördü,
ve o kadar şeffaftı ki içinden görülebiliyordu,
fenerle birlikte.

"Umarım sana zarar vermemişimdir, William," dedi albatros; "Hemen
yakacağım. İyi geceler."

"İyi geceler," diye cevapladı Will-o'-the-wisp. "Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde aşağı iniyorum; fırtına beni uçurdu ve
doğal bataklıklarım dışında asla kolay değilim."

Eğer albatros
yakmaya başlamasaydı Jack, Will'e daha fazla dikkat edebilirdi. Bunu şu şekilde yaptı. Önce, gözlerinden biri
çok güzel bir yeşil ışıkla
parlamaya başladı, ışınlarını
uzaklara ve yakınlara yaydı ve sonra, bir lamba kadar parlak olduğunda, diğer gözü
parlamaya başladı ve o gözün ışığı kırmızıydı. Kısacası, tıpkı denizdeki bir gemi gibi
aydınlanmıştı.

Jack o kadar mutluydu ki önce hangisine bakacağını bilemedi,
gerçekten çok fazla dikkat çekici şey vardı.

"Horluyorlar," dedi albatros, "çok derin uyuyorlar ve
uyanmadan önce seninle biraz konuşmak istiyorum. "

Perilerin horladığını ve Jack'in ceplerinde horladıklarını kastetti.

"Benim adım," diye devam etti albatros, "Jenny. Bunu hatırlayacağını mı düşünüyorsun? Çünkü, Periler Diyarı'ndayken ve birinin seni tekrar eve götürmesini ve 'Jenny' diye çağırmasını istediğinde, sana gelebileceğim;
ve memnuniyetle geleceğim, çünkü perilerden çok erkek çocuklarını severim."

"Teşekkür ederim," dedi Jack. "Ah evet, adını hatırlayacağım, çok
kolay."

"Eğer beni gece istiyorsan, sadece yukarı bak," diye devam etti albatros, "havada hareket eden yeşil ve kırmızı bir kıvılcım göreceksin; sonra Jenny'yi çağıracaksın ve ben geleceğim; ama unutma ki
sen beni çağırmadığın sürece gelemem."

"Pekala," dedi Jack; ama katılmıyordu, çünkü görülecek çok şey vardı.

Öncelikle, birkaç büyük yıldız hariç tüm yıldızlar
gitmişti ve korkmuş görünüyorlardı; ve hava aydınlandıkça, birbiri ardına mavi gökyüzünde hafifçe
başlayıp sönüyorlardı. Ve
sonra Jack aşağı baktı ve düşündüğü gibi,
çok engebeli karlı dağlarla kaplı, şaşırtıcı derecede keskin zirveleri olan büyük bir ülke gördü. Burada
ve orada çok derin bir göl gördü, en azından göl olduğunu düşündü;
ama dağlara hayran hayran bakarken, en büyüklerinden ikisinin arasında
muazzam bir çatlak oluştu ve güneşin aralarından
doğduğunu gördü ve neredeyse boğulmuş gibiydi.

"Aman, bunlar bulut!" diye haykırdı Jack; "ve hepsi ne kadar da pembeleşti! Ben bunların dağ olduğunu sanıyordum."

"Evet, bunlar bulut," dedi albatros; ve sonra altın rengine döndüler; ve sonra dalmaya ve yuvarlanmaya başladılar ve her bir tepe
parıldayan bir taç giydi; ve sonra kendilerini
parçaladılar ve sürüklenmeye başladılar. Aslında, Jack bütün gece dışarıdaydı,
ve şimdi sabah olmuştu.

BÖLÜM II.

KAPTAN JACK.

"Birçok kaptanla yelken açmak bizim kaderimizdi, hiçbirisi sırtınıza yama olmaya layık değildi."--_H. M. S. S. Royalist Gemi Şirketi'nin
Kaptan W. T. Bate'e Mektubu._

Bütün bu zaman boyunca albatros bir taş gibi aşağı aşağı düşmeye devam etti,
ta ki Jack nefessiz kalana kadar ve onlar düştüler ya da uçtular, buna ne derseniz deyin, büyük uçurumlardan birinin içinden, onun göller olduğunu düşündüğü
ve aşağı baktığında, Kuşun
sırtı, güneşin doğuşunda dünyanın
çok yukarısında asılı kaldığınızda nasıl olduğunu görmek için.

Çok güzel bir manzaraydı; koyunlar ve kuzular hala yeşil tepelerde
hızlı bir şekilde uyuyorlardı ve deniz kuşları
uçurumların çıkıntılarında uzun sıralar halinde uyuyorlardı, başları kanatlarının altındaydı.

"O genç periler uyandı mı?" diye sordu albatros.

"Her zamanki gibi derin uykudalar," diye cevapladı Jack; "ama Albatros, o bizim altımızda yatan deniz değil mi? Sen bir deniz kuşusun, biliyorum, ama ben bir
deniz çocuğu değilim ve suda yaşayamam."

"Evet, o deniz," diye cevapladı albatros. "Gemilerle
kaplı olduğunu görmüyor musun?"

"Tekneler ve gemiler görüyorum," diye cevapladı Jack, "ve tüm yelkenleri açılmış, ama yelken açamıyorlar, çünkü rüzgar yok."

"Bu büyük koyda rüzgar asla esmez," dedi kuş; "ve
o gemiler, ara sıra harika nehre gitmek için ihtiyaç duyulmasa bile,
parçalanana kadar orada sakin bir şekilde kalırlardı."

"Ama oraya nasıl geldiler?" diye sordu Jack.

"Bazılarının kaptanları kamarotlarını kötü kullanıyordu, bazıları korsan gemileriydi ve diğerleri kötü işlere gidiyordu. Sonuç olarak, bu büyük koyda yelken açtıklarında sakinleştiler; periler gelip tüm denizcileri seçip
suya attılar; sonra bayrakları ve flamalarını alıp en iyi paltolarını yaptılar, gemi bisküvilerini ve diğer erzakları balıklara attılar ve tüm yelkenleri açtılar. İnsanların
battığını
düşündüğü birçok gemi, bu sakin denizde sakin bir şekilde yatıyor. Şu yüksek pruvalı beş büyük gemiye bakın; birbirlerine yakın bir şekilde demir

atılmışlar; İspanyol Armadası'nın bir parçasıydılar: ve şu mavi yelkenleri olan açık tekneler Romalılara aitti; Sezar Britanya'yı işgal ettiğinde onunla birlikte yelken açtılar."

Bu sırada albatros gemilerin arasında dolaşıyor,
Jack ve perileri muhteşem
nehirden yukarı çıkaracak birini seçiyordu.

"Büyük bir gemi olmamalı," dedi, "çünkü bazı yerlerde nehir
çok sığ."

Jack, üç direkli, tamamen kendisine ait güzel bir tekneye sahip olmayı çok isterdi; ama sonra yelkenler ve donanım hakkında hiçbir şey bilmediğini düşündü; albatrosun seçebileceği her şeyle yetinmenin daha iyi olacağını düşündü, bu yüzden onu büyük bir oymalı
başı olan güzel, küçük, açık bir tekneye
bıraktı. Orada büyük bir ihtişamla oturdu ve
albatros bir sonraki sıraya tünedi ve ona döndü.

"Adımı hatırlıyor musun?" diye sordu albatros.

"Ah, evet," dedi Jack; ama dikkat etmiyordu, ne kadar güzel bir şey olduğunu düşünüyordu böylesine ilginç bir tekneyi tamamen kendine ait kılmak.

"İyi," diye cevapladı kuş; "peki, bir sonraki yerde, şu periler
henüz uyandı mı?"

"Hayır, uyanmadılar," dedi Jack; ve onları cebinden çıkardı,
ve albatrosun önüne bir sıra halinde koydu.

"Kesinlikle uyuyorlar," dedi kuş. "Onları tekrar kaldır ve
çok iyi bak. Hiçbirini kaybetmemeye dikkat et, çünkü eğer kaybedersen
ne olacağını gerçekten bilmiyorum. Şimdi sana
söyleyecek bir şeyim daha var, o da şu, aç mısın?"

"Tam olarak," dedi Jack.

"O zaman," diye cevapladı albatros, "çok aç hissettiğin anda, teknenin dibine uzan ve uyu. Önünde kızarmış bir kümes hayvanı, birkaç taze patates ve bir elmalı turta göreceğini rüyanda göreceksin. Rüyanda çok fazla yeme, yoksa uyandığında pişman olursun. Hepsi bu. Hoşça kal! Gitmeliyim."

Jack kollarını kuşun boynuna doladı ve ona sarıldı; sonra kuş muhteşem kanatlarını açtı ve yavaşça yelken açtı. İlk başta kendini çok yalnız hissetti, ama birkaç dakika sonra bunu unuttu, çünkü küçük tekne çok hızlı yüzmeye başladı.

Yelken açmıyordu, çünkü yelkeni yoktu ve o da kürek çekmiyordu, çünkü
kürekleri yoktu; bu yüzden ona hareket yüzmesi demek zorundayım, çünkü daha iyi bir kelime bilmiyorum. Çeyrek saatten daha kısa bir sürede, yetmiş toplu muhteşem bir üç katlı geminin pruvasının hemen altından geçtiler. O bölgelerde yaşayan gannetsler onu ele geçirmişti ve o kadar yuvalarla kaplıydı ki, güvertesinde tek bir adım bile atsanız, üzerlerine basmadan geçemezdiniz. Baba kuşlar, donanımda yüksekteydiler veya ılık, yeşil denizde yüzüyorlardı ve Jack'i gördüklerinde öyle bir gürültü yaptılar ki, perileri neredeyse uyandırdılar, neredeyse, ama tam olarak değil, çünkü küçük şeyler Jack'in ceplerinde döndüler, hapşırdılar ve tekrar horlamaya başladılar. Sonra tekne güzel bir brigin yanından geçti. Bazı deniz perileri yükünü denize atmışlardı ve güvertede sıçrama oynuyorlardı. Bunlar Jack'in perilerine hiç benzemiyordu; yaklaşık olarak kendisiyle aynı boy ve büyüklükteydiler ve kahverengi yüzleri, kırmızı flanel gömlekleri ve kırmızı şapkaları vardı. İnci gibi nautiluslardan oluşan büyük bir filo, geminin rüzgâraltında toplandı. Küçük yaratıklar, deniz perilerinin denize
attıklarıyla ziyafet çekiyorlardı ve Jack'in teknesi, binmek için can atarken, onların arasından öyle sertçe geçti ki, birkaçı devrildi. Bunun üzerine kahverengi deniz perileri baktılar ve öfkeyle, "Tekne geldi!" diye bağırdılar ve tekne durdu.

"Şu teknene ne yaptığını düşünmesini söyle," dedi peri deniz kaptanı Jack'e.

Jack şapkasına dokundu ve "Evet, efendim," dedi ve sonra teknesine seslendi, "Bu küçük canlı balıkçı teknelerini bu kadar dikkatsizce
aşağıya doğru koştuğun için kendinden utanmalısın. Daha yumuşak bir tempoda git."

Böylece daha yavaş yüzdü; ve Jack, bu sırada acıkmış olduğundan,
kendini teknenin dibine kıvrılıp uykuya daldı. Doğrudan bir kümes hayvanı ve birkaç patates hakkında rüya gördü ve bir kanat yedi,
sonra neşeli bir düşünce yedi ve sonra birisi ona
daha fazla yememesi gerektiğini söyledi, ama o yedi,--bir kanat daha yedi; ve
hemen bir elmalı turta geldi ve ondan biraz yedi, sonra biraz daha yedi ve sonra hemen uyandı.

"Şimdi o kuş bana çok fazla yemememi söyledi," dedi Jack, "ve yine de yaptım. Hayatımda hiç bu kadar tok hissetmemiştim;" ve yarım saatten fazla bir süre neredeyse hiçbir şey fark etmedi.

Sonunda başını kaldırdı ve tam önünde iki büyük kahverengi uçurum gördü ve aralarından harika bir nehir akıyordu. Diğer nehirler akıyordu, ama bu nehir içeri aktı ve beraberinde
karaya kadar yunusları, kılıç balıklarını, kefalleri, güneş balıklarını ve diğer birçok
tuhaf yaratığı götürdü; ve bu yüzden ona büyülü nehir veya harika nehir denmesinin bir nedeni de budur.

İlk başta oldukça genişti ve Jack, kıyıları korumak ve herhangi birinin karaya çıkmasını engellemek için her iki tarafta ne kadar çok asker durduğunu görünce endişelendi.

Perileri kıyıya nasıl çıkaracağını merak etti. Ancak, yaklaşık
bir saat sonra nehir çok daha daraldı ve sonra Jack, muhafızların gerçek askerler değil, gül renkli flamingolar olduğunu gördü. Orada, uzun alaylar halinde, sazlıkların arasında duruyorlardı ve hiç kıpırdamıyorlardı. Perilerin maaşlı tek piyadeleriydiler; çok
acımasızlardı ve nehirden yukarı bir peri gemisinden başka hiçbir şeyin çıkmasına asla izin vermezlerdi.

Kıyıları millerce ve millerce korudular, binlercesi,
bayraklar ve sazlar arasında suyun biraz ilerisinde duruyordu; ama
sonunda ne sazlık kaldı ne de asker muhafızlar, çünkü dere
daraldı ve o kadar dik kayaların arasından aktı ki
hiç kimse tırmanamazdı.

BÖLÜM III.

SONLANDIRMA ZAMANI.

"Uyan, baillie, uyan! El sanatları bitti;
Uyan!" dedi şövalye, "çabuk ol!
Çünkü ana cadde, yan sokak, şehrin üstünde
Makara ve sopayla dövüşüyorlar."
Silahşör dedi ki, "Böyle bir dövüş asla
tüm bailliewick'inde olmadı."
Kuledeki eski saat ne dedi?
"Tik, tik, tik!"

"Uyan, kızım, uyan! Saat yaklaşıyor;
Uyan!" dedi kadın, "çabuk ol!
Etler hazır, misafirler geliyor,
Kemancı sopasını cilalıyor."
Dedi ki, "Damat bekliyor ve bekliyor
Yüzünü görmek hasta ediyor."
Yeni çardaktaki saat ne diyordu?
"Tik, tik, tik!"

Jack, önce sol kıyıda sonra da sağ kıyıda, bu sıcak, kahverengi kayalara baktı, ta ki oldukça yorulana kadar; ama sonunda sağ kıyıdaki kıyı düzleşti ve suyun durgun olduğu ve otların kıyıya kadar büyüdüğü güzel, küçük bir koy gördü.

Bu değişiklikten o kadar memnun oldu ki, aceleyle "Ah, keşke teknem o koya yüzse ve beni karaya çıkarsa!" diye bağırdı.
Konuştuktan hemen sonra tekne sanki birileri onu dümenlemiş gibi rotasını değiştirdi ve olabildiğince hızlı bir şekilde koya doğru gitmeye başladı.

"Ne kadar tuhaf!" diye düşündü Jack. "Acaba konuşmalı mıydım; çünkü
tekne kesinlikle bu koya girmeyi planlamıyordu. Ancak, sanırım onu ​​şimdi rahat bırakacağım, çünkü kesinlikle buraya
çıkmayı çok istiyorum."

Kıyıya doğru yaklaştıklarında su o kadar sığlaştı ki
dibinde yürüyen yengeçleri ve ıstakozları görebiliyordunuz. Sonunda
teknenin omurgası çakıl taşlarına sürtündü; ve Jack kıyıya atlamayı düşünmeye başladığı anda, iki küçük yaşlı kadının yaklaştığını ve önlerinde beyaz bir atı nazikçe sürdüğünü gördü.

Atın her iki yanında birer tane sepet vardı; ve ayakları
suya girdiğinde hareketsiz durdu; ve Jack yaşlı kadınlardan birine, "Burası Peri Diyarı mı
olacak
söyleyecek kadar nazik olur musunuz?" dedi.

"Ne diyor?" diye sordu yaşlı kadınlardan biri diğerine.

"Burası Peri Diyarı mı diye sordum?" diye tekrarladı Jack, çünkü ilk yaşlı kadının sağır olabileceğini düşünüyordu. Kırmızı saten bir elbise giymişti ve bir
çamaşırcı kadına hiç benzemiyordu, ama sonradan öyle olduğu ortaya çıktı.

"'Burası Peri Diyarı mı?' diyor" diye cevapladı; mavi saten bir pelerin
giyen diğeri ise "Öyle mi?" diye cevapladı ve sonra sepetleri birçok küçük mavi, pembe ve kırmızı gömlek,
palto ve çorapla boşaltmaya başladılar; ve onları iki küçük yığın haline getirdiklerinde diz çöküp nehirde yıkamaya başladılar, ona hiç dikkat etmediler.

Jack onlara baktı. Kendisinden pek de uzun değillerdi ve
güzel giysilerine en ufak bir özen göstermiyorlardı; sonra başını çok hoşnutsuz bir tavırla güzel berrak suyun üzerine eğmiş yaşlı beyaz ata baktı.

Sonunda mavi çamaşırcı kadın, "Şimdi bırakacağım; işimde bir ağrı var." dedi.

"Yap," dedi diğeri. "Eve gidip bir fincan çay içelim." Sonra hala teknede oturan Jack'e baktı ve "Vurabilir misin?" dedi.

"İstersem yapabilirim," diye cevapladı Jack, bu konuşmaya biraz şaşırarak.
Ve kırmızı ve mavi çamaşırcı kadınlar çamaşırları sıktılar, tekrar sepetlere koydular ve yaşlı atı dizginlerinden tutarak onu nazikçe götürmeye başladılar.

"Karaya çıkmak istiyorum," diye düşündü Jack. "Burası Peri Diyarı olsa hiç şaşırmam. Bu yüzden tekne beni memnun etmek için buraya geldiğine göre, tekrar istersem diye olduğu yerde kalmasını isteyeceğim."

Böylece kıyıya çıktı ve tekneye, "Olduğun yerde kal, olur mu?" dedi. ve yaşlı kadınların peşinden koştu, onlara seslendi,--

"Ülkenize gelmemi engelleyecek bir yasa var mı?"

"Vay canına!" diye bağırdı kırmızı ceketli yaşlı kadın ve at dururken,
mavi ceketli kadın tekrarladı, "Herhangi bir yasa mı? Hayır, bildiğim kadarıyla yok; ama
burada bir yabancıysanız, dikkat etmeniz daha iyi olur."

"Neden?" diye sordu Jack.

"Sanırım," diye cevapladı, "Kraliçemizin yabancı
olacağını mı düşünüyorsunuz?"

Jack ne demek istediğini merak ederken, diğeri dedi ki,--

"Sekiz gün gitse şaşmam. Vay canına!" ve at devam etti.

"Hayır, vay canına!" dedi diğeri.

"Hayır, hayır. Vay canına! Sana söylüyorum," diye bağırdı ilki.

Bunun üzerine, Jack'in yoğun şaşkınlığına rağmen, yaşlı at durdu ve burnundan konuşarak şöyle dedi:

"Şimdi, peki, hangisi olacak? Gee'ye razıyım ve
wo'ya razıyım; ama ikisini bir arada söylediğinde bir adam ne yapabilir?"

"Neden, konuşuyor!" diye haykırdı Jack.

"Çünkü kafasında soğuk algınlığı var," diye gözlemledi çamaşırcı kadınlardan biri; "soğuk algınlığı olduğunda her zaman konuşur ve onu memnun etmenin bir yolu yoktur; ne söylersen söyle, tatmin olmaz. Aman Tanrım, Boney, yap!"

"Aman Tanrım, o zaman," dedi at ve koşmaya başladı.

"Yine konuştu!" dedi Jack, bunun üzerine at güldü ve Jack oldukça endişelendi.

"Görünüşe göre atlarınız konuşmuyor?" diye gözlemledi mavi ceketli kadın.

"Asla," diye yanıtladı Jack; "yapamazlar."

"Yani yapmayacaklar," diye gözlemledi yaşlı at; ve insanlığın sözcüklerini
konuşmasına rağmen, onlarınki gibi bir sesle konuşmuyordu. Yine de Jack,
kendisinin bir at için doğal bir ton olduğunu ve bunun sadece burnunun uzunluğundan kaynaklanmadığını
hissediyordu. "Belki bir gün,
atların konuşup konuşamadığını öğrenirsin," diye devam etti, ".

"Öyle mi?" dedi Jack, çok içten bir şekilde.

"SÖYLERLER," diye devam etti beyaz at. "Onları nasıl kullandığını
söylediklerinde senin yerinde olmak istemezdim."

"Kötü muamele gördün mü?" dedi Jack, endişeli bir tonda.

"Evet, evet, elbette gördü," diye araya girdi kadınlardan biri; "ama
buraya tekrar iyileşmek için geldi. Bu atlar için çok sağlıklı bir ülke; öyle değil mi, Boney?"

"Evet," dedi at.

"Peki, o zaman, koş, bir tane var," diye devam etti yaşlı kadın. "Neden,
yakında tekrar genç olacaksın, biliyorsun,--genç, ve neşeli, ve
yakışıklı; sen çok yakında bir tay olacaksın, ve sonra seni
mutlu çayırlardaki arkadaşlarına katılman için serbest bırakacağız."

Yaşlı at bu nazik konuşmadan o kadar rahatladı ki, kulaklarını dikti ve adımlarını önemli ölçüde hızlandırdı. "Utanç verici bir şekilde kullanılmış," diye gözlemledi bir çamaşırcı kadın. "Şuna bak,
ne kadar zayıf! Tüm kaburgalarını görebiliyorsun."

"Evet," dedi diğeri, sanki zavallı yaşlı at için özür diler gibi. "Başından geçenleri düşündüğünde morali bozuluyor; ama
şimdiden eskisinden çok daha iyi. Londra'da yaşıyordu; efendisi onu dövmek için her zaman uzun bir kırbaç taşırdı ve onunla asla
medeni bir şekilde konuşmazdı."

"Londra!" diye haykırdı Jack; "neden benim ülkemde. At buraya nasıl geldi?"

"Bu seni ilgilendirmez," diye cevapladı kadınlardan biri. "Ama sana
sana söyleyebilirim ki, senden daha fazla istendiği için geldi."

"Onu rahat bıraktın," dedi at, mızmız bir tonla. "Hiçbir
kötü niyet beslemiyorum."

"Hayır; iyi huylu bir yapısı var, Boney," diye gözlemledi kırmızı yaşlı kadın. "Lütfen, sen bir çocuk musun?"

"Evet," dedi Jack.

"Gerçek bir çocuk, hiç sinirlenmek istemiyor mu?" diye sordu yaşlı kadın.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı Jack; "ama ben gerçek bir çocuğum,
kesinlikle."

"Ah!" diye cevapladı kadın. "Eh, Boney'nin sana konuşmasından anladığım kadarıyla, öyle olduğunu düşünmüştüm. Ne kadar korkmuş olmalısın! Acaba her yıl araba kullanmak, çalışmak ve bu kadar çok güzel yaratığı
döverek öldürmek için halkına ne yapılacak? Bir gün bunun bedelini ödemek zorunda kalacaklar, buna güvenebilirsin."

Jack biraz telaşlandı ve kendisinin atlara karşı hiç kötü davranmadığını ve Boney'nin kötü niyetli olmamasına sevindiğini söyledi.

"Onu çalıştırdılar ve sık sık onu sefil sokaklarda bütün gece gezdirdiler ve yeşil bir tarlada dörtnala bile koşmasına izin vermediler," dedi kadınlardan biri; "ama şimdi iyi olacak, sadece
yanlış uçtan başlaması gerekiyor."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Jack.

"Bu ülkede," diye cevapladı yaşlı kadın, "insanlar başlangıçta çok yaşlı ve katı oluyorlar ve ilk başta perişan ve bitkin görünüyorlar,
ama yavaş yavaş tekrar gençleşiyorlar, tıpkı ona hatırlattığımı duyduğun gibi."

"Gerçekten," dedi Jack; "ve bundan hoşlanıyor musun?"

"Benimle hiçbir ilgisi yok," diye cevapladı kadın. "Biz sadece insanların kötü kullandığı tüm yaratıklara bakmak için buradayız. İlk geldiklerinde hasta ve yaşlı olduklarında, yani öldükten sonra, onlara bakarız ve yavaş yavaş onları tekrar genç ve mutlu olmaları için yetiştiririz."

"Burası yaşamak için çok güzel bir ülke olmalı," dedi Jack.

"Atlar için öyle," dedi yaşlı kadın anlamlı bir şekilde.

"Eh," dedi Jack, "gerçekten saman yığınlarıyla dolu görünüyor, kesinlikle,
ve tüm hava taze ot kokuyor."

Tam o sırada güzel bir çayıra geldiler ve yaşlı at
durdu ve mavi ceketli kadına dönerek, "Faxa, sanırım
bir avuç yonca hoşuma gidebilir," dedi. Bunun üzerine Faxa, Jack'in şapkasını başından kaptı ve çok aktif bir şekilde küçük bir hendeğin üzerinden atladı
ve biraz yonca topladı, hemen geri getirdi ve büyük bir nezaketle yaşlı ata verdi.

"Bu kadar acele etmemelisin," diye gözlemledi yaşlı at; "Eğer
sakıncası yoksa,
bir gün ağırlıkların azalacak."

"Hepsi şevk," diye gözlemledi kırmızı ceketli kadın.

Tam o sırada, bir damat gibi giyinmiş küçük bir adam nefes nefese koşarak geldi. "Ah, işte buradasın, Dow!" diye haykırdı kırmızı ceketli kadına. "Gel, olur mu? Leydi Betty seni istiyor; çok sıcak bir gün ve
hiç kimse, diyor, onu senin kadar iyi yelpazeleyemez."

Kırmızı ceketli kadın, tek kelime etmeden, damatla birlikte gitti ve
Jack onlarla gitmeyi düşündü, çünkü bu Leydi Betty ona ülkenin Peri Diyarı mı olduğunu yoksa
teknesine binip daha uzağa mı gitmesi gerektiğini kesinlikle söyleyebilirdi. Faxa ve Dow'un işleri ve ağırlıkları hakkında konuşmalarını duymaktan da hoşlanmadı;
bu yüzden Faxa'dan şapkasını ona vermesini istedi, o da verdi ve ona yaklaştığında tuhaf bir tür küçük tıkırtı sesi duydu, bu da onu
ürküttü.

"Ah, burası Periler Diyarı olmalı, eminim," diye düşündü Jack, "çünkü bizim
ülkemizde nabızlarımız oradan oldukça farklı atar. "

"Peki," dedi Faxa, oldukça sert bir şekilde, "gittiğim yolda herhangi bir kusur
buluyor musun?"

"Hayır," dedi Jack, dinlediği için biraz utanarak. "Bence
harika yürüyorsun; adımların çok düzenli."

"O makine yapımı," diye gözlemledi yaşlı at, hüzünlü bir sesle,
ve derin bir iç çekerek. "En büyük büyüteçte bile zincirinde en ufak bir kusur bulamazsın. Clerkenwell'de ürettikleri mallara benzemiyor."

Jack giderek daha da ürküyordu ve şapkasını alıp, 
seyis ve Dow'un peşinden koşup Lady Betty'yi bulmak için çok mutluydu, böylece tekrar sıradan insanlarla birlikte olabilirdi; ama yanlarına vardığında, Lady Betty'nin güzel bir kahverengi kısrak olduğunu gördü!
Uysal ve
oldukça yapmacık bir tavırla yatıyordu, önünde bir yük taze saman ve
biri başının üzerinde bir şemsiye tutan iki hizmetçi vardı,
diğeri onu yelpazeliyordu.

"Gelmene çok sevindim, iyi kalpli Dow," dedi kahverengi kısrak. "Bugün mutlu çayırlara doğru yola çıkacak kadar
güçlü olduğumu düşünmüyor musun?"

"Şey," dedi Dow, "Korkarım henüz değil; "Düşüşün etkilerini
tamamen atlatana kadar bizi terk etmenin bir faydası olmadığını unutmamalısın."

Tam o sırada Leydi Betty Jack'i gözlemledi ve "Şu çocuğu götür; bana bir jokeyi hatırlatıyor." dedi.

Dikkatli seyis hemen öne doğru atıldı, ancak Jack onun için fazla çevikti; tüm gücüyle koştu ve koştu ve sadece
tekneden hiç ayrılmamış olmayı diledi. Ama yine de seyisin arkasından geldiğini duydu; ve aslında seyis sonunda onu yakaladı ve o kadar sıkı tuttu ki
mücadelenin hiçbir faydası olmadı.

"Sen genç serseri!" diye bağırdı, nefesini geri kazanırken. "Nasıl da koşuyorsun! Ana yayının kırılmasına yeter."

"Ne zarar verdim?" diye sordu Jack. "Sadece kısrağa bakıyordum."

"Zarar!" diye bağırdı seyis; "Gerçekten zarar! Neden, ona bir jokeyi

hatırlattın. Onu geride tutmaya yeter, zavallıcık! - ve biz de ona eski dünyada ne kadar acımasız bir sonla karşılaştığını unutturmak için çok uğraşıyoruz."

"Beni bu kadar sıkı tutmana gerek yok," dedi Jack, "bir daha kaçmayacağım; ama," diye ekledi, "eğer burası Peri Diyarıysa, beklediğim kadar güzel bir ülke değil."

"Peri Diyarı!" diye haykırdı damat, şaşkınlıkla geri çekilerek. "Neden,
böyle bir şey düşünmene sebep olan ne? Bu, insanların dünyada yanlış gitmesine
neden olduğu şeylerin tekrar düzeldiği sınır ülkelerinden sadece biri. Dünya, bilirsin, erkeklerin ve kadınların
kendi evleri dedikleri yerdir."

"Biliyorum," dedi Jack; "ve ben de oradan geldim." Sonra, damat artık öfkeli görünmediği için devam etti: "Ve keşke bana
Leydi Betty'den bahsetseydin."

"O, yarış atı cinsinden güzel, çevik bir yaratıktı," dedi damat; "ve efendisi için gümüş kupalar kazandı ve sonra onu
korktuğu bir engel koşusunda koşturdular, ama yine de kazandı; ve sonra onu bir kez daha koşturdular ve korkunç derecede yüksek engelleri, birçok kapıyı ve hendeği aştı, ta ki korkunç bir engele gelene kadar,
ve ilk başta kabul etmedi, ama binicisi onu mahmuzladı ve
deneyene kadar dövdü. Bu onun gücünün ötesindeydi ve düşüp her iki ön bacağını
kırdı. Sonra onu vurdular. O sefil ölümden sonra, onu tekrar iyi etmek için buraya getirdik."

"Burası her şeyi yoluna koyduğunuz tek ülke mi?" diye sordu Jack.

"Elbette hayır," diye cevapladı damat; "her yöne doğru uzanıyorlar. Neden, yıllarca dolaşıp
bunun sonuna asla gelemezsiniz."

"Ülkeleriniz bu kadar büyükse, aradığımı bulamayacağım," dedi Jack,
"korkarım."

"Dünyamızın sizinkinden çok daha büyük olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı damat. "Ama gelin: Çanı duyuyorum ve saraydan epeyce uzaktayız."

Jack, aslında, biraz uzaktan gelen şiddetli bir çan sesi duydu;
ve damat koşmaya başladığında, sarayı görmek isteyeceğini düşündüğü için onun yanında koştu. Koşarken, insanlar her taraftan toplandılar, tarlalar, kulübeler, değirmenler, ta ki sonunda Jack'in Dow ve Faxa'yı gördüğü küçük bir kalabalık oluşana kadar, hepsi geniş kapısı açık duran büyük bir eve doğru gidiyorlardı. Jack kalabalığın arasında durdu ve içeri göz attı. İçeride sallanan bir sandalyede oturan bir kadın vardı, uzun boylu, iri bir kadın, üzerinde altın rengi bir elbise vardı ve yanında anahtarlara benzeyen şeylerle kaplı bir masa duruyordu.

"Bu kadın ne yapıyor?" diye sordu, yanında duran Faxa'ya.

"Bizi kesinlikle kuruyor," diye cevapladı Faxa. "Sonsuza kadar gidebileceğimizi düşünmüyorsun herhalde?"

"Olağanüstü!" dedi Jack. "O zaman her akşam nöbetçiler gibi mi kuruluyorsunuz?"

"Eğer kendimizi kötü hissetmediysek," diye cevapladı; "ve sonra
koşup gitmemize izin veriyor."

"Peki sonra ne olacak?"

"Sonra ne olacak?" diye tekrarladı Faxa, "neden, o zaman durup
bir duvarın önünde durmalıyız, ta ki bizi affetmeye razı olana ve arkadaşlarımızın bizi içeri taşıyıp tekrar yola koyulmamıza izin verene kadar."

Jack içeri baktı ve insanların içeri girip kadının yanında durduğunu gördü. Kadın, birbiri ardına sol eliyle çenesinden tuttu
ve sağ eliyle hoşuna giden bir anahtar buldu. Jack'e öyle geldi ki, kafalarının arkasında küçük bir anahtar deliği vardı ve
anahtarı takıp onları kurdu.

"Diğerleriyle sıra sende olmalı," dedi damat.

"Kafamda anahtar deliği yok," dedi Jack; "ayrıca, hiçbir kadının beni
kurmasını istemiyorum."

"Ama sen de diğerleri gibi yapmalısın," diye ısrar etti; "ve eğer
anahtar deliğin yoksa, Kraliçemiz kolayca bir tane yaptırabilir, sanırım."

"Kafamda bir tane yap!" diye haykırdı Jack. "Böyle bir şey yapmayacak."

"Göreceğiz," dedi Faxa sessizce. Ve Jack o kadar korkmuştu ki
koştu ve tüm gücüyle nehre doğru geri koştu. İnsanların çoğu
durması için ona seslendi, ama peşinden koşamadılar,
çünkü sarılmak istiyorlardı. Ancak, çok hızlı olmasaydı onu kesinlikle yakalayacaklardı, çünkü nehre varmadan
önce Kraliçe tarafından ilk
bakımı yapılanların ayak seslerini duydu ve suyun kenarına vardıklarında tekneye atlamak için ancak biraz zamanı oldu.

Tekneye biner binmez tekne döndü ve tekrar
derenin ortasına çıktı; ama sadece kendisiyle kıyı arasında uzun bir su mesafesi olana kadar değil, aynı zamanda
nehirde o kadar uzağa gidene kadar ki güzel koy görüş alanından çıkana ve güneş batana kadar kendini güvende hissedemezdi. Bu sırada kendini çok yorgun ve uykulu hissetmeye başladı; bu yüzden perilerine baktıktan sonra hepsinin güvende ve derin uykuda olduğunu gördükten sonra teknenin dibine uzandı ve bir uykuya daldı, sonra da bir rüyaya.

BÖLÜM IV.

ARILAR VE DİĞER YARATIKLAR.

Güvercin birkaç küçük çubuk bıraktı,
Sonra guruldamaya başladı;
Sivrisinek trompetini aldı
Günün tadını çıkarmak için;
Turta yumuşak ve uzun bir şekilde gevezelik etti--
Ama bunu her zaman yapar;
Arı yapması gereken her şeyi yaptı,
Ve sadece "Vız" dedi.

Jack sonunda gözlerini açtığında gece olduğunu gördü, çünkü
dolunay parlıyordu; ama hiç de karanlık bir gece değildi, çünkü
kuzgunlara benzeyen bazı siyah kuşları açıkça görebiliyordu.
Teknenin kenarında bir sıra halinde oturuyorlardı.

Artık cebinde periler olduğu için kuşların konuşmasını anlayabiliyordu ve bu kuzgunlardan birinin "Bu kadar yumuşak
bir et yok; keşke o küçük gözlerini oyabilseydim" dediğini duydu.

"Evet," dedi bir diğeri, "periler gerçekten de hassas yiyeceklerdir. Onlara ulaşmak istiyorsak Jack'e adil davranmalıyız." Ve derin bir
iç çekti.

Jack hareketsiz yatıyordu ve uyuyormuş gibi davranmasının daha iyi olacağını düşündü; ancak
kısa süre sonra gözlerinin açık olduğunu fark ettiler ve içlerinden biri hemen
bacağından yukarı çıkıp eğildi ve aç olup olmadığını sordu.

Jack, "Hayır" dedi.

"Artık değilim," diye cevapladı kuzgun; "hiç aç değilim." Sonra
bacağından atladı ve Jack doğruldu. "Ve genç efendimin evlerine götürdüğü tatlı periler nasıl?" diye sordu kuzgunlardan bir diğeri. "Umarım genç efendimin ceplerinde güvendedirler?"

Jack ceplerini yokladı. Evet, hepsi güvendeydi; ama kuzgunlar onları kapmasın diye hiçbirini çıkarmadı.

"Eh?" diye devam etti kuzgun, dinliyormuş gibi yaparak; "Bu sevgili genç beyefendi perilerin uyuduğunu mu söyledi?"

"Periler hakkında konuşmak beni eğlendirmiyor," dedi Jack; "ama bu ülkede anlayamadığım bazı şeyleri açıklarsan çok mutlu olurum."

"Hangi şeyler?" diye sordu kuzgunların en siyah olanı.

"Neden," dedi Jack, "su bayraklarının arasında yatan ve batmak üzere olan dolunay görüyorum ve başımın üstünde o büyük gri bulutların arasında
dalmış bir yarım ay var ve tam bu anda o ağacın dalları arasından dışarı bakan ince bir hilal gördüm."

"Peki," dedi tüm kuzgunlar aynı anda, "genç efendi erkekler ve kadınlar dünyasında hiç hilal görmedi mi?"

"Ah evet," dedi Jack.

"Hiç dolunay görmedi mi?" diye sordu kuzgunlar.

"Evet, elbette," dedi Jack; "ama aynı ay. Üçünü
aynı anda asla göremem."

Kuzgunlar buna çok şaşırdılar ve içlerinden biri şöyle dedi:

"Genç efendim ayları görmediyse bunun nedeni bakmamış olmasıydı. Belki de genç efendim bir odada uyuyordu ve sadece bir penceresi vardı; eğer öyleyse, tüm gökyüzünü aynı anda göremezdi."

"Sana söylüyorum, Kuzgun," dedi Jack gülerek, "ülkemde asla birden fazla ay olmadığını ve bazen hiç ay olmadığını BİLİYORUM!"

Bunun üzerine tüm kuzgunlar başlarını eğdiler ve çok utanmış göründüler; çünkü kuşların en çok nefret ettiği şey gülünmektir ve Jack'in bunu onlarla alay etmek için söylediğine ve ne için geldiklerini bildiğine inandılar. Böylece önce biri, sonra bir diğeri teknenin diğer ucuna atladı ve uçup gitti, ta ki en sonunda sadece bir tanesi kalana kadar ve o da keyifsiz görünüyordu ve Jack onunla konuşana kadar bir daha konuşmadı.

"Kuzgun," dedi Jack, "teknenin dibinde çok soğuk ve kaygan bir şey yatıyor. Az önce ona dokundum ve hiç hoşuma gitmedi."

"Bu bir su yılanı," dedi kuzgun; eğildi ve gagasıyla uzun bir
şeyi alıp fırlattı ve sonra baktı.
"Su onlarla dolu, kötü, katil yaratıklar; genç perileri
kokluyorlar ve onları yemek istiyorlar."

Jack o kadar hazırlıksız yakalandı ki, güvende olduğundan emin olmak için bir periyi kaptı. Bıyıklı olandı; ve,
ne yazık ki! kuzgun bir anda ona doğru uçtu, elinden aldı ve
uyanmasına veya Jack'in onu kurtarmasına fırsat vermeden kafasını kopardı.
Sonra, yavaşça doğrulurken, gaklayarak Jack'e, "Bunun için onu yakalayacaksın, genç efendim!" dedi. ve bir ağacın dalına uçtu,
burada periyi yemeyi bitirdi ve küçük boş paltosunu
nehre fırlattı.

Bunun üzerine Jack acı acı ağlamaya başladı ve ne kadar aptal bir çocuk olduğunu düşünmeye başladı. Daha da üzgündü çünkü o zavallı küçük adamın adını bile bilmiyordu. Ama diğerlerinin arkadaşlarını isimleriyle çağırdığını duymuştu ve onlar da çok büyük isimlerdi. Biri
Jovinian'dı, çok sert görünümlü bir beyefendiydi; diğer ikisi
Roxaletta ve Mopsa'ydı.

Ancak, kısa bir süre sonra Jack mutsuz olmayı unuttu, çünkü aylardan ikisi
battı ve sonra güneş doğdu ve
ne kadar çok ay olursa olsun, harika nehrin ülkesinde bile sadece bir güneş olduğunu
gördüğünde çok sevindi.

Böylece devam ettiler; ama nehir çok genişti ve dalgalar
çok şiddetliydi. Sağ kıyıda, o kadar yoğun yapraklı, sık bir ağaç ormanı vardı ki, biraz ötede bir kıyı gibi görünüyorlardı,
yeşil, pürüzsüz ve dik; ancak ışık daha da netleştikçe, Jack
burada ve orada büyük gövdeleri görebiliyordu ve tilki, yaban domuzu ve geyik gibi yaratıkların nehirden su içmek için gizlice aşağı indiklerini
görebiliyordu. Burada hava çok sıcaktı; geride bıraktığı bahar havasına hiç benzemiyordu. Ve alçak güneş ışınları Jack'in yüzüne vururken, ne olacağını düşünmeden aceleyle, "Keşke sol kıyıdaki o güzel açıklıkların arasına
inebilseydim" dedi.

Daha demeden tekne sol kıyıya doğru yöneldi ve yaklaştıkça daha da güzelleşti; ama geçmeleri gereken su yolları da daha fırtınalıydı.

Gerçekten de güzel bir ülke! Suyun kenarına doğru hafifçe eğimliydi ve üzerine güzel ağaçlar dağılmıştı, her yerde yumuşak, yosunlu otlar yetişiyordu, büyük eski laburnum ağaçları dallarını suyun üzerine yamalar halinde uzatıyordu ve daha yukarıda, neredeyse alıç kadar büyük kamelyalar bir araya gelip kırmızı ve beyaz çiçeklerini birbirine karıştırıyordu.

Ülke bir park kadar açık değildi, daha çok yarı temizlenmiş bir ormanlık alana benziyordu; ama teknenin dümen tuttuğu yerde geniş bir alan vardı, çünkü orada ağaç yoktu, sadece birkaç çiçekli çalı vardı. Burada garip görünümlü insan grupları etrafta koşuşturuyordu ve tiz flütler ve davullar duyuluyordu.

Daha geride ağaçların gölgesinde sıra sıra kulübeler veya çadırlar gördü.

Başka bir yerde, çingeneler gibi giyinmiş bazı insanlar ormanın eteklerinde çubuklardan ateşler yakmış ve tencerelerini
kaynıyorlardı. Bunlardan bazılarının çok gösterişli, eğik arabaları vardı, her yere sepetler, fırçalar, paspaslar, küçük bardaklar, çanak çömlek ve
boncuklar gibi eşyalar asılmıştı.

Her yerden insanların toplandığı bir tür panayır gibi görünüyordu; ama görünürde tek bir ev yoktu. Tüm eşyalar ya ağaçlara asılmıştı ya da garip görünümlü çadırlarda toplanmıştı.

İnsanların hepsi aynı ırktan değildi; Gerçekten de, tek insanların çingeneler olduğunu düşünüyordu, çünkü çadırları olan insanlar kendisinden daha uzun değildi.

O sabah ne kadar da sıcaktı! Ve tekne küçük bir dereye girdiğinde ve kıyının kenarındaki sarı ve mor süsen yataklarının arasından geçerken, ne kadar da bir yusufçuk ve büyük
kelebek kalabalığı yükseldi!

"Olduğun yerde kal!" diye bağırdı Jack tekneye; ve o anda öyle muhteşem bir güve yavaşça yükseldi ki, ardından kıyıya sıçradı ve
onu takip etme arzusuyla panayırı ve insanları tamamen unuttu.

Güve büyük, kırmızı bir bal çiçeğine kondu ve ona bakmak için
yakınlaştı. Bir kırlangıç ​​kadar büyük olan güve, önünde yüzüyordu. Kanatları neredeyse siyahtı ve üzerlerinde altın rengi lekeler vardı.

Tekrar yükseldiğinde Jack, kahverengi insanların durduğu çadır sıralarına yakın olana kadar peşinden koştu; ve ona bağırmaya başladılar, "Ne satın alacaksın? Ne satın alacaksın, efendim?" ve etrafını sardılar, böylece kısa sürede güveyi gözden kaybetti ve
stantlardaki şaşkınlığından her şeyi unuttu.

Stantlar muhteşem şeylerle doluydu, saatler ve müzik kutuları, garip çini süsler, işlemeli terlikler, kırmızı şapkalar ve birçok çeşit muhteşem ipek ve küçük halılar. Diğer stantlarda mücevherlerle parıldayan kılıçlar ve hançerler vardı; ve insanların bir araya geldiklerinde gevezelikleri Jack'in anlayabileceği bir dilde değildi.

Stantların bazıları kare şeklindeydi ve açıkça sıradan bir bezden yapılmıştı,
çünkü içlerine girdiğinizde ve güneş parladığında, iplikleri açıkça görebiliyordunuz.

Ancak biraz daha ileride gruplar halinde dağılmış, çok daha ilginç olan yuvarlak çadırlar vardı. Her tarafları açıktı ve
sadece ortada tek bir güzel yuvarlak sütunla desteklenen, başlarının üstünde kalın bir gölgelikten oluşuyorlardı.

Gölgelik dışarıda beyaz veya kahverengiydi; ancak Jack bu çadırların altında durduğunda, bunların kahverengi veya pembe ipekten yapılmış muhteşem yivlerle kaplı olduğunu gördü: en azından ipeğe benzeyen, çünkü bunların gerçek çadırlar mı yoksa devasa mantarlar mı olduğundan emin olmak imkansızdı. Ayrıca mantarlar gibi boyutları ve şekilleri de değişiyordu: bazıları yirmi kişinin altında durabileceği kadar büyüktü ve kahverengi astarlı düz tepeleri vardı; diğerlerinin kubbe şeklinde çatıları vardı; bunlar pembeyle kaplıydı ve sadece altı veya yedi kişiyi barındırabilirdi.

Bu çadırlarda satış yapan insanlar komşuları kadar garipti;
her birinin başında tıpkı bir arı kovanı gibi küçük, yüksek bir şapka vardı ve samandan yapılmıştı ve önünde küçük bir delik vardı. Aslında,
Jack çok geçmeden içeri ve dışarı uçan arılar gördü ve bu insanların ballarını
işyerinde yaptırdıkları belliydi. Çoğunlukla
yabancı ürünler satıyorlardı. Bellerine kadar ulaşacak kadar büyük peynirleri vardı ve kadınlar bunları oğlanların çemberlerini
yürüttükleri gibi
sürüklüyordu. Ayrıca tahta kaselerde çok sayıda tohum çeşidi ve
kekler ve yaldızlı zencefilli kurabiye gibi yenilebilecek güzel şeyler satıyorlardı. Jack bunlardan biraz satın aldı ve gerçekten çok hoş buldu. Ama ödemek için parasını çıkardığında, küçük adam ona oldukça garip bir şekilde baktı ve
iğrenme havasıyla çevirdi. Sonra Jack, karısına verdiğini gördü, karısı da bundan hoşlanmamış gibiydi; ve hemen Jack,
önce bir yandan, sonra diğer yandan onu takip ettiklerini fark etti.
Sonunda, küçük kadın elini cebine soktu ve Jack,
elini doğrudan cebine soktuğunda, altı penisinin geri döndüğünü gördü.

"Aman, paramı geri verdin!" dedi.

Küçük kadın ellerini arkasına koydu. "Beğenmedim," dedi; "kirli; en azından yeni değil."

"Hayır, yeni değil," dedi Jack, epey şaşırarak, "ama iyi bir altı peni."

"Arılar beğenmedi," diye devam etti küçük kadın. "Onlar
şeylerin temiz ve yeni olmasını severler ve o altı peni de bükülmüş."

"O zaman sana ne vereyim?" dedi Jack.

İyi kalpli küçük kadın güldü ve kızardı. "Bu genç beyefendinin boynunda
güzel bir düdük var," dedi nazikçe, ama
istemedi.

Jack'in bir köpek düdüğü vardı, bu yüzden onu çıkarıp ona verdi.

"Arılar için teşekkür ederim," dedi. "Biz onlar için çiçek topladığımızda
kendilerini evlerinde hissetmeyi severler."

Bu yüzden küçük bir nezaket gösterdi ve müşterilerinin yanına gitti.

Ayrıca Jack ile aynı boyda, çadırı olmayan ve satmak için değil, satın almak için orada görünen çok garip yaratıklar da vardı. Yine de
diğer insanlardan daha fakir görünüyorlardı ve ayrıca çok asık suratlı ve
hoşnutsuzlardı; hiçbir şey onları memnun etmiyordu. Giysileri yosundan,
örtüleri ise tüydendi; ve garip bir ıslık sesiyle konuşuyorlardı ve zayıf küçük çocuklarını sırtlarında ve omuzlarında taşıyorlardı.

Çadırlardaki insanlar tarafından büyük bir saygıyla karşılanıyorlardı; ve
Jack düdüğü verdiği arkadaşına ne olduklarını ve bu kadar parayı nereden bulduklarını sorduğunda, arkadaşı
tepelerin ötesinde yaşadıklarını ve en iyi kıyafetleriyle gelmekten korktuklarını söyledi. Evlerinde zengin ve güçlüydüler ve düşmanları onları kıskanmasın diye perişan bir şekilde
giyinip alçakgönüllülükle geliyorlardı. Periler için kıskanılmak çok tehlikeliydi, dedi.

Jack onların garip ıslık konuşmalarını dinlemek istiyordu ama
kahverengi insanların gürültüsü ve neşeli gevezelikleri ve daha da
çok papağanların çığlıkları ve konuşmaları yüzünden bunu yapamıyordu.

Mallar arasında ağaçlara uzun altın zincirlerle asılmış yüzlerce muhteşem yaldızlı kafes vardı. Her kafeste bir papağan ve eşi vardı ve hepsi gerçekten çok mutsuz görünüyorlardı.

Papağanlar konuşabiliyordu ve hoşnutsuz kadınlara bir şeyler almaları için bağırıp duruyorlardı ve dikkat çekmek için çok çabalıyorlardı.

Yaşlı bir papağan bu çabalarıyla oldukça dikkat çekici hale geldi.
Kafesinin tellerine
kendini fırlattı, ciyakladı, bağırdı,
gagasıyla yere vurdu, ta ki Jack ve müşterilerden biri ne olduğunu görmek için
koşarak gelene kadar.

"Neden bu kadar yaygara koparıyorsun?" diye bağırdı hoşnutsuz kadın. "Kendini çarpıp kafesin sallanmaya başladın; ve bunun ne faydası var? Büyüyü bozup senin için açamam."

"Bunu biliyorum," diye cevapladı papağan hıçkırarak; "ama bu benim duygularımı incitiyor, böylece
dünyaya indiğimden beri beni fark etmemen gerekiyor."

"Evet," dedi papağanın eşi, "duygularımızı incitiyor."

"Seni unutmadım," diye cevapladı kadın, her zamankinden daha öfkeli bir şekilde;
"Senin için bir ölçek mısır alıyordum ki sen böyle bir
gürültü yapmaya başladın."

Jack bunun hayatında duyduğu en tuhaf konuşma olduğunu düşündü; ve kuş cevap verdiğinde daha da şaşırdı,--

"Bana bir mendil almanı çok isterdim. İşte buradayız, suskun, dışarı çıkma şansımız yok ve bize acıyacak kimse yok; ve ağlamanın rahatlığını bile yaşayamıyoruz, çünkü gözlerimizi
silecek bir şeyimiz yok."

"Ama en azından," diye cevapladı kadın, "şimdi istersen ağlayabilirsin ve
diğer yüzün varken ağlayamazdın."

"Bana bir mendil al," diye hıçkırdı papağan.

"İkisini de karşılayamam," diye sızlandı öfkeli kadın, "ve mısırın parasını şimdi ödedim." Böyle dedikten sonra çadıra geri döndü ve papağanlara hediyesini
aldı; ve kafesleri hala sallanırken Jack, onları sabitlemek için elini uzattı ve bunu yaptığı anda tamamen sessizleştiler ve kafeslerinde kendilerini
atmakta olan o ağaçtaki diğer papağanlar çığlık atmayı
bıraktılar ve onlar da sessizleştiler.

Yaşlı papağan çok kurnaz görünüyordu. Kafesi o kadar uzun bir altın zincirle asılıydı ki Jack'in yüzüyle aynı hizadaydı ve o gün o kadar çok garip şey olmuştu ki, büyük bir şaşkınlıkla, "Eğer varsa, o bir ERKEK!" dediğini duymak her zamankinden daha garip değildi.

"Evet," dedi Jack; "Ben bir çocuğum."

"Henüz gitmeyeceksin, değil mi?" dedi papağan.

"Hayır, gitme," dedi diğer birçok papağan. Jack bir süre daha kalmayı kabul etti ve bunun üzerine hepsi ona teşekkür ettiler.

"Kafesime dokunana kadar çocuk olduğunu hiç tahmin etmemiştim," dedi yaşlı papağan.

Jack bunun ona nasıl söyleyebileceğini bilmiyordu, bu yüzden sadece,
"Gerçekten!" diye cevapladı.

"Ben bir periyim," dedi papağan, gizli bir tonda. "Düşmanlarımız olan çingeneler tarafından burada hapsedildik."

"Öyleyiz," diye cevapladı diğer papağanlardan oluşan bir koro.

"Bunun için üzgünüm," diye cevapladı Jack. "Ben perilerle arkadaşım."

"Söyleme," dedi papağan, gözlerinin üzerine bir film çekerek ve uyuyormuş gibi yaparak. O anda, yosunlu eteklik ve tüylü pelerin giymiş arkadaşı biraz mısırla geldi ve
kafese döktü.

"Buyurun komşu," dedi; "Şimdiye kadar hoşça kalın demeliyim, çünkü çingene bu tarafa geliyor ve
onun mallarından biraz satın almak istiyorum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı papağan, yine hıçkırarak; "ama keşke bir cep mendili olsaydı."

"Sana mendilimi ödünç vereceğim," dedi Jack. "Al!" Ve mendili
çıkarıp tellerin arasından itti.

Papağan ve karısı Jack'in mendilini almak için çok acele ediyorlardı. Mendili çok aceleyle içeri çektiler; ama kullanmak yerine
bir top haline getirdiler ve papağan karısı onu kanadının altına
sıkıştırdı.

"Böyle iyi bir şansı düşünmek beni titretiyor," dedi.

"Diyorum ki," dedi papağan Jack'e, "artık her şeyi biliyorum. Cebinde benim halkımdan bazıları var, kendi kabilemden değil,
periler."

Jack bundan sonra papağanın gerçekten de bir peri olduğundan emin oldu ve
söyleyeceklerini daha da dikkatle dinledi.

BÖLÜM V.

ŞALINDAKİ PAPAĞAN.

O mendili
bir Mısırlı anneme verdi;
O bir büyücüydü ve neredeyse okuyabiliyordu
İnsanların düşüncelerini.--_Othello._

"Arabasıyla gelen o çingene kadın," dedi papağan, "aynı zamanda bir
peri ve çok kötü niyetli. Bizi yakalayıp bu kafeslere koyanlar o ve kabilesinden diğerleriydi, çünkü onlar bizden daha güçlüler. Dikkat et, seni ormana çekmesine,
ya da seni kandırmasına veya
korkutmasına izin verme, o perilerden herhangi birini ona vermen için."

"Hayır," dedi Jack; "Vermeyeceğim."

"Bizi esmer insanlara sattı," diye devam etti papağan. "Dikkat et,
ondan hiçbir şey satın alma, çünkü onun avucundaki paran sana karşı bir
tılsım görevi görür."

"Bir bebeği var," diye gözlemledi papağan karısı, alaycı bir şekilde.

"Evet, bir bebek," diye tekrarladı yaşlı papağan; "ve o bebek sayesinde onu
kovmayı ve belki de kendim serbest bırakmayı umuyorum. Onu
bir tutkuya sokmaya çalışacağım. İşte geliyor."

Gerçekten de oradaydı, neredeyse yakındı. Küçük bir arabası vardı;
malları her tarafına asılmıştı ve küçük bir at onu yavaşça çekiyordu ve
bir müşteri geldiğinde duruyordu.

Birkaç çingene çocuğu onunla birlikteydi ve insanlar mallarını görmek için
çimenlerin üzerinden koşarak
geldiklerinde, onları satın almak istemelerine neden olan
tuhaf bir tür şarkı söylüyordu.

Jack, papağan yukarı çıktığında onun kafesinden döndü. Onun şarkı
söylediğini biraz uzaktan duymuştu ve şimdi, tekrar söylemeden önce, onun araştıran gözlerinin onu çoktan
bulduğunu ve diğer insanlardan
fark ettiğini hissetti.

Satış şarkısını söylemeye başladığında, çok tuhaf bir
his hissetti. Sanki yüzünün önünde örümcek ağları varmış gibi hissetti ve
elini sanki onları temizlemek istercesine kaldırdı. Gerçek bir
örümcek ağı yoktu elbette; ve yine de sanki
çingene kadın ona, incecik iplikler gibi, ve onu kendine doğru çekti. Bu yüzden ona baktı ve kadın da ona, ta ki Jack papağanın onu nasıl uyardığını
unutana kadar.

Bebeğini de gördü, taşımasının onun için ağır olup olmadığını merak etti,
ve ona yardım edebilmeyi diledi. Yani, kolunda bir bebek olduğunu gördü.
Bir şala sarılmıştı ve yüzünde bir mendil vardı. Kadın ona çok düşkün görünüyordu, çünkü onu susturmaya devam ediyordu; ve Jack
yavaşça arabaya doğru yaklaştı, ta ki çingene kadın
gülümseyip aniden şarkı söylemeye başlayana kadar,--

Benim iyi adamım--o yaşlı, yaşlı bir adam
Ve benim iyi adamım düştü,
Bana o kadar hızlı bir pazarlık yaptı ki
koştu
Çingenelerin seslendiğini duyduğunda:
"Al, al fırçaları,
Sazlardan yapılmış sepetler.
Al, al, al, dene,
Al, hanımlar."

Yaşlı adamım, parası ve toprağı var,
Ve ben genç, genç bir karım.
Parayı beyaz elime koysun
Çingenelerin bağırdığını duyduğunda:
"Alın, alın danteller,
Yüzünüzü örtecek peçeler.
Alın, alın, alın ve deneyin.
Alın, hizmetçiler, alın."

Çingene şarkısını bitirdiğinde, Jack sanki
her tarafı örümcek ağlarıyla kaplıymış gibi hissetti; ama uzaklaşamadı ve şimdi de umurunda değildi. Tek isteği onu memnun etmek ve ona yaklaşmaktı; bu yüzden, yumuşak, yalvaran bir sesle, "Ne almak istersin, güzel beyefendi?" dediğinde, tam da onun önerdiği her şeyi alacağını söyleyecekti ki, şaşkınlığına ve hoşnutsuzluğuna, çünkü bunu çok kaba bulmuştu, papağan aniden şiddetli bir öksürük krizine
girdi ve tüm müşteriler ona baktı. "Bu boğazımı temizlemek için," dedi, son derece küstah bir ses tonuyla; ve sonra ayağıyla tempo tutmaya başladı ve şarkı söylemeye, daha doğrusu bağırmaya başladı, çingenenin şarkısının son derece küstah bir taklidini,
ve diğer kafeslerdeki tüm papağan arkadaşları koroya katıldı.

Benim güzel hanımım çok, çok sevgili bir hanımdır--
Onu etkilemek için yanından yürüdüm.
Çok tatlı ve gölgeli bir bahçe sokağında,
"Seni sevmiyorum,
John, John Brady," diye cevap verdi,
Sevgili hanımım dedi,
"Şimdi dua et, şimdi dua et, şimdi yoluna git,
Yap, John, yap!"

Çingene ilk başta o alaycı şarkının nereden geldiğini bilmiyor gibiydi,
ama onu taklit etmeye cesaret edenin, tutsağı, yaşlı papağan olduğunu anlayınca, sessizce durdu ve ona dik dik baktı, yüzü neredeyse öfkeden bembeyazdı. Dizenin sonuna geldiğinde hıçkırık ve ağlama krizine girmiş gibi yaptı ve karısına bağırdı,
"Dostum! Dostum! Mendilimi uzat. Oh! oh! Çok etkileyici, bu şarkı."

Bunun üzerine diğer papağan Jack'in mendilini kanadının altından çekti, topallayarak kalktı ve büyük bir şevkle onun boynuzlu gagasını silmeye başladı. Ama bu çingene için fazlaydı; arabasından büyük bir fırça aldı ve tüm gücüyle kafese fırlattı.

Bu, papağanın şiddetle ileri geri sallanmasına neden oldu ama papağanı durdurmadı ve "Sallanmak ne kadar da keyifli!" diye bağırdı. Ve sonra mümkün olan en küstah
tonla ve Jack'in
kafasında çınlayan ve neredeyse onu delen bir sesle başka bir kıta söylemeye başladı:--

Yine de benim güzel hanımım benim, kendi hanımım,
Çünkü bir gün daha geçirdim;
Onu inletirken, tek başına oturdu,
Ve şöyle ve şöyle dedi:
"John, John Brady,"
Sevgili hanımım dedi,
"Hadi, hadi, hadi, bir kez daha woo,
Dua et, John, dua et!"

"Çok güzel!" diye çığlık attı papağan karısı, "ve çok uygun."
Jack, karısının bu uzun kelimeyi kara diliyle yavaşça söylemeyi başardığında çok sevindi ve kahkahalarla gülmeye başladı. Bu arada, kahverengi insanların birçoğu, papağanların gürültüsü ve çingenenin, arabasındaki en büyük şeyleri birbiri ardına kafesine fırlatmasının
öfkesiyle birlikte koşarak geldiler. Ama
hiçbir şey papağana zarar vermedi; kafesi ne kadar şiddetli sallanırsa, o kadar yüksek sesle şarkı söylerdi, ta ki sonunda kötü çingene kollarında yatan zavallı küçük
bebeğini yakalayana kadar, kafese doğru hızla
uçarken çılgınca
koştu ve küçük yaratığın kafasıyla ona
vurdu. "Ah, zalim, zalim kadın!" diye bağırdı Jack ve omuzlarında zayıf çocuklarıyla
yakınlarda duran tüm küçük anneler dehşet ve öfkeyle
çığlık attılar; ama sadece bir an için, çünkü yüzünü örten mendil uçup gitti ve kafesin tellerine takıldı,
ve tüm insanlar bunun gerçek bir bebek olmadığını, bir
deste giysi olduğunu ve kafasının bir şalgam olduğunu gördüler.

Evet, bir şalgam! Bunu olabildiğince açık bir şekilde görebiliyordunuz, çünkü
yeşil yapraklar kesilmiş olsa da, sapları üzerine bağlanmış olan dantel şapkadan
görülebiliyordu.

Bunun üzerine tüm kalabalık daha da yaklaştı, sepetlerini, fırçalarını, bağcıklarını ve boncuklarını çingeneye fırlattı ve bağırdı, "Hiçbir
malını almayacağız, sahtekar kadın! Paramızı geri ver, yoksa
seni panayırdan kovarız. Bir şalgama bir çubuk sapladın ve
bebek kıyafetleri giydirdin. Sen bir hilekârsın! Bir hilekârsın!"

"Tatlı beyefendilerim, nazik hanımlarım," diye başladı çingene; ama sepetler ve
fırçalar ona o kadar hızlı uçtu ki
çimenlere oturup yüzünü gizlemek için
sahte bebeği tutmak zorunda kaldı.

Bunlar olurken, Jack yüzünde uçuşan örümcek ağlarının hepsinin gittiğini hissetti; çingeneyi hiç umursamıyordu artık ve papağanları büyük bir dikkatle izlemeye başladı.

Mendil kafes tellerinin arasına sıkıştığında,
papağanların onu yakalayıp içeri çektiklerini fark etti; ve sonra Jack, kurnaz yaşlı kuşun
kendisinin onu yere koyduğunu, bir şal gibi çaprazlamasına katladığını ve karısına giydirdiğini gördü.

Sonra kadın tünek üzerine atladı ve bir ayağıyla tuttu, tıpkı bir papağan kafası olan yaşlı bir kadın gibi. Sonra Jack'in mendilini de aynı şekilde katladı, giydi ve karısının yanındaki tünek üzerine
çıktı, en keskin sesiyle bağırdı,--

"Şalları seviyorum; çok yakışıyorlar. "

Şimdi çingene, o aşağılık insanların kendisi hakkında ne düşündüklerini hiç umursamıyordu ve sakin bir şekilde paralarını sayıyordu, geri vermek için; ama
Jack'in davranışlarını unutmasını çok istiyordu ve tekrar gülümsemeye başlamıştı ve ona sadece şaka yaptığını söylemişti, o sırada papağan konuştu ve yukarı baktığında iki kuşun yan yana oturduğunu gördü,
ve papağan karısı eşinin kulağına bağırıyordu, ikisi de sağır değildi,--

"Eğer Jack onun kendisini ormana çekmesine izin verirse, bir daha asla dışarı çıkamayacak. Onu bir kafese asacak, tıpkı bize yaptığı gibi. Diyorum ki,
şalıma nasıl uyuyor?"

Böyle diyerek papağan karısı tünekte hızla döndü ve işte!
mendilin köşesinde kırmızıyla işaretlenmiş bazı ilginç
harfler görüldü. Kalabalık bunları görünce biraz daha uzaklaştılar ve birbirlerine endişeyle baktılar.

"Çok çekici görünüyorsun canım; çok yakışmış!" diye bağırdı yaşlı papağan cevap olarak. "Kulağına bir söz; 'Paylaş ve eşit paylaş' güzel bir
slogan."

"Bütün bunlarla ne demek istiyorsun?" dedi çingene, ayağa kalkıp
yavaş adımlarla kafese doğru giderek ve ihtiyatlı bir şekilde konuşarak.

"Jack," dedi papağan, "ülkenin senin tarafında hiç mendil yerler mi?"

"Hayır, asla," diye cevapladı Jack.

"Dilini tut ve makul ol," dedi çingene titreyerek. "Ne istiyorsun? Ben yapacağım, ne olursa olsun."

"Ama onlar asla işaretleri seçmiyorlar mı?" diye devam etti papağan. "O
Jack! Asla işaretleri seçmiyorlar mı emin misin?"

"İşaretler mi?" dedi Jack düşünerek. "Evet, belki de seçiyorlardır."

"Dur!" diye bağırdı çingene, yaşlı papağan garip
harfleri gagalarken. "Ah! Bana zarar veriyorsun. Ne istiyorsun? Tekrar söylüyorum,
bana ne istediğini söyle ve onu al."

"Çıkmak istiyoruz," diye cevapladı papağan; "büyüyü bozmalısın."

"O zaman bana mendilimi ver," diye cevapladı çingene, "gözlerimi
sarmak için. Gözlerim açıkken bu sözleri söylemeye cesaret edemem.
Çalmak senin hakkın değildi.
İnsan elleriyle dokunmuştu, böylece kimse içinden göremezdi; ve eğer bana vermezsen, asla dışarı çıkamazsın, hayır,
asla!"

"O zaman," dedi yaşlı papağan, şalını fırlatarak, "Jack'in mendilini alabilirsin; gözlerini de aynı şekilde sarar. O da
suyun üzerine dokunmuştu, seninki gibi."

"Bu işe yaramaz!" diye bağırdı çingene, dehşet içinde; "bana benimkini ver."

"Sana söylüyorum," diye cevapladı papağan, "Jack'in mendilini alacaksın; "Bununla hiçbir zarar veremezsin."

Bu sırada etraftaki papağanlar tamamen sessizleşmişti ve
insanlardan hiçbiri tek kelime etmeye cesaret edemedi, çünkü çingenenin
kötü niyetinden korkuyorlardı. Korkunç bir şekilde titriyordu ve o kadar parlak ve delici olan koyu gözleri donuk ve neredeyse sönük hale gelmişti; ama
bunun için bir çare olmadığını anlayınca şöyle dedi:

"Hadi, Jack'in mendilini dağıt. Eğer
benimkini de getirirsen seni serbest bırakacağım."

"Paylaşım ve eşit paylaşım," diye cevapladı papağan; "tüm
arkadaşlarımı da dışarı çıkarmalısın."

"O zaman seni dışarı çıkarmam," diye cevapladı çingene. "Önce sen dışarı çıkacaksın ve
mendilimi bana vereceksin, yoksa kafeslerinden birini
açmam. O halde seçimini yap."

"O zaman dostlarım," diye cevapladı cesur yaşlı papağan; ve Jack'in mendilini tellerin arasından ona doğru uzattı.

Hayret eden kalabalık bakmak için yanında durdu ve çingene gözlerini mendille sıkıca bağladı; ve sonra, eğilerek bir şeyler mırıldanmaya ve ellerini çırpmaya başladı - ilk başta yumuşak ama giderek daha şiddetli. Gürültü, mırıldandığı kelimeleri bastırmak içindi; ama o çırpmaya devam ettikçe, kafeslerin altları çatırdayarak düştü. Yüzlerce papağan uçup gitti, çığlık attı ve birbirlerini tebrik etti; ve öyle sağır edici bir gürültü vardı ki, sadece büyüsünün sesi değil, el çırpması da tamamen kayboldu.

Ama tüm bu zaman boyunca Jack çok meşguldü; çingene gözlerini bağladığı anda, yaşlı papağan gerçek mendili elinden kaptı. karısının omuzlarına alıp boynuna bağladı. Sonra kafasını tellerin arasından
dışarı itti ve yaşlı papağan Jack'e seslendi ve
"Çek!" dedi.

Jack mendilin uçlarını aldı, korkunç bir şekilde çekti ve
durdu. "Hadi! Hadi!" diye bağırdı yaşlı papağan.

"Kafasını koparacağım," diye bağırdı Jack.

"Önemli değil," diye bağırdı papağan; "önemli değil,--sadece çek."

Eh, Jack çekti ve gerçekten de kafasını kopardı!
ken kendisi neredeyse geriye doğru
düşecekti; ama o zaman bütün bunların ne anlama geldiğini anladı, çünkü içeride başka bir kafa daha vardı,--bir perinin kafası.

Jack yaşlı papağanın kafasını ve büyük gagasını aşağı fırlattı, çünkü yapması gerekenin
periyi papağan örtüsünden kurtarmak olduğunu gördü.
Zavallı küçük yaratık neredeyse ölmüş gibiydi, tellerin arasında çok
kötü bir şekilde sıkışmıştı. Üzerinde yeşil bir elbise veya cübbe vardı, bir de ermin yakası vardı;
ve Jack bu elbiseyi aldı, periyi papağan tüylerinden
çıkardı ve onu sürükledi, kadife cübbe, kızıl kuşak ve küçük sarı ayakkabılar. Çok bitkin düşmüştü, ama nazik bir esmer
kadın onu hemen aldı ve koynuna yatırdı. Yaklaşık yarım ayak uzunluğunda, muhteşem küçük bir yaratıktı.

"Cesur bir çocuk!" diye bağırdı papağan. Jack etrafına baktı ve
tüm papağanların henüz serbest kalmadığını gördü, çingene hala büyüsünü mırıldanıyordu.

Mendili papağana geri verdi, papağan da kendi boynuna
taktı ve Jack tekrar çekti. Ama ah! Ne kadar da dayanıklı bir papağandı bu,
ve Jack kurnaz kafası kopmadan önce nasıl da çekiştirdi! Ama sonunda koptu; ve tam da güzel bir peri çekilirken, papağan derisi ve mendili arkasında bırakarak, çingene gözlerini
çözdü ve Jack'in ne yaptığını gördü.

"Mendilimi ver!" diye bağırdı çaresizce.

"Kafeste, çingene," diye cevapladı Jack; "kendin alabilirsin.
Sözlerini tekrar söyle."

Ama çingenenin büyüsü sadece perileri hapsettiği
yerleri açacaktı ve artık kafeste peri yoktu.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı; "çok geç! Beni saklayın! Ey iyi insanlar, beni saklayın!"

Ama gerçekten çok geçti. Papağanlar havada uçuyordu, yüzlercesi ve yüzlercesi, başının çok üstünde; ve konuşmayı
bıraktığında titreyerek yere düştü, pelerinini yüzüne
çekti ve aşağı indiler, tek bir büyük sürü halinde uçtular ve
o kadar sık ​​bir şekilde her yerine yerleştiler ki tamamen örtüldü; ayakkabılarından
başına kadar hiçbir atomu görünmüyordu.

Bütün insanlar ciddi bir şekilde durup bakıyorlardı. Jack de öyle yaptı, ama papağanların çırpınışlarından fazla bir şey göremiyordu, çığlık

seslerinden de hiçbir şey duyamıyordu; ama sonunda haçlılardan birine, "Zavallı çingeneye ne yapacaklar?" diye bağırdığında, sesini duyurmayı başardı.

"Onu diğer şekline sokun," diye cevapladı; "o zaman ülkemizde kaldığı sürece bize zarar veremez. Az önce öğrendiğimiz gibi, o bir peri ve tüm perilerin iki şekli vardır."

"Ah!" dedi Jack; ama daha fazla soru sormaya vakti yoktu.

Çığlıklar, kavgalar ve küçük kumaş parçalarının ve pamukların savrulması durdu; papağanların arasından yerden siyah bir yumru yükseldi; ve onlar bir kenara uçarken, çıplak boynu olan çirkin büyük bir kondor kanatlarını açtı ve yeri sıyırarak yavaşça uzaklaştı.

"Onu öyle bir gagaladılar ki, neredeyse kalkamıyor," diye haykırdı papağan perisi. "Beni omzuna koy, Jack, ve sonunu görmeme izin ver."

Jack onu oraya koydu; ve kendine gelmiş olan küçük karısı, arkadaşı olan kahverengi kadından
atılıp diğer omzuna oturdu.
Sonra koşmaya devam etti,--kahverengi insanlar ve mantar insanları kabilesi ve
tüylü insanlar da koşuyordu--büyük siyah kuşun peşinden, kuş önlerinden yavaşça süzülerek çingene arabalarına varana kadar,
sonra çingeneler dışarı fırladı, sırıklar, sağım tabureleri, kürekler ve
avcıları ve akrabalarını avlamaktan
uzaklaştırmak için ellerine geçirebildikleri her şeyle, yorgun kanatlarını katlamış,
ve bir arabanın altında gizlenen, tüyleri dağılmış ve asık suratlı bir gözle. Jack, çingenelerin ve diğer kabilelerin birbirlerine
dayak attıkları vahşice yoldan o kadar korkmuştu ki,
böylesine tehlikeli bir ülkeden yeterince gördüğünü düşünerek
kaçtı.

O kötü niyetli çingenenin değiştirildiği yerden geçerken,
yerin onun küçük giysi parçalarıyla dolu olduğunu gördü. Birçok
papağan onları alıp mendilin olduğu kafese
sokuyordu; ve hemen ardından başka bir papağan, çingenelerin ateşlerinden birinden çektiği yanan bir
kepeyle geldi.

"Doğru," dedi Jack'in omzundaki peri, arkadaşının
kepeyi eskiden kafesinin telleri arasına ittiğini ve
çingenenin mendilini ve onunla birlikte tüm giysi parçalarını ateşe verdiğini gördüğünde. Jack devam ederken, "Burada kendisinden pek bir şey bulamayacak," diye gözlemledi. "Kendini tekrar bir araya getirmek çok kolay olmayacak."

Böylece Jack uzaklaştı. Gürültüden ve karmaşadan bıkmıştı; ve teknesinin yattığı küçük dereye ulaştığında güneş yeni batıyordu.

Sonra papağan perisi ve karısı aşağı atladılar ve tekneye
girerken ellerini öptüler ve tekneyi ittiler. Geriye
baktığında, büyük bir kavganın
hâlâ sürdüğünü gördü; bu yüzden
gittiği için mutlu oldu ve iki arkadaşına veda etti ve yola koyuldu, yaşlı papağan da hemen arkasından seslendi, "Akrabalarım sizin için gemiye
en sevdiğimiz yiyeceklerden koydu." Sonra ona iyi yardımları için tekrar teşekkür ettiler ve bir ağaca
atladılar ve tekne muhteşem nehirden aşağı doğru gitmeye başladı.

"Bu çok sıra dışı bir gündü," diye düşündü Jack; "şimdiye kadar geçirdiğim en garip
gün." Ve papağanların
getirdiği güzel bir akşam yemeğini yedikten sonra, o kadar yorgun ve uykulu hissetti ki tekneye
yattı ve hemen derin bir uykuya daldı. Perileri de ceplerinde derin uykudaydı ve en ufak bir
önemli şey olmadı; bu yüzden sabaha kadar rahatça uyudu.

BÖLÜM VI.

İÇİNDE KİMSE OLMAYAN ŞEHİR.

"Efendim," dedi yaşlı tazı,
"Nereye gideceksin?"
"Yosunların üzerinden, çamurların üzerinden.
Yeni dostumu etkilemeye."
"Efendim, gece karanlık olsa da,
Karda takip edeceğim.

"Ona kur yap, efendim, ona kur yap,
Böylece iyi olacaksın;
Ama o evi yönetecek,
Ben süt ve yemek alacağım.
O kaya ve makarasıyla
otururken siz şen şakrak olacaksınız."

"Çünkü, oh! Tatlı bir dili var,
Ve aşağı bakan,
Belinde altın bir kuşak,
Ve mor bir elbise. Şehirdeki insanlara hoşça kalın."

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra büyük bir şehre geldiler ve şehir tamamen sessizdi. Büyük kuleler ve teraslar, iskeleler ve büyük bir pazar vardı ama ortalıkta kimse yoktu. Jack bunun sabahın erken saatleri olmasından kaynaklandığını düşündü; ve tekne ahşap bir iskeleye çarptığında ve durduğunda kıyıya atladı çünkü yolculuğunun sonu olduğunu düşünüyordu.
Çok keyifli bir şehirdi, keşke içinde insanlar olsaydı!
Pazar yeri, üzerlerine oyuncaklar, sepetler,
meyve, tereyağı, sebzeler ve genellikle bir pazarda satılan diğer tüm şeyler serilmiş tezgahlarla doluydu.

Jack içinde dolaştı. Sonra evlerin açık kapılarından içeri baktı ve sonunda hepsinin boş olduğunu görünce birine girdi, odalara baktı, resimli kitapları inceledi,
zilleri çaldı ve müzik kutuları gidiyordu. Sonra, epey bağırdıktan ve birinin duymasını sağlamaya boşuna çalıştıktan sonra, teknesinin yattığı nehrin kenarına geri döndü ve su o kadar
hoş bir şekilde berrak ve sakindi ki, yıkanacağını düşündü. Bu yüzden
giysilerini çıkardı ve perileri incitmeyecek şekilde çok dikkatlice katladı, bir saman yığınının yanına koydu ve içeri girdi ve
uzun bir süre etrafta koşturdu ve kürek çekti,--herhangi bir fırsattan çok daha uzun; ama sonra yapacak hiçbir şeyi yoktu. Sonunda bitirdiğinde samanlığa koştu ve giyinmeye başladı; ama çoraplarını bulamadı ve bir süre etrafa baktıktan sonra
onlar olmadan giyinmek zorunda kaldı ve botlarını çıplak ayaklarına giymek üzereyken samanlığın diğer tarafına doğru yürürken kendisi kadar büyük, ufak tefek yaşlı bir kadın gördü. Gözlük takmıştı ve örgü örüyordu.

O kadar tatlı huylu görünüyordu ki Jack ona çorapları hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu.

"Kahvaltını yaptıktan sonra onları sorman için yeterli zaman olacak," dedi. "Otur. Kasabamıza hoş geldin. Nasıl buldun?"

[İllüstrasyon: JACK'İN YENİ ARKADAŞI.

"Gözlük takmıştı ve örgü örüyordu."--SAYFA 82.]

"Gerçekten çok hoşuma giderdi," dedi Jack, "eğer içinde birileri varsa."

"Buna sevindim," dedi kadın. "Birçoğunu gördün;
ama senin çok dürüst bir çocuk olduğunu görmek beni mutlu ediyor. Hiçbir şey almadın. Ben de dürüstüm."

"Evet," dedi Jack, "elbette öylesin."

"Ve dürüst olduğun için senden memnun olduğum için," diye devam etti küçük kadın, "sepetimden sana biraz kahvaltı vereceğim." Böylece bir tabak dolusu bal, bir ekmek ve bir fincan süt çıkardı.

"Teşekkür ederim," dedi Jack, "ama ben bir dilenci çocuğu değilim; yarım kron, bir şilin, altı peni ve iki penim var; bu yüzden istersen sana bu kahvaltıyı
alabilirim. Çok fakir görünüyorsun."

"Öyle mi?" dedi küçük kadın yumuşak bir sesle; ve örmeye devam etti ve
Jack kahvaltısını yemeye başladı.

"Acaba çoraplarıma ne oldu," dedi Jack.

"Bir daha asla göremezsin," dedi yaşlı kadın. "Onları
nehre attım ve sürüklenip gittiler."

"Neden?" diye sordu Jack.

Küçük kadın aldırmadı; ama hemen güzel bir çift çorap bitirmişti ve Jack'e uzattı ve şöyle dedi,--

"Kaybettiğin çifte benziyor mu?"

"Ah hayır," dedi Jack; "bunlar benimkilerden çok daha güzel çoraplar."

"Sen de onları beğeniyor musun?" diye sordu peri kadın.

"Onları çok daha fazla beğeniyorum," dedi Jack, onları giyerken. "Ne kadar da akıllısın!"

"Bunları giymek ister misin," dedi kadın, "seninkiler yerine?"

Bunu söylerken Jack'e öyle garip bir bakış attı ki, onları almaya
korktu ve şöyle cevap verdi:

"Eğer giymemem gerektiğini düşünüyorsan giymek istemem."

"Pekala," diye cevapladı, "sana söylediğim gibi çok dürüstüm; ve bu yüzden
senin yerinde olsam o çorapları
hiçbir şekilde giymezdim."

"Neden olmasın?" dedi Jack; çünkü o kadar tatlı huylu görünüyordu ki ona
güvenmekten kendini alamadı.

"Neden olmasın?" diye tekrarladı peri; "neden, çünkü o çorapları giydiğinde ayakların bana ait."

"Ah!" dedi Jack. "Peki, bunun önemli olduğunu düşünüyorsan, onları tekrar
çıkarırım. Sence önemli mi?"

"Evet," dedi peri kadın; "önemli, çünkü ben bir köleyim ve efendim bana istediğini yaptırabilir, çünkü tamamen onun
gücü altındayım. Bu yüzden, eğer sizin için bu çorapları ördüğümü öğrenirse,
sizi değirmenine, kasaba için mısır öğüten değirmene
yürütmenizi emreder; ve orada tekrar tekrar öğütmek zorunda kalırsınız, ta ki ben tekrar özgür kalana kadar."

Jack bunu duyduğunda, güzel çorapları çıkardı ve yaşlı kadının
kucağına koydu. Bunun üzerine kadın sanki kalbi kırılacakmış gibi
ağlamaya başladı.

"Cebimde taşıdığım perilerim bir uyansalar," dedi Jack,
"efendinizle dövüşürüm; çünkü sizden daha büyük değilse,
belki onu dövebilir ve sizi kaçırabilirim."

"Hayır, Jack," dedi küçük kadın; "bunun hiçbir faydası olmazdı. Yapabileceğin tek şey beni satın almak olurdu; çünkü zalim efendim, eğer bir daha geç kalırsam beni köle pazarında yeraltında çalışan esmer insanlara satacağını söyledi. Efendimden çok korkuyor olsam da, bugün geç kalmayı planlıyorum, (sizin nazik olmanız ve biraz paranızın olması nedeniyle) köle pazarına gelip beni satın almanız umuduyla. Beni kölen olarak satın alabilir misin, Jack?"

"Köle istemiyorum," dedi Jack; "ayrıca, seni satın almak için neredeyse hiç param yok."

"Ama bu gerçek para," dedi peri kadın, "efendiminki gibi değil. Onun parası her hafta kazanılmalı, çünkü sıcak bir gün gelirse çatlar, böylece senin yarım kronun gibi eski görünmeye hiç zamanı olmaz; ve gerçek parayı böyle biliriz, çünkü eski olan hiçbir şeyi taklit edemeyiz. Ah, şimdi, şimdi saat on iki! Şimdi yine geç kaldım! Ve yapacağımı söylememe rağmen, çok korkuyorum!"

Böyle diyerek küçük kadın ellerini ovuşturarak kasabaya doğru koştu ve Jack de onun yanında koştu.

"Efendini nasıl bulacağım?" dedi.

"Ah Jack, beni satın al! Beni satın al!" diye bağırdı peri kadın. "Beni köle pazarında bulacaksın. Bana yüksek teklif ver. Geri dön ve çizmelerini giy ve
yüksek fiyat teklif et."

Şimdi Jack'in ayaklarında hiçbir şey yoktu, bu yüzden zavallı küçük kadını
kendi başına kasabaya koşması için bıraktı ve çizmelerini giymek için geri döndü. Çorapları olmadığı için çok rahatsızdılar; ama buna pek aldırmadı ve parasını saydı. Büyükannesinin ona doğum gününde verdiği yarım kron, bir şilin, bir altı peni ve iki peni vardı, ayrıca unuttuğu bir gümüş dört penilik para da vardı. Sonra kasabaya yürüdü; ve şimdi kasaba insanlarla doluydu, hepsi de kendi boylarında küçük erkekler ve kadınlardı. Onu önemli biri olarak düşünüyorlardı ve mallarını satın alması için ona seslendiler. Ve birkaç çorap satın aldı ve "Şimdi satın almak istediğim şey bir köle." dedi.

Böylece ona köle pazarına giden yolu gösterdiler ve orada garip görünümlü küçük insanlardan oluşan bir sıra oturuyordu, önlerinde ise Bunlardan
biri kölelerdi.

Jack, kasabanın köpeklerinin insanlara karşı ne kadar saygısız olduğunu fark etmişti. Onlara yaklaşıp bacaklarını koklama, hatta mallarını sattıkları küçük masaların önünde otururken ayaklarını kemirme gibi bir alışkanlıkları vardı; ve bunu daha da
şaşırtıcı kılan şey, insanların kemirildiklerini her zaman fark etmemeleriydi. Fakat köpekler Jack'i gördükleri anda gelip ona
yaltaklandılar ve iki yaşlı tazı onu köle pazarına kadar takip etti; Jack oturduğunda içlerinden biri ayaklarının dibine uzandı ve "Efendim, güzel ayaklarınızı sırtıma koyun ki tozdan
uzaklaşsınlar." dedi.

"Ondan korkmayın," dedi diğer tazı; "ayaklarınızı kemirmez. Gerçek olduklarını gayet iyi biliyor."

"Diğer insanların ayakları gerçek değil mi?" diye sordu Jack.

"Elbette hayır," dedi tazı. "Uzun zaman önce perilerle bir husumetleri vardı ve hepsi bir gece, düşmanlarına ait olan büyük bir mısır tarlasına, mısırı çalmak amacıyla gittiler. Böylece, öğlen on ikiye kadar her zaman yapmak zorunda oldukları gibi, kendilerini görünmez hale getirdiler; ancak sabah şafaktan önce, buğday tamamen olgunlaştığında, periler oraklarıyla aşağı indiler, tarlayı çevrelediler
ve mısırı kestiler. Böylece elbette tüm bacakları da onunla birlikte kesildi, çünkü
görünmez olduklarında kıpırdayamazlar. O zamandan beri bacaklarını tahtadan yapmak zorunda kaldılar."

Tazı bu hikayeyi anlatırken Jack etrafına baktı, ancak zavallı küçük arkadaşına en ufak benzeyen bir köle görmedi ve iki kişinin birlikte konuştuğunu duyduğunda onu bulamayacağından korkmaya başladı.

"İyi günler!" dedi biri. "Yani o işe yaramaz köleni sattın mı?"

"Evet," diye cevapladı çok öfkeli görünen yaşlı bir adam. "Bu sabah yine geç kalmıştı ve ağlayarak ve affedilmek için dua ederek yanıma geldi; ama ben onu bir örnek yapmaya kararlıydım, bu yüzden onu hemen Clink-of-the-Hole'a sattım ve o da onu madeninde çalışmaya
götürdü."

Jack bunu duyunca ayaklarının dibindeki tazıya fısıldadı, "Eğer beni Clink'in deliğine
götürürsen, sen benim köpeğim olursun."

"Efendim, elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı tazı; ve Jack'in onu takip ettiği
pazardan yavaşça
çıktı.

BÖLÜM VII.

YARIM KRALİYET. Paraya sahip olmak çok faydalıdır, heigh ho!
Paraya sahip olmak çok faydalıdır!

A. H. CLOUGH.

Yaşlı tazı, Clink'in ayak izlerini koklayarak kasabanın içinden geçti, ta ki büyük bir arpa tarlasına gelene kadar; ve orada, hasat zamanı olduğu için bir demetin yanında oturmuş, Clink-of-the-Hole'u buldular. Çok çirkin, küçük, esmer bir adamdı ve gölgede pipo içiyordu; yanında çömelmiş, ellerini yüzüne doğru açmış zavallı küçük kadın vardı.

"İyi günler, beyefendi," dedi Clink Jack'e. "Burada yabancısın, şüphesiz?"

"Evet," dedi Jack; "Bu sabah geldim."

"Kasabayı gördün mü?" diye sordu Clink, medenice; "çok güzel bir
pazar var."

"Evet, pazarı gördüm," diye cevapladı Jack. "Bir köle satın almak için girdim ama hoşuma gideni göremedim."

"Ah!" dedi Clink; "ve yine de çok güzel eşyaları vardı." Burada zavallı küçük kadını işaret etti ve "İşte bu yeterince işe yarar bir vücut ve ben onu çok ucuza aldım." dedi.

"Onun için ne verdin?" dedi Jack, oturarak.

"Üç sürahi," dedi Clink, "ve on beş fincan ve tabak, ve kasabanın parasıyla iki şilin."

"Paraları buna mı benziyor?" dedi Jack, şilini çıkararak.

Clink şilini görünce rengi değişti ve çok
ciddi bir şekilde, "Bunu nereden buldun, sevgili beyefendi?" dedi.

"Ah, bana verildi," dedi Jack, umursamazca.

Clink şiline dikkatle baktı ve peri kadın da öyle yaptı ve Jack bir süre bakmalarına izin verdi, çünkü onu birkaç kez
atıp yakalamakla eğleniyordu. Sonunda cebine geri koydu ve sonra Clink derin bir iç çekti. Sonra Jack bir peni çıkardı ve onu havaya atmaya başladı, bunun üzerine küçük kahverengi adam büyük bir şaşkınlıkla dizlerinin üzerine çöktü ve "Ah, bir şilin ve bir peni, - bir şilin ve bir peni ölümlü para! Bir şilin ve bir peni için neler vermezdim!" dedi.

"Verecek bir şeyin olduğuna inanmıyorum," dedi Jack kurnazca;
"Parmağındaki yüzükten ve yaşlı kadından başka bir şey göremiyorum."

"Ama evde çok sayıda eşyam var, efendim," dedi kahverengi adam gözlerini silerek; "ve ayrıca, o yüzük bir şilin, - hatta bir şilin ölümlü para."

"Köle bir peniye ucuz olur mu?" dedi Jack.

"Onun için bir peni verir misin, sevgili efendim?" Clink, heyecanla titreyerek sordu.

"Dürüsttür," diye cevapladı Jack; "ona, onu bu peniyle satın almamın daha mı iyi olduğunu sor."

"Ne söylediği önemli değil," diye cevapladı esmer adam; "Ben onun gibi yirmi kişiyi bir peniye satardım, gerçek bir peniye."

"Ona sor," diye tekrarladı Jack; ve zavallı küçük kadın acı acı ağladı, ama
"Hayır," dedi.

"Neden olmasın?" diye sordu Jack; ama sadece başını eğdi ve ağladı.

"Bunun için sana acı çektireceğim," dedi esmer adam. Ama Jack
şilini çıkarıp, "Seni bununla mı satın alayım, köle?" dediğinde, gözleri gerçekten kıvılcımlar saçtı, o kadar hevesliydi.

"Konuş!" dedi peri kadına; "ve eğer 'Evet' demezsen,
sana vuracağım."

"Bununla beni satın alamaz," diye cevapladı peri kadın, "elindeki
en değerli para olmadıkça."

Bunu duyan kahverengi adam öfkeyle ayağa kalktı ve tam ona
korkunç bir darbe indirmek üzereyken Jack, "Dur!" diye bağırdı ve yarım kronunu çıkardı.

"Seni bununla satın alabilir miyim?" dedi; ve peri kadın,
"Evet." diye cevapladı.

Bunun üzerine Clink derin bir nefes aldı ve yarım krona bakarken gözleri giderek daha da büyüdü.

"Eğer sana bunu verirsem sonsuza dek benim kölem mi olacak, senin değil mi?" dedi Jack, "Olacak," dedi kahverengi adam. Ve parayı alırken öyle alçak bir reverans yaptı ki başı yere çarptı. Sonra
ayağa fırladı; ve sanki Jack'in pazarlığından
pişman olmasından korkuyormuş gibi,
tüm gücüyle tepedeki deliğe doğru koştu ve giderken sevinçten
bağırdı.

"Köle," dedi Jack, "sahip olduğun çok eski bir önlük ve elbisen oldukça yıpranmış. Sana yeni kıyafetler almak için
benim şilinimi harcamamız daha iyi olmaz mı? Çok
perişan görünüyorsun. "

"Öyle mi?" dedi peri kadın, nazikçe. "Peki, efendim, istediğinizi
yapacaksınız."

"Ama siz benden daha iyi biliyorsunuz," dedi Jack, "her ne kadar benim kölem olsanız da."

"O zaman bana şilini verseniz iyi olur," diye cevapladı küçük yaşlı kadın; "sonra da tekneye geri dönmenizi ve ben gelene
kadar orada beklemenizi tavsiye ederim."

"Ne!" dedi Jack; "tekrar kasabaya kadar gidebilir misiniz? Sanırım yorgunsun, çünkü çok yaşlı olduğunu biliyorsun."

Peri kadın Jack bunu söylediğinde güldü ve o kadar tatlı bir kahkaha attı ki Jack bunu duymayı çok sevdi; ama şilini aldı ve kasabaya doğru yürüdü ve Jack tekneye geri döndü, tazısı da peşinden koşuyordu.

Uzun bir yol kat etti, çünkü kelebeklerin peşinden defalarca koştu ve sonra birkaç ağaca tırmandı; ve toplamda o kadar uzun bir süre eğlendi ki tekneye ulaştığında peri kadını önündeydi. Böylece tekneye bindi, tazı da onu takip etti ve tekne hemen yüzmeye başladı.

"Neden, yeni bir kıyafet almadın!" dedi Jack kölesine.

"Hayır, efendim," diye cevapladı peri kadın; "ama istediğimi aldım." Ve cebinden altın renkli saten kenarlı, çok küçük bir mor kurdele ve çok küçük bir kaplumbağa kabuğu çıkardı tarak.

Jack bunları görünce sinirlendi ve şöyle dedi, "Bu kadar aptal olmakla ne demek istiyorsun? Seni düzgünce azarlayamam, çünkü sana
hangi isimle hitap edeceğimi bilmiyorum ve 'Köle' demekten hoşlanmıyorum, çünkü bu çok
kaba geliyor. Neden, bu kurdele parçası o kadar küçük ki hiç işe yaramıyor. "Bir eldiven bile sığacak kadar büyük değil."

"Öyle değil mi?" dedi köle. "Sadece tut, efendi, ve
gerilecek mi bakalım."

Jack de öyle yaptı. Ve kadın çekti, o da çekti ve çok geçmeden ipek
neredeyse bir mendil kadar
gerildi; sonra kadın
salladı ve tekrar çektiler. "Bu çok eğlenceli," dedi Jack;
"şimdi bir önlük kadar büyük."

Bu yüzden kadın tekrar salladı ve burada bir seğirme ve orada bir okşama yaptı; ve
sonra tekrar çektiler ve ipek aniden o kadar genişledi ki
Jack neredeyse denize düşüyordu. Böylece Jack'in kölesi
yırtık elbisesini ve önlüğünü çıkardı ve giydi. Mor ipekten yapılmış çok güzel bir
cübbeydi; altın bir kenarı vardı ve tam ona göreydi.

[İllüstrasyon: JACK'İN KÖLESİ.

"Bunlar periler," dedi Jack'in kölesi; "peki siz nesiniz?"--SAYFA 99.]

"Bu yeterli," dedi. Ve sonra küçük kaplumbağa kabuğu tarağını çıkardı, şapkasını çıkardı ve nehre attı. Yumuşak, gri saçlarından küçük bir düğümü vardı ve saçlarını aşağı indirdi ve taramaya başladı. Ve
taradıkça saçlar çok daha uzun ve kalın oldu, ta ki boğazının etrafına dalgalar halinde düşene kadar. Sonra tekrar taradığında, hepsi
altın rengine döndü ve beline kadar döküldü; ve sonra teknede ayağa kalktı ve bir kez daha taradığında, saçlarını silkeledi ve öyle bir miktar vardı ki ayaklarına kadar iniyordu ve o kadar
saçla kaplıydı ki, dışarı bakan ve parlak ve yaşlarla dolu
görünen gözleri dışında, saçlarından tek bir parça bile görülemiyordu.

Sonra güzel buklelerini toplamaya başladı; ve gözlerini onlarla kuruladıktan sonra, "Efendim, ne yaptığınızı biliyor musunuz? Şimdi bana bakın!" dedi. Bu yüzden saçlarını yüzünden geriye attı ve bu
güzel, genç bir yüzdü; ve o kadar mutlu görünüyordu ki Jack onu yarım kronuyla satın aldığı için mutluydu,--ağlamaktan kendini alamadı ve güzel köle de ağladı; ve sonra hemen küçük periler uyandı ve Jack'in ceplerinden fırladılar. Bunu yaparken,
Jovinian, "Hanımefendi, ben sizin en alçakgönüllü hizmetkarınızım" diye bağırdı; ve
Roxaletta, "Umarım Majesteleri iyidir" dedi; ama üçüncüsü Jack'in
dizine çıktı ve yeleğinin düğmelerini tuttu ve güzel köle ona
baktığında yüzünü sakladı ve oldukça çocuksu bir utangaçlıkla kızardı.

"Bunlar periler," dedi Jack'in kölesi; "ama sen nesin?"

"Jack beni öptü," dedi küçük şey; "ve onun
dizinin üzerine oturmak istiyorum. "

"Evet," dedi Jack; "Onları çıkardım ve güvenli olduklarından emin olmak için bir sıraya dizdim ve bu
birini öptüm, çünkü çok
küçük ve tatlı görünüyordu."

"Öyleyse diğerleri gibi değil miydi?" diye sordu köle.

"Evet," dedi Jack; "ama onu en çok sevdim; o benim favorimdi."

Şimdi, bu üç peri Jack'in ceplerinden fırladığı anda,
çok daha büyüdüler; aslında, tamamen büyüdüler, yani, tam olarak bir ayak bir inç boyundaydı, ki bu, çoğu kişinin bildiği gibi, o kabilenin perileri için tam olarak uygun boydur. İlk çıkan ikisi çok güzel giyinmişti.
Birinin yeşil kadife bir ceketi ve kabzası elmaslarla kaplı bir kılıcı vardı.
İkincisinin beyaz pullu bir cübbesi ve boynunda ve saçında en güzel yakutlar ve zümrütler vardı; ancak
üçüncüsü, Jack'in dizinde oturan, beyaz bir elbise ve mavi bir kuşak takmıştı. Yumuşak, tombul kolları ve tıpkı tatlı küçük bir çocuğunki gibi bir yüzü vardı.

Jack'in kölesi bunu gördüğünde, küçük yaratığı dizinin üzerine
aldı ve ona, "Nasıl oluyor da sen
yoldaşların mı?"

Ve o, oldukça peltek bir sesle cevap verdi, "Çünkü Jack beni öptü."

"Öyle olmalı," diye cevapladı köle; "bir ölümlünün sevgisi gerçekten de değişir. Bu kadar değerli bir şey kazanmamız sık rastlanan bir şey değildir. İşte efendim, arada sırada dizinize oturmasına izin verin ve ona iyi bakın, çünkü artık kendi ırkından olanların kendine gösterdiği özeni gösteremiyor."

Böylece Jack küçük Mopsa'nın dizinin üzerine oturmasına izin verdi; ve kölesine hayranlık duymaktan, diğer iki perinin ona gösterdiği saygıya ve onun için nilüferler alma ve tüylerle yelpazeleme konusundaki
zekalarına şaşırmaktan yorulduğunda, kendi küçük favorisiyle birlikte teknenin dibine kıvrıldı ve ona beşiğinde oynamayı öğretti.

Bir süre oynadıktan ve Mopsa oyunda oldukça
zeki hale geldikten sonra, sevimli köle, "Efendim, benimle konuşmayalı uzun zaman oldu." dedi.

"Yine de," dedi Jack, "sana özellikle sormak istediğim bir şey var."

"O zaman sor," diye yanıtladı kadın.

"Köle sahibi olmaktan hoşlanmıyorum," diye yanıtladı Jack; "ve sen de çok
zeki, tekrar nasıl özgür olunacağını öğrenebileceğini düşünmüyor musun?"

"Bunu bana sorduğun için çok mutluyum," dedi peri kadın. "Evet,
efendim, özgür olmayı çok istiyorum; ve sen
beni satın almak için sahip olduğun
en değerli gerçek parayı bana verecek kadar nazik davrandığın için, eğer o yarım krondan daha çok
sevdiğin bir şey
aklına gelirse ve ben de sana verebilirsem özgür olabilirim."

"Ah, birçok şey var," dedi Jack. "Ben bu nehri yukarı çıkıp Periler Diyarı'na gitmeyi çok daha fazla seviyorum."

"Ama sen oraya gidiyorsun, efendim," dedi peri kadın; "ben seninle
tanışmadan önce yoldaydın."

"Bu küçük çocuğu daha çok seviyorum," dedi Jack; "Bu küçük
Mopsa'yı seviyorum. Onun bana ait olmasını isterim."

"O senin," diye cevapladı peri kadın; "o zaten sana ait.
Başka bir şey düşün."

Jack tekrar düşündü ve o kadar uzun düşündü ki sonunda güzel köle ona, "Efendim, şu mor
dağları görüyor musunuz?" dedi.

Jack teknede döndü ve yukarı doğru yükselen muhteşem bir mor
dağ sırası gördü. Çok büyük ve dik dağlardı, her birinin kardan bir
tacı vardı ve arkalarındaki gökyüzü çok kırmızıydı, çünkü güneş batıyordu.

"Şu dağların diğer tarafında Peri Diyarı var," dedi köle;
"ama eğer yarım kronundan daha çok sahip olmak isteyeceğin bir şey düşünemiyorsan, asla içeri giremem. Nehir
doğruca şu dik uçuruma doğru akar ve içinde onu delen
bir uçurum vardır ve nehir, dağların köklerinin arasından aşağı doğru akar, ta ki diğer taraftan çıkana kadar.
Binlerce ve binlerce küçük insan tekneyi gördüklerinde gelir, her biri elinde ipek bir iplikle; ama içinde bir köle varsa, tüm güçleri ve becerileri onu çekemez. Nehirdeki şu sallara bak; üzerlerinde yukarı çıkan küçük insanlar var."

Jack baktı ve nehrin sallarla lekelendiğini gördü, bunların üzerinde
kalabalık kahverengi peri denizcileri vardı, her birinin kolunda iyi davranış işareti gibi görünen üç yeşil şerit vardı. Tüm bu denizciler
çok hızlı gevezelik ediyorlardı ve sallar tekneye doğru
aşağı iniyordu.

"Tüm bu denizciler kölemi çekmek için mi!" dedi Jack. "Acaba, gerçekten merak ediyorum, sen nesin?" Ama peri kadın sadece gülümsedi ve Jack devam etti: "Yarım tacımdan çok daha fazla hoşuma gidecek bir şey
düşündüm. Altın kenarlı mor elbisenizden
küçük bir parça istiyorum."

Sonra peri kadın, "Teşekkür ederim, efendim" dedi. Şimdi özgür olabilirim."
Bu yüzden Jack'e bıçağını ödünç vermesini söyledi ve onunla cüppesinin eteğinden çok
küçük bir parça kesip ona verdi. "Şimdi,"
dedi, "bunu asla germemeni tavsiye ediyorum, eğer bundan belirli bir şey yapmak istemiyorsan, o zaman sadece doğru boyuta kadar gerilir; ama eğer sadece kendi eğlencen için çekmeye başlarsan,
uzamaya ve uzamaya devam edecek ve nerede duracağını bilmiyorum."

BÖLÜM VIII.

BİR HİKAYE.

Gece bir hikaye anlattı,
Gece boyunca ve bütün gece boyunca,
Ay ihtişamındayken,
Ve dallar çiy ile düşerken.

Hayatımdı anlattı ve etrafında
Yıllar derinden yükseldi;
Dünyanın büyük kalbinde buldu onu,
Uyuyan bir çocuk gibi beşiğe sarılmış.

Gece onu dokurken gördüm
Sisli ay ışığının soğuğunda,
Mekiğinin bütün atkılarını
Kutsal bir altın iplikle ayırıyordu.

Ah! Bana keder gözyaşları döktü,
Çok mistik tatlı gözyaşları;
Sonra son yarınımı ördü,
Ve ağı ayaklarımın dibine serildi.

Hayatımdan bir hikaye yaptı:
Ağlamalıyım--çok çabuk anlatıldı!
Ama senin adın ona şan verdi,
Ve aşkın altın ipliğini!

Bu sırada, güneş batmış ve aylardan hiçbiri doğmamışken, her salın üzerinde bir fener asılı küçük bir direk olmasa hava karanlık olurdu.

Bu fenerlerin ışığında Jack, küçük kahverengi yüzlü kalabalıklar gördü;
ve hemen birçok sal, artık çok yavaş yüzen tekneye yanaştı. Her saldaki her denizci, teknenin yan tarafına ipek bir iplik bağladı; sonra sallar kıyıya çekildi ve
denizciler dışarı atlayıp tekneyi çekmeye başladılar.

[Resim: BİR HİKAYE.--SAYFA 106.]

Bu kızıl iplikler, hanımların dikiş diktiği ipekten daha güçlü görünmüyordu,
ancak onlar sayesinde küçük insanlar tekneyi neşeyle çekiyorlardı. O kadar çoklardı ki, fenerlerin ve meşalelerin ışığında yürürken bir ordu gibi görünüyorlardı. Jack, iş zor olsa da, bağırıp şarkı söyledikleri için çok mutlu olduklarını düşündü.

Peri kadın şimdi her zamankinden daha güzel ve çok daha görkemli görünüyordu. Saçlarını bağlamak için değerli taşlardan bir bant takmıştı ve gecede o kadar parlak parlıyorlardı ki, yüz hatları
açıkça görülebiliyordu.

Jack'in küçük gözdesi derin uykudaydı ve diğer iki peri
uçup gitmişti. Kendisi de uykulu hissetmeye başlamıştı ki, özgür hanımının sesiyle uyandı ve ona, "Jack,
şimdi kimse dinlemiyor, bu yüzden sana hikayemi anlatacağım. Ben
Peri Kraliçesiyim!" dedi.

Jack gözlerini kocaman açtı, ama o kadar şaşırmıştı ki
tek kelime etmedi.

"Bir gün, çok çok uzun zaman önce," dedi Kraliçe, "kendi mutlu ülkemden hoşnutsuzdum. Dünyayı görmek istiyordum, bu yüzden bir ayak bir periyle yola çıktım ve dünyayı görmeyi düşünerek
harika nehirden aşağı indim.
"Böylece nehirden aşağı yelken açtık, ta ki bildiğiniz o kasabaya gelene kadar; ve orada, derenin tam ortasında, bir kule duruyordu, bir kayanın üzerine inşa edilmiş uzun bir kule. "Periler başka perilerden başka hiçbir şeyden korkmazlar ve biz bu kulenin peri işi olduğunu düşünmedik, bu yüzden gemimizi terk edip kayaya ve kuleye gittik, neye benzediğini görmek için; ama tam zindana indiğimizde, başımızın üstünden gelen suyun şırıltısını duyduk ve kule aşağı indi. Taşa benzer şekilde büyülenmiş sudan başka bir şey değildi ve hepimiz onunla birlikte nehrin tam yatağına düştük.

"Elbette boğulmadık, ama orada yatmak zorunda kaldık, çünkü
kendi elementimizden başka bir gücümüz yok; ve ertesi gün kasaba halkı bir ağla aşağı indi ve nehri sürükledi, hepimizi ağlardan çıkardı ve köle yaptı. Tek ayaklı periler kısa bir süre sonra kaçtı; ama o günden bu yana, üzüntü ve sıkıntı içinde, efendilerime hizmet etmek zorunda kaldım. Neyse ki, tacım suya düşmüştü, bu yüzden Kraliçe olduğum bilinmiyordu; ama sen gelene kadar, Jack,
neredeyse hiç mutlu ve özgür olmadığımı unutmuştum ve
kaçmak için neredeyse hiç umudum yoktu."

"Halkın," dedi Jack, "seni tekrar eve dönmediğini gördüklerinde ne kadar üzülmüş olmalı."

"Hayır," dedi Kraliçe: "sadece uyudular ve yarın sabah tekrar içeri girene kadar uyanmayacaklar. Bir gün boyunca
yok olduğumu düşünecekler ve elmacı kadın da öyle. Onları aldatmamalısın; eğer yaparsan, çok kızarlar."

"Peki elma-kadın kim?" diye sordu Jack; ancak Kraliçe kızardı,
ve soruyu duymamış gibi davrandı, bu yüzden tekrarladı,--

"Kraliçe, elma-kadın kim?"

"Onu sadece çok kısa bir süredir besliyorum," dedi Kraliçe,
kaçamaklı bir şekilde.

"Peki ne kadar zamandır köle olduğunu düşünüyorsun? Kraliçe mi?" diye sordu Jack.

"Bilmiyorum," dedi Kraliçe. "Bu konuda hiçbir zaman karar veremedim."

Ve şimdi bütün aylar parlamaya başladı ve bütün ağaçlar
kendilerini aydınlattı, çünkü neredeyse her yaprağın üzerinde bir ateş böceği veya ateş böceği vardı ve su, parlayan gözleri olan balıklarla doluydu. Ve şimdi
dik dağ yamacına yakındılar; ve Jack baktı ve
içine nehrin aktığı bir açıklık gördü. Bir tür mağaraydı,
uzun, uzun bir kiliseye benzeyen, tonozlu bir çatısı olan bir şeydi, sadece
kaldırımı o büyülü nehirdi ve her iki tarafında dar bir çekme yolu uzanıyordu.

Mağaraya girdiklerinde içi boş, mırıldanan bir ses duydular ve
Kraliçenin tacı o kadar parlak oldu ki bütün tekneyi aydınlattı; aynı
zamanda Jack'e çok hoşuna giden
harika bir hikaye anlatmaya başladı, ama söylediği her yeni şeyde ne olduğunu unuttu daha önce gitmişti; ve sonunda, dinlemek için çok uğraşsa da, uyumak zorunda kaldı; ve derin bir uyku çekti ve sabah olana kadar
hiçbir şey
düşünmedi.

Uyandığında çok ilginç bir manzara gördü! Bütün gece bu yeraltı mağarasından
geçmişlerdi ve şimdi diğer taraftaki
açığa yaklaşıyorlardı. Bu açıklık, henüz
çok uzakta oldukları için, mavi, sarı ve yeşil camdan yapılmış güzel küçük bir yuvarlak pencereye benziyordu; ancak yaklaştıkça
uzaklardaki dağları, mavi gökyüzünü ve güneş ışığıyla kaplı bir ülkeyi görebiliyordu.

Ayrıca, perilerin yaptığı gibi şarkı söyleyenleri de duydu; ve beraberinde getirdiği periler gibi
güzel insanlar gördü. Çekme yolundan geliyorlardı. Hepsi periydi; ancak
çok nazik değillerdi, çünkü her biri yukarı çıktığında kahverengi bir denizcinin elinden ipek bir ip
aldı ve onu
suya iten bir itme hareketi yaptı. Aslında, su o kadar çok denizciyle doldu ki, tekne zorlukla binebildi. Fakat zavallı küçük kahverengi adamlar bu davranışı umursamıyor gibiydiler, çünkü daldılar ve
kendilerini salladılar, etrafa bol miktarda su sıçrattılar. Sonra hepsi birden
daldılar ve tekrar yüzeye çıktıklarında ördek oldular, --sadece kahverengi ördeklerdi, size temin ederim, kanatlarında yeşil çizgiler vardı; ve
çok fazla vaklayarak ve çırpınarak, hepsi olabildiğince hızlı bir şekilde
geri yüzmeye başladılar. Sonra Jack epeyce sinirlendi ve kendi kendine, "Eğer kimse ördeklere bizi çektikleri için teşekkür etmezse ben ederim" dedi; bu yüzden teknede ayağa kalktı ve bağırdı, "Teşekkürler ördekler; size çok minnettarız!" Fakat
ne Kraliçe ne de bu yeni kuleler en ufak bir ilgi göstermedi ve
yavaş yavaş tekne o loş mağaradan çıktı ve Periler Diyarı'na girdi,
bu arada nehir o kadar daraldı ki kulelerin şarkısını oldukça kolay duyabiliyordunuz; sağ kıyıdakiler ilk kıtayı söyledi ve
sol kıyıdakiler şöyle cevap verdi:--

Damla, lign aloe yapraklarından damla,
Ey bal özü! Ağaçtan damla.
Açık nehir sığlıklarından yukarı doğru süzül,
Beyaz zambaklar, arıların sevgilisi.

Halk, ey Kraliçe! de ve seni kutsasın,
Onun cömertliği çiğ kadar yumuşak düşer,
Ve seni onurlandırmada lekesiz itiraf eder,
Tıpkı zambakların renk olarak lekesiz olması gibi.

Çatıda uyanan beyaz leylek duruyor,
Tüyleri bu arada pembe,
Çünkü, bak! Kızaran doğudan,
Güneş gülümsemesinin çiçeklerini döküyor.

Senin sözünle övünsünler, "Kesin;
Bundan daha fazla şüphemiz yok," desinler,
" Yarın o gecenin alacakaranlık perdesi
Gün için kıvrımlarını geri saracak."

"Efendim," diye fısıldadı Jack'in ayaklarının dibinde yatan yaşlı tazı.

"Eh," dedi Jack.

"Bu şarkıyı kendileri icat etmediler," dedi tazı; "Yaşlı elma kadın öğretti onlara, - onları ağlatabildiği için
sevdikleri kadın."

Jack, tazının bunu söylerken yaptığı kabalıktan biraz utandı; ama
Kraliçe hiç aldırmadı. Ve şimdi birkaç ayak ötede nehre doğru uzanan ve kalın bir şekilde çuha çiçeği ve menekşelerle kaplı küçük bir
karaya iniş yerine ulaşmışlardı.

[İllüstrasyon: KRALİÇE.

"Tekne burada durdu ve Kraliçe kalkıp dışarı çıktı."--SAYFA 114.]

Tekne burada durdu ve Kraliçe kalkıp dışarı çıktı.

Jack onu izledi. Bir ayak bir perilerden oluşan bir kalabalık onu karşılamak için
bahçeden aşağı indi ve onları altın sırıklar ve ipek bir örtüyle
güzel bir çadıra götürdüklerini gördü; ama kimse ona, küçük Mopsa'ya veya tazıya en ufak bir
dikkat etmedi ve uzun bir sessizlikten sonra tazı, "Efendim, aç hissetmiyor musunuz? Neden
diğerleriyle gidip biraz kahvaltı etmiyorsunuz?" dedi.

"Kraliçe beni davet etmedi," dedi Jack.

"Ama gidemeyeceğinizi mi hissediyorsunuz?" tazı sordu.

"Elbette hayır," diye cevapladı Jack; "ama belki de yapmayabilirim."

"Ah, evet, efendim," diye cevapladı tazı; "Periler Diyarı'nda ne _yapabiliyorsan_ onu _yapabilirsin_."

"Bundan emin misin?" diye sordu Jack.

"Kesinlikle, efendim," dedi tazı; "ve ben de açım."

"Pekala," dedi Jack, "oraya gidip Mopsa'yı alacağım. O
omzuma binecek; sen de takip edebilirsin."

Böylece o güzel bahçede büyük çadıra gelene kadar yürüdü.
İçeride bir ziyafet veriliyordu. Tüm tek ayaklı periler masanın kenarlarına oturdular ve en tepede Kraliçe daha büyük bir
sandalyeye oturdu; ve her iki yanında birer tane olmak üzere iki boş sandalye vardı.

Jack kızardı; ama tazı tekrar fısıldayarak, "Efendim, ne yapabiliyorsan onu yap," diye fısıldadı ve yavaşça masadan Kraliçe'ye doğru geldi, Kraliçe yaklaşırken, "Sadık ve sevgilimiz, elmacı kadın nerede?" diye soruyordu. Ve Jack'e hiç dikkat etmedi; bu yüzden, biraz kızarıp utanmasına rağmen, gidip Mopsa hala omzunda, yanındaki sandalyeye oturdu. Mopsa ziyafeti gördüğünde sevinçten güldü. Kraliçe, "Ah Jack, seni gördüğüme çok sevindim!" dedi ve tek ayaklı perilerden bazıları, "Ne kadar da sevimli bir yaratık! Gülebiliyor! Belki de ağlayabilir!" diye bağırdı.

Jack etrafına baktı, ama Mopsa için oturacak yer yoktu; ve onun yerde koşmasına izin vermekten korkuyordu, çünkü incinmesinden korkuyordu.

Kraliçe'nin önünde çok büyük bir tabak duruyordu; çünkü
insanlar küçük olsa da, tabaklar ve çanaklar bizim kullandıklarımıza benziyordu ve aynı boyuttaydı.

Bu çanak bir ayak üzerinde yükseltilmişti ve üzüm ve şeftalilerle doldurulmuştu. Jack bunu yaptığı için kendine şaşırdı, ama Mopsa için başka bir yer göremedi; bu yüzden meyveyi çıkardı, tabağın etrafına koydu ve kendi küçük bir ayak-birini tabağa koydu.

Hiç kimse en ufak bir şekilde şaşırmadı; ve orada çok mutlu bir şekilde oturdu,
küçük beyaz dişleriyle bir elma ısırdı.

Sonra, ona yiyecek bir şey getirmediklerinde, Jack önündeki tabaklardan birkaçını aldı ve bir peri kahvaltısının gerçekten
çok güzel olduğunu gördü.

Bu arada dışarıda bir gürültü oldu ve yaşlı bir kadın
içeri girdi. Çok kalın çizmeler giymişti, kırmızı desenli kısa bir elbise, omuzlarında turuncu bir pamuklu mendil ve siyah ipek bir
başlık vardı. Kraliçe ile tam olarak aynı boydaydı, çünkü tabii ki
Peri Diyarı'nda hiç kimse Kraliçe'den daha büyük olmasına izin verilmez; bu yüzden, eğer geldiklerinde
çocuk değillerse, küçülmek zorunda kalırlar.

"Nasılsın canım?" dedi Kraliçe.

"Beklenebileceğim kadar iyiyim," diye cevapladı elma kadın, boş sandalyeye oturarak. "Peki, çayım nerede? Çayımla asla
hazır olmazlar."

İki görevli hemen bir fincan çay getirdi ve elma kadının önüne koydu, bir tabak ekmek ve tereyağıyla; ve kadın
çayı tabağa dökmeye ve üflemeye başladı, çünkü sıcaktı.
Bunu yaparken, gezinen gözleri Jack ve küçük Mopsa'yı yakaladı,
tabak tabağını bıraktı ve onlara dikkatle baktı.

Şimdi, Mopsa, üzgünüm ama, o kadar kötü davranıyordu ki Jack ondan
oldukça utanıyordu. Önce tabağından kalktı, Kraliçe'nin tabağından parmaklarıyla güzel bir şey aldı ve yedi; sonra,
geri dönerken, bir kavunun üzerine düştü ve beyaz elbisesiyle sildiği bir kadeh kırmızı şarabı devirdi; sonra tekrar
yerine geçti ve orada oturup gülümseyerek, güzel
yüzünü tereyağlı bir kek parçasıyla ovaladı.

"Mopsa," dedi Jack, "çok yaramazsın; eğer böyle davranırsan,
seni bir daha asla partilere götürmem."

"Güzel kuzu!" dedi elma kadın; "Tıpkı bir çocuk gibi." Ve
sonra gözyaşlarına boğuldu ve hıçkırarak haykırdı, "Çocuk görmeyeli çok uzun
gün oldu. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Bunun üzerine, Jack'in şaşkınlığına, misafirlerin her biri ağlamaya ve hıçkırmaya başladı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dediler birbirlerine, "ağlıyoruz; erkekler ve kadınlar kadar
ağlayabiliriz. Çok hoş değil mi? Ağlamak ne büyük bir lüks, kesinlikle!"

Bununla oldukça gurur duyuyorlardı; ve Jack, Kraliçe'ye bir açıklama için baktığında, Kraliçe ona sadece hafifçe gülümsedi.

Ama Mopsa masanın yanından elma kadının yanına gizlice yürüdü, onu
almasına ve ona sarılmasına izin verdi ve ondan çok hoşlanmış gibi görünüyordu; çünkü dizinin üzerine
otururken, küçük gamzeli eliyle esmer yüzünü okşadı.

"Onun bakıcısı olmayı çok isterdim," dedi elma kadın,
gözlerini kurulayıp Jack'e bakarak.

"Eğer onu her zaman yıkayacak ve temiz elbiseler giydireceksen, yapabilirsin," dedi Jack;
"çünkü ona bir bak,--şimdiden ne kadar da yakışıklı!"

Bunun üzerine elma kadın sevinçten güldü ve yine herkes aynısını yaptı. Periler, ölümlülerin böyle yaptığını gördüklerinde sadece gülüp ağlayabilirler.

BÖLÜM IX.

PARTİDEN SONRA.

_Stephano._--Bu benim için cesur bir krallık olacak,
Müziklerimi bedavaya alacağım.

_Fırtına._

Kahvaltı bittiğinde, misafirler birbiri ardına kalktılar,
Kraliçe'ye hiç aldırmadan; ve çadır o kadar
ince ve şeffaf olmaya başladı ki
ağaçları ve gökyüzünü
içinden görebiliyordunuz. Sonunda, sadece mavi,
yeşil ve sarı çizgilerle renkli bir sis gibi görünüyordu ve sonra gitti; ve masa ve
üzerindeki her şey aynı şekilde gitmeye başladı. Sadece Jack,
elma-kadın ve Mopsa, aralarında Kraliçe ile sandalyelerinde oturuyorlardı.

Şu anda, Kraliçe'nin dudakları hareket etmeye başladı ve gözleri
doğruca önüne bakıyordu, sandalyesinde dik oturuyordu. Bunun üzerine elmacı kadın Mopsa'yı kaptı ve Jack'in elini tutarak onu aceleyle
uzaklaştırdı ve haykırdı, "Uzaklaş! Uzaklaş! Hikayelerinden birini anlatacak; ve eğer dinlersen, uyumak zorunda kalacaksın ve
kimse ne kadar uyuyacağını bilmiyor."

Jack uyumak istemiyordu; tekrar nehre inip
tekrar teknesine ne olduğunu görmek istiyordu, çünkü şapkasını
ve birkaç başka şeyi içinde bırakmıştı.

Böylece elmacı kadından ayrıldı,--Mopsa'yı da yanına aldı ve
onu elma tezgahında istediğinde tekrar bulacağını söyledi--ve tekneye indi, orada sadık tazısının önünde olduğunu gördü.

"İyi ki zamanında geldim efendim," dedi tazı, "çünkü o bir ayaklık adamlardan bir düzine kadarı onu itiyordu,
ve gece uyumak için onu isteyeceksin."

"Evet," dedi Jack; "ve mor ipek parçasını başımın üstüne bir
gölge yapmak için gerebilirim, bir tür tente,--çünkü erimeye meyilli çadırlarda veya saraylarda uyumak istemem."

Böylece tazı dişleriyle ve Jack elleriyle ipeği
çekip çektiler, ta ki çadır gibi muhteşem bir
gölge oluşturacak kadar büyük olana kadar; ve ipeğin su kenarına kadar uzanıp
teknenin arka tarafının tamamını kapladı.

Böylece artık kendine ait hoş, küçük bir evi vardı; ve uçup gitmesi korkusu yoktu, çünkü Periler Diyarı'nda hiçbir zaman rüzgar esmez. Tüm
ağaçlar oldukça hareketsiz, hiçbir yaprak hışırdamıyor ve çiçekler tam
düştükleri yerde yerde yatıyor.

Bundan sonra Jack tazıya teknesini izlemesini söyledi ve kendisi elma kadını aramaya
gitti. Tek bir peri bile yoktu, sanki kendi ülkesindeymiş gibi ve nehrin yeşil
kenarında dolaşırken elma kadını küçük bir tezgahta otururken gördü, üzerinde elmalar, çubuklara bağlanmış kirazlar ve biraz
kuru görünen fındık. Kadın Mopsa'yı dizine oturtmuştu ve yüzünü yıkamıştı,
ve üzerine güzel, temiz, beyaz bir elbise giymişti.

"Tüm periler nereye gitti?" diye sordu Jack.

"Ben o sıradan pisliklere ve yaptıklarına hiç aldırmıyorum," diye cevapladı. "Kraliçe hikayelerini anlatmaya başladığında
genelde korkarlar ve gidip ağaçların tepelerine otururlar."

"Ama Mopsa'ya çok düşkün görünüyorsun," dedi Jack, "ve o da onlardan biri.
Bana ona bakmamda yardım edeceksin, değil mi, biraz daha büyüyene kadar?"

"Büyüyor!" dedi elma kadın gülerek. "Büyüyor! Neden şimdiki halinden
hiçbir zaman farklı olacağını düşünmüyorsun ki?"

"Büyüyeceğini düşünmüştüm," dedi Jack.

"Bir ayak bir boyuna gelinceye kadar asla değişmezler," diye cevapladı elma kadın,
"bir kez boyları bir ayak bir olunca."

"Mopsa," dedi Jack, "buraya gel, seni ölçeyim."

Mopsa dans ederek Jack'e doğru geldi ve Jack önce elma kadının cebinden çıkardığı bir metreyle, sonra bir
çubukla ve sonra da bir parça iple onu ölçmeye çalıştı; ama Mopsa sabit duramadı ve sonunda birlikte güzel bir oyun oynayıp bir yarış yaptılar; ama onu geri taşıdığında, omzuna oturttuktan sonra, elma kadının tekrar ağladığını görünce üzüldü ve ona nazikçe bunu neden yaptığını sordu.

"Çünkü," diye cevapladı, "bir daha asla kendi ülkemi göremeyeceğim, ne de herhangi bir erkek, kadın ve çocuk, senin yaptığın gibi nadiren de olsa kısa bir süreliğine içeri girenler hariç."

"İstediğim zaman geri dönebilirim," dedi Jack. "Sen neden dönmüyorsun?"

"Çünkü kendi iyi niyetimle geldim, eğer gelirsem bunun sonsuza dek kalmamla sonuçlanacağı konusunda adil bir uyarım olmuştu. Ayrıca, tekrar eve dönmek istediğimi tam olarak bilmiyorum: Korkardım."

"Neyden korkuyorum?" diye sordu Jack.

"Neden, yağmur var, soğuk var ve kazandığın dışında yiyecek hiçbir şeyin yok. Ve yine de," dedi elma kadın, "evde üç tane
oğlum var; bunlardan biri artık neredeyse bir adam olmalı,
ve en küçüğü de senin kadar yaşlı. Eve gitsem, o çocuklardan bir veya birkaçını hapiste bulabilirim ve o zaman ne kadar perişan
olacağımı anlarım."

"Ama sen şu anki halinden memnun değilsin," dedi Jack. "Seni ağlarken gördüm."

"Evet," dedi elma kadın; "ama şimdi burada yaşıyorum, eskiden olduğu kadar hiçbir şey umursamıyorum. 'Bir saten elbise ve bir araba alabilir miyim?' diye sordum, ilk geldiğimde. 'İstersen yüz elli saten elbise alabilirsin,' dedi Kraliçe, 've her birinde altı krem ​​rengi at olan yirmi araba.' Ama burada biraz zaman geçirdikten sonra,
istediğim her şeye sahip olabileceğimi ve istediğim kadar değiştirebileceğimi gördüğümde, hiçbir şeyi umursamamaya başladım; ve sonunda
onların tüm görkemli şeylerinden o kadar bıktım ki kendi
elbiselerimi giydim, içeri girdim ve bir tezgah açıp orada oturmaya karar verdim, eskiden elma satarken yaptığım gibi. Ve kendi kendime, 'Sadece tüm kalbimle eve gitmeyi dilemem gerekiyor ve gidebilirim, biliyorum,' derdim; ama aman Tanrım! aman Tanrım! Yeterince dilek tutamazdım, çünkü aklıma fakir olacağım, ya da oğullarımın beni
unutacağı, ya da komşularımın bana tepeden bakacağı gelirdi ve bu yüzden
her zaman başka bir gün dilemeyi ertelerdim. İşte Kraliçe geliyor.
Çimlere otur ve Mopsa ile oyna. Birlikte konuştuğumuzu görmesine izin verme, yoksa sana bilmemen gereken
şeyleri anlattığımı düşünebilir."

Jack baktı ve Kraliçe'nin ellerini önünde uzatmış bir şekilde yavaşça onlara doğru geldiğini gördü, sanki karanlıkmış gibi. Yolunu yokladı, yine de
gözleri kocaman açıktı ve sürekli hikayeler anlatıyordu.

"Söylediği tek kelimeyi bile dinleme," diye fısıldadı elma kadın; ve
sonra, Jack'in Kraliçe'nin ne hakkında konuştuğunu duymaması için
şarkı söylemeye başladı.

Başladıktan hemen sonra nehirden bir ayak bir peri sürüsü geldi ve yüzlercesi ağaçlardan aşağı indi. Kraliçe de onlar gibi katılıyor gibiydi, ama sürekli
hikayesini mırıldanıyordu; ve hiçbiri
yaptığı hiçbir şey elma kadını şaşırtmış gibi görünmüyordu, hiç kimse
dikkat etmiyormuş gibi şarkı söylüyordu:--

Ben pazar günlerinde gelenler ve gidenler arasında oturuyorum,
Oh! alaşımsız günlerin vizyonunu sık sık görüyorum,
Ve bir gemi nehirden neşeli bir kule çetesiyle geliyor,
Ve bir "çek çek çek çek, yoy! çek, hoy!"

Etrafımda yoğun bir konuşma var, kulaklarımın etrafında mırıldanıyor,
Ama baktığım tahta iskeleler ve dans eden, sallanan bir şamandıra,
Çünkü nehirde gelgit zamanı ve o geliyor--oh, o geliyor!
Bir "çek çek çek çek, yoy! çek çek!" ile çek, hoy!"

Sonra suyun yıkadığını duyuyorum, altın dalgalar hiç bu kadar parlak olmamıştı,
Ve ırgatın gıcırdadığını duyuyorum - bu beni bayıltmayan bir ses.
Onu getir, yükünü gemiye yükle, brik veya şkuner, sloop veya
mavna,
"Çek çek, çek çek, yoy! çek, hoy!" ile

"Gemiye binecek misin, canım? Çünkü önümüzde açık denizler uzanıyor."
O günlerde alaşımsız bir şekilde nehirden aşağı doğru yelken açtım.
Denize indirildik! Ama merak ediyorum, ne zaman üzerimizden daha tatlı bir ses geçecek
"Çek çek, çek çek, yoy!" sesinden daha heave, hoy!"

Elma-kadın şarkı söylemeyi bıraktığında, Kraliçe uzaklaştı, hala
hikayesinin sözlerini mırıldanıyordu ve Jack şöyle dedi,--

"Kraliçe olan bitenin mi yoksa olacak olanın mı hikâyelerini anlatıyor?"

"Elbette olacak olanın mı," diye cevapladı kadın.
"Diğer türlüsünü herkes anlatabilir."

"Çünkü biraz duydum," diye gözlemledi Jack. "Benden bahsettiğini
zannettim. 'Böylece ölçüyü aldı ve Mopsa bir kez olsun hareketsiz durdu ve onun sadece bir ayak boyunda olduğunu gördü ve bundan sonra çok
uzadı. Evet, büyüyebilir. '"

"Bu güzel bir duyum ve garip bir duyum," dedi elma-kadın;
"ve sonra ne mırıldandı?"

"Beni hıçkırarak ağlarken duyduğunu," diye cevapladı Jack; "ve sen gemiye
çıkmaya devam ederken, 'Bana çok iyi davrandı, sevgili küçük dostum! Ama Kader yaşlı annemin adı ve o burada hüküm sürüyor. Ah, hüküm sürüyor! Ölümcül F harfi onun adında ve ben onu çıkaramıyorum!'"

"Ah!" diye cevapladı elma-kadın, "hepsi bunu söylüyor ve onlar periler ve ölümlüler tarihlerine masal diyorlar; "Her zaman ölümcül F harfi olmayan bir alfabe için haykırıyorlar."

"Ve sonra Mopsa'nın da hıçkırdığını duyduğunu anlattı," dedi Jack;
"nehir kıyısındaki sazlıkların ve kamışların arasında hıçkırıyordu."

"Burada ne kamış var ne de saz," dedi elma kadın, "ve ben nehrin bir ucundan diğerine yürüdüm. Hikayenin o kısmı hakkında pek bir şey düşünmüyorum. Ama emin misin ki Mopsa'nın uygun boyundan
kısa olduğunu söyledi?"

"Evet, ve büyüyecekti; ama bu hiçbir şey. Benim ülkemde biz
her zaman büyürüz."

"Ülken hakkında dilini tut!" dedi elma kadın sertçe.
"Hepsini düşman mı etmek istiyorsun?"

Mopsa bunu dinliyordu ve şimdi "Kraliçe'yi sevmiyorum" dedi. Geçerken kolumu tokatladı ve acıyor."

Mopsa konuşurken küçük şişman kolunu gösterdi ve üzerinde kırmızı bir
yer vardı.

"Bu da tuhaf," dedi elma-kadın; "sıradan bir perinin damarlarında kırmızı hiçbir şey yoktur. İçlerinde özsu vardır: bu yüzden kızaramazlar."

Tam o sırada güneş battı ve Mopsa elma-kadının
kucağına çıktı ve uykuya daldı; yorgun olan Jack teknesine gitti ve
mor gölgeliğin altına uzandı, yaşlı tazısı ayaklarının dibinde onu gözetlemek için yatıyordu.

Ertesi sabah uyandığında, güzel bir ses ona seslendi, "Jack!
Jack!" ve gözlerini açtı ve Mopsa'yı gördü. Elma-kadın ona temiz bir elbise ve mavi ayakkabılar giydirmişti ve saçları çok uzundu!
İskelede, ona yakın bir yerde duruyordu. "Ah Jack! "Çok
büyüktüm," dedi. "Gecede büyüdüm; bana bak."

Jack baktı. Evet, Mopsa gerçekten de büyümüştü; bir gün önce daha yeni
dizine ulaşmıştı ve şimdi, Jack onu
ölçtüğünde, küçük parlak başı yeleğinin ikinci düğmesi kadar yüksekti.

"Ama umarım bu kadar hızlı büyümezsin," dedi Jack,
"yoksa bir iki hafta içinde annem kadar uzun olursun,--benim oynamam için
çok büyük olursun."

BÖLÜM X.

MOPSA HARFLERİNİ ÖĞRENİYOR.

A----elmalı turta.
B----bir ısırık.

"Ne kadar utanıyorum," dedi Jack, "harflerini bile bilmediğini düşünmek!"

Mopsa bunun bir şey ifade etmediğini düşündüğünü söyledi ve sonra o ve
Jack tekneden kıyıya ve tekrar geriye atlayarak oynamaya başladılar; ve sonra, tek bir peri bile göremeyince,
kahvaltı ettiler elma-kadın.

"Kraliçe nerede?" diye sordu Jack.

Elma-kadın, "Periler Ülkesi'nde soru sormak moda değil." diye cevapladı.

"Yazık," dedi Jack, "çünkü bu ülke hakkında özellikle bilmek istediğim birkaç şey var. Ne kadar büyük olduğunu bile soramaz mıyım?"

"Ne kadar büyük?" dedi Mopsa,--küçük Mopsa olabildiğince bilge görünüyordu.
"Neden, senin dünyanla aynı boyutta, tabii ki."

Jack güldü. "Senin dediğin dünya bu," diye devam etti Mopsa; "ve biraz daha büyüdüğümde sana her şeyi açıklayacağım."

"Eğer bizim dünyamızsa," dedi Jack, "ben ve elma-kadın dışında hiçbirimiz neden içinde değiliz?"

"Çünkü senin dünyanda ZAMAN dediğin bir şey var," dedi Mopsa; "bu yüzden ŞİMDİ'den bahsediyorsun ve SONRA'dan bahsediyorsun."

"Ve sen anlatmıyor musun?" diye sordu Jack.

"Anlamanı istiyorsam anlatıyorum," dedi Mopsa.

Elma-kadın güldü ve "Şu güzel şeyin
şimdiden kraliçe gibi konuştuğunu düşününce! Evet, doğru ve tam da
yetişkin perilerin söylediği şey. Hadi, eğer yapabiliyorsan ona açıkla."

"Biliyorsun," dedi Mopsa, "halkının bir zamanlar
dünyada hiç olmadığı bir zaman olduğunu söylüyorlar,--yaratılmalarından önceki bir zaman.
İşte, BU o zaman. Bu çok uzun zaman önceydi."

"Saçmalık!" dedi Jack. "O zaman ben nasıl buradayım?"

"Çünkü," dedi Mopsa, "albatros seni getirdiğinde, seninle birlikte çok uzaklara değil, çok uzaklara uçtu, yüzlerce ve yüzlerce yıl önce. Gördüğün gibi burası senin dünyan; ama senin insanlarından hiçbiri burada değil, çünkü henüz yaratılmadılar. Bin yıl boyunca da yaratılacağını sanmıyorum."

"Ama büyülü koyda eski gemileri gördüm," diye cevapladı Jack.

"Orası bir sınır ülkesiydi," dedi Mopsa. "Sen o ülkelerden geçerken ben uyuyordum; ama bunlar gerçek Periler Diyarı."

Jack, Mopsa'nın bu garip şeyleri söylediğini duyduğunda çok şaşırdı; ve ona baktığında, üzerine bir uykunun geldiğini hissetti ve başını kaldıramadı. Uyumanın ne kadar keyifli olduğunu hissetti; ve elma kadın, gözlerini kapattığını fark ettiğinde ona doğru atılsa da ve onun uyanık kalması için yalvardığını ve yakardığını duysa da, bunu yapmak istemedi;
ama başını yastık kadar yumuşak olan yosunlu çimenlere gömdü ve orada, sürekli beyaz çiçeklerini üzerine
döken bir Guelder gül ağacının gölgesinde, şu rüyayı gördü:

Nehrin kenarında dururken Mopsa'nın koşarak yanına geldiğini ve ona, "Ah, Mopsa, ne kadar da yaşlıyız! Biz
Adem ve Havva'dan önceki zamanlara kadar yaşadık!"

"Evet," dedi Mopsa; "ama kendimi yaşlı hissetmiyorum. Nehirden aşağı inelim ve
ne bulabileceğimize bakalım."

Böylece tekneye bindiler ve tekne nehrin ortasına doğru
yüzdü ve sonra suyun ılık ve çok çamurlu olduğu karşı kıyıya yöneldi ve nehir o kadar genişledi ki
nehri açıkça görebilecek kadar yaklaştığında öğleden sonra gibi göründü; ve gördükleri şey bataklık bir bölgeydi, yeşil ve küçük derelerle doluydu; ama
su, -size söylediğim gibi, yoğun ve çamurluydu- su küçük deliklerle
doluydu! İçinde delikli sular asla görülmezdi; ama Jack
gördü. Teknenin her tarafında çiftler halinde hareket eden delikler gördü ve
bazıları o kadar yakındı ki baktığında astarlarını gördü: pembeyle
astarlanmışlardı ve homurdanıyorlardı! Jack korkmuştu, ama bunun o kadar uzun zaman önce olduğunu düşündü ki
delikler, ne olursa olsunlar,
ona zarar veremezdi; ama yine de onu ürküttü, büyük bir yassı başlı
balık tekneye doğru yükseldi ve deliklerin, kendilerinin geri kalanını su altında tutan yaratıkların burun delikleri olduğunu
gördü.

Bir iki dakika içinde yüzlerce çirkin yassı başlı balık ortaya çıktı ve
kayık suda çırpınırken aralarında dans etti.

"Umarım bizi üzmezler," dedi Jack. "Keşke karaya çıksaydın."

Mopsa, tüylü filleri sevmediği için bunu tercih etmediğini söyledi.

"Tüylü fil diye bir şey yoktur," dedi Jack, rüyasında; ancak daha yeni konuşmuştu ki, yakınlardaki bir ormandan, bizim fillerimizden çok daha büyük,
koşarak suya doğru gelen
birkaç büyük yaratık gördü. Kırk veya elli tane vardı ve üzerleri halat gibi görünen bir şeyle kaplıydı. Aslında, tüylü tüyleri o kadar sertti ki
sanki paspas giymiş gibi görünüyorlardı; ve hareketsiz durup kendilerini silkelediklerinde, öyle bir toz bulutu uçtu ki,
nehrin üzerinden geçerken Jack ve Mopsa'yı neredeyse boğdu.

"İğrenç!" diye haykırdı Jack hapşırarak. "Ne korkunç yaratıklar bunlar!"

"Peki," diye cevapladı Mopsa, teknenin diğer ucunda (ama tozdan onu
zorlukla görebiliyordu), "o zaman neden onları rüyanda görüyorsun?"

Jack tam başka bir şey rüyasında görmeye karar vermişti ki, elli trompetten daha büyük bir sesle, filler tüm tozu
sildikten sonra, sıvı çamurda yıkanmak için
gürleyerek suya indiler.
Daldıklarında bütün ülkeyi sarstılar; ama hepsi bu değildi.
Korkunç nehir atları ayağa kalktı ve tiz çığlıklarla üzerlerine
çaldı ve onlarla savaştı; her dere yatağından, öküz kadar büyük, mavi ve yeşil gözleri kedilerin gözleri gibi parlayan
kurbağalar görünüyordu. Kurbağaların vıraklaması ve fillerin tiz trompet sesleri, nehir atlarının çığlıklarıyla birlikte, tüm bu yaratıklar boynuz ve dişlerle savaşırken ve birbirlerinin üzerine atlarken, suyu girdaplara
dönüştürürken, teknenin bir mantar gibi yukarı aşağı dans ettiği, kör edici su sıçraması ve büyük yarasaların teknenin üzerinde ve içinde çırpınması, Jack'i o kadar şaşırttı ki, Mopsa cevap vermeden önce onunla birkaç kez konuşmuştu.

"Ah Jack!" dedi sonunda; "Daha iyi hayal kuramıyorsan, Craken'ı çağırmalıyım."

"Pekala," dedi Jack. "Neredeyse yarasa kanatlarına sarılmış ve boğulmuş durumdayım, bu yüzden ne istersen onu çağır."

Bunun üzerine Mopsa yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve bir iki dakika içinde, neredeyse nehrin üzerinde, yüz metre ötede, gökkuşağına veya ince bir köprüye benzeyen veya daha da fazlası, devasa bir yılanın bir halkası veya halkasına benzeyen bir şey gördü; ve hemen sonra yaratığın başı bir çeşme gibi, tekneye yakın bir şekilde, neredeyse bir gemi direği kadar yüksekte yukarı fırladı. Bu Craken'di; ve Mopsa onu gördüğünde ağlamaya başladı ve "Bu yaratık kalabalığına yakalandık ve rüyalar diyarından kaçamıyoruz. Lütfen bize yardım et, Craken!" dedi.

Teknenin kenarlarına asılan yarasaların bazılarının yelkenler kadar büyük kanatları vardı; ve Craken'in yaptığı ilk şey, kıvrak boynunu eğmek, iki veya üç tanesini koparmak ve yemek oldu.

"Suyun sakin olduğu kıvrımlarımın altında tekneni yüzdürerek eve götürebilirsin," dedi Craken, "çünkü artık o kadar yaşlı ki, eğer dikkat etmezsen
şimdiki zamana dönmeden önce parçalanacak."

Jack, önünde nehir atları ve fillerin kıyıya doğru koştuğu bu korkunç yaratığa bir şey söylemenin faydasız olduğunu biliyordu; ama baktığında ve nehrin aşağısına baktığında gökkuşağının arkasında gökkuşağının, yani kıvrımın arkasında kıvrımın, güneşte parıldayan, kıyıya ulaşmayan birçok görkemli kemer gibi olduğunu gördüğünde, bunun bir rüya olduğuna çok sevindi ve bunun yanı sıra kendi kendine, "Bu sadece efsanevi bir canavar." diye düşündü.

"Hayır, bu sadece bu zamanlara ait bir masal," dedi Mopsa, düşüncesine cevap vererek; "ama buna rağmen tüm halkaları geçmemiz gerekecek."

Birinin altına girdiler, gümüş, yeşil, mavi ve altın. Su üzerlerine
damladı ve tekne titredi, ya çok yaşlı olduğu için ya da altındaki bobinin geri kalanını hissettiği için.

Çok uzakta başka bir bobin vardı ve o kadar güvenli bir şekilde altına girdiler ki,
Jack kendini Crakens'a alışmış ve korkmamış hissetti. Sonra
on üç bobinin daha altına girdiler. Bunlar giderek daha da yakınlaştı,
ama bunun dışında, on dördüncüsü öncekiler kadar yüksek bir açıklığa sahip değildi; ama gelecek çok sayıda bobin vardı ve yine de
alçalıyor ve alçalıyorlardı.

Hem Jack hem de Mopsa bunu fark etti, ama ikisi de tek kelime etmedi.
Otuzuncu bobin Jack'in şapkasını çıkardı, sonra eğilip diğer ikisinin altından geçmek zorunda kaldılar, sonra da teknenin dibine yatmak zorunda kaldılar ve çok büyük bir zorlukla geçtiler; ama yine de
önlerinde bir tane daha vardı! Tekne ona doğru gidiyordu ve
suya o kadar yakındı ki yaptığı kemer sadece bir ayak yüksekliğindeydi. Jack onu gördüğünde, "Hayır! Buna dayanamam.
Bu rüyanın geri kalanını başkası görebilir. Denize atlayacağım." diye bağırdı.

Mopsa sanki korkmuyormuş gibi oldukça hoş bir sesle cevap verdi:

"Hayır, uyansan çok daha iyi olur." Sonra devam etti, "Jack! Jack! Neden
uyanmıyorsun!"

Sonra birden Jack gözlerini açtı ve çimenlerin üzerinde sessizce yattığını gördü, küçük Mopsa ona gerçekten neden
uyanmadığını sormuştu. Kraliçe'nin de yanında durduğunu, ona baktığını ve kendi kendine, "_Ben_ onu uyutmadım. _Ben_ onu uyutmadım. "

"Bugün daha fazla hikaye istemiyoruz, Kraliçe," dedi elma kadın,
saygısız bir tonla ve hemen şarkı söylemeye başladı, sürekli olarak
birkaç çaydanlık takırdıyordu, çünkü bir su ısıtıcısı birkaç çubuğun üzerinde kaynıyordu,
ve dışarıda çay yapacaktı:--

Sansar ispinozun yuvasına uçtu,
Tüyler, yosunlar ve bir tutam saman:
"Ok, kahverengi eşinin göğsüne hızla çarptı;
Bugün eşin süpürgenin içinde alçakta."

"Alçakta mı yatıyorsun, sevgilim? süpürgenin içinde alçakta mı?
Tüyler, yosunlar ve bir tutam saman,
Beyaz yumurtaları ısıt, ta ki onun kaderini öğrenene kadar."
Kanatlarını çırptı ve uzaklaştı, uzaklaştı.

"Ah, tatlı şarkıcım, günlerin anlatıldı
(Tüyler, yosunlar ve bir tutam saman)!
Gözlerin donuklaştı, yumurtalar soğuyor.
Ah, kederli yarın! Ah karanlık bugün!"

İspinoz soğuk, soğuk yuvasına geri uçtu,
Tüyler ve yosunlar ve bir tutam saman,
Göğsünü yırtan dert benim,
Ve ev sessiz ve aşk kil.

Jack gerçekten çok yorgun hissediyordu,-- sanki bütün gün nehirde ve Craken'in kıvrımları altında kaymış gibi çok yorgundu.
Ancak elmacı kadın onu çağırdığında ayağa kalktı ve çayını içti ve yanında biraz peri ekmeği yedi, bu onu çok ferahlattı.

Çaydan sonra Mopsa'yı tekrar ölçtü ve daha yüksek bir düğmeye
büyüdüğünü gördü. Çok daha akıllı görünüyordu ve okumayı
öğretmesi gerektiğini söylediğinde itiraz etmedi, bu yüzden papatyaları ve düğün çiçeklerini harflerin biçimlerine yerleştirdi ve o akşam neredeyse hepsini öğrendi, bir ayaklık perilerin kalabalığı izlerken, dallara asılarak ve çimenler ve Mopsa'nın söylediği gibi
harflerin isimlerini bağırarak. Jack'e karşı çok naziktiler, çünkü onun için bütün bu çiçekleri topladılar ve
ayaklarının dibindeki küçük şapkalarından istediği kadar hızlı boşalttılar.

BÖLÜM XI.

GÜNAYDIN, KARDEŞ.

Tatlıdır çocukluk--çocukluk bitti,
Öp ve ayrıl.
Tatlıdır gençlik; ama gençlik bir gezgindir--
Benim kalbim de öyle.
Tatlıdır dinlenme; ama her şeye rağmen
Emek yakındır.
Gitmeliyiz. Ah! gidiş,
"Elveda" de.

Jack gölgeliğinin altına gizlice girdi, o gece erken yattı ve
güneş doğana kadar uyanmadı, elma kadın onu çağırıp
kahvaltının neredeyse hazır olduğunu söyledi.

Aynı şey Periler Ülkesi'nde asla iki kez olmaz, bu yüzden bu sefer kahvaltı
çadırda değil, nehrin üzerindeydi. Kraliçe cübbesinden minik bir parça kesmişti, bir ayaklı periler onu çok büyük olana kadar germişlerdi ve sonra onu suyun üzerine sermişlerdi, orada yüzüyordu ve mor ve altın rengi büyük bir halı gibi uzanıyordu. Bir köşesi Jack'in teknesinin yanına demirlenmişti; ama o, gölgeliği yüzünden bunu fark etmemişti. Ancak, şimdi elma kadın tarafından sarılmıştı ve Jack ile Mopsa neler olduğunu gördüler. Yüzlerce kuğu halıyı çekiyordu ve hala gagalarıyla tutuyorlardı, bir güvercin kalabalığı ise üzerinde yürüyor, kırışıklıkları düzeltiyor ve güzel pembe ayaklarıyla iyice sert ve düz olana kadar vuruyordu. Kuğular daha sonra yüzerek uzaklaştılar ve uçup gittiler.

Hemen periler topluluğu iniş yerine indi, izin istemeden Jack'in teknesine atladı ve böylece halının üzerine çıktı, aynı anda kıyıda büyüyen büyük bir ağaç yelpazeler kadar büyük taze yapraklar
çıkartmaya ve uzun dallar
çıkartmaya başladı, bu dallar da çok geçmeden halının her yerinde gölge olana kadar
tekrar başka dallar çıkardı,--bir çadır kadar iyi kalın bir gölge, ki bu çok
hoştu, çünkü güneş çoktan sıcaktı.

Kraliçe aşağı indiğinde, ağaç aniden binlerce kırmızı ve beyaz çiçekle
açıldı.

"O halıya gitmemelisin," dedi elma kadın; "Halıda
oturup burada servis alalım." Kraliçe tekneye adım attığında bunu fısıldadı.

"Günaydın, Jack," dedi Kraliçe. "Günaydın, canım. "Bu
elma-kadınaydı; ve sonra bir an durdu ve
ciddi bir şekilde küçük Mopsa'ya baktı ve iç çekti.

"Peki," dedi ona, "benimle konuşmak istemiyor musun?" Sonra Mopsa
güzel yüzünü kaldırdı ve çok pembe kızardı ve utangaç bir
seziyle, "Günaydın----kardeşim" dedi.

"Ben öyle dedim!" diye haykırdı Kraliçe; "Ben öyle dedim!" ve güzel gözlerini
kaldırdı ve mırıldandı, "Şimdi ne yapmalı?"

"Önemli değil, sevgili Kraliçe," dedi Jack. "Eğer Mopsa'nın bunu söylemesi kabalıksa, o kadar küçük ve genç bir şey ki daha iyisini
bilmiyor."

"Kaba değildi," dedi Mopsa ve tekrar güldü ve kızardı. "Kaba değildi ve pişman değilim."

Kraliçe bunu söylerken halının üzerine çıktı ve hepsi çiçekler
düşmeye başladı. Kamelyalara benziyorlardı ve
binlercesi vardı.

Periler onları küçük yığınlar halinde topladılar. Bu kahvaltı için masaları ve
sandalyeleri, tabakları ve çanakları yoktu; ama Kraliçe
Jack'in teknesinin yanındaki halıya oturdu ve yanağını eline yasladı ve düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Periler
birkaç çiçeği kucağına koydular, sonra her biri bir kaç tane aldı ve hepsi oturup
Kraliçe'ye baktılar, ama Kraliçe kıpırdamadı.

Sonunda Jack, "Kahvaltı ne zaman geliyor?" dedi.

"Bu kahvaltı," dedi elmacı kadın; "bu çiçekler çok
lezzetli. Hayatında hiç bu kadar güzel bir şey tatmadın; ama
Kraliçe yapana kadar biz de başlamıyoruz."

Bir sürü çiçek tekneye düşmüştü. Birkaç peri
neredeyse baş aşağı yuvarlanarak içine düştü, çok aceleleri vardı ve
onları Mopsa'nın kucağına yığdılar, ama Jack'e veya elma kadınına hiç dikkat etmediler.

Sonunda, herkes bir süre bekledikten sonra, Kraliçe bir çiçekten bir yaprak kopardı ve yemeye başladı, böylece diğer herkes başladı; ve elma kadınının
söyledikleri oldukça doğruydu. Jack daha önce hiç bu kadar güzel bir
şey
tatmadığını biliyordu ve daha fazla
yiyemediği için oldukça üzgündü. Böylece, herkes bitirdiğinde, Kraliçe
kolunu teknenin kenarına yasladı ve güzel yüzünü Mopsa'ya doğru çevirerek, "Sana fısıldamak istiyorum, kızkardeşim," dedi.

"Ah!" dedi Mopsa, "Keşke tekrar Jack'in yelek cebinde olsaydım; ama
şimdi çok büyüdüm." Ve kadife ceketinin iki yanından tuttu ve yüzünü ikisinin arasına sakladı.

"Yaşlı annem dün gece bir mesaj gönderdi," diye devam etti Kraliçe, yumuşak, kederli bir sesle. "Bizden çok daha güçlü."

"Mesaj nedir?" diye sordu Mopsa; ama yine de yüzünü sakladı.

Böylece Kraliçe yanaştı ve dudaklarını Mopsa'nın kulağına yaklaştırdı ve tekrarladı: "Bir kovanda iki Kraliçe olamaz."

"Mopsa kovanı terk ederse, güzel bir sürü de onunla birlikte gidecek," dedi elma kadın. "Ben yapacağım, bir kere; yapacağım!"

"Hayır!" diye cevapladı Kraliçe. "Umarım öyle olmaz canım; çünkü sen de çok iyi biliyorsun ki
bu benim
yaşlı annemin işi, benim değil."

"Ah!" dedi Mopsa; "Kraliçe'nin yaptığı gibi ben de bir hikaye anlatmam gerektiğini hissediyorum." Ama elma kadın çok sert bir sesle patladı,
"Bu şekilde devam edersen hiç de Periler Diyarı'na benzemez, ve ben
içinde olduğum kadar dışında da olmayı tercih ederim." Sonra şarkı söylemeye başladı, böylece o ve
Jack Mopsa'nın hikayesini duymasınlar:--

Aberdeen'deki kayalarda,
Fısıldayan dalgaların olduğu yerde,
Ben dolaşırken ve hatta
Ürkütücüydü;
Seni orada batıya doğru yelken açarken gördüm,
Ve sevinçle koştum,
Evet, ve elimden gelenin en iyisini yaptım,
Canım.

Sonra kendimi hızla sokaklarda çaldım,
Ve komşular "Ne gerek var?
Herhangi bir otta bir kız
Aye güzel!" diye bağırdılar.
Şimdi kalbim, kalbim kükredi.
Ne faydası var, adil olsam da,
Çünkü beni asla daha iyi göremezsin,
Man Johnnie!

Elma-kadın şarkı söylerken Mopsa hikayesini bitirdi; ve Kraliçe
halısını tekneye bağlayan bağı çözdü ve
nehirden aşağı doğru yüzdü.

"Elveda," dedi, elini öperek. "Gidip heyete
hazırlanmalıyım. "

Böylece Jack ve Mopsa sabah boyunca bazen teknede, bazen de kıyıda oynadılar, elmacı kadın ise
kollarını kavuşturmuş bir şekilde çimenlerin üzerinde oturuyordu ve düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Sonunda Jack'e, "İkinizi buraya getiren büyük kuşun adı neydi?" diye sordu.

"Unuttum," diye cevapladı Jack. "Kraliçe'nin ilk hikayesini anlattığından beri hatırlamaya çalışıyorum, ama yapamıyorum."

"Hatırlıyorum," dedi Mopsa.

"O zaman anlat," diye cevapladı elmacı kadın; ama Mopsa başını iki yana salladı.

"Jack'in gitmesini istemiyorum," diye cevapladı.

"Ben gitmek istemiyorum, senin de gitmeni istemiyorum," dedi Jack.

"Ama Kraliçe, 'bir kovanda iki kraliçe olamaz,' dedi ve bu da senin bu güzel ülkeden kovulacağın anlamına geliyor."

"Diğer peri diyarları da en az onlar kadar güzel," diye cevapladı Mopsa; "beni ancak
bundan
kovabilir."

"Birden fazla Peri Diyarı duymadım," diye gözlemledi Jack.

"Benim fikrime göre," dedi elma-kadın, "yüzlerce var! Ve
o bir ayak-bir periler o kadar küstah bir topluluk ki, senin yerinde olsam
onlardan uzaklaşmaktan çok memnun olurdum. Daha buraya geleli çok az oldu ve
yapraklar düşmeye başladığında neler olduğunu
hiç bilmiyorsun."

"Anlat bize," dedi Jack.

"Şunu bilmelisin ki," diye cevapladı elma-kadın, "periler
soğuk havaya dayanamazlar; bu yüzden, ilk kırağı geldiğinde,
kendilerini gömerler."

"Kendilerini mi gömerler?" diye tekrarladı Jack.

"Evet, söylüyorum sana, kendilerini gömerler. Elbette,
kendi ülkende bile peri halkaları görmüşsündür; ve buradaki tarlalar onlarla
dolu. Eh, hava soğuduğunda, bir peri grubu bir daire
oluşturur ve her biri küçük bir çukur kazar. İlk bitiren
deliğine atlar ve bir sonraki komşusu onu örter,
sonra kendi küçük deliğine atlar ve
sırasında o da örtülür, ta ki en sonunda sadece bir tane kalana kadar ve gidip
başka bir daireye katılır, tekrar sonuncu olmaktan daha şanslı
olacağını umarak. Onlara bunu neden yaptıklarını sık sık sordum, ama hiçbir peri hiçbir şey için
bir sebep veremez. Her zaman eski Kader Ana'nın onları buna zorladığını
söylerler. Tekrar ortaya çıktıklarında, aslında hiç peri değillerdir, ama
iyi olanlar mantardır ve kötü olanlar da mantardır."

"O zaman diğer ülkelerde tek ayaklı peri olmadığını mı düşünüyorsun," dedi Jack.

"Elbette hayır," diye cevapladı elma kadın; "tüm peri diyarları
farklıdır. Sadece kraliçeler birbirine benziyor."

"Keşke periler saatlerce ortadan kaybolmasalardı," dedi Jack. "Hepsi kaçıp saklanıyor gibi görünüyor."

"Onların tarzı bu," diye cevapladı elma kadın. "Bütün periler zamanlarının bir kısmını insan yaratıkları şeklinde, geri kalanını ise bir hayvan şeklinde geçirirler. Bunlar istediklerinde kendilerini
Gine tavuğuna dönüştürebilirler. Günün sıcağında genellikle
bu şekilde olmayı tercih ederler ve ağaçların yapraklarının arasında otururlar.

[İllüstrasyon: ELMA KADIN.

"Böylece şarkı söylemeye başladı."--SAYFA 156.]

"Kraliçe'nin yanında çok sayıda var, çünkü bir heyet geliyor; ama eğer şarkı söylemeye başlasaydım, etrafımda öyle bir Gine tavuğu sürüsü toplanırdı ki, ağaçların dalları ağırlıklarıyla eğilirdi ve etraftaki çimenlere o kadar sık ​​konarlardı ki, şarkı duyulduğu kadarıyla
tek bir çimen bile görünmezdi."

Böylece şarkı söylemeye başladı ve hava bu Gine tavuğu sürüleriyle karardı. Tam da söylediği gibi kondular ve başları ve ayaklarıyla tempo tuttular, bir mandarin sürüsü gibi başlarını salladılar;
ve yine de bu, onlar için özel bir anlamı olamayacağını düşüneceğiniz aptalca eski bir şarkıdan başka bir şey değildi.

ASANSÖRDEKİ LAVEROCK GİBİ.

I.

İkimiz varız, ikimiz varız, ikimiz varız, evet,
Bütün dünya ve ikimiz, ve cennet bizim durağımız olsun.
Asansördeki bir kaya gibi, şarkı söyle, ey ​​güzel gelin!
Bir zamanlar bütün dünya Adem'di, yanında Havva vardı.

II.

Dünya nedir, kızım, aşkım! - ne yapabilir?
Ben seninim ve sen benimsin; hayat tatlı ve yenidir. Eğer dünya hedefi ıskaladıysa, bırak beklesin,
Çünkü ikimiz de izin aldık ve bir kez daha deneyeceğiz.

III.

Asansördeki bir kaya parçası gibi, şarkı söyle, ey ​​güzel gelin!
İkimiz, ikimiz, yan yana mutluyuz.
Adamın benden bir öpücük al; şimdi şarkı başlıyor:
"Her şey bizim için yeniden yaratıldı ve cesur yürek kazandı."

IV.

Daha karanlık günler geldiğinde ve güneş doğmadığında,
Sen gözyaşlarımı kurutacaksın, kızım, ben de seninkini kurutacağım.
İkimiz, ikimiz, dünya uzaktayken,
Düğün günümüzde altın demetlerin yanında oturuyoruz.

BÖLÜM XII.

YAŞLI ANNE KADERDEN KAÇIYORLAR.

Yaşayan sıcaklığın reddettiği bir toprak,
Şaşkın bakışlarımla buluşuyor;
Bütün erkeklerin taş olduğu bir toprak,
Ya da bütün taşların insan olduğu bir toprak.

Elma kadın bitirmeden önce, Jack ve Mopsa Kraliçe'nin büyük bir ihtişamla geldiğini gördüler, onu binlerce bir ayaklık peri takip ediyordu ve boynunda bir kurdeleyle güzel bir kahverengi dişi geyik vardı. Perilerin arasında çok sayıda güzel yavru geyik yürüyordu.

"İşte heyet," dedi elma kadın; ancak Gine tavuğu
Kraliçe yaklaşırken bir bulut gibi yükseldiğinde ve periler ve yavru geyikler öne doğru bastırdığında, epey bir gürültü ve karmaşa oldu,
bu sırada Mopsa Jack'e yaklaştı ve kulağına fısıldadı,
"Unutma, Jack, ne yapabiliyorsan onu yap."

Sonra kahverengi dişi geyik Mopsa'nın ayaklarının dibine uzandı ve Kraliçe başladı:--

"Jack ve Mopsa, ikinizi de seviyorum. Dün gece yaşlı annemden bir mesaj aldım ve size ne olduğunu söyledim."

"Evet, Kraliçe," dedi Mopsa, "seviyordunuz."

"Ve şimdi," diye devam etti Kraliçe, "gölün ötesindeki ülkeden, kraliçe için en büyük sıkıntıyı çektikleri yerden, bu güzel kahverengi geyiği Mopsa'ya tacı teklif etmesi için gönderdi; ve Jack, Mopsa'nın orada hüküm sürmesi kaderinde var, bu yüzden bundan daha fazla bahsetmesen iyi olur."

"Kraliçe olmak istemiyorum," dedi Mopsa surat asarak; "Jack ile oynamak istiyorum."

"Sen zaten bir kraliçesin," diye cevapladı gerçek Kraliçe; "en azından birkaç gün içinde olacaksın. Sabahın erken saatlerinden beri o kadar büyüdün ki, neredeyse Jack'in omzuna geldin. Dört gün içinde benim kadar uzun olacaksın; ve peri doğumlu birinin kendi ülkesinde bir kraliçe kadar uzun olması imkansızdır."

"Ama geyiklerin ve dişi geyiklerin bir kraliçeden ne isteyebileceğini anlamıyorum," dedi Jack.

"Kendi sınırlarını geçtiklerinde geyiğe dönüşmek zorunda kaldılar," dedi Kraliçe, "ama evlerindeyken peri oluyorlar,
ve Mopsa'yı istiyorlar, çünkü her zaman yabancı doğumlu bir kraliçeye sahip olmak zorundalar."

"Ben gidersem," dedi Mopsa, "Jack de gider mi?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Kraliçe; "Jack ve elma kadın benim tebaam."

"Elma kadın," dedi Jack, "bize ne düşündüğünü söyle; Mopsa bu ülkeye gidecek mi?"

"Neden, çocuğum," dedi elma kadın, "buradan gitmeli; ama
sanırım, eğer istemiyorsa geyikle gitmesine gerek yok. Nazik ve zararsız görünüyorlar; ama bu ülkede gerçeğe ulaşmak çok zor ve onlar hakkında tuhaf hikayeler duydum."

"Öyle mi?" dedi Kraliçe. "Peki, istersen tekrarlayabilirsin;
ama unutma ki zavallı kahverengi dişi geyik bunlara karşı çıkamaz."

Bunun üzerine elma kadın dedi ki, "Duydum ama ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum, o ülkede kraliçelerini büyük bir şatoya
kapatıyorlar ve onu bir örtüyle örtüyorlar ve asla güneşin üzerine vurmasına izin vermiyorlar; çünkü
eğer şans eseri en ufak bir güneş ışığı ona
doğal olarak bir dişi geyiğe
dönüşecek ve bütün ulus onunla birlikte dönüp
öyle kalacak."

"Bir şatoya kapatılmak istemiyorum," dedi Mopsa.

"Ama bu doğru mu?" diye sordu Jack.

"Peki," dedi elma kadın, "sana daha önce söylediğim gibi, bunun doğru olup olmadığını anlayamıyorum, çünkü tüm bu geyikler ve yavru geyikler çok
yumuşak, nazik yaratıklar gibi görünüyor."

"Gitmeyeceğim," dedi Mopsa; "Kaçmayı tercih ederim. "

Kahverengi dişi geyiği olan Kraliçe tüm bu zaman boyunca kalabalığı nehrin kıyısına doğru yavaşça
yaklaştırıyordu, böylece
şimdi Jack ve Mopsa, karşılarında duranlar, tekneye oldukça yakındılar; ve tartışırken ve Mopsa'yı uzaklaştırmaya çalışırken, Jack
aniden ona tekneye atlaması için fısıldadı, o da atladı ve
o da peşinden gitti ve aynı anda bağırdı,--
"Şimdi tekne, eğer benim teknemsen, olabildiğince hızlı yola çık ve
hiçbir peri doğumunun sana binmesine izin verme."

Konuşmaya başlar başlamaz tekne kenardan
kenardan uzaklaştı ve neredeyse bir anda nehrin tam ortasındaydı ve akıntıyla birlikte
aşağıya doğru yavaşça yüzmeye başladı.

[İllüstrasyon: ANA KADERDEN KAÇIYORLAR.

"Tekne kenardan uzaklaştı ve neredeyse bir anda nehrin tam ortasındaydı nehir."--SAYFA 162.]

Şimdi, daha önce de söylediğim gibi, o nehir denize doğru inmek yerine ülkenin yukarısına doğru akıyor, bu yüzden Jack ve Mopsa daha da yukarılara, Periler Ülkesi'ne doğru yüzdüler; ve Kraliçe'yi, elma kadını ve tüm yavru geyik ve peri kalabalığını nehrin kıyısı boyunca yürürken gördüler,
tam olarak teknenin gittiği hızda; ve bu saatlerce sürdü, böylece Jack ve Mopsa'nın karaya çıkma şansı yokmuş gibi görünüyordu; ve hiçbir ses duymadılar, hatta yaşlı tazının havlaması dışında hiçbir ses duymadılar, tazı onlara doğru yüzemedi,
çünkü Jack tekneye perilerden herhangi bir şey
almasını yasaklamıştı.

Neyse ki teknenin altı kahvaltıda içine düşen o lezzetli çiçeklerle doluydu, bu yüzden Jack ve Mopsa için bol miktarda güzel yiyecek vardı; ve Jack, akşama doğru ona baktığında, artık neredeyse kendisi kadar uzun olduğunu ve güzel kahverengi saçlarının ayak bileklerine kadar indiğini fark etti.

"Jack," dedi, alacakaranlık çökmeden önce, "içinde gümüş dört peni olan küçük keseni bana verir misin?"

Şimdi Mopsa bu keseyle sık sık oynamıştı. Güzel bir soluk yeşil ipekle kaplıydı ve Jack ona verdiğinde, ipeği çekip çıkardı, salladı, okşadı ve gerdi, tıpkı Kraliçe'nin yaptığı gibi ve en güzel pelerine dönüştü, onu boynuna bağladı. Sonra uzun saçlarını bir top haline getirdi ve başının etrafına bağladı ve ağaçlarda parıldamaya başlayan ateş böceklerine seslendi ve gelip topun üzerine bir sıra halinde kondular ve doğrudan elmaslara dönüştüler. Şimdi
Mopsa bir taç ve bir cübbe almıştı ve o kadar güzeldi ki Jack
ona bakmaktan asla bıkmayacağını düşündü; ama artık neredeyse karanlıktı ve o kadar uykulu ve yorgundu ki çok
zorlamasına rağmen gözlerini açık tutamıyordu ve gözlerini kırpmaya başladı ve sonra
başını sallamaya başladı ve sonunda derin bir uykuya daldı ve sabaha kadar
uyanmadı.

Sonra teknede oturdu ve etrafına baktı. Gerçekten harika bir ülke!--ne ağaç, ne çimen, ne ev, sadece kırmızı taşlar ve kırmızı kum--ve Mopsa gitmişti. Jack kıyıya atladı, çünkü tekne durmuştu ve nehrin kıyısına yakındı. Bir süre etrafına baktı ve sonunda, soluk kahverengi bir kayanın gölgesinde onu buldu; ve oh! hoş bir sürpriz, elma kadın da oradaydı. "Aman Tanrım, ne kadar da ağrıyorlar!" diyordu. Bu
şaşırtıcı değildi, çünkü bütün gece dışarıdaydı. Kraliçe ve kabilesiyle birlikte nehrin
yanında yürümüştü, ta ki ülkelerini kumlu topraklardan ayıran
küçük, şıngırdayan bir dereye gelene kadar ve orada durmak zorunda kalmışlardı; onu geçemiyorlardı.
Ama elma kadın sıçradı ve Kraliçe ona yirmi dört saat sonra tekrar
geri dönmesi gerektiğini söylese de,
hoşnutsuz görünmüyordu. Şimdi Gine tavukları, bir gün önce elma kadınının şarkısını dinlemeye geldiklerinde, her biri gagasında bir mısır tanesi getirmiş ve önlüğüne atmıştı; bu yüzden o kalktığında onu yanına alıp orada toplamıştı ve şimdi nehrin aşağı doğru sürüklediği kuru çubuklardan oluşan bir ateşin üzerinde lezzetli küçük kekler pişiriyordu ve Mopsa kayadan bir petek bal almıştı, böylece hepsi çok güzel bir kahvaltı yapmıştı. Ve elma kadın onlara bir sürü iyi tavsiye verdi ve eğer Peri Diyarı'nda kalmak ve kahverengi dişi geyik ve takipçileri tarafından yakalanmamak istiyorlarsa mor dağları geçmeleri gerektiğini söyledi. "Çünkü o tepelerin diğer tarafında," dedi, "en iyi karaktere sahip olan perilerin yaşadığını duydum, nazik ve adil oldukları için. Eminim ki
zavallı bir kraliçeyi asla bir şatoya kapatmazlar.

"Ama yapabileceğin en iyi şey, canım," dedi Mopsa'ya, "Jack'in kuşu çağırmasına ve seni kendi ülkesine geri götürmesine izin vermek olurdu."

"Kraliçe hiç nazik değil," dedi Jack; "Ona karşı çok nazik davrandım ve Mopsa'nın kalmasına izin vermeliydi."

"Hayır, Jack, kalamazdı," dedi Mopsa; "ama keşke bu kadar hızlı büyümeseydim ve senin ülkene gitmek istemiyorum. Kaçmayı tercih ederim."

"Ama bize nereye kaçacağımızı kim söyleyecek?" diye sordu Jack.

"Oh," dedi Mopsa, "bu insanlardan bazıları."

"Kimseyi göremiyorum," dedi Jack etrafına bakarak.

Mopsa bir grup taşı işaret etti, sonra başka bir grubu ve
Jack baktığında şekil olarak insanlara benzediklerini gördü, taş insanlar. Bir taş biraz yaşlı bir adama benziyordu, üzerinde bir manto vardı ve dizleri neredeyse çenesine kadar
yukarıda yerde oturuyordu. Bir diğeri kapüşonlu bir kadına benziyordu ve çenesini eline yaslamış gibiydi. Bunların yakınında
bir beşik gibi duran bir şey vardı; ve ötesinde çıplak kumda yatan bir koyun sürüsüne benzeyen taşlar vardı,
Jack'e yanlarında uyuyan bir adamın
yüzünü yere dönük şekilde duran bir adam figürünü anımsatan bir şey vardı.

Çok ilginç bir ülkeydi; bütün taşlar size insanlar
veya hayvanlar ve oluşturdukları gölgeler taşların kendilerinden çok daha fazla benziyordu. Etrafında taş iplerle karıştırabileceğiniz şeyler olan bloklar vardı; ama gölgelere
baktığınızda bunların ağaç olduğunu ve
etrafında kıvrılanların yılanlar olduğunu açıkça görebiliyordunuz. Sonra kayalık bir çıkıntı vardı, bir tarafında oturan bir figüre benzeyen bir şey vardı, ama yerde yatan gölgesi, bir kız çocuğunun gölgesiydi. Jack tüm bunlara
çok
şaşırmıştı; Mopsa ise şaşırmamıştı. O, bir şeyin diğerinden daha harika olduğunu görmediğini söyledi. Tüm peri diyarları
harikaydı, ama erkekler ve kadınlar dünyası çok daha harikaydı. O ve
Jack bütün gün taşların arasında dolaştılar ve güneş batarken hem
gölgeler hem de bloklar giderek daha fazla insana
benziyordu ve eğer yaklaşırsanız artık yüz hatları, çok tatlı,
sessiz yüz hatları görebiliyordunuz, ama gözler tamamen kapalıydı.

Bu sırada elma kadın çok üzgün hissetmeye başladı. Yakında Jack ve Mopsa'dan ayrılmak zorunda kalacağını biliyordu ve akşam yemeklerini bitirdikleri sırada Mopsa'ya, "Gitmeden önce sakinlere birkaç soru sormanı istiyorum canım, çünkü mor dağları geçmenin yolunu kesip kesemeyeceklerini bilmek istiyorum." dedi.

Jack hiçbir şey söylemedi, çünkü Mopsa'nın ne yapacağını göreceğini düşünüyordu; bu yüzden ayağa kalkıp beşiğe benzeyen şekle doğru gittiğinde, o da onu takip etti ve elma kadın da. Mopsa beşiğin yanında oturan kişiye doğru gitti. Henüz bir taştı ama Mopsa küçük sıcak elini onun göğsüne koyduğunda gülümsedi.

"Canım," dedi Mopsa, "keşke uyansaydın. "

Şimdi tuhaf bir ses duyuldu, ancak figür hareket etmedi ve
elma-kadın Mopsa'yı heykelin kucağına kaldırdı; sonra
kollarını boynuna doladı ve ona tekrar çok belirgin bir şekilde konuştu: "Canım!
neden uyanmıyorsun? Şimdi uyansan iyi olur; bebek ağlıyor."

Jack şimdi duyduğu sesin bir bebeğin
ağlamasına benzediğini fark etti. Ayrıca figürün Mopsa'ya cevap verdiğini duydu. Şöyle dedi,
"Ben sadece bir taşım!"

"O zaman," dedi Mopsa, "henüz kraliçe değilim. Onu uyandıramam. Beni
aşağı indir."

"Sıcak değilim," dedi figür; ve bu tamamen doğruydu, ve yine de o artık
bir kadını andıran bir taş değildi,
bir taşı andıran bir kadındı.

Bütün batı gün batımıyla kıpkırmızıydı ve nehir de kıpkırmızıydı,
ve Jack iplerin bazılarının ağaçlardan aşağı kaydığını ve
suya düştüğünü açıkça gördü; sonra koyuna benzeyen taşların alacakaranlıkta başlarını kaldırdıklarını ve sonra kendilerini
kaldırıp yünlü yanlarını salladıklarını gördü. O anda büyük
beyaz ay iki koyu mavi tepenin arasından soluk yüzünü kaldırdı ve
bunun üzerine heykel ayaklarını uzatıp beşiği nazikçe salladı.

Sonra tekrar Mopsa'ya konuştu: "Sana ne söylememi istiyordun?"

"O mor dağların üzerinden nasıl geçilir," dedi Mopsa.

"O zaman bir saat içinde yola çıkmalısın," dedi kadın; ve taştan
hiçbir şey kalmamıştı artık. "Geceleyin, hiçbir rehber olmadan
kolayca bulabilirsiniz, ama gündüzleri sizi oraya götürecek hiçbir şey
olamaz."

"Ama biz bu ilginç ülkede birkaç gün kalmayı tercih ederiz," dedi Jack; "en azından yarın geceye kadar bekleyelim."

Heykel bu sırada ellerini birbirine sürttü, sanki hala soğuk ve katı hissediyorlarmış gibi. "Kalmanızda bir sakınca yok," diye belirtti;
"ama daha iyi olmasanız iyi olur."

"Neden olmasın?" diye ısrar etti Jack.

"Baba," dedi kadın ayağa kalkıp yanındaki figürü kolundan
sarsarak, "Uyan!" Yaşlı bir adam gibi görünen şey şimdi gerçek bir yaşlı adamdı ve ayağa kalkıp ateş yakmak için çalı çırpı toplamaya ve
tüm gün etrafa dağılmış olan ama şimdi kahve meyveleri olan küçük kahverengi taşları toplamaya başladı; burada ve orada bulabileceğiniz daha büyük olanlar ise törpülenmiş rulolardı. Sonra kadın cevap verdi
Jack, "Neden olmasın? Neden, çünkü bu gece yarısı dolunay var ve
ay dolunayı geçtiği anda, ülkesinden yeni ayrıldığın Kraliçen küçük dereyi geçebilecek ve seni ve diğer ölümlüyü geri götürmek isteyecek. Elbette bunu yapabilir, eğer isterse; ve sana hiçbir koruma sağlayamayız, çünkü o zamana kadar
tekrar taş olacağız. Yirmi dört saatten sadece iki saat insan olacağız."

"Bu çok zor," diye gözlemledi Jack.

"Hayır," dedi kadın, kayıtsız bir tonla; "aynı şeye geliyor, çünkü biz diğerlerinden on iki kat daha uzun yaşıyoruz."

Bu sırada çoban sürüsünü yavaşça suya doğru sürüyordu ve yaklaşık elli küçük ateşin etrafında insan grupları oturmuş kahve kavuruyordu, inekler sağılmak için böğürüyordu ve kızlar, orada acele eden kimse olmadığı için, yavaşça onlara doğru geliyorlardı. O ülkede, günlerinin sessizce tadını çıkarmak istediklerini söylüyorlar,
çünkü çok kısa.

"Dağların ötesindeki topraklar hakkında bize bir şey söyleyebilir misin?" diye sordu
Jack.

"Evet," dedi kadın. "Tüm peri diyarları arasında en iyisi; insanlar
en nazik ve en kibar."

"O zaman Mopsa'yı nehirden aşağı götürmektense oraya götürmem daha iyi olur?" dedi Jack.

"Onu nehirden aşağı götüremezsin," diye cevapladı kadın; ve Jack
güldüğünü düşündü ve buna sevindi.

"Neden olmasın?" diye sordu Jack. "Bir teknem var."

"Evet, efendim," diye cevapladı kadın; "ama şimdi nerede?"

BÖLÜM XIII.

KAVUN ÇEKİRDEĞİ.

_Rosalind._--Bu Arden ormanı.

_Touchstone._--Ay, şimdi Arden'deyim: ne kadar aptalım;
evdeyken daha iyi bir yerdeydim; ama gezginler
mutlu olmalı.

_Nasıl İstersen. _

"Şimdi nerede?" dedi taş kadın; ve Jack bunu duyduğunda
nehre doğru koştu, sağa ve sola baktı. Sonunda
kayığını gördü,--uzakta sadece bir nokta, o kadar uzağa yüzmüştü.

Onu çağırdı, ama sesinin erişemeyeceği kadar uzaktaydı; ve onu
takip eden Mopsa, dedi ki,--

"Önemi yok, Jack, çünkü benim için doğru yerin mor dağların ötesindeki o ülke olduğunu hissediyorum ve oraya gitmediğimiz sürece
asla mutlu olamayacağım."

Böylece el ele taş insanlara doğru yürüdüler ve elma kadın hemen onlara katıldı. Yavaşça ağlıyordu, çünkü biliyordu ki
yakında küçük dereyi geçecek ve
sevgili çocuklarım dediği
bu kişilerden ayrılacaktı. Jack o gün ona sık sık kendi ülkesine dönmekten bahsetmişti ama o artık bunu düşünmek için çok geç olduğunu ve günlerini Periler diyarında sonlandırması gerektiğini söyledi.

Nazik taş insanlar gelip küçük ateşlerinin başında oturmalarını istediler;
ve alacakaranlıkta bebeği taş bir beşikte uyuyan kadın onu alıp ona şarkı söylemeye başladı. Elma kadının eğer karar verirse eve dönme gücüne sahip olduğunu duyduğunda şaşırmış gibi görünüyordu; ve şarkı söylerken ona hayret ve acımayla baktı.

Küçük bebek, batı yanarken,
Seni ısıtırım, göğsümde seni ısıtırım;
Ay en iyi şekilde parlarken,
Ve çiğler damıtmazken.

Bütün topraklar çok hüzünlü, çok güzel--
Çabaları tatlı, bakımı kutsanmış.
Çocuğum, oraya giremeyebiliriz!
Girmek istemeyenler var.

İsterdim ki kenarlarını,
Çalışma diyarı ve kar diyarı;
Nehirleri akan yaşam diyarı,
Devam, devam, ve durma.

İsterdim ki küçük uzuvlarını katla,
Yorucu saatler anlatılırken,
Küçük bebek beşikte soğuk.
Bazıları olmayabilir.

"Siz tam olarak peri değilsiniz sanırım?" dedi Jack. "Eğer olsaydınız,
istediğiniz zaman ülkemize gidebilirdiniz."

"Hayır," dedi kadın; "tam olarak peri değiliz; ama cezamız bitince
onlara daha çok benzeyeceğiz."

"Cezalandırıldığınız için üzgünüm," diye cevapladı Jack, "çünkü çok iyi,
nazik insanlar gibi görünüyorsunuz."

"Her zaman nazik değildik," diye cevapladı kadın; "ve belki de
sadece zamanımız olmadığı ve başka türlü olma şansımız olmadığı için
nazik davranıyoruz. Bunu bilmediğimden eminim. Bir zamanlar güçlüydük ve
acımasız bir eylemde bulunduk. Size ne olduğunu söylememeliyim. Bize
kalplerimizin taşlar kadar soğuk olduğu söylendi ve sanırım öyleydiler ve hayatımız boyunca taş olmaya mahkûmduk, alacakaranlığın iki saati hariç. Ekinleri ekecek veya çimleri sulayacak kimse yoktu, bu yüzden her şey başarısız oldu ve ağaçlar öldü ve evlerimiz yıkıldı ve
mallarımız çalındı."

"Çok üzücü bir şey," diye gözlemledi elmacı kadın; ve sonra
gitmesi gerektiğini söyledi, çünkü kendi kraliçesinin ülkesine giden küçük dereye varmadan önce yürümesi gereken uzun bir yol vardı; bu yüzden
iki çocuğu, Jack ve Mopsa'yı öptü ve onlar da ondan tekrar daha iyi düşünmesini ve kendi ülkesine dönmesini rica ettiler. Ama o Hayır dedi;
şimdi çalışmaya yüreği yoktu ve ne soğuğa ne de yoksulluğa dayanamıyordu.

Sonra küçük bebeğini kucaklayan ve onu sıcak ve rahat tutan kadın, Jack ve Mopsa'ya mor dağların üzerinden kırsala kaçmalarının zamanının geldiğini, aksi takdirde
Kraliçe'nin onları yakalayacağını ve onlara çok kızacağını söylemeye başladı; böylece, ona yol göstereceklerine dair birçok söz vererek, el ele koşmaya koyuldular; ama onu terk etmeden önce,
onun tekrar taşa dönüşmeye başladığını açıkça görebiliyorlardı. Ancak, onlara
içinde çekirdekler olan bir dilim kavun vermişti. Nehrin kenarında yetişiyordu ve her şey gibi
gündüzleri taştı. "Yorulduğunda," dedi, "çekirdekleri ye, böylece koşmaya devam edebilirsin. Dilimi, üzerinde ipli saplar olan bu küçük kırmızı saksıya koyabilir ve koluna asabilirsin. Yanınızda olduğu sürece taşa dönüşmeyecek, ama
eğer onu yere bırakırsanız dönüşecek ve o zaman işe yaramayacak."

Bu yüzden, daha önce de söylediğim gibi, Jack ve Mopsa el ele koşmaya koyuldular; ve
koşarken tüm şeyler ve insanlar yavaş yavaş ve yumuşak bir şekilde
tekrar taşa dönüşmek üzere yerleştiler. Pelerinleri ve cüppeleri
titremeyi bıraktı ve kaskatı kesildi; ve sonra işlerini
bıraktılar ve oturdular veya kendileri uzandılar; ve koyunlar ve
sığırlar da kaskatı ve taş gibi oldular, böylece çok kısa bir süre
içinde tüm o ülke sabah olduğu gibi
sadece kırmızı taşlar ve kırmızı kumdan ibaret oldu.

Şu anda bir bulutun arkasına saklanmış olan dolunay çıktı ve tam önlerine düşen gölgelerini gördüler; böylece
yarım ay çıkana ve
onların düşürdüğü gölgeler yanlara düşene kadar el ele çok neşeyle koştular. Bu oldukça garipti,
çünkü sadece dolunay onlara gölge verdiğinden, mor dağlara doğru düz gitmek için onları takip etmeleri yeterliydi. Şimdi, hangi gölgelerinin olduğundan her zaman emin değillerdi: ve hemen bir hilal geldi ve onları daha da şaşırttı; ayrıca kumda ot tutamları oluşmaya başladı; ve sonra, biraz daha ilerlediklerinde, güzel anemon, sümbül, nergis ve taçlı imparatorluk çiçekleri vardı ve onları toplamak için durdular; ve bazı ağaçların arasına girdiler ve sonra, onları yönlendirecek tek şey gölgeler olduğu ve bunlar her türlü yöne gittiği için, çok fazla zaman kaybettiler ve ağaçlar daha uzun boylu hale geldi; ama yine de oldukça karanlık olan yoğun bir ormana varana kadar koşmaya devam ettiler ve burada Mopsa ağlamaya başladı, çünkü yorgundu. "Kraliçe olmaya başlayabilseydim," dedi Jack'e, "istediğim yere
gidebilirdim. Ben peri değilim, ama tam bir kraliçe de değilim.
Ah, ne yapacağım? Daha fazla gidemem."

Jack ona kavun çekirdeklerinden biraz verdi, o kadar karanlıktı ki ağzına giden yolu bile zor buluyordu, sonra kendisi de biraz aldı ve ikisi de dinlendiklerini hissettiler ve Jack Mopsa'yı
teselli etti.

"Eğer henüz kraliçe değilsen," dedi, "yarın
sabah olacaksın; çünkü gölgelerimiz önümüzde dans ederken seninkiler benimkiyle neredeyse aynı yükseklikteydi, bu yüzden neredeyse hiçbir fark göremedim."

O büyük ormanın sonuna ulaştıklarında ve kendilerini her türlü ay ışığında bulduklarında, yaptıkları ilk şey gülmek oldu, gölgeler çok tuhaf görünüyordu, her yöne doğru uzanıyordu; ve yaptıkları bir sonraki şey sırt sırta durmak, topuklarını birleştirmek ve başlarını birbirine değdirmek, gölgeden hangisinin daha uzun olduğunu görmek oldu; ve Jack hala Mopsa'dan dünyadaki en ufak bir
uzunluktaydı; bu yüzden onun henüz kraliçe olmadığını anladılar ve biraz daha kavun çekirdeği yediler ve dağa tırmanmaya başladılar.

Ormanın ağaçları bektaşi üzümü çalılarından daha büyük görünmeyene kadar tırmandılar ve sonra tüm orman sadece bir yosun parçası gibi görünene kadar tırmandılar; ve sonra, biraz daha yükseğe çıktıklarında,
çok uzaktaki harika nehri ve tepelerdeki tepelerde parıldayan karı gördüler; ve onlar bakarken ve nasıl bir geçit bulacaklarını merak ederken, aylar birbiri ardına battı ve eğer Mopsa birkaç ateş böceği bulmasaydı, yine
karanlığın içinde olacaklardı. Ancak, bir düzine kadarını aldı ve Jack'in ayak bileklerine doladı, böylece Jack yürürken nereye gittiğini görebiliyordu; ve küçük bir koyun yolu buldu ve onu takip etti.

Gece boyunca kaç tane kayan yıldızın ara sıra
fırlayıp durduğunu fark etmişlerdi ve sonunda bir tanesi yakınlarına doğru
fırladı ve önlerindeki yumuşak yosuna düştü. Orada parlıyordu; ve Jack,
yine çok yorgun hissetmeye başlasa da, aceleyle ona doğru yürüdü, çünkü neye benzediğini görmek istiyordu.

Sandığınız gibi değildi. Yumuşak ve yuvarlaktı ve
olgun bir kayısı rengindeydi; kürkle kaplıydı ve aslında canlıydı ve kendini yuvarlak bir
topa
kıvırmıştı.

"Sevgili küçük şey!" dedi Jack, elinde tutarken ve
Mopsa'ya gösterirken; "kalbi nasıl atıyor. Korkmuş mu?"

"Sen kimsin?" dedi Mopsa şeye. "Adın ne?"

Küçük yaratık "Wisp"e benzeyen bir ses çıkardı.

"Kendini aç, Wisp," dedi Mopsa. "Jack ve ben sana bakmak istiyoruz."

Böylece Wisp kendini açtı ve iki küçük siyah göz gösterdi ve iki uzun ince kanat açtı. Çok güzel bir yarasa gibiydi ve yaydığı ışık yüzlerini aydınlattı.

"Bu sadece hava perilerinden biri," dedi Mopsa. "Güzel yaratık! O
hiçbir zaman zarar vermedi ve eğer nasıl yapacağını bilseydi bize iyilik yapmak isterdi, çünkü
çok yakında kraliçe olacağımı biliyor. Wisp, eğer istersen
gidip arkadaşlarına ve akrabalarına dağları aşmak istediğimizi söyleyebilirsin ve eğer yapabilirlerse bize yardım edebilirler."

Bunun üzerine Wisp kanatlarını açtı ve tekrar fırladı; Jack'in
ayakları o kadar yorulmuştu ki oturdu ve ayakkabılarından birini çıkardı,
çünkü içinde bir taş olduğunu düşündü. Bu yüzden küçük kırmızı kavanozu yanına koydu ve taş kadının ne dediğini tamamen unuttu, ama
ayakkabısını sallamaya, bağlamaya ve ayak bileğinin etrafındaki ateş böceklerine hayran olmaya devam etti, ta ki Mopsa, "Sevgili Jack, çok yorgunum!
Bana biraz daha kavun çekirdeği ver." diyene kadar. Sonra kavanozu kaldırdı ve
çok ağır olduğunu düşündü; ve eline kavanozu ve kavunu koyduğunda,
tohumlar birlikte taşa döndü.

İkisi de çok üzgündü ve bir iki dakika kıpırdamadan oturdular, çünkü
hareket edemeyecek kadar yorgunlardı; ve sonra her tarafta kayan yıldızlar belirmeye başladı. Peri yarasa arkadaşlarına ve
akrabalarına haber vermişti ve geliyorlardı. Biri Mopsa'nın ayaklarının dibine, diğeri kucağına düştü; daha fazlası, daha fazlası, her tarafta, arkalarında, önlerinde ve üstlerinde. Ve
uzun, incecik kanatlarını açtılar, bazıları bir metre uzunluğundaydı, ta ki Jack ve Mopsa kayan yıldızların mükemmel bir ışınları ağının içine
kapanmış gibi görünene kadar ve ikisi de epey korktular. Siyah gözleri dik dik bakabilen elli veya altmış kayan yıldız,
herhangi birini korkutmaya yeterdi, diye düşündüler.

"Üzerine oturabileceğimiz bir şeyimiz olsaydı," dedi Mopsa, "bizi geçitten
taşıyabilirlerdi." Daha konuşmadan yarasaların en büyüğü kendi uzun kanatlarından birini ısırdı ve Mopsa'nın ayaklarının dibine koydu. Ondan
ayrılmış olması onun için pek önemli görünmüyordu, çünkü doğrudan bir kanat daha
çıkardı, tıpkı bir kuyrukluyıldızın bazen güneşe yaklaştığında bir ışık huzmesi
çıkarması gibi.

Mopsa, ateş eden periye teşekkür etti ve kanadı alıp, Jack ile birlikte oturabilecekleri kadar büyük olana kadar germeye başladı.

Sonra tüm ateş eden periler kanadın etrafında toplandılar, kenarlarını ağızlarına aldılar ve dağların üzerinden uçmaya başladılar. Yavaşça gittiler, çünkü Jack ve Mopsa ağırdılar ve çok alçaktan uçuyorlardı, arada sırada dinleniyorlardı; ancak zamanla kanadı geçidin üzerinden ve diğer tarafın yarısına kadar taşıdılar. Sonra güneş doğdu; ve
o göründüğü anda tüm güzel kayısı rengi ışıklar gitmişti,
ve her akşam görebileceğiniz türden sıradan yarasalara benziyorlardı.

Jack ve Mopsa'yı yere bıraktılar, uzun kanatlarını katladılar ve
başlarını aşağı eğdiler.

Mopsa onlara teşekkür etti ve faydalı olduklarını söyledi; ama yine de
utanmış gibi görünüyorlardı ve saklanmak için
kayanın küçük köşelerine ve çatlaklarına
süründüler.

XIV. BÖLÜM.

SAZLIKLAR VE SAZLIKLAR.

Periler Ülkesi'nde neşeli, neşeli,
Peri kuşlarının şarkı söylediği yerde;
Sahadakiler hükümdarın yanında oturduğunda,
Gidiş ve dizgin çınlamalarıyla.

WALTER SCOTT.

Dağın o yamacında birçok meyve ağacı vardı ve Jack ve Mopsa aşağı inerken kahvaltı için biraz meyve topladılar ve
kendilerini çok yorgun hissetmediler, çünkü kanattaki uzun yolculuk onları dinlendirmişti. Düzlüğü göremiyorlardı, çünkü üzerinde hafif mavi bir sis vardı; ama
güneş çoktan yakıcıydı ve aşağı indiklerinde yüksek sazlıklardan oluşan güzel bir
yatak gördüler ve bir süre oturup dinleneceklerini düşündüler. Yatağın yanında berrak bir su deresi akıyordu, bu yüzden oraya ulaştıklarında
oturdular ve bundan sonra ne yapmaları gerektiğini düşünmeye başladılar.

"Jack," dedi Mopsa, "yıldızlarla birlikte aşağı inerken özel bir şey gördün mü?"

"Hayır, onlar kadar ilginç bir şey görmedim," diye cevapladı Jack. "Onlara
bakıyordum ve birbirlerine nasıl gıcırdıyorlar, ve
kanatlarında bizim oturduğumuz büyük kanadı tutan küçük kancalar olduğunu izliyordum."

"Ama bir şey gördüm," dedi Mopsa. "Güneş doğarken aşağı baktım ve gördüğüm en güzel bahçede, ağaçlar ve ormanlar arasında, çok güzel bir kale gördüm. Ah, Jack! Eminim ki o kale
yaşayacağım yer ve şimdi yapmamız gereken tek şey onu bulmak. Yakında kraliçe olacağım ve orada hüküm süreceğim."

"O zaman orada kral olacağım," dedi Jack; "öyle mi?"

"Evet, eğer yapabilirsen," diye cevapladı Mopsa. "Elbette, ne yapabiliyorsan onu yapabilirsin. Ve Jack, burası ilk geldiğimiz taşlık topraklardan veya diğerinden çok daha iyi bir peri ülkesi, çünkü bu kale gerçek bir yer! Eriyip gitmeyecek. Orada insanlar çalışabilir, birbirlerini nasıl
seveceklerini bilirler: sıradan periler bunu yapamaz, biliyorum.
Gülebilir ve ağlayabilirler ve onlara henüz bilmedikleri birkaç şey
öğreteceğim. Ah! Hadi acele edelim ve kaleyi bulalım."

Böylece kalktılar; ama yanlış yöne döndüler ve yanlışlıkla
daha da uzağa, sazların arasında yürüdüler, sazların tüylü başları Mopsa'nın yüzüne
şişiyordu ve Jack'in ceketi tamamen tüylü
tohumla kaplıydı.

"Bu çok tuhaf," dedi Jack. "İçine girdiğimizde bunun sadece küçük bir sazlık yatağı olduğunu düşünmüştüm; ama aslında bir mil
yürümüş olmalıyız."

Ama yürümeye devam ettiler, ta ki Mopsa baygınlaşana ve tatlı
yüzü çok solgunlaşana kadar, çünkü sazlık yataklarının yürüdüklerinden
daha hızlı yayıldığını biliyordu ve sonra o kadar yükseğe fırladılar ki
başlarının üzerinden görmek imkansızdı; bu yüzden sonunda Jack ve Mopsa
o kadar yoruldular ki oturdular ve Mopsa ağlamaya başladı.

Ancak, bu sefer Jack ikisinin arasında daha cesurdu ve Mopsa'yı teselli etti ve ona neredeyse bir kraliçe olduğunu ve
oturarak asla
şatosuna ulaşamayacağını söyledi. Böylece ayağa kalktı ve elini tuttu ve o
önden gitti, kamışları ayırdı ve onu da peşinden çekti, ta ki
birdenbire dünyanın en tatlı sesini duyana kadar; bir
çan gibiydi ve tekrar tekrar çaldı.

Bu kale saatiydi ve öğlen on ikiyi vuruyordu.

Zil çalmayı bitirdiğinde büyük kamış yatağının en uzak ucuna geldiler ve kale tam önlerindeydi, --bir tepenin yamacında duran güzel bir kale. Etrafındaki çimenler
güzel çiçeklerle kaplıydı; daha uzun kulelerden ikisi sarmaşıklarla kaplıydı ve bir direğe asılı bir bayrak dalgalanıyordu; ama her şey
o kadar sessiz ve yalnızdı ki bakmak insanı hüzünlendiriyordu. Jack ve
Mopsa yaklaşırken olabildiğince yavaşça yürüdüler ve tek kelime etmediler.

Bütün pencereler kapalıydı ama binanın ortasında büyük bir kapı vardı ve el ele oraya doğru yürüdüler.

Ne güzel bir salon! Büyük kapı ardına kadar açıktı ve
burada yaşamak için ne kadar hoş bir yer olduğunu görebiliyorlardı: mavi ve beyaz mermerden karelerle döşenmişti ve orada burada halılar seriliydi, üzerlerinde sandalyeler ve masalar vardı. Baktılar ve başlarının üstünde renkli camlarla dolu büyük bir
kubbe gördüler ve mavi, altın ve pembe yansımalar
yayıyorlardı.

"Yaşayacağım ev işte bu," dedi Mopsa; ve kapıya yaklaştı ve ikisi de içeri baktı, ta ki sonunda Jack'in elini bırakıp eşiğin üzerinden geçene kadar. Kuledeki çan her zamankinden daha tatlı bir şekilde tekrar çaldı ve Mopsa'nın içeri girdiği an, her tarafta yükselen yivli sütunların arkasından geldi, kahverengi dişi geyik, geyik ve yavru geyik sürüleri tarafından takip edildi!

"Mopsa! Mopsa!" diye bağırdı Jack, "uzaklaş! geri dön!" Ama Mopsa kıpırdayacak kadar şaşkındı ve Jack'in onu takip etmesini engelleyen bir şey vardı; ama baktı ve baktı, ta ki kahverengi dişi geyik yaklaşırken, kalenin kapısı kapanana kadar, Mopsa içeri kapatıldı ve Jack dışarıda bırakıldı.

Böylece Mopsa kaçtığını düşündüğü yere doğru gelmişti.

"Ama onu o yaratıklardan uzaklaştırmaya kararlıyım," diye düşündü Jack; "geyikler üzerinde hüküm sürmek istemiyor." Ve içeri girmeyi umarak etrafına bakmaya başladı. Hiçbir işe yaramadı: Kalenin önündeki tüm
pencereler yüksekti ve etrafından dolaşmaya çalıştığında, siperleri olan
yüksek bir duvara geldi. Bu duvarın bazı kısımlarında sarmaşıklar
büyüdü ve sanki orada asırlardır büyümüş gibi görünüyordu; sapları belinden daha kalındı ​​ve dalları yüzeye bir ağ gibi yayılmıştı; bu yüzden onlar aracılığıyla
tepeye tırmanmayı umuyordu.

Hemen denemeye başladı. Ah, duvar ne kadar da yüksekti! Önce
birkaç serçe yuvasına geldi ve serçeler çok korkmuştu; sonra sığırcık yuvalarına ulaştı ve sığırcıklar çok öfkeliydi; ama sonunda, tam başlığın altında, karga yuvalarına geldi ve bu kuşlar çok arkadaş canlısıydı ve ona ayaklarını
koyabileceği en iyi küçük delikleri gösterdiler. Sonunda tepeye ulaştı
ve duvarın üç fit kalınlığında olduğunu görünce çok sevindi ve
üzerinde rahatça yürüyebildi ve tüm ağaçların çiçek açtığı, sarmaşıkların uzun filizlerini ağaçtan ağaca fırlattığı, sarı püsküllerle,
beyaz çanlarla veya mavi veya pembe çiçek demetleriyle kaplı güzel bir bahçeye
bakabildi.

Şatonun güzel boş odalarına bakabildi ve
duvarda batı cephesine gelene kadar dikkatlice yürüdü ve
kafesli camları olan küçük bir kanatlı pencereye ulaştı. Jack içeri baktı;
kimse yoktu. Bıçağını aldı ve camı dışarı çıkarmak için biraz kurşun kesti ve cam aşağıdaki kaldırıma öyle bir gürültüyle düştü ki geyiğin ne yaptığını görmek için
yanına gelmediğini merak etti. Kimse gelmedi.

Elini uzattı ve mandalı açtı ve çok az
zorlukla odaya indi. Hala ortalıkta kimse yoktu. Yıllar önce odanın bir periler okulu olabileceğini düşündü, çünkü kitaplar, tahtalar ve her çeşit defterle doluydu. Her şeyin üzerine ince, yumuşak bir toz çökmüştü, kalemler, kağıtlar ve her şey. Jack bir defter açtı: Sayfalarının başında bizimkiler gibi özdeyişler vardı, bu da bu perilerin şimdiye kadar aralarına girenlerden üstün olduğunu kanıtlıyordu. Jack bunlardan bazılarını okudu:--

Işığa sırtını dön ve bir gölgeyi takip edeceksin.
Sağır kraliçe Kaderin dilsiz saray mensupları vardır.
Eğer tazı düşmanınsa, onun kulübesinde uyuma.
Yani, öyledir.

Ve benzeri; ama kimse gelmedi ve hiçbir ses duyulmadı, bu yüzden kapıyı açtı ve kendini uzun ve muhteşem bir galeride buldu, her yer resimlerle
asılmıştı ve yün kadar yumuşak ve beyaz, güzel bir
desenle işlenmiş çok güzel bir halı seriliydi. Bu, bir taç ve asa ile M harfiydi ve
altında, tıpkı nehirden yukarı geldiği tekne gibi, güzel küçük bir tekne vardı. Jack, bu halının Mopsa için yapıldığından emindi ve neredeyse yaşlılıktan siyaha dönmüş meşe ağacından büyük bir merdivene ulaşana kadar galeride yürüdü ve yavaşça aşağı indi, çünkü biraz utanmaya başlamıştı, özellikle de kubbenin altındaki büyük salonu ve içinde güzel bir hanımefendi ve başka birçok insan olduğunu ama hiç geyik olmadığını görebildiği için. Bu periler, tek ayaklı perilere benziyorlardı, ama
çok daha büyük ve çocuklara daha çok benziyorlardı; ve çok nazik, mutlu
yüzleri vardı ve son derece mutlu ve neşeli görünüyorlardı. Ama güzel boyalı pencerelerin üzerine her türlü gökkuşağı rengini
yaydığı bir kanepede oturan, bir kadın kadar büyük, güzel bir peri hanımı vardı.
Kollarında Mopsa vardı ve ona sevgi dolu gözlerle bakıyordu, yanında ise tıpkı Jack'in kendisi gibi olan bir çocuk duruyordu. Oldukça uzun, açık renk saçları, gri gözleri ve kadife bir ceketi vardı. Jack'in ilk başta görebildiği tek şey buydu, ama yaklaştıkça çocuk döndü ve sonra Jack sanki
kendisine aynada bakıyormuş gibi hissetti.

Mopsa çok yorgundu ve şimdi başı o hanımın omzunda, derin bir uykudaydı. Çocuk ona bakmaya devam etti ve gerçekten
çok mutlu görünüyordu; hanım da öyle yaptı ve hemen ona
Jack'e yiyecek bir şeyler getirmesini söyledi.

Ona yaptığı konuşma oldukça ilginçti; şöyleydi:--

"Jack, Jack'e biraz kahvaltı getir."

"Ne!" diye düşündü Jack kendi kendine, "Benimki gibi bir yüzü ve
benimki gibi bir adı mı var?"

Böylece diğer Jack gitti ve hemen
yemek için güzel şeylerle dolu altın bir tabakla geri döndü.

"Benden hoşlanmadığını biliyorum," dedi, tabakla Jack'e yaklaşırken.

"Ondan hoşlanmıyor musun?" diye tekrarladı hanım; "ve lütfen kraliyet yeğenimden hoşlanmamak için ne sebebin var?"

"Ah hanım!" diye haykırdı çocuk ve güldü.

Hanım bunu duyunca solgunlaştı, çünkü kendisinin birini diğeriyle karıştırdığını fark etti.

"Gülmeyi bildiğini görüyorum," dedi gerçek Jack. "Sizler ilk gittiğim kişilerden daha akıllı insanlarsınız; ama sizden hoşlanmamamın sebebi, tıpkı bana benziyor olmanız."

"Ben değilim!" diye haykırdı çocuk. "Sadece onu dinleyin, hanımefendi! Sanırım, tıpkı bana benzediğinizi kastediyorsunuz. Ne demek istediğinizi
bilmiyorum."

"Ben de," diye cevapladı Jack, neredeyse bir öfkeyle.

"Elbette, çaresi yoktu," dedi diğer Jack.

"Şşşşşşşşşş!" dedi peri kadın; "Sevgili küçük Kraliçemizi uyandırmayın.
En son konuşan siz miydiniz, kraliyet yeğenim?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı çocuk ve tabağı tekrar uzattı; ama
Jack öfkeyle şişiyordu ve dirseğiyle tabağı itti, bu da meyveleri ve ekmeği yere saçtı.

"Yemeyeceğim," dedi; ama diğer Jack gidip tekrar aldığında ve "Ah, evet, yap, ihtiyar; benim suçum değil, biliyorsun," dediğinde, Peri Diyarı'nda sinirlenmenin bir faydası olmadığını düşünmeye başladı; bu yüzden ikizini affetti ve Mopsa uyandığında kahvaltısını yeni bitirmişti.

BÖLÜM XV.

KRALİÇE'NİN ASASI.

Bir, iki, üç, dört; bir, iki, üç, dört;
Hala bir, iki, üç, dört.
Tonlar yumuşak ve gümüş,
Ama keşke çanlar daha büyük olsaydı.

GÜNEY.

Mopsa uyandı: emzirilemeyecek kadar büyüktü, çünkü Jack kadardı ve on yaşında tatlı bir kız çocuğu gibi görünüyordu, ama her zaman öyle davranmıyordu; bazen yetişkin bir kadın kadar bilgece konuşuyordu ve bazen tekrar değişip bir çocuk gibi görünüyordu.

Mopsa başını kaldırdı ve uzun saçlarını geriye itti: tacı
kamış yatağındayken düşmüştü; ve güzel hanıma dedi ki,--

"Artık bir kraliçeyim."

"Evet, tatlı Kraliçem," diye cevapladı hanım, "sen olduğunu biliyorum."

"Ve sen de büyüyene kadar bana karşı nazik olacağına söz veriyorsun," dedi
Mopsa, "ve beni seveceksin ve bana nasıl hüküm süreceğimi öğreteceksin?"

"Evet," diye tekrarladı hanım; "ve ben de seni seveceğim, tıpkı sen bir ölümlüymüşsün ve ben de senin annenmişim gibi."

"Çünkü ben daha sadece on yaşındayım," dedi Mopsa, "ve taht benim için
oturmak için çok büyük; ama ben bir kraliçeyim." Sonra durakladı ve dedi ki, "Saat üç mü?"

Konuşurken, kalenin tatlı, berrak çanı üç kez çaldı,
sonra çanlar çalmaya başladı: Öyle neşeli bir melodi çalıyorlardı ki
herkesi şarkı söylemeye zorladı. Kadın şarkı söyledi, periler kalabalığı şarkı söyledi, Jack'in dublörü olan çocuk şarkı söyledi ve Mopsa şarkı söyledi, sadece Jack sessizdi ve şarkı şuydu:

Prens tekrar avlanmaya gidecek,
Kadın tekrar yüzüne kavuştu,
Kral tekrar yerini alacak
Peri kubbesinin altında.

Ve tüm şövalyeler tekrar kur yapacak,
Ve tüm güvercinler tekrar ötecek,
Ve tüm rüyalar tekrar gerçek olacak,
Ve Jack eve gidecek.

"Bunu göreceğiz!" diye düşündü Jack kendi kendine. Ve Mopsa, o son sözleri söylerken, Jack'in görmekten hoşlanmadığı gözyaşlarına boğuldu; ama tüm periler kraliçeleri olduğu için o kadar mutlu, neşeli ve o kadar sevinçliydi ki, bir süre sonra gözlerini kuruladı ve yanlış çocuğa şöyle dedi:

"Jack, cebinden astarı çıkardığımda içinde gümüş bir dört peni vardı."

"Evet," dedi gerçek Jack, "ve işte burada."

"Gerçek para mı?" diye sordu Mopsa. "Ülkenden
ta buraya kadar getirdiğinden emin misin?"

"Evet," dedi Jack, "kesinlikle eminim."

"O zaman, sevgili Jack," diye cevapladı Mopsa, "bana verir misin?"

"Veririm," dedi Jack, "eğer bu çocuğu gönderirsen."

"Nasıl verebilirim?" diye cevapladı Mopsa, şaşırarak. "Kapı kapandığında ne olduğunu bilmiyor musun? Sana kimse söylemedi mi?"

"İçeri girdikten sonra kimseyi görmedim," dedi Jack. "Hiçbir şey
söyleyecek kimse yoktu,--bir geyik yavrusu bile, kahverengi dişi geyiği bile. Ben
sadece
burada bu perileri, bu çocuğu ve bu
hanımı gördüm."

"Hanım, kahverengi dişi geyiği," diye cevapladı Mopsa; "ve bu çocuk ve
periler de yavru geyiğiydi." Jack buna o kadar şaşırmıştı ki
hanıma, çocuğa ve perilere tüm gücüyle baktı.

"İçeri adım attığımda güneş parlayarak içeri girdi," dedi Mopsa, "ve peri kubbesinden ayaklarımın üzerine uzun bir
ışın düştü. Elma-kadının bize ne söylediğini hatırlıyor musun,--kahverengi dişi geyiğin ve ulusunun,
kapattıkları ve asla güneşin
üzerine
parlamasına izin vermedikleri bir kraliçeleri olduğu haberi nasıldı? Bu nazik veya doğru bir haber değildi ve yine de gerçekten
olan bir şeyden geliyordu."

"Evet, hatırlıyorum," dedi Jack; "ve eğer güneş parlarsa hepsi geyiğe dönüştürülecekti."

"Henüz sana tüm bu hikayeyi anlatmaya cesaret edemiyorum," dedi Mopsa; "ama Jack, kahverengi geyik ve tüm yavrular beni selamlamak için yanıma gelip, sırayla güneş ışığına doğru geçerken, her biri kendi biçimini aldı, çünkü büyü bozulmuştu. Bir yabancı kraliçe kendi isteği dışında onlara gelene kadar geyik kılığında kalacaklardı. Ben yabancı bir kraliçeyim ve kendi isteğim dışında gelmedim mi?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Jack. "Her zaman kaçtığımızı
düşünüyorduk."

"Eğer bir daha Periler Diyarı'na gelirsen," diye gözlemledi Mopsa, "yaşlı anneden kaçmaya çalışma zahmetinden
kurtulabilirsin."

"Gelmeyeceğim," diye cevapladı Jack, "çünkü gitmeyeceğim, en azından uzun bir süre için. Ama çocuk, -bu çocuğun neden başka bir BEN'e dönüştüğünü bilmek istiyorum?"

"Çünkü o varis, elbette," diye cevapladı Mopsa.

"Ama bunun bir sebep olduğunu düşünmüyorum," dedi Jack.

Mopsa güldü. "Çünkü nasıl tartışılacağını bilmiyorsun," diye cevapladı. "Neden, mesele olabildiğince açık."

"Sana açık olabilir," diye ısrar etti Jack, "ama bir sebep değil."

"Bir sebep yok!" diye tekrarladı Mopsa, "bir sebep yok! Seni dünyadaki her şeyden
çok sevdiğimde ve kraliçe olmak için buraya geldiğimde? Elbette,
büyü bozulduğunda tam olarak senin şeklini aldı;
ve çok da haklı."

"Ama neden?" diye sordu Jack.

Ancak Mopsa, bu konuda diğer periler gibiydi, -- Kader Ana hakkında her şeyi biliyordu, ama sebepler ve nedenler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bizim bu dünyada yaptığımız gibi,

Bu olanın, olduğuna inanıyordu;

ama periler bundan daha ileri giderler; derler ki:--

O, odur; ve o olduğunda, o, o olmasının sebebidir.

Bu bize saçma geliyor, ama onlar için sorun değil. Mopsa, her şeyi açıkladığını düşünerek tekrar şöyle dedi:

"Ve sevgili Jack, gümüş dört peniyi bana verir misin?"

Jack onu çıkardı; ve hanımın dizinden indi ve onu avucunun içine aldı,
diğer avucunu da üzerine koydu.

"Çok sıcak olacak," diye gözlemledi hanım.

"Ama gerçek bir kraliçeysem, beni yakıp gerçekten acıtmayacak,"
dedi Mopsa.

Şu anda sanki bir şey ona acı veriyormuş gibi görünmeye başladı.

"Ah, çok sıcak!" dedi diğer Jack'e; "çok çok sıcak!"

"Önemli değil, tatlı Kraliçe," diye cevapladı; "uzun süre acıtmayacak.
Zavallı amcamı ve tüm şövalyelerini hatırla."

Mopsa hala küçük gümüş parayı tutuyordu; ama Jack onun canını acıttığını gördü, çünkü gözlerinden iki parlak gözyaşı
ağladı; ve bir anda
aslında eridiğini gördü, çünkü Mopsa'nın elinden mermer zemine
parıldayan damlalar halinde düştü ve orada
cıva kadar yumuşak bir şekilde
kaldı.

"Al onu," dedi Mopsa diğer Jack'e; ve o da hemen yaptı,
ve tekrar eline koydu; ve o da onu avuçlarının arasında ileri geri nazikçe yuvarlamaya başladı, ta ki onu iki ayak uzunluğunda ve bir iğne kadar kalın olmayan
çok ince bir çubuğa
kadar yuvarlayana kadar; ama
eğilmedi ve o kadar parlak parladı ki ona
bakmak neredeyse imkansızdı.

Sonra onu gerçek Jack'e doğru uzattı ve "Buna bir isim ver," dedi.

"Bence bu bir----," diye başladı diğer Jack; ama kadın aniden onu
durdurdu. "Susun, efendim! İlk adı ne olursa o olacağını bilmiyor musunuz?"

Jack tereddüt etti; Mopsa kraliçeyse bunun bir asa olması gerektiğini düşündü; ama kesinlikle bir asaya hiç benzemiyordu.

"O şey bir asa," dedi.

"Sen bir asasın," dedi Mopsa, sanki kendisi bir ışık huzmesiymiş gibi
güneş ışığında parıldayan gümüş çubuğa dönerek. Sonra tekrar Jack'e konuştu:

"Söyle bana, Jack, bir asayla ne yapabilirim?"

Çocuk kral tekrar konuşmaya başladı ve hanım onu ​​durdurdu ve Jack tekrar düşündü. Kendi ülkesinde peri asaları hakkında çok şey duymuştu, ama perilerin bunlarla özel bir şey
yaptıklarını hatırlayamıyordu, bu yüzden doğru olduğunu düşündüğü şeyi verdi, ama ona çok aptalca gelen bir cevap verdi:

"İstediğin her şeye işaret edebilirsin."

Bunu söylediği anda, coşku dolu haykırışlar salonu doldurdu ve
tüm periler öyle bir sevinçle ellerini çırptılar ki
o sevinçten kızardı.

Hanım da gerçekten mutlu görünüyordu ve diğer Jack'e gelince, tıpkı Jack'in babasının çimenliğinde sık sık yaptığı gibi
o da
baş aşağı döndü.

Jack sadece Mopsa'nın gördüğü her şeye asayla işaret edebileceğini kastetmişti; ancak kısa süre sonra kastettiği şeyin
hiçbir şey olmadığı ve sözlerinin her şey olduğu söylendi.

"Şimdi işaret edebilirim," dedi Mopsa, "ve istediğim
her şeye doğru işaret edecek, şeyin nerede olduğunu bilsem de bilmesem de."

Salon yine o sevinç çığlıklarıyla doldu ve tatlı, çocuksu periler birbirlerini "Kraliçe'nin bir asası var, bir asa! Ve istediği yere işaret edebilir!" diye tebrik ettiler.

Sonra Mopsa ayağa kalktı ve güzel merdivenlere doğru yürüdü, hanım
ve tüm periler onu takip ediyordu. Jack de gidiyordu, ama diğer Jack
onu tuttu.

"Mopsa nereye gidiyor? Ve ben neden onu takip etmeyeyim?" diye sordu Jack.

"Elbette onun cübbesini giyecekler," diye cevapladı diğer Jack.

"Her zaman 'elbette' demenden çok sıkıldım," diye cevapladı Jack;
"ve her zaman söylenmeden ne yapılacağını nasıl bildiğini merak ediyorum. Ancak, sanırım garip insanlar olmaktan kendinizi alamıyorsunuz."

Çocuk kral doğrudan bir cevap vermedi; sadece "Senden
çok hoşlanıyorum, ama sen benden hoşlanmıyorsun." dedi.

"Benden neden hoşlanıyorsun?" diye sordu Jack.

Bu yüzden şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtı: "Çoğu çocuk bana Sire der," diye gözlemledi; "en azından burada çocuklar varken öyle yaparlardı.
Ancak, bu bir şey ifade etmiyor. Elbette seni seviyorum, çünkü
her zaman bir yavru geyik olmaktan çok yoruldum ve sen büyüyü bozmak için Mopsa'yı getirdin.
Ellerinin olmamasının ve
her yerinin kıllarla kaplı olmasının ne kadar tatsız olduğunu hayal bile edemezsin. Şimdi ellerime bak; onları hareket ettirebilir ve
her yere çevirebilirim, istersem başımın üstünde bile. Toynaklar buna kıyasla
hiçbir işe yaramaz; ve konuşamadık."

"Bana anlatsana," dedi Jack. "Nasıl yavru geyik oldunuz?"

"Sana söylemeye cesaret edemiyorum," dedi çocuk; "ve dinle!--Mopsa'yı duyuyorum."

Jack baktı ve kesinlikle Mopsa geliyordu, ama çok garip bir şekilde, diye düşündü. Mopsa, diğer tüm periler gibi, gözleri açıkken bir büyü fısıldamaktan korkuyordu; bu yüzden üzerlerine bir mendil bağlandı ve
gelirken yolunu yokladı, bir eliyle korkuluktan tutarken, diğer eliyle de, baş parmağı ve parmağı arasında gümüş asayı uzattı. Ayağıyla ilk basamağın kenarını yokladı; ve Jack onun, "Çok daha yaşlıyım,--ah! Çok daha yaşlıyım, artık asamı aldım. Ben de üzüntü hissedebiliyorum ve _onların_ üzüntüsü kalbimi ağırlaştırıyor."

Mopsa, elmaslarla parıldayan uzun, uzun bir kırmızı kadife kuyruğu olan beyaz saten bir elbise giymişti; kuyruk büyük galerinin neredeyse bir ucundan diğerine kadar uzanıyordu ve onu tutmak ve yerinde tutmak için yüzlerce peri vardı. Ama saçında mücevher yoktu, sadece papatyalardan yapılmış küçük bir taç vardı ve cübbesi küçük altın bir tekne
görüntüsüyle tutturulmuştu. Bunlar geldiği diyarı ve geldiği
gemiyi gösterecekti.

Böylece yavaşça, yavaşça merdivenlerden aşağı indi, gözleri bağlıydı ve sürekli asasına mırıldanıyordu:

Güneş parlak bir şekilde parlasa da,
Asala, asala, doğru yolu göster.

Böylece büyük salona doğru yolunu yokladı. Orada asa, koridorda büyük kapıya doğru yarım tur döndü ve o, Jack ve diğer Jack dışarı çıktılar Önündeki çimenlik, tüm takipçiler ve
etek taşıyıcılarıyla; sadece hanım geride kalmıştı.

Jack, şimdi ilk kez, çocuk kral hariç, tüm bu perilerin
bayan periler olduğunu fark etti; ayrıca, Mopsa'nın, peri kraliçeleri gibi, yavaş hareket etmesine ve
gözleri bağlı olmasına rağmen, bir hikaye anlatmaya başladığını fark etti. Bu sefer onu
uykulu hissettirmedi. Baştan başlamadı: onların hikayeleri
asla başlamaz.

Bunlar duyduğu ilk sözlerdi, çünkü o yumuşak ve çok alçak sesle konuşuyordu,
o sağında ve diğer Jack solunda yürürken:

"Ve şimdi kanatlarım yok. Ama düşüncelerim yukarı gidebilir (Jovinian ve
Roxaletta düşünemezdi). Düşüncelerim kanat yerine; ama
şimdi benimle birlikte düştüler, vadinin toprakları arasında bir tarla kuşu gibi.
Asa, eğiliyor musun? Evet, takip ediyorum, asa.

"Ve bundan sonra kuş dedi ki, 'Beni çağırdığında geleceğim.' Onu hiç
başımın üstünde hareket ederken görmedim; belki de görüş alanının dışındadır. Kuş sürüleri
dünyanın üzerinde uçar ve havanın ince olduğu yükseklerde onu izlerler. Bölgeler vardır, ama en alçak bölgedekiler
görünüş alanının çok dışındadır.

"Ben oraya hiç gitmedim. Kanatlarım yok.

"Kuşların en yükseğinin üzerinde meleklerin yüzdüğü ve
çocukların ruhlarını serbest bırakılırken topladığı yer vardır.

"Ve o kadın bana şöyle dedi,--(Asa, sen tekrar eğil, ben de senin eğilmene göre
döneceğim),--o kadın bana nasıl olduğunu anlattı: çünkü yeni kral
doğduğunda, gülümseyen yüzlü bir kara peri gelip
kapı girişinde oturdu. Bir iğ vardı ve her zaman eğirirdi. Onlara
eğirmeyi öğretmek istiyordu, ama ondan hoşlanmadılar ve hiçbir şey
yapmayı seviyorlardı. Bu yüzden onu dışarı attılar.

"Ama ondan sonra ciddi yüzlü bir kahverengi peri geldi ve kara perinin
koltuklarına
oturdu ve onlara çokça öğüt verdi. Bunu
daha da az beğendiler; bu yüzden iğler alıp eğirdiler, çünkü 'Şimdi gidecek ve kara periyi tekrar alacağız' dediler. Gitmeyince onu da dışarı attılar ve ondan sonra beyaz bir peri geldi ve aynı koltuğa
oturdu. Hiçbir şey yapmadı ve hiçbir şey söylemedi;
ama üzgün bir yüzü vardı ve yukarı baktı. Bu yüzden
hoşnutsuzlardı. Onu da dışarı attılar; ve gidip iki kız kardeşiyle birlikte gölün
kenarına oturdu.

"Ve her şey tüm ülkede gelişti; ta ki, kırkma zamanından sonra,
çobanlar, çünkü kral henüz çocuktu, amcasına gelip,
'Efendim, eski yünle ne yapacağız, çünkü yeni yünler
balyalarda ve onları koyacak bir depo yok?' dediler. O da,
'Onları göle atın' dedi.

"Ve onları içeri atarken, büyük bir ispinoz sürüsü onlara doğru uçtu
ve,
'İstemediğiniz yünden bize biraz verin; yuvalarımızı yapmak için
memnuniyetle kullanırız' dedi.

"Onlar da, 'Gidin ve kendiniz için toplayın; her dikende yün vardır' diye cevap verdiler.

"Sonra kara peri, 'Bu sefer affedilecekler, çünkü
kuşlar kendileri için yün toplayacaklar.' dedi.

"Böylece ispinozlar uçup gitti.

"Sonra hasat bitti ve orakçılar gelip çocuk kralın amcasına, 'Efendim, yeni buğdayla ne yapacağız, çünkü
eskisi henüz yarı yarıya yenmiş değil ve ambarlarda yer yok?' dediler.

"Onu da göle atın,' dedi.

"Onlar buğdayı atarken, büyük bir orman perisi uçuşu geldi, denizden gelen periler. Güvercin şeklindeydiler ve kondular ve onlara dua ettiler, 'Ah kuzenler! Uzun uçuşumuzdan bitkin düştük; istemediğiniz tahıldan bize biraz verin ki gagalayıp dinlenelim.'

"Ama dediler ki, 'Bizim topraklarımızda dinlenebilirsiniz, ama bizim mısırımız bizim.
Biraz dinlenin ve gidip kendi tarlalarınızdan yiyecek alın.'

"Sonra kahverengi peri dedi ki, 'Bu seferlik affedilebilirler, ama yine de
bu büyük bir kabalık.'

"Ve son çuvalı dökmek üzereyken, erkeklerin ve kadınların dünyasından gelen
zavallı bir ölümlü dilencinin yanından geçtiler,
ve dedi ki, 'Lütfen bana biraz buğday verin, ey peri halkı! Çünkü
açım. Yolumu kaybettim ve burada kazanılacak para yok. Bana biraz buğday verin ki kek pişirebileyim, yoksa ben ve bebeğim
aç kalırız.'

"Ve dediler ki, 'Açlık nedir? Daha önce hiç böyle bir kelime duymadık ve
sizin bize açıklamanızı bekleyemeyiz.'

"Böylece hepsini göle döktüler; ve sonra beyaz peri,
'Bu affedilemez' dedi; ve yüzünü elleriyle
kapattı ve ağladı. Sonra siyah peri ayağa kalktı ve hepsini önüne sürdü, - prens, baş çobanı ve biçerdöverleri, saray mensupları ve şövalyeleriyle birlikte; onları büyük sazlık yatağına sürdü,
ve o zamandan beri kimse onları görmedi. Sonra kahverengi peri,
kralın teyzesinin oturduğu saraya girdi, etrafında tüm hanımları ve hizmetçileri ve çocuk kral dizlerinin üstündeydi.

"Çok kasvetli bir gündü.

"Salonun ortasında durdu ve dedi ki, 'Ah, sen taş kalpli
ve çok kaba! Büyüm senin üzerinde ve ilk güneş ışığı
onu yıkacak. Şimdiki halini kaybet ve daha nazik
ve masum bir ırktan ol, ta ki yabancı bir kraliçe senin üzerinde iradesi dışında hüküm sürene kadar.'

"Konuşurken köşelere gizlice girdiler ve kadının başını bir örtüyle örttüler. Ve bütün gün karanlık ve kasvetliydi ve hiçbir şey olmadı ve ertesi gün boyunca yağmur yağdı ve yağdı; ve kadını karanlık bir dolaba koydular ve onu bir ay boyunca orada tuttular ve
hâlâ onlara zarar verecek tek bir güneş ışığı bile gelmedi; ama kadın karanlıkta
solup gitti ve sonunda, 'Çıkmalı, yoksa ölecek; ve biz güneşin bir daha ülkemizde parlayacağına inanmıyoruz.' dediler. Böylece zavallı kadının dışarı çıkmasına izin verdiler; ve işte!
kubbenin altından yavaşça gizlice ilerlerken, keskin bir güneş ışığı
başına çarptı ve bir anda hepsi geyiğe dönüştüler ve çocuk kral da. "Şimdi nazik ve kibarlar; ama prens nerede?
Peri şövalyeleri ve peri adamları nerede?

"Asa! neden dönüyorsun?"

Mopsa hikayesini anlatırken asa eğilmeye devam etti ve Mopsa,
onu takip ederek, yüz fitten fazla bir
dikliğe kadar yükselen büyük bir uçurumun eteğine yavaşça yaklaşıyordu. Takip eden kalabalık
buna dehşet içinde baktı: asanın yanlış olduğunu düşünüyorlardı; ya da
doğru olsa bile, bir uçuruma tırmanamazlardı.

Ama yine de Mopsa gözleri bağlı bir şekilde yürüdü ve asa kayaya doğrultuldu
ta ki ona değene kadar ve o, "Beni kim durduruyor?" dedi.

Ona söylediler ve o da hanımlarından bazılarını mendili çözmeleri için çağırdı. Sonra Mopsa kayaya baktı ve iki Jack de baktı.
Görünen tek şey çok küçük bir delikti. Çocuk kral
bunun bir arı yuvasına gittiğini düşündü ve Jack bunun bir anahtar deliği olduğunu düşündü, çünkü
kayada kemerli bir kapı şeklini alan hafif bir çatlak fark etti.

Mopsa baktı deliğe ciddiyetle. "Anahtar deliği olabilir," dedi,
"ama anahtar yok."

BÖLÜM XVI.

BAŞARISIZLIK.

Başarılı olanlara çok bağlıyız;
Ama daha acıklı bir anlamda,
Başarısız olanlara bağlıyız. Onlar tüm kayıplarımızı açıklıyorlar;
Hızlanmayacak bir iş için bizi rahatlatıyorlar,
Ve hayatın kendisi bir başarısızlık. Ah, onun eylemi,
Hikayede en tatlısı, derin alacakaranlık
Cehennemin büyüleyici sesle dolup taştığı,
Müziğin kendi gözyaşları, başarısızlıktı. Okunuyor mu
Bu yüzden daha mı kötü? Ah, hayır! Cesaret edilecek çok şey var,
O tahtında hüküm süren Karanlığın karşısına çıkıyor.--
Yapılacak çok şey var; orada bile aceleci,
Aşkın tesellisiz tatlı inlemesini döküyor--
Kazanıyor; ama eyleminin hatırladığı çok az kişi var:
Gücü, ona her şeye mal olan bakışta.

Tam o sırada Jack, aralarında garip bir kadının durduğunu ve kuyruklu perilerin sanki ondan korkuyormuş gibi geri çekildiklerini fark etti. Kimse konuşmadığı için konuştu ve "Günaydın!" dedi.

"İyi günler!" diye cevapladı, onu düzelterek. "Ben kara periyim.
Çalışmak güzel bir şey. Ülkenizdeki insanların çoğu çalışabilir."

"Evet," dedi Jack.

"İki maça var," diye devam etti peri kadın, "biri senin için,
biri de senin çiftin için."

Jack maçalardan birini aldı,--küçüktü ve gümüşten yapılmıştı;
ama diğer Jack küçümseyerek şöyle dedi,--

"Yeterince büyüdüğümde kral olacağım ve bir palyaço gibi kazmak zorunda mıyım?"

"Nasıl isterseniz," dedi kara peri ve uzaklaştı.

Sonra hepsi orada duran esmer bir kadın gördüler; ve o kadın öne çıktı ve çocuk kralın kulağına fısıldadı. Dinlerken somurtkan yüzü iyi huylu bir hal aldı ve sonunda nazik bir
tonla, "Jack, eğer sen hazırsan ben de başlamaya hazırım." dedi.

"Ama nerede kazacağız?" diye sordu Jack.

"Orada," dedi beyaz bir peri, küçük çukurun hemen altındaki çimenlere
ayak basıp. "Mümkün olduğunca derine kaz."

Böylece Mopsa ve kalabalık geri çekildi ve iki çocuk kazmaya başladı; ve bundan çok keyif aldılar, çünkü insanlar Periler Diyarı'nda çok hızlı kazabiliyorlar.

Çok geçmeden çukur o kadar derinleşti ki, içine atlamak zorunda kaldılar, çünkü
kürekleriyle dibe ulaşamıyorlardı. "Bu gerçekten çok
keyifli," dedi Jack, o kadar derin kazmışlardı ki,
sadece ayak uçlarında durarak delikten dışarıyı görebiliyorlardı.

"Devam et," dedi beyaz peri; böylece düz bir
taşa gelene kadar kazdılar ve sonra o, "Şimdi damgalayabilirsin. Taşa damgala ve
korkma." dedi. Böylece iki Jack damgalamaya başladı ve o kadar kısa bir
zamanda ki, başını ancak yarı çevirmişti, düz
taş çöktü, çünkü altında bir oyuk vardı ve çocuklar aşağı indi ve tamamen kayboldu.

Sonra, Mopsa ve kalabalık sessizce izlerken, beyaz peri
toprak parçalarını ayağının kenarıyla çukura doğru hafifçe itti ve birkaç dakika içinde çukur doldu ve o kadar tamamen ve o kadar düzgün bir şekilde ki, üzerine çimi serdiğinde ve ayağıyla hafifçe vurduğunda, nerede olduğunu anlayamazdınız. Mopsa tek kelime etmedi, çünkü hiçbir peri daha güçlü bir periye karışmaz; ama ciddiyetle baktı ve beyaz
yabancı gülümsediğinde tatmin oldu.

Sonra beyaz yabancı uzaklaştı ve Mopsa ile periler muhteşem sedir ağaçlarının altındaki bir kıyıya oturdular. Güzel kale öğleden sonra güneş ışığında her zamankinden daha güzel görünüyordu; yakınlarda şıngırdayan bir
şelale
aşağı yuvarlanıyordu ve kıyı güzel yabani çiçeklerle kaplıydı.

Uzun süre oturdular ve kimse konuşmadı: ne düşündükleri bilinmiyor, ama tatlı Mopsa sık sık iç çekti.

Sonunda kayanın içinde bir ses duyuldu, çok çok hafif bir ses, sanki koşan insanların ayak sesleri gibi, ve sonra asada küçük bir titreme görüldü. Ses arttıkça asa daha da fazla titredi. Sonunda bir kapıya benzeyen şey sanki içeriden biri itiyormuş gibi sallanmaya başladı. Sonra bir
anahtarın delikte dönmesi gibi belirgin bir ses duyuldu ve iki Jack sevinçten bağırarak dışarı
çıktı ve bir şövalyeler, uşaklardan oluşan bir birlik
ve hizmetkarlar çılgınca arkalarından koştular.

Ah, o karşılaşmanın sevinci! Bunu kim tarif edebilir? Düzinelerce peri
çocuk kralın elini öpmek için geldi ve Jack ona ulaşabilen herkesle
el sıkıştı. Sonra Mopsa iki Jack'in arasındaki kaleye doğru ilerledi ve kralın teyzesi onları karşılamak için dışarı çıktı ve kocasını sevinç gözyaşlarıyla karşıladı; çünkü bu periler istedikleri zaman gülüp ağlayabilirlerdi ve doğal olarak bunu büyük bir üstünlük
kanıtı olarak gördüler.

Bundan sonra büyük kubbenin altında muhteşem bir ziyafet verildi. Jack'in gördüğü diğer peri ziyafetleri buna hiç benzemiyordu. Prens ve hanımı aynı masada oturuyorlardı, ama Mopsa büyük masanın başında oturuyordu,
iki Jack de onun her iki yanındaydı.

Mopsa mutlu değildi, Jack bundan emindi, çünkü sık sık iç çekiyordu; ve
bunun garip olduğunu düşündü. Ama ona hiçbir soru sormadı ve o,
çocuk kralla birlikte, maceralarını ona anlattı: Taş yerinden oynadığında, nasıl yuvarlanıp eğimli bir yamaçtan aşağı yuvarlandıklarını, ta ki kendilerini
meşalelerle aydınlatılmış ve dünyadaki tüm renklerdeki yıldızlar ve kristallerle
parıldayan güzel bir mağaranın girişinde bulana kadar. Bu büyük mağarada muhteşem bir öğle yemeği gibi görünen bir masa vardı ve etrafına sandalyeler yerleştirilmişti, ama Jack ve çocuk kral hiçbir şey yemeye istekli değillerdi,
aç olmalarına rağmen, çünkü bütün bir karınca ulusu bal kavanozlarına
sürünüyordu. Masa örtüsünün üzerinde dolaşan salyangozlar ve bazı tabaklardan dışarı bakan kurbağalar vardı.

Böylece uzaklaştılar ve onları daha içeriye götürecek başka bir kapı ararken sonunda çok küçük bir kapı buldular, o kadar küçüktü ki aynı anda sadece bir tanesi geçebilirdi.

Bu olayda olan her şeyi Mopsa'ya anlatmadılar. Şöyleydi:

Çocuk kral, "Ben önce gireceğim, tabii ki, rütbemden dolayı." dedi.

"Pekala," dedi Jack, "umursamıyorum. Kendi kendime,
sen benim yolumu bulmak için önce girdin, çünkü sen benim ikizimsin diyeceğim.
Ayrıca, şimdi düşünüyorum da, Kraliçemiz bir alayda her zaman en son gider; bu yüzden en son gitmek harika. Geç içeri, Jack."

"Hayır," diye cevapladı diğer Jack; "şimdi bunu yapmayacağımı söyledin. Sen
önce girebilirsin."

Böylece bu konuda kavga etmeye ve tartışmaya başladılar ve eğer korkunç ve kederli bir inleme ve homurdanma duymaya başlamasalardı ne kadar devam edeceklerini söylemek imkansızdı, bu ikisini de korkuttu ve anında arkadaş yaptılar. Birbirlerinin elini sıkıca tuttular ve yine yüksek bir iç çekme ve her türden ağıt sesi duyuldu ve sanki küçük kapıdan onlara ulaşıyordu. Çocukların her biri artık geri dönmekten çok memnun olurdu, ancak ikisi de konuşmak istemiyordu. Sonunda Jack, o kasvetli inlemeleri dinlemekten daha az korkunç bir şey olacağını düşündü, bu yüzden aniden kapıdan içeri daldı ve diğer Jack de onu takip etti.

Görünen korkunç bir şey yoktu. Kendilerini
çok uzun bir ahıra benzeyen bir yerde buldular; ama neredeyse karanlıktı ve
gözleri loşluğa alıştığında,
her yöne doğru çubuklar gibi tuhaf şeylerin
çıktığı taze samanla
dolu olduğunu gördüler. Bunlar neydi?

"Bunlar ağaçların kuru dalları," dedi çocuk kral.

"Bunlar ters çevrilmiş masa bacakları," dedi Jack: ama sonra
diğer Jack aniden şeyin gerçek doğasını anladı ve
bağırdı, "Hayır; bunlar boynuzlar!"

Bunu söylediği anda inlemeler durdu, yüzlerce güzel boynuzlu baş havaya kalktı ve iki çocuk muhteşem bir geyik sürüsünün önünde durdu; ama bundan emin olmak için henüz vakitleri olmamıştı ki, güzel kalabalık ayağa kalktı ve karanlığa doğru
kaçtı, iki çocuğu da ellerinden geldiğince takip etmeye bıraktı.

Sürünün peşinden koşmaları gerektiğinden eminlerdi ve koştular ve koştular,
ama kısa süre sonra onu gözden kaybettiler, yine de önlerinde ilk başta geyik ayaklarının tıkırtısı gibi görünen ama zaman zaman değişen bir ses duydular. Daha ağır ve daha yüksek oldu ve sonra
çatırtı durdu ve açıkça büyük bir kalabalığın ayak sesleriydi.
Sonunda çok mutlu ve minnettar sözler duydular; insanlar
birbirlerine acele etmeleri için bağırıyorlardı, yoksa büyü tekrar üzerlerine gelirdi.
Sonra hala koşan iki Jack, şövalyeler ve her çeşit peri adamla dolu büyük bir salona geldiler ve orada çocuk kralın amcası vardı ama çok solgun görünüyordu. "Kapıyı açın!" diye bağırdılar. "Yeni Kraliçemizi görene kadar güvende olmayacağız.
Kapıyı açın; anahtar deliğinden gelen ışığı görüyoruz."

İki Jack öne geldi ve kapıyı yoklayıp salladılar. Sonunda çocuk kral,
anahtar deliğinden giren dar bir güneş ışığının düştüğü yerde,
parıldayan küçük bir altın anahtar gördü;
bu yüzden onu kaptı. Uydu ve hepsi dışarı çıktı, size söylendiği gibi.

Maceralarını anlatmayı bitirdiklerinde, yeni Kraliçe'nin sağlığı
sarhoş olmuştu. Sonra çocuk kralın sağlığını içtiler, o da teşekkür etmek için
ayağa kalktı ve oradaki modaya uygun olarak bir şarkı söyledi.
Jack bunun şimdiye kadar duyduğu en saçma şarkı olduğunu düşündü; ama
herkes aşırı ciddi göründüğünden, o da ciddi olmaya çalıştı.
Cock-Robin ve Jenny Wren hakkındaydı, nasıl bir düğün ziyafeti hazırladıklarını,
ve çalı kuşunun kahverengi elbisesini giymesi gerektiğini söylediğini ve yaşlı köpeğin
ziyafete bir kemik getirdiğini.

"Onlara," dedi, "kemik üzerinde biraz et getirmişti:
Onu koparabilirler veya olduğu gibi bırakabilirlerdi."

Periler bu şarkıya çok dikkat ettiler; Görünüşlerine bakılırsa, bunun oldukça ciddi olduğunu düşünüyorlardı. Sonra Jack'in sağlığına içtiler ve sonra sanki onun da şarkı söylemesini bekliyormuş gibi ona baktılar; ama Jack başlamadığı için, hemen fısıldadıklarını duydu ve biri diğerine, "Sence görgü kurallarını biliyor mu?" diye sordu. Bu yüzden elinden geleni yapması gerektiğini düşündü ve ayağa kalkıp, evdeki çocuk odasında dadısının sık sık söylediği bir şarkıyı söyledi. Bir sabah, oh! çok erken, sevgilim, sevgilim,
Bütün kuşlar neşeyle şarkı söylüyordu, sanki hiç susmayacaklarmış gibi;
Bahçemde bir ardıç kuşu ötüyordu, "Hikayeyi dinle, hikayeyi dinle!"
Ve tarla kuşu ötüyordu, "Bize şan ver!"
Ve güvercin dedi, "Bize huzur ver!"

Sonra dinledim, oh! çok erken, sevgilim, sevgilim,
Güvercin ormanından gelen o mırıltıyı, canım, güvercin;
Bülbül ardından geldiğinde, "Görevi tatlandırmak için bize şöhret ver!"
Çalıkuşu öttüğünde, "Bize güzellik ver!"
Cevap verdi, "Bize sevgi ver!"

Bahar tatlıdır ve sabah tatlıdır, sevgilim, sevgilim;
Şimdi bizim için bahar, sabah, yılın artışını bekler,
Ve duam yükselir, "Ah, bize, gençliğimizde evlilikle taçlandırılmış
olarak,
Tüm hayatımızın sevgili hikayesi için ver,
Bize sevgi ver ve bize huzur ver!"

"Çok güzel bir şarkı da," dedi hanım, masanın diğer ucunda;
"sadece sen ilk kıtada hata yaptın. Güvercinin gerçekten söylediği şey, şüphesiz, 'Bize bezelye ver'di. Her tür güvercin ve kumru bezelyeye çok düşkündür."

"Ama bezelye değil," dedi Jack. Ancak, saray tarihçisi şarkıyı yazmak için çağrıldı ve bir tüy kalemle geldi ve hanımın olması gerektiğini söylediği gibi yazdı.

Şimdi tüm bu zaman boyunca Mopsa iki Jack'in arasında oturuyordu ve çok
kederli görünüyordu,--neredeyse tek kelime etmedi.

Şölen bitip her şey kaybolduğunda, müzisyenler içeri girdiler, çünkü dans edilecekti; ama onlar çalarken, beyaz peri içeri girdi ve gelip Jack'in kulağına bir şeyler fısıldadı; ama ne dediğini duyamıyordu, bu yüzden daha yavaş bir şekilde tekrarladı, yine de ne duyabiliyor ne de anlayabiliyordu.

Mopsa beyaz periyi sevmemiş gibiydi; yüzünü eline yasladı ve iç çekti; ama Jack'in mesajı duyamadığını anlayınca, "İyi. Bu bir gün için her şeyi olduğu gibi bırakamaz mısın?" dedi. Peri daha sonra Mopsa'yla konuştu, ama o dinlemedi; hoşlanmadığını gösteren bir hareket yaptı ve uzaklaştı. Sonra bu garip peri döndü ve tekrar dışarı çıktı, ama kapının eşiğinde etrafına baktı ve Jack'e yanına gelmesi için işaret etti. Jack de öyle yaptı; sonra ikisi birlikte dışarıda dururken, ona ne dediğini anlamasını sağladı. Şöyleydi:

"Adı Jenny'di, adı Jenny'di."

Jack ne dediğini anladığında çok üzüldü; neden ona
söylediğini merak etti ve o muhteşem yerde
Kraliçe Mopsa ile kalmayı özledi, cebinde taşıdığı,
baktığı ve sevdiği kendi küçük Mopsa'sı.

Dışarıda aşağı yukarı, yukarı aşağı yürüdü ve kalbi şişti ve
gözleri yaşlarla doldu. Çanlar eve gitmesi gerektiğini söylemişti ve
peri ona nasıl gideceğini söylemişti. Mopsa'nın ona ihtiyacı yoktu, ona bakacak çok fazla insan vardı; ve sonra o çocuk vardı, tıpkı kendisi gibiydi, onu
hiç özlemeyecekti. Ah, ne kadar da üzücüydü! Gerçekten peri nehrinden yukarı mı çıkmış, o garip ülkeleri görmüş ve Mopsa ile o tehlikeli dağların üzerinden kaçmış,
sadece onu uçmak istediği yere götürmüş ve
orada onu artık istemediğini ve
oldukça memnun olduğunu bilerek onu terk etmiş miydi?

Hayır; Jack bunu yapamayacağını hissetti. "Kalacağım," dedi; "beni
onu terk etmeye zorlayamazlar. Bu çok kaba olurdu."

Konuşurken, büyük, esneyen kapıya yaklaştı ve içeri baktı.
Peri halkı içeride şarkı söylüyordu; onların güzel
cıvıldayan seslerini duyabiliyor ve güzel yüzlerini görebiliyordu, ama buna
dayanamadı ve arkasını döndü.

Güneş alçalmaya başladı ve tüm batı kızıl renge boyandı. Jack
gözlerini kuruladı ve içeri girmek istemediğinden bir tur daha attı.

"İçeri gireceğim," dedi; "beni engelleyecek hiçbir şey yok." Kapının basamağına ayağını koydu ve tereddüt ederken Mopsa onu karşılamak için dışarı çıktı.

"Jack," dedi tatlı ve hüzünlü bir ses tonuyla. Ama
bir cevap veremedi; sadece ona içtenlikle baktı, çünkü onun güzel
gözleri ona değil, batıya doğru uzağa bakıyordu.

"Orada yaşıyor," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Yine orada, babasının bahçesinde oynayacak."

Sonra gözlerini buluttaki gül kızarıklığından yavaşça indirdi ve ona baktı ve "Jack" dedi.

"Evet," dedi Jack; "Buradayım. Ne söylemek istiyorsun?"

"Sana öpücüğünü geri vermeye geldim." diye cevapladı.

Bu yüzden basamakta dururken öne eğildi ve onu öptü ve
gözyaşları yanağına düştü.

"Elveda!" dedi ve döndü ve basamakları çıkıp büyük salona girdi; Jack içeri girerken ona bakarken ve onu takip etmek isterken ama kıpırdayamadı, büyük kapılar tekrar kapandı ve o dışarıda kaldı.

Sonra, kendisine söylenmeden, bir daha asla içeri girmeyeceğini biliyordu. Şatoya bakarak durdu; ama hala,--artık peri müziği duyulmuyordu.

Akşam güneşinde ne kadar güzel görünüyordu ve Jack nasıl da ağlıyordu!

[İllüstrasyon: KRALİÇENİN VEDA ETMESİ.

"Basamağa çıktığında öne eğildi ve onu öptü."--SAYFA
234.]

Birdenbire kendisi ile büyük kapılar arasında sazların büyüdüğünü fark etti: bütün gün basamakların etrafında büyüyen çimenler
uzunlaşıyordu; uzun mızrak benzeri yaprakları vardı, uzun yeşil saplı
borular çıkarıyordu ve ıslık çalıyorlardı.

Ayak bileklerine kadar geliyorlardı, hemen beline kadar geliyorlardı; kısa
süre sonra başı kadar yüksekteydiler. Geri çekilip üstlerini görebilmek için; geri çekilirken daha hızlı
büyüdüler ve tekrar geri döndü. Ona
şatonun da geri çekildiğini düşündü; onunla kendisi arasında bu büyük sazların uzun bir uzantısı vardı ve şimdi onlar da arkada ve her tarafında büyüyorlardı. Geri geri hareket etmeye devam etti: faydası yoktu, onlar fışkırıp daha da büyüdüler, ta ki çok kısa bir süre sonra peri kalesinin son görüntüsü kederli gözlerinden gizlenene kadar.

Jack, Mopsa'nın evini gözden kaybettiğinde güneş tam mor dağların tepelerine dokunuyordu; ama sabah sazlık yatağına nasıl
girdiğini hatırladı ve aynı iyi talihe tekrar kavuşmayı
umdu. Böylece yürümeye devam etti, aralarından olabildiğince
zorlukla geçerek, güneş dağların arkasında batana ve
pembe gökyüzü altın rengine dönene ve altın kendini
yakıp yok edene kadar ve sonra aniden sazlığın kenarına geldi ve
yükselen bir zemine çıktı.

Jack koşarak yukarı çıktı, kaleyi aradı. Göremiyordu, bu yüzden
çok daha yüksek bir tepeye tırmandı; yine de göremiyordu. Sonunda, yeşil dağın en tepesine kadar zahmetli bir tırmanıştan sonra,
kalenin o kadar uzakta, o kadar uzakta yattığını gördü ki, zirveleri ve
siperleri ufkun kenarındaydı ve akşam sisi o bakarken
kalktı, böylece tüm hatları kayboldu ve çok geçmeden
tepenin ve ormanın şekilleriyle karışmış gibi göründüler, ta ki
tamamen kaybolana kadar.

Sonra kendini kısa çimenlerin üzerine attı. Beyaz perinin sözleri kulaklarına geldi, "Adı Jenny'di"; ve tekrar
gözyaşlarına boğuldu ve eve gitmeye karar verdi.

Pembe gökyüzüne baktı, kollarını uzattı ve seslendi,
"Jenny! O Jenny! gel."

Bir iki dakika içinde başının üstünde küçük bir siyah leke gördü, küçük bir nokta,
ve giderek büyüdü, büyüdü, daha da büyüdü, bir taş gibi baş aşağı
düştü. Bir anda kırmızı bir ışık ve yeşil bir ışık gördü, sonra kuşun büyük kanatlarının savurma sesini duydu,
ve ayaklarının dibine kondu ve "İşte buradayım" dedi.

"Eve gitmek istiyorum," dedi Jack, başını öne eğerek ve alçak sesle konuşarak, çünkü
kalbi başarısızlığından dolayı ağırdı.

"İyi," diye cevapladı kuş. Jack'i sırtına aldı ve üç dakika içinde bulutların arasında süzülüyordu.

Jack'in ayakları Periler Diyarı'ndan kaldırıldığında kendini biraz teselli edilmiş hissetti. Sanki bunların hepsi uzun zaman önce olmuş gibi garip bir hisse kapılmaya başladı ve sonra hissettiği üzüntünün yarısı şaşkınlığa dönüştü ve bunların üzerinden epey zaman geçtiği hissi hâlâ içinde büyüyordu, bu yüzden kendi kendine "Uzun zaman
önceydi." diye tekrarladı.

Sonra uykuya daldı ve hiç rüya görmedi, kuş onu uyandırana kadar da başka bir şey bilmiyordu.

"Uyan artık, Jack," dedi; "evdeyiz."

"Çok yakında!" dedi Jack gözlerini ovuşturarak. "Ama akşam oldu; sabah olacağını
düşünmüştüm."

"Peri zamanı her zaman senin zamanından altı saat öncedir," dedi kuş. "Çitin altında ateş böcekleri görüyorum ve ay yeni doğuyor."

O kadar hızlı düşüyorlardı ki Jack bakmaya cesaret edemedi; ama kiliseyi, ormanı ve babasının evini gördü, sanki onu karşılamaya
başlıyordu. İki saniye sonra kuş kondu ve o
onun sırtından babasının çayırının derin çimenlerine doğru
indi.

"Elveda!" dedi; "acele et ve içeri koş, çünkü
çiyler düşüyor"; ve ona tek bir soru bile sormadan veya ona teşekkür etmeden önce,
o çimenlerin üzerinde geniş bir dönüş yaptı, muhteşem kanatlarını çırptı ve
uçup gitti.

Her şey çok sıra dışıydı ve Jack utandı ve mahcup oldu; ama
eve gitmesi gerektiğini biliyordu, bu yüzden bahçeye açılan küçük kapıyı açtı ve çalılıkların arasından gizlice geçti, ayak seslerinin
duyulmamasını umdu.

Sonra çiçek tarhlarının olduğu çimenliğe çıktı ve oturma odası penceresinin açık olduğunu fark etti, bu yüzden yavaşça
ona doğru yaklaştı ve içeri göz attı.

Babası ve annesi orada oturuyorlardı. Jack onları
gördüğüne çok sevinmişti, ama tek kelime etmedi ve bu kadar uzun süre
uzak kalmış olmasına
şaşırıp şaşırmayacaklarını merak etti. Kuş,
şaşırmayacaklarını söylemişti.

Biraz daha yaklaştı. Annesi sırtını açık
pencereye dayamış oturuyordu, ama bir mum yanıyordu ve yüksek sesle okuyordu. Jack
okurken dinledi ve bunun
Peri Ülkesi'nde gördüğü hiçbir şeye benzemediğini, okumanın da
duyduğu hiçbir şeye benzemediğini biliyordu ve çocuk-kralı,
elma-kadını ve hatta küçük Mopsa'sını giderek daha fazla unutmaya başladı.

Sonunda babası onu fark etti. Hiç şaşırmış gibi görünmüyordu, sadece
parmağıyla içeri girmesi için işaret etti. Jack de öyle yaptı ve
babasının dizinin üzerine çıktı, rahatça kıvrıldı,
başını babasının yeleğine koydu ve
başka birinin
yeleğinin cebindeki perilerden bahsederse ne düşüneceğini merak etti. Ayrıca, bir adamın ne kadar büyük bir şey olduğunu düşündü;
Periler Diyarı'nda hiç bu kadar büyük, bu kadar önemli bir şey görmemişti; bu yüzden,
genel olarak, geri döndüğüne sevindi ve kendini çok rahat hissetti.
Sonra annesi, yaprağı çevirerek gözlerini kaldırdı ve
Jack'e baktı, ama hiç şaşırmış gibi değildi, ya da onu gördüğüne her zamankinden daha fazla sevinmiş gibi değildi; ama yaprağı eliyle düzeltti ve
tekrar okumaya başladı, ve bu sefer Çoban Kadın hakkındaydı:--

I.

Uzun yeşil tepede kim ötüyor,
Çayır otlarının derin olduğu yerde? Beyaz kuzu meler ama onu takip eder--
Temiz beyaz koyunu takip et.
Şu yüksek kuledeki sevgili beyaz hanım,
Uykusunda dinler.

Uzun otların arasında kavalcı durur,
Güzel ve ciddidir o;
Kulenin dışında, günün şafağında,
Kalbinden gelen bir düşünce onun kalbine ulaşır:
"Aşağı in, ey hanım! Bana."

Başını kaldırır, elbisesini giyer:
Ah! Hanım güzeldir;
Kulübesini beline bağlar,
Ve keten saçlarını bağlar,
Ve aşağı gizlice iner, aşağı ve aşağı,
Kule merdiveninden aşağı.

İşte ona! Sürüyle kazanır
Şu çimenli çayırda.
"Çoban efendim, çoban sevgilim,
Peki sen benimle ne yapmak istiyorsun?
Yüreğim göğsümden çıktı,
Ve seni takip ediyor."

II.

"Beyaz kuzular yumuşak otlarda otluyor:
Onlarla ve seninle birlikte kalmak,
Ne kadar da güzeldi," dedi öğle vakti;
"Çayırlar geniş olsa da. Ah! iyi ki benim" der, gün akşama yaklaşırken.

Dinle! Dinle! Çobanın sesi. Ah, tatlı!
Gözyaşları yağmur gibi akıyor.
"Al şimdi bu dolandırıcıyı, seçtiğim, benim çobanım
Ve sürüyü tam bir istekle güt;
Onları besle, ey ​​hanım, ve birini bile kaybetme,
Ben tekrar gelene kadar."

Çok yumuşak konuşması: "Benim iradem senin,
Ve ödülüm senin lütfun!"

Tepeden ayak sesleri gitti,
Güzel yüzünü geri çekti;
Kederli alacakaranlık toplanmaya başlıyor,
Gün ışığı hızla azalıyor.

III.

Güneşli yamaçlarda, ah! Hanım uzun süre
Öğleyin sürüsünü besler;
Akşamları içmeleri için onları aşağı götürür
Küçük derelerin şakıdığı yere.
Bütün gece saçları çiyden ıslanır,
Gözleri aydan daha uzun bakar.

Tepelerin üzerinden sesi duyulur,
Işık azaldığında şarkı söyler:
"Özlem dolu kalbim sevgiyle dolu.
Kaybım ne zaman kazanç olacak? Çoban efendi, onu göremiyorum,
Ama tekrar gelecek."

Bitirdiğinde, Jack yüzünü kaldırdı ve "Anne!" dedi. Sonra
annesi yanına gelip onu öptü ve babası, "Sanırım bizim bu adamın yatağa girmesinin zamanı geldi." dedi.

Böylece ikisine de içtenlikle baktı ve hala ona hiçbir soru
sormadıkları için onları öptü ve iyi geceler diledi; annesi de
yemek odasındaki büfede birkaç çilek olduğunu ve
akşam yemeğinde bunları yiyebileceğini söyledi.

Böylece dışarı, koridora koştu ve her zamanki gibi tüm evi
bulunca çok sevindi ve etrafına baktıktan sonra kendi odasına gidip dua etti. Sonra küçük beyaz yatağına girdi ve
rahatça uykuya daldı.

Hepsi bu.

Jean Ingelow'un yazdığı Mopsa Perisi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOPSA THE FAIRY ***

***** This file should be named 32867.txt or 32867.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/8/6/32867/

Produced by David Edwards, Katherine Ward, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
