*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bedside Manner (Başucu tarzı)
Yazar: William Morrison
Yayın Tarihi: June 17, 2010 [EBook #32864]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32864
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bedside Manner, by William Morrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bedside Manner

Author: William Morrison

Illustrator: VIDMER

Release Date: June 17, 2010 [EBook #32864]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEDSIDE MANNER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









                         Başucu tarzı

                       William Morrison tarafından

                      Vidmer tarafından resmedildi

[Transcriber Not: Bu ETEXT Galaxy Science Fiction'dan üretildi
Mayıs 1954. Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
Bu yayında telif hakkı yenilendi.]


[Sidenote: Kırık, çaresiz, vermek için yabancı bir doktora güvenmek zorunda kaldı
Bedenini ve zihnini sırtından-daha önce hiç bir insan görmemiş bir doktor!]


Uyandı ve nerede olduğunu bile merak etmedi.

Birincisi duygular vardı-bir varoluş hissi, hala bir his
Ölmesi gerektiğinde hayatta olmak, onu yapan acı farkındalığı
Vücut oyun alanı.

Bundan sonra bir düşünce geldi. Basit bir düşünceydi ve zihni
Durdurmadan önce bulanıklaştırdı: _oh, Tanrım, şimdi bile olmayacağım
artık düz. Çirkin olacağım ._

Düşünce onun içinden bir panik dalgası gönderdi, ama o da
Uzun süre herhangi bir duygu yaşamak için yorgun ve yakında dışarı çıktı.

Daha sonra, ikinci kez uyandığında, nerede olduğunu merak etti.

Anlatmanın bir yolu yoktu. Etrafında hepsi siyah ve sessizdi. .
Siyahlık sağlamdı, sessiz mutlaktı. Acının farkındaydı
Yine-bu sefer keskin bir acı değil, ama donuk, vücuduna yayıldı.
Bacakları ağrıyordu; Kolları da öyle. Onları kaldırmaya çalıştı ve bulundu
Cevap vermedikleri için sürpriz. Parmaklarını esnetmeye çalıştı,
ve başarısız oldu.

O felç oldu. Vücudunun bir kasını hareket ettiremedi.

Sessizlik o kadar tamamlandı ki korkutucuydu. Fısıltı değil
Ses ona ulaştı. Bir uzay gemisindeydi, ama bir geminin hiçbiri
Şimdi ona sesler geldi. Genişleyen bir eklemin gıcırdaması veya
Metal üzerinde ara sıra metal tokat. Fred'in sesinin sesi değil,
Kendi nefes almasının yavaş ritmi bile.

Nedenini ve ne zaman yaptığını anlaması tam bir dakika sürdü
Buna inanmadı. Ama düşünce devam etti ve yakında biliyordu
doğru olduğunu.

Sessizlik tamamlandı çünkü sağırdı.

Başka bir düşünce: Karansızlık çok derindi çünkü kördü.

Ve yine bir başkası, bu sefer sorgulayan bir kişi: neden, eğer hissedebiliyorsa
Kollarında ve bacaklarında ağrı, onları hareket ettiremez mi? Ne garip biçimi
felç buydu?

Cevapla savaştı, ama yavaşça kaçınılmaz olarak, içinde oluştu
akıl. Hiç felç edilmedi. Kollarını ve bacaklarını hareket ettiremedi
Çünkü hiçbiri yoktu. Hissettiği ağrılar,
dış uyaran olmadan sinir uçları.

Bu düşünce nüfuz ettiğinde bayıldı. Zihni aradı
Bilinçsizlik, olabildiğince yaklaşmak için.

       * * * * * *

Uyandığında, iradesine karşıydı. Umutsuzca kapanmaya çalıştı
Tıpkı gözleri ve kulakları gibi düşünce ve hissine karşı zihni
zaten kapalı.

[İllüstrasyon]

Ama düşünceler ona rağmen içeri girdi. Neden yaşıyordu? Neden o değildi
kazada mı öldü?

Fred kesinlikle öldürülmüş olmalı. Asteroit görünmüştü
Birden; Bundan kaçınma şansı yoktu. Bir mucize olmuştu
Kendisinin kaçtığını, eğer kaçış çağrılabilirse-sadece
hiçbir iletişim aracı olmadan görüşsüz, kolsuz ve bacaksız gövde
Dış dünya ile hayatta olduğundan daha ölmüştü. Ve yapamadı
Mucizenin Fred ile tekrarlandığına inanıyorum.

Bu şekilde daha iyiydi. Fred ona bakmak zorunda kalmazdı ve
Ürkütücü-ve kendisi için de endişelenmek zorunda kalmayacaktı. O vardı
Her zaman yakışıklı bir adamdı ve onu ikinci kez öldürürdü
kendini sakat ve korkunç bulmak için.

Ona katılmak, kendini öldürmek için bir yol bulmalı. Zor olurdu
Kuşkusuz, kol veya bacaksız, onu bilmeden
çevre; Ama er ya da geç bir yol düşünürdü. O vardı
Bir yerde kendilerini yutarak kendilerini boğan bir yerde duydum
Diller ve düşünce onu alkışladı. En azından doğru deneyebilirdi
Şimdi. O yapabilirdi

Hayır, yapamadı. Daha önce fark etmemişti, ama dili yoktu.

Yeni bir korku hakkında bu ani farkındalıkta karartmadı, ancak
Umutsuzca istedi. Diye düşündü: _ irade çaba gösterebilir, ben
kendimi ölmeye zorlayabilir. Ölsün, sen aptal, çaresiz etli eti. Ölmek
ve işkenceni bitir, öl, öl, öl

Ama yapmadı. Ve bir süre sonra ona yeni bir düşünce geldi: o ve
Fred gemilerindeki tek kişi olmuştu; Başka gemi yoktu
yakınlarında. Onu ölmekten kim tutmuştu? Ezilmiş bedenini kim almıştı
ve kan akışını durdurdu ve yaralarını eğdi ve onu hayatta tuttu mu?
Ve hangi amaç için?

Sessizlik cevap vermedi. Ne de kendi aklını değildi.

Bir yaştan sonra tekrar uyudu.

Uyandığında bir ses, "Daha iyi hissediyor musun?" Dedi.

       * * * * * *

Ben hear_! Kendine bağırdı. _ Garip bir ses, en çok
olağandışı aksan. Muhtemelen hayal edemezdim. Sağır değilim!
Belki de kör değilim! Belki bir kabusum vardı _--

"Cevap veremeyeceğini biliyorum. Ama korkma. Yakında mümkün olacak
tekrar konuşmak için. "

Kimdi? Bir erkeğin sesi ne de bir kadın değil. Merakla boğuktu
Ve yine de yeterince açık. Yenilenmemiş ve yine de hoş. Doktor? Nerede
Bir doktor gelebilir mi?

"Kocanız da yaşıyor. Neyse ki, ikinize de ulaştık
Ölümün yeni başladığı zaman hakkında. "

Neyse ki? Bir öfke parıltısı hissetti. _ Ölmemize izin vermelisin. BT
Kendi başıma hayatta olacak kadar kötü olurdu, çaresiz bir sakat bağımlı
başkalarına. Ama Fred'in de hayatta olduğunu bilmek daha kötü. Bunu bilmek için
Ben böyle bir resmim var, çirkin ve dehşet verici, benden daha fazla
durabilir. Başka herhangi bir adamla yeterince kötü olurdu, ama Fred ile
dayanılmaz. Bana konuşma yeteneğini geri ver ve ben de olacağım
Senden sor beni öldürmek. Yaşamak istemiyorum ._

"Hakkında hiçbir zorluk olmayacağını bilmek sizi güvence altına alabilir.
uzuvların kullanımını size uygun şekilde ve organları kurtarmak
his. Zaman alacak, ancak final hakkında hiçbir şüphe yok
sonuç. "

Ne saçmalık, sordu, bu muydu? Doktorlar harikalar yaratmıştı
Yapay kolların ve bacakların oluşturulması ve takılması, ama görünüşe göre
ona _real_ uzuvları kullanımı vaat ediyor. Ve "organları
his.
elektronik olarak. Demek ki--

Anlamsız. Tutamayacağı bir söz veriyordu. O sadece söylüyordu
Doktorların yaptığı gibi onu daha iyi hissettirmek için. Bunu söylüyordu
Cesaret ver, moralini koru, değerinde olduğunu hisset
Dövüş. Ama savaşmaya değmez. Ayağa kalkacak bir cesareti yoktu.
Sadece ölmek istedi.

"Belki zaten dediğin şey olmadığını zaten fark etmişsin
insan. Ancak, bu konuda çok fazla endişelenmemenizi öneririm. BEN
size göre sizi düzgün bir şekilde yeniden yapılandırmakta zorluk çekmeyecek
Kendi standartlarınız. "

       * * * * * *

Sonra ses durdu ve yalnız kaldı. O da da öyleydi
düşünce. Çok fazla şey söylemişti. Ve cevaplayamadı ya da soramadı
Kendi soruları ... ve çok fazla vardı.

O insan değil miydi? O zaman o neydi? Ve bir insanı konuşmaya nasıl geldi
dil? Ve yeniden inşa ettikten sonra onunla ne yapmak istedi?
o? Ve yeniden inşa edildikten sonra nasıl görünürdü?

Güzellik duygusu olmayan ırklar vardı. Ya da olsaydı
Birincisi, insan güzellik duygusu gibi değildi. Onu düşünür müydü
Ona doğru sayıda kol ve bacak verdiyse uygun şekilde yeniden inşa edildi,
ve gözler gibi davranan yapay görüş organları-ve
Cehennemden bazı yaratık gibi mi? El işleriyle gurur duyar mıydı,
Hastaları hayatta kaldıklarında insan doktorlarının olduğu biliniyordu
ve çaresiz, bedenleri yaralandı, organları zayıf ve
kusurlu mu? Onu Fred'in bakacağı bir şeye dönüştürür müydü
nefret ve tiksinti ile?

Fred, kadınlarda güzelliğe her zaman biraz fazla duyarlıydı. O vardı
onun iradesini seçip seçebildi ve onunla tanışana kadar
her zaman yalnız görünüşe göre seçilmişti. Hiç anlamamıştı
Neden onunla evlendi. Belki de onun tek kadın olduğu gerçeği
_ nouthess'ın kimin öne çıktığını biliyordu. Belki de o
Kendisine, seçiminde bir zulüm dokunuşu olduğunu söyledi. O olabilir
Kendinden çok emin olmayan birini isteyebileceği birini istedi
Her koşulda. İnsanların nasıl baktığını hatırladı
Onlar-yakışıklı erkek ve sade kadın-ve sonra fısıldayın
Kendileri, onunla nasıl evlenmeye nasıl geldiğini merak ediyorlardı. Fred vardı
Bunu sevdim; Bunu sevdiğinden emindi.

Açıkçası _wanted_ sade bir eşi vardı. Şimdi çirkin bir tane olacaktı.
_That_ ister mi?

Soruları hakkında uyudu, uyandı ve tekrar tekrar uyudu. Ve daha sonra,
Bir gün sesi tekrar duydu. Ve sürprizine göre bunu buldu
Geri cevap verebilirdi-yavaşça, belirsiz bir şekilde, bazen acı verici bir şekilde. Ama o
bir kez daha konuşabilirdi.

"Senin üzerinde çalışıyoruz," dedi ses. "Geliyorsun
güzel. "

"Ben-ben ..." diye sormakta zorluk çekti: "Nasıl bakarım?"

"Eksik."

"Korkunç olmalıyım."

Hafif bir duraklama. "Hayır. Hiç korkunç değil. Bana değil. Sadece eksik."

"Kocam öyle düşünmezdi."

"Kocanızın ne düşüneceğini bilmiyorum. Belki de alışkın değil
Eksik kişileri görmek. Hatta dehşete kapılmış olabilir
kendisi. "

"Ben-bunu düşünmemiştim. Ama o-ikisi de iyi olacak mıyız?"

"Tıbbi bir sorun olarak, yoksul bir zorluk sunmuyorsunuz. Yok
Tümü."

"Neden-neden bana gözler vermiyorsun, eğer yapabilirsen? Korkuyor musun-korkuyorsun
Seni görebileceğim ve seni bulabileceğimi mi? "

       * * * * * *

Yine bir duraklama. Cevapta eğlence vardı. "Ben öyle düşünmüyorum. Hayır,
Sebep bu değil. "

"O zaman çünkü-Fred hakkında söylediğin gibi-kendimi bulabilirim
Korkunç mu? "

"Bu nedenin bir parçası. Ancak, büyük bölüm değil. Görüyorsunuz, öyleyim,
Bir bakıma, deneme. Tarmiye edilmeyin lütfen-seni çevirmeyeceğim
bir canavara. Bunun için çok fazla biyoloji bilgim var. Ama ben
İnsanlara çok aşina değil. Çoğunlukla öğrendiğimi bildiğim şey
kitaplarınızdan ve bazı açılardan olduğunu buldum
İçlerinde yer alan yanlışlıklar-ne olduğunu kontrol edene kadar yavaş gitmeliyim
diyorlar. Bazı organları onarabilirim ve sonra yaptıklarını keşfedebilirim
uygun boyutta veya şekle sahip değil veya hafifçe değiştirildi
hormonlar. Bu tür hatalar yapmak istemiyorum ve eğer yaparsam, ben
zarar vermeden önce onları düzeltmek istiyorum. "

"Tehlike yok--?"

"Hiçbiri, seni temin ederim. İç ve harici olarak, eskisi gibi olacaksın."

"İç ve dışsal. Ben-çocuk sahibi olabileceğim mi?"

"Evet. Kendimiz seks ayrımlarınız yok, ama biz
diğer birçok yarışta onlara aşina. Ne kadar önemli olduğunu biliyoruz
Onları düşünün. Uygun glandüler dengesinin olduğunu görmeye özen gösteriyorum
hem kendiniz hem de kocanızda korunur. "

"Teşekkür ederim-doctor. Ama hala anlamıyorum-neden bana vermiyorsun
hemen gözler? "

"Sana kusurlu gören gözleri vermek istemiyorum ve sonra zorlanıyorum
onları almak için. Ben de kusurlu kolları ve bacakları izlemeni istemiyorum
gelişmek. Gereksiz bir çile olurdu. Emin olduğumda
Her şey olması gerektiği gibi, o zaman gözlerini başlatacağım. "

"Ve kocam--"

"Aynı şekilde yeniden inşa edilecek. Konuşmak için getirilecek
Yakında sana. "

"Ve ikimizin de diğerini görmesini istemiyorsunuz-kusurlu
durum?"

"Karşılıksız olurdu. Şimdi varken
Tedavinizi tamamladığınızda, neredeyse tam olarak olduğunuz gibi olacaksınız
Başlangıç. O zaman geldiğinde, gözlerini kullanabileceksiniz. "

Bir an sessizdi.

Dedi ki, "Kocanızın başka soruları vardı. Sorduğunuzu duymak için bekliyorum
onlar da. "

"Üzgünüm Doktor ... Dinlemiyordum. Ne dedin?"

       * * * * * *

Açıklamalarını tekrarladı ve "Başka sorularım var.
Ama-hayır, henüz onlara sormayacağım. Kocam ne bilmek istiyordu? "

"Ben ve ırkım hakkında. Seni kurtarmak için zamanında nasıl bulduk.
_Why_ Seni kurtardık. Senden sonra sizinle ne yapmak niyetindeyiz
yeniden inşa edildi. "

"Evet, ben de bu şeyleri merak ettim."

"Sana sadece kısmi bir cevap verebilirim. Umarım sen de bulamazsın
tatmin edici olmayan. Yarışım, topladığınız gibi biraz daha
seninkinden daha gelişmiş. Bir başlangıç ​​yaptık, "diye ekledi kibarca.

"Eğer yeni kollar, bacaklar ve gözler yetiştirebilirsen," dedi, "
binlerce yıl önümüzde. "

"Konuşmaya gerek olmayan başka birçok şey yapabiliriz. Hepsi ben
Şimdi bir keşif gezisine bağlı bir doktor olduğumu söyle.
Daha önce insanlarla temas kurduk ve
dikkatlerini çekmekten kaçının. Alarm vermek veya karıştırmak istemiyoruz
onlara."

"Ama hepsi aynı, bizi kurtardın."

"Bu acil bir durumdu. Biz insan değiliz, ama biz var ki,
insani duygular. Yaratıkların öldüğünü görmeyi sevmiyoruz
Düşük yaratıklar-elbette değilsiniz, "diye ekledi hassas bir şekilde.
"Gemimiz sadece birkaç bin mil uzakta oldu
olmuş. Gördük ve büyük bir hızla hareket ettik. Tekrar bütün olduğunuzda
Sizi kendi türünüze göre bulacağınız yere yerleştireceğiz ve devam edeceğiz
yolumuza. O zamana kadar seferimiz tamamlanmış olacak. "

"Tekrar bütün olduğumuzda-Doctor, eskisi ile tam olarak aynı mı olacak mıyım?"

"Bazı açılardan, belki de daha iyi. Sizi tüm sizin
Organlar mükemmel çalışacak. "

"Bunu kastetmiyorum. Yani-aynı görünecek miyim?"

Duraklamada şaşkınlık olduğunu hissetti. "Aynı görünüyor mu?
Bu önemli mi? "

"Evet ... oh, evet, önemli! Her şeyden daha önemli."

Onunla ilgili olması gerekiyordu. Aniden öyleydi
Şaşkınlığını görecek gözü olmadığına sevindim. Ve onun aşağılaması,
Hangi emindi, orada da orada olmalı.

Yavaşça dedi ki, "Farkına varmadım. Ama elbette nasıl olduğunu bilmiyoruz
Baktı. Seni nasıl aynı şekilde gösterebiliriz? "

"Bilmiyorum. Ama yapmalısın! Yapmalısın!" Sesi yükseldi ve hissetti
Yeni kaslar daraldıkça boğazında ağrı.

"Histerik oluyorsun" dedi. "Bunu düşünmeyi bırak."

"Ama bunu düşünmeyi bırakamıyorum. Düşündüğüm tek şey bu
ile ilgili! Daha önce yaptığım gibi farklı görünmek istemiyorum! "

Hiçbir şey söylemedi ve aniden yorgun hissetti. Bir an önce
Çok heyecanlı, çok üzgün; Ve şimdi-çok yorgun ve uykulu. O istedi
Uyumak ve hepsini unutmak için. _ Bana bir yatıştırıcı vermiş olmalı
diye düşündü. _An enjeksiyon? İğnenin dikenini hissetmedim ama
Belki iğneler kullanmazlar. Her neyse, yaptığına sevindim. Çünkü şimdi ben
Düşünmek zorunda kalmayacağım, düşünemeyeceğim --_

       * * * * * *

Uyudu. Tekrar uyandığında yeni bir ses duydu. Bir ses
Yer olamadı. "Merhaba Margaret. Neredesin?" Dedi.

"Kim ... Fred!"

"Margaret?"

"Y-Yes."

"Sesin farklı."

"Senin de senin. İlk başta benimle kimin konuştuğunu düşünemedim!"

"Seslerimizin olacağını fark etmemiz çok uzun sürdü.
farklı."

Salla, "Nasıl göründüğümüzü düşünmeye daha alıştık." Dedi.

Sessizdi. Zihni aynı şeydeydi. "Yeni sesin kötü değil, Fred," dedi bir süre sonra. "Beğendim.
Biraz daha derin, biraz daha rezonans. Seninle iyi gidecek
kişilik. Doktor iyi bir iş çıkardı. "

"Seninkini beğenip beğenmediğimi düşünmeye çalışıyorum. Bilmiyorum. Sanırım
Eskiden en iyi seven adam. "

"Biliyorum. Bu yüzden görünüşümü değiştirmesini istemedim."

Yine sessizlik.

"Fred?" Dedi.

"Hala buradayım."

"Onunla bunun hakkında konuştun mu?"

"Benimle konuştu. Bana endişelenmenden bahsetti."

"Bunun önemli olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet, sanırım öyle. Bana iyi bir teknik yapabileceğini söyledi
İş-Düzenli özellikler ve kusursuz derilerle bizi bırakın. "

"İstediğim bu değil," dedi şiddetle. "Bir tür istemiyorum
Fizyoloji kitaplarından çıkan düzenli özellikler. Kendim istiyorum
özellikler. Sesi umrumda değil ama kendi yüzümü istiyorum
geri!"

"Bu sorulacak çok şey. Bizim için yeterince şey yapmadı mı?"

"Hayır. Buna sahip olmadığım sürece hiçbir şey önemli değil. Yap-olduğumu düşünüyorsun
şapşal?"

"Kuyu--"

"Güzel olmak istemiyorum, çünkü olmamı istemediğini biliyorum."

Şaşırdı. "Bunu sana kim söyledi?"

"Seninle iki yıl yaşadıktan sonra bilmiyorum mu?
Güzel bir eş istedin, biriyle evlenirdin. Bunun yerine sen
Beni seçti. Aileden iyi görünümlü biri olmak istedin. Sen
Boşuna, Fred. İnkar etmeye çalışmayın, çünkü bu işe yaramaz. Sen
boşuna. Dikkat ettiğimden değil, ama sen. "

"Kendini iyi hissediyor musun, Margaret? Ses-çok fazla."

"Ben değilim. Çok mantıklı oluyorum. Çirkin ya da güzel olsaydım,
Benden nefret ederdin. Çirkin olsaydım, insanlar sana acıyordu ve sen
buna dayanabilmek. Ve eğer güzel olsaydım, unutabilirler
Sen. Neden evlendiğini merak edecek kadar sade
çok sıradan biri. Ben sadece arka plan sağlayacak tür bir insanım
Sen."

       * * * * * *

Bir andan sonra yavaşça dedi ki, "Böyle fikirlerin olduğunu hiç bilmiyordum
Benim hakkımda. Onlar aptalca fikirler. Seninle evlendim çünkü seni sevdim. "

"Belki yaptın. Ama _Why_ Beni sevdin mi?"

Sabırla dedi ki, "Buna girmeyelim. Gerçek şu ki, Margaret,
Saçma konuşuyorsun. Çirkin ya da
Güzel-Hoş, hayır, bu kesinlikle doğru değil. Umursuyorum-ama görünüyor
En önemli şey değil. Çok az ilgisi var
Senin hakkında hissetmem. Seni olduğun gibi seviyorum.
Diğer her şey ikincil. "

"Lütfen Fred, bana yalan söyleme. Önceden aynı olmak istiyorum çünkü
Beni istediğini biliyorum. İzin vermenin bir yolu yok mu
Doktor ne tür bir görünüm yaptığımızı biliyor musunuz? İyi bir gözünüz var.
Belki bizi tarif edebilirsin-- "

"Makul ol Margaret. Hiçbir şey söyleyemeyeceğini bilmelisin
Bir açıklamadan. "Sesi neredeyse yalvarıyordu." İyi bırakalım
Yeterince yalnız. Özelliklerinizin resimlerden çıkıp çıkmadığı umrumda değil
Bir fizyoloji ders kitabında-- "

"Fred!" Dedi heyecanla. "İşte bu! Resimler! O stereoyu hatırla
Mars'tan ayrılmadan hemen önce çekmiştik? Bir yerde olmalı
gemi--"

"Ama gemi ezildi sevgilim. Bu tam bir enkaz."

"Tamamen değil. Eğer _us_ canlı olarak çıkarabilirlerse,
Bazı zarar görmemiş kısımlar kaldı. Belki stereo hala orada! "

"Margaret, imkansızı soruyorsun. Geminin nerede olduğunu bilmiyoruz
. Doktorun birlikte olduğu bu grup bir keşif gezisinde. Enkaz
gemimizin çok geride kalmış olabilir. Geri çekilmeyecekler
Onların izleri sadece bulmak için. "

"Ama tek yol bu ... tek yol! Başka hiçbir şey yok-"

Yıktı. Gözleri olsaydı, ağlardı-ama
Öyleydi, sadece içsel olarak ağlayabilirdi.

Onu almış olmalılar, çünkü gözyaşsızına bir cevap yoktu
hıçkırık. Ve bir süre sonra, aniden hiçbir şey olmadığını hissetti
ağla. Aslında eşcinsel ve neşeli hissetti-ve düşünce vurdu
O: _ Doktor bana başka bir ilaç verdi. Ağlamamı istemiyor.
Çok iyi, yapmayacağım. Beni mutlu edecek şeyler düşüneceğim, balon
İyi ruhlarla biter --_

Bunun yerine, rüyasız bir uykuya daldı.

       * * * * * *

Tekrar uyandığında, Fred ile konuşmayı düşündü ve
Çaresizlik hissi geri döndü. Doktora her şeyi anlatmam gerekecek
It_, diye düşündü. Ne yapabileceğini görmek zorunda kalacak. Sorduğunu biliyorum
Çok fazla, ama onsuz, benim için yaptığı her şey
saymak. Ölmekten farklı olmaktan daha iyidir ._

Ama doktora söylemek gerekli değildi. Fred onunla konuşmuştu
Birinci.

_So Fred bunun da önemli olduğunu itiraf ediyor. Artık inkar edemeyecek
onu doğru bir şekilde yargıladığımı ._

Doktor, "Sorduğunuz şey imkansız." Dedi.

"İmkansız mı? Denemeyecek misin?"

"Sevgili hastam, harap gemi yüz milyonlarca mil
arkamızda. Keşifin atanan görevi vardır. Geri çekilemez
adımlar. Alan boşluğunu aramak için zaman harcayamaz
artık var olmayabilecek stereo. "

"Evet, haklısın ... Üzgünüm sordum, doktor."

Aklını ya da sesindeki umutsuzluğu okudu. "Yap
hiç döküntü planı yapmayın. Onları gerçekleştiremezsin, biliyorsun. "

"Bir yol bulacağım. Er ya da geç bir şeyler yapmanın bir yolunu bulacağım
kendim."

"Çok aptalsın. Seni ne kadar aptalca hayrete hayret ettiremem
var. Senin gibi birçok insan psikolojik olarak mı? "

"Bilmiyorum Doktor. Umrumda değil. Sadece neyin önemli olduğunu biliyorum
Ben!"

"Ama en iyi önemsiz şey hakkında böyle bir yaygara yapmak!
bir insan ve aynı cinsiyetten diğeri arasındaki görünüm
Görebildiğimiz gibi önemsizdir. Bunu gerçek olarak görmeyi öğrenmelisin
ışık."

"Bunun önemsiz olduğunu düşünüyorsun çünkü erkekler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
ve kadınlar. Fred ve ben için yaşam ve ölüm arasındaki fark. "

Çöp içinde, "Sen bir çocuk ırkısın. Ama bazen
Bir çocuk mizahlı olmalı. Ne yapabileceğimi göreceğim. "

Ama ne yapabilirdi? diye sordu kendine. Gemi sahipsizdi
Uzay ve içinde, yıldızlar arasında yüzen, yapamayacağı stereo
Bulmaya çalışın. Fred'den bir açıklama almaya çalışır mı?
En iyi insan sanatçısı bile bir benzerlik üretemedi
Sadece sözlü açıklama. Doktor gibi biri ne yapabilirdi-
Tüm erkekler kime benziyor ve tüm kadınlar?

       * * * * * *

Orada yatarken, düşünürken ve merak ederken, sadece en belirsiz fikri vardı
zaman geçişi. Ama yavaşça, gün izlenmesi gerektiği gibi
Gün, vücudunun her yerinde garip karıncalanma hislerinin farkına vardı.
İlk başta hissettiği ağrılar yavaşça azalmış ve sonra kaybolmuştu
tamamen. Şimdi hissettiği şey hiç acı değildi. Hatta hafifti
Hoş, sanki biri vücuduna hafifçe masaj yapıyormuş gibi, onu geriyor
kaslar, ona çekişiyor--

Aniden ne olduğunu fark etti: yeni uzuvlar büyüyordu. Onun içi
Organlar düzgün gelişmiş olmalı ve şimdi doktor ilerlemişti
Tedavisinin geri kalanı ile.

Gerçekleştirme ile gözyaşları yanaklarını yuvarlamaya başladı. _Tears_, o
Düşünce, _Real Gözyaşları-onları hissedebiliyorum. Silah ve bacak alıyorum ve ben
Gözyaşı dökebilir. Ama hala gözüm yok ._

_ Ama belki de büyüyorlar .... zaman zaman görüyorum
Işık yanıp sönüyor. Belki onları yavaşça gelişir ve koyar
Önce sırayla kanalları yırtın. Ona gözlerimin olması gerektiğini söylemem gerekecek
mavi. Belki hiç güzel değildim, ama her zaman güzel gözlerim vardı. Yapmıyorum
Farklı bir renk istiyorum. Yüzümle gitmezlerdi ._

Doktor onunla bir dahaki sefere konuştuğunda ona söyledi.

"Yolunuza sahip olabilirsiniz," dedi iyi huylu bir şekilde, sanki bir çocuğu mizah ediyormuş gibi.

"Ve doktor, gemiyi tekrar bulmak hakkında--"

"Söz konusu, size söylediğim gibi. Ancak, gerekli olmayacak. "
Sanki ona ne söylemek zorunda olduğu gibi durdu. "Bizimle kontrol ettim
Kayıt Departmanı. Beklendiği gibi,
Gemiyi iyice parçalayan bilgi bulma umuduyla
ırkınız hakkındaki anlayışımıza katkıda bulunun. Stereoları var
yaklaşık bir düzine. "

"Bir _dozen_ stereolar? Ama düşündüm--"

"Heyecanınızda, daha fazlası olduğunu unutmuş olabilirsiniz.
bir. Hepsi kendiniz ve kocanız gibi görünüyor. Ancak onlar
çok çeşitli koşullar altında ve geniş bir
çeşitli ekipman, çünkü arasında bazı küçük farklılıklar vardır
İnsan olmayan vizyonumla bile ben bile, tespit edebilirim. Belki yapabilirsin
Hangisini model olarak kullanmamızı tercih ettiğinizi bize söyleyin. "

Yavaşça dedi ki, "Kocamla bunun hakkında konuşsam iyi olur.
Buraya getirdi mi, doktor? "

"Elbette."

       * * * * * *

Orada yatıyordu. Bir düzine stereo. Ve hala sadece bir tane vardı
Hatırladığını. Sadece tek bir tane. Başkaları için poz vermişlerdi,
Balayı sırasında ve kısa bir süre sonra, ama bunlar evde kalmıştı
Mars'ta yolculuklarına başlamadan önce.

Fred'in yeni sesi, "Nasıl hissediyorsun canım?" Dedi.

"Garip. Yeni uzuvlarım var gibi görünüyor."

"Ben de öyle yap. Sanırım çok yakında eski benliklerimiz olacağız."

"Yapacak mıyız?"

Alnının sesinin tonlamasında kırıştığını hayal edebiliyordu.
"Ne demek Margaret?"

"Doktor sana söylemedi mi?
gemi. Şimdi yeni yüzlerimizi eskimizden sonra modelleyebilirler. "

"İstediğin bu, değil mi?"

"Ama ne istiyor, Fred? Sadece bir tane hatırlıyorum ve
Doktor bir düzine bulduklarını söylüyor. Ve yüzümün farklı olduğunu söylüyor
vuruldu. "

Fred sessizdi.

"Bunlar kadar güzel mi, Fred?"

"Anlamıyorsun Margaret."

"Sadece çok iyi anlıyorum. Sadece bilmek istiyorum-daha önce aldılar
Evlendik mi yoksa sonra mı? "

"Daha önce, elbette. Bizimden beri başka bir kızla dışarı çıkmadım
düğün."

"Teşekkürler canım." Kendi yeni sesinin içinde zehir vardı ve yakaladı
kendini. _Bu gibi konuşmamalı_, diye düşündü. Fred'i biliyorum, biliyorum
onun zayıflığı. Onlarla evlenmeden önce tanıyordum. Onları kabul etmeliyim
Ve ona yardım et, onlar için ona rast değil.

"Onlar sadece rahatça tanıdığım kızlardı. İyi görünümlü, ama
başka türlü bir şey yok. Seninle bir sınıfta değil. "

"Özür dileme." Bu sefer sesi sakindi, hatta eğlendirildi. "Sen
onları çekmeye yardımcı olamadı. Neden bana sakladığını söylemedin
resimleri? "

"Kıskanç olacağını düşündüm."

"Belki olurdum, ama üstesinden gelirdim. Her neyse, Fred,
Özellikle sevdiğin biri var mı? "

       * * * * * *

Dikkatli oldu, diye düşündü. Sesi dediği gibi ifadesizdi,
"Hayır. Neden?"

"Ah, belki de doktorun beni şöyle göstermesini isteyeceğini düşündüm
o."

"Aptal olma Margaret! Kimseye benzemeni istemiyorum ama
kendin. Boş yüzlerini bir daha görmek istemiyorum! "

"Ama düşündüm--"

"Doktora diğer stereoları tutmasını söyle. Onları birine koymasına izin verin
Müzeleri, diğer ölü şeylerle. Bana hiçbir şey ifade etmiyorlar
Daha. Uzun zamandır hiçbir şey ifade etmiyorlardı. Ben tek sebep
Onları atmadım çünkü orada olduklarını unuttuğum ve yapmadıkları
düşün. "

"Pekala, Fred. Ona resmimizi bir model olarak kullanmasını söyleyeceğim."

"AC stüdyosu çekildi. Yakın çekim. Doğru olanı kullandığından emin olun."

"Hiçbir hata olmadığını göreceğim."

"Geri kalanlar için _their_ kupalarından birine bakmam gerekebileceğini düşündüğümde
Hayatımın soğuk bir ter alıyorum. Hiç şans alma, Margaret. Onun
Yüzün görmek istiyorum ve başka kimse yok. "

"Evet canım."

_ Sade_, diye düşündü, _ ama iyi giyeceğim. Her zaman bir arka plan
iyi giyiyor. Zaman çok zarar veremez, çünkü orada hiçbir şey yok
acıtmak._

Yine de göz ardı ettiğim bir şey. Kaç yaşında bakacağız? .
Doktor insan yüzleri konusunda oldukça duyarsızdır ve bizi yaşayabilir
biraz. Bunu yapmamalı. Bizi yapmak istiyorsa iyi olacak
Biraz daha genç, ama daha yaşlı değil. Onu uyarmam gerekecek ._

Onu uyardı ve yine ona çok eğlendirdi.

"Tamam," dedi, "biraz daha genç görüneceksin. Çok fazla değil
Ancak, okuduğum için en iyi şekilde bir insan yüzü için yargılıyorum
Fizyolojik çağdan çok büyük bir tutarsızlık göster. "

Rahat bir nefes aldı. Şimdi yerleşti, hepsi yerleşti.
Her şey eskisi gibi olurdu-belki biraz daha iyi. O ve
Fred, evli hayatlarına geri dönebilirler.
her zamanki gibi mutlu olurdu. Elbette coşkulu bir şey yok, ama kadar mutlu
Kendi tuhaf doğaları izin verildi. Sade ve endişe kadar mutlu
karısı ve yakışıklı bir koca olabilir.

       * * * * * *

Şimdi buna karar verildiğine göre, günler yavaş geçti. Kolları ve
Bacaklar büyüdü ve gözleri de büyüdü. Parmakların başlangıcını hissedebiliyordu
ve ayak parmakları ve hassas optik sinirde ışığın yanıp sönmeleri geldi
daha fazla ve daha fazla frekansla. Zamandan küçük ağrılar vardı
Zaman, ama onlar memnuniyetle karşılandı. Onlar büyümenin acılarıydı,
normalliğe geri dönme.

Ve sonra doktorun dediği gün geldi, "İyileştin. İçinde.
Başka bir gün, zamanı ölçerken, bandajlarınızı çıkaracağım. "

Yeni gözlerinde gözyaşları iyileşti. "Doktor, nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum
Sen."

"Hayır teşekkürler. Sadece işimi yaptım."

"Şimdi bizimle ne yapacaksın?"

"Terk edilmiş bulduğumuz insanlarınızın eski bir yük gemisi var
ve adrift. Onarıldık ve sizinden alınan yiyeceklerle stokladık
kendi gemi. Yük gemisinin içinde uyanacaksınız ve
kendi insanları. "

"Ama olmaz mıyım-seni görme şansı bile yok mu?"

"Bu kayıtsız olurdu. Belki de bazı tuhaf fikirlerimiz var
doğamızı gizli tutmak. Bu yüzden taşıdığınıza dikkat edeceğiz
Kendimizin yaptığımız hiçbir şey yok. "

"Sadece yapabilseydim-ellerini sallayabilir, hatta sallayın-yap _something _--"

"Elim yok."

"El yok mu? Ama nasıl-ne yapabilirsin-bu kadar karmaşık şeyler yapabilir?"

"Cevap vermeyebilirim. Sizi şaşkınlık durumunda bıraktığım için üzgünüm,
Ama başka seçeneğim yok. Şimdi, lütfen, benim hakkımda daha fazla soru yok. Yapıyor musun
Tekrar uyumadan önce bir süre kocanızla konuşmak ister misin? "

"Uyumalı mıyım? Çok heyecanlı hissediyorum .... yataktan kalkmak istiyorum, yırtılıyorum
Bandajlarım ve neye benzediğimi gör! "

"Henüz kocanızla konuşmak için endişeli olmadığınızı düşünüyorum."

"Önce kendimi görmek istiyorum!"

"Beklemen gerekecek. Son uykunuz sırasında yeni kaslarınız olacak
egzersiz yaptı, tonları ve güçleri arttı. Bir final alacaksın
Tıbbi muayene. En önemlisi. "

Bir kez daha protesto etmeye başladı, ama onu durdurdu. "Sakin olmaya çalış. Ben
Duygularınızı ilaçlarla kontrol edebilir, ancak kontrol etmeniz daha iyidir
kendin. Daha sonra heyecanınıza havalandırabileceksiniz. Ve
Şimdi seni terk etmeliyim. Bundan sonra benden haber almayacaksın. "

"Bir daha asla?"

"Bir daha asla. Hoşçakal."

Bir an için serin ve kuru ve kaba bir şey hissetti
alnına karşı. Ona ulaşmaya çalıştı ama sadece seğirebilir
Yeni elleri yeni bileklerinde. Dedi ki, "Hoşçakal,
Doktor. "

Tekrar konuştuğunda cevap yoktu.

Uyudu.

       * * * * * *

Bu sefer uyanış farklıydı. Gözlerini açmadan önce
yük gemisinin gıcırdadığını duydum ve
Jetlerin ateşlenmesinden gelir.

Oturmaya çalışırken gözleri parladı ve onun olduğunu gördü
Bir ranza içinde yatıyordu, atılmaktan kaçınmak için aşağı çekildi.
Dengesizce kayışları gevşetmeye başladı. Yarı kapalı olduklarında
ellerine bakmak için durdu. Güçlü ellerdi, iyi şekilli ve
Sağlıklı tabaklanmış bir cilt ile esnek. Onları esnetti ve kapladı
Birkaç kez. Güzel eller. Doktor onun tarafından başarılı olmuştu.

Kayışları geri almayı bitirdi ve ayağa kalktı. Hiçbiri yoktu
Beklediği baş dönmesi, zayıflığın hiçbiri
Çok uzun zamandır bir yatakta kaldıktan sonra normaldi. İyi hissetti.

Kendini inceledi, bacaklarına baktı, vücudu-olabildiğince yazdı
bir yabancının bacaklarında ve vücudunda yaptım. Birkaç adım ileri gitti
Ve sonra geri. Evet, onun tarafından başarılı olmuştu. Zarif bir bedendi ve
İyi hissettirdi. Yeniden daha iyi.

Ama yüzü!

Bir ayna bulmak için etrafta döndü ve bir ses duydu: "Margaret!"

Fred başka bir ranzadan çıkıyordu. Gözleri birbirlerini aradı
Yüzler ve uzun bir süre sessizce baktılar.

Fred, boğulmuş bir sesle, "Kaptanın içinde bir ayna olmalı
kabin. Kendimi görmeliyim. "

[İllüstrasyon]

Aynada, gözleri bir yüzden diğerine kaydı ve arkaya
Tekrar. Ve bu sefer sessizlik daha uzun, daha acı vericiydi.

Harika bir sanatçı, doktor. Bir yaratık için-bir kişi-
İnsan yüzlerindeki farklılıklara duyarsız, bir paterni takip edebilir
mükemmel. Özellikle özellik, eskisiydi. Boyutu ve şekli
Alın, saç çizgisinin daldırma, yanakların genişliği ve elmacık kemiklerinin yüksekliği,
Gözlerin şekli ve rengi, burun ve dudak konturu ve çenesi-
İki yüz değiştirilmişti. Hiçbir şey.

Hiçbir şey, yani, ama genel etki. Hiçbir şey ama gerçeği
O sade olmadan önce, şimdi güzeldi.

_ Olasılığı fark etmeliydim_ diye düşündü. _SOMETEST
Aynı özelliklere sahip iki kız kardeş veya anne ve kızı görün
aynı kalıptan atılmış gibi yüzler-ve
çirkin, diğeri güzel. Birçok sanatçı özellikleri kopyalayabilir, ancak çok az
Güzel veya çirkinlik mükemmel bir kesinlikle kopyalayabilir. Doktor
Biraz kaydı. Uyarımın olmasına rağmen, benim tarafımdan çok iyi iş çıkardı.

_ Ve Fred tarafından yeterince iyi değil. Fred artık yakışıklı değil. Çirkin değil
Gerçekten-yüzü olduğundan daha güçlü ve daha ilginç. Ama şimdi
Ben aileden güzel görünümlü biriyim. Ve onu alamayacak.
Bu bizim için son ._

       * * * * * *

Fred ona sırıtarak. "Vay be, ne karım var! Sadece bak
Siz! Biraz saçmalamanın sakıncası var mı? "

Belirsiz bir şekilde, "Fred, canım, üzgünüm." Dedi.

"Ne için? Sana pazarlık yaptığınızdan daha fazlasını verdiği için-ve daha az mı?
Hepsi ailede! "

"Yapmak zorunda değilsin, Fred. Nasıl hissettiğini biliyorum."

"Hiçbir şey bilmiyorsun. Seni güzelleştirmek için ona _asked_.
Tabii yapabildi, ama yine de ona sordum. Ve deneyeceğini söyledi. "

"Sen _asked_ onu-oh, hayır!"

"Ah, evet," dedi. "Üzgün ​​müsün? Benim için daha iyisini yapacağını umuyordum
Ama-Bakın, görünüşüm için benimle evlendin mi? "

"Daha iyisini biliyorsun, Fred!"

"Senin için de seninle evlenmedim. Bunu daha önce söyledim ama sen
Bana inanmazdım. Belki şimdi yapacaksın. "

Sesi boğuldu. "Belki de-belki de sonuçta o kadar da önemli değil.
Belki de düşündüğüm her şey hakkında yanıldım
gerekli."

"Sen var," diye kabul etti Fred. "Ama her zaman aşağılık duygusunuz oldu
görünüşünüz hakkında. Şu andan itibaren, bunun için hiçbir nedeni olmayacak. Ve
Belki şimdi ikimiz de biraz büyüyebileceğiz. "

Başını salladı. Ona etrafına koyması garip bir his verdi
Daha önce hiç bilmediği, onu dudaklarla öpmesini sağlamak için
Daha önce hiç dokunmamıştı. _ Ama bu önemli değil, diye düşündü.
_ Önemli olan, ne olursa olsun, ne olursa olsun, bizden biziz. _
Önemli bir şey, şimdi kendimiz için endişelenmemiz gerekmiyor-ve
Bunun için ona teşekkür etmeliyiz.

"Fred," dedi aniden yüzü göğsüne karşı. "Sence
Kız aynı zamanda iki-iki insana-aşık olabilir mi? Ve biri
Onlardan-biri erkek değil mi? İnsan bile değil mi? "

Başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi. Ve bir an sonra,
Nedenini biliyordu. _A insan da bu şekilde sevebilir_, diye düşündü --_ ve biri
Bir kadın değil de_. _ O ... o ... biliyordu. Acaba biliyor mu?





Projenin Sonu Gutenberg Bedside Way'in e -Kitabı, William Morrison

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEDSIDE MANNER ***

***** This file should be named 32864.txt or 32864.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/8/6/32864/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
