*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beyond The Thunder (Gök Gürültüsünün Ötesinde)
Yazar: H. B. Hickey
Yayın Tarihi: June 17, 2010 [EBook #32866]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32866
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beyond The Thunder, by H. B. Hickey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beyond The Thunder

Author: H. B. Hickey

Release Date: June 17, 2010 [EBook #32866]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEYOND THE THUNDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GÖK GÜRÜLTÜSÜNÜN ÖTESİNDE

H. B. Hickey

[Yazan Notu: Bu e-metin Amazing Stories Aralık 1948'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Sayfa notu: Gökyüzündeki bir delikten çıkan ve tüm bir şehri yok edecek kadar güçlü olan bu kör edici güç neydi? Case
bildiğini
düşünüyordu....]

New York'taki on bin kişi ilk sesin
gürültüsüne doğru gökyüzüne baktı. Flaş onları o şekilde yakaladı, onları küle çevirdi, gözbebeklerini sıvılaştırdı, hayati organlarını vücutlarının çatlaklarından
kaynattı. Onlar şanslı olanlardı. Gerisi yavaşça öldü, anıtları bir zamanlar bir şehir olan molozdu.

Case Damon bunların hiçbirini bilmiyordu. San Francisco'daki yeni bulutlara ulaşan dairesine giden self-servis asansörle yukarı fırlarken,
düşünceleri onu bekleyecek olan kızdaydı.

"O beni seviyor, sevmiyor," dedi kendi kendine. Arabanın tabanına sürüklenen
çiçekler değil, orkide yapraklarıydı.

"O beni seviyor." Sonuncusu yere hafifçe dokundu ve Case güldü.

Sonra kapılar açıldı ve koridorda hızla ilerliyordu. Artık onun için
yalnız geceler yoktu, artık küçük siyah defterinin sayfalarını karıştırarak hangi kızı arayacağını merak ederek
harcanan saatler yoktu. Case Damon,
roket-jokey, uzay-kâşifi, artık evli bir adamdı, dünyanın en güzel
kızıyla evliydi.

Karin'i ayaklarından alıp ona sarıldı. Dudakları onunkinde kırmızı kadife gibiydi, altın rengi saçları omuzlarına doğru savruluyordu.

"Şehrin en iyi gösterisi için loca koltukları, tatlım," diye övündü kulağına.

Bir eliyle cebinde karıştırırken diğer eliyle onu kendine doğru
tuttu. O gösteri için bilet alamayacağını söylemişlerdi.
Ama "onların" söyledikleri Case Damon'ı asla durdurmadı, ister tiyatro biletleri olsun, ister havasız uzak bir
gezegende yeni bir alan açmak olsun.

"Şu yayını kapat," dedi. "Bu günlerde Interplan haberleriyle ilgilenmiyorum. Bundan sonra Case Damon ayaklarını karada tutmaya devam edecek."

Ve böyle olacaktı. Sadece Trehos'taki uranyuma olan ilgisi onu ve Karin'i hayatlarının geri kalanında yoncada tutacaktı. Eğleneceklerdi, çocuk sahibi olacaklardı, normal evli insanlar gibi
yaşayacaklardı. Evrenin geri kalanı asılabilirdi.

"Saçmalamayı bırakırsan, belki lafı biraz daha açabilirim," diye yalvardı Karin.

"Zemin senin. Ayrıca duvarlar, bina, istersen tüm lanet şehir," diye güldü Case.

"O yayın senin için tıkır tıkır işliyor. Washington Case Damon'ı arıyor.
Washington Case Damon'ı arıyor. Bir saat önce ayrıldığından beri seni arıyor."

"Bırak arasın. Cevap vermemek benim anayasal hakkım."

Ama ruh hali Karin'inkine uyum sağlayacak şekilde değişiyordu. Zayıf, sert çeneli yüz hatları ciddileşiyordu. Güçlü bedeni gerginlik içindeydi.

"Önemli olmalı, Case," dedi Karin. "Senin kod çağrını kullanıyorlar.
Acil olmadıkça bunu yapmazlar."

Makinenin tik sesini dinledi. Eğer bilmiyorsan, sadece makinenin çalıştığını söyleyen normal tik sesi gibi geliyordu. Ama
burada ve orada küçük kesintiler vardı. Bu _onun_ içindi.

Üç uzun adım onu ​​makineye götürdü. Becerikli parmakları düğmeleri çevirdi, video tüplerine bir parıltı getirdi.

"Case Damon," dedi yumuşak bir sesle. "İçeri gel, Washington."

Ekranı dolduran Cranly'nin yüzüydü. Ama bir Cranly Case'i zar zor tanıdı. Adam son üç günde on yıl yaşlanmıştı. Sesi çaresizdi.

"Aman Tanrım, dostum! Neredeydin? Hemen buraya gel. Ama hemen!"

"Dinle, Cranly. Balayındayım. Yoksa unuttun mu? Üç gün önce bir düğünde sağdıç olduğunu hatırlıyor musun? Şey, sunaktaki adam Case Damon'dı."

Bu Cranly'nin gülümsemesine neden olmalıydı. Ama olmadı. Hatta şimdi biraz
öfkeliydi. "Bu bir emirdir, Case! Bunu öğrenen ilk resmi olmayan kişi olma şerefini sana veriyorum. En Yüksek Acil Durum Seferberliği ve Tahliye Emri. New York bir saat önce yok edildi!"

* * * * *

Tüm uçuşlar iptal edildi, hava limanı kargaşa içindeydi, ama o küçük gümüş
kart onu ve Karin'i kurtardı. Henüz kimse ne olduğunu bilmiyordu. Büyük bir şeye
hazırlanıyorlardı, ama henüz ne olduğunu bilmiyorlardı.

Case, Karin'i aceleyle kendi hangarına götürdü, onu küçük
speeder'a
yerleştirdi.

"Columbia'daki balıkçı kulübesi, tatlım. Orada kal! Ve benden haber alamazsan
endişelenme."

Onun havalanmasını bile beklemedi. Karin yeterince güvende olacaktı.
Kulübe olası herhangi bir askeri hedeften yüzlerce mil uzaktaydı. Tek yapması gereken, her şey yoluna girene kadar sıkı oturmaktı. New York
kahroldu! Bu bir kaza olabilirdi. _Muhtemelen_ bir
kazaydı. Tek alternatif savaştı. Ve artık
savaş yoktu. Yüksek Konsey'de biri E.M.E. emrini vermek için aklını kaçırmış olmalı.

Elbette, öyleydi. Heyecanlanıp
yerlerinden sıçramak politikacılara kalmış. Altında Kansas City'nin parıldayan kuleleri parladı
ve soldu ve birkaç dakika sonra St. Louis'in kuleleriyle yer değiştirdi.
Chicago "gökyüzünü temizleme emri" veriyordu.

Eğer gerçekten bir savaş olsaydı, bu üç şehrin de şimdiye kadar yok olmuş olacağını söyledi Case kendi kendine. Ama Cranly bir politikacı değildi. Ve o
kolayca korkan biri değildi.

Washington hava limanında onunla karşılaşan Cranly'di. Cranly korkmuştu, tamam. Gemileri Jüpiter'in o uydusundaki demirlemelerinden ayrılmaya başladığında olduğundan daha fazla korkmuştu.
Yüzü griydi.

"Yolda ilerlerken size bilgi vereceğim," dedi. Resmi araç yüksek hıza geçti ve Cranly konuştu. "Bu bir kaza değildi. Bunu netleştirin. New York dışarıdan vuruldu."

"Ama nasıl? Neyle? Birleşik Konsey altında savaştan
kazanacak
hiç kimse yok. Dünya'da savaşma
gücüne sahip olan kimse bile yok."

"Bu yüzden sizi burada istedik. Başka bir gezegenden gelen bir düşman olması muhtemel."

"Bu mantıklı değil." Case, Cranly'ye bakmak için döndü. "Sen
ve ben sistemimizi yaşayan herkes kadar iyi biliyoruz. Tahmin etmeyi
bırakın ve bana gerçekleri
verin."

"Tamam. Jersey'den yeterince insan olayı gördü, böylece ne olduğunu
biliyoruz. Gök gürültüsüne benzer bir uğultu olduğunu söylüyorlar. Açık bir gökyüzünden,
aklınızda bulunsun. Sonra - şunu dinleyin - gökyüzü açılmış gibi oldu! Bir ışık patlaması oldu. Hepsi bu. New York gitmişti."

"Atom patlaması mı?"

"Kesinlikle hayır. Mantar bulutu yok. Kaza mı? Hayır, ve neden bu kadar
emin olduğumu yakında öğreneceksin."

* * * * *

Case Damon bu adamlardan bazılarıyla daha önce karşılaşmıştı. Birkaçını
resimlerinden tanıyordu. Yüce Konsey. Oldukça endişeliydiler.
Strogoff bıyığını çiğniyordu; Vargas kalın parmaklarıyla gergin bir şekilde
dayak atıyordu. Cunningham ve Osborn yerde volta atıyorlardı.

"Tanrıya şükür," dedi Osborn. Vargas ona
hızla baktı, koyu gözleri esmer yüzünde yarıklar oluşturuyordu.

"Ne için?" diye sordu Vargas acı bir şekilde.

"Hiçbir panik yaşanmadı. Kentsel tahliyeler sessizce devam ediyor."

"Hala bunun doğal bir olay olabileceğini düşünüyorum," diye sözünü kesti Case. "Hatta müthiş bir yıldırım bile."

Bir kayıt cihazı odaya getirilirken Cranly'nin iri omuzları kalktı.
Makinenin nereye yerleştirileceğini gösterdi.

"Bu tahminleri yapmanıza izin vererek biraz zaman kaybettik," dedi Case'e. "Hepsinin bir nedeni var. Karşımızda ne tür bir
silah olduğunu tam olarak anlamanızı istiyoruz. Şimdi patlamadan birkaç dakika sonra Konseyin özel hattına iletilen şu mesajı dinleyin."

Kayıt cihazına gitti ve bir kolu çekti. Cihaz, kayıt bandı dönüştürücüye girdiğinde kısa süre sonra kaybolan düşük bir vınlamaya oturdu. Ses odada onlarla birlikte olabilirdi. "Dünya Gezegeninin Yüksek Konseyine: New York'a olanlar
tüm gezegeninize yapılabileceklerin sadece bir göstergesiydi. Şartlarımız
bir hafta içinde yayınlanmak üzere tam ve koşulsuz teslimiyettir. Kararınızı hızlandırmak için on iki saatlik aralıklarla başka göstergeler de olacak."

"Artık biliyorsunuz," dedi Cranly ağır ağır. "Ya pes edin ya da yok olun.
Ve gücünü kanıtlamak için on milyon insanı öldürmekten çekinmeyen bir düşmandan gelen o ültimatom."

Case Damon'ın aklına binlerce soru geldi. Olayın dehşeti
çoğunun sakinleşmesini sağladı. Hemen olasılıkları kontrol etti.

"New York dışındaki birçok kişinin flaşı gördüğünü söylüyorsun. Peki ya
hava limanları, gözlemevleri, Ay'daki filo üssü? Üçgenleme yapmaya çalıştılar mı?"

"Cranly'nin seni neden burada istediğini anlayabiliyorum," dedi Vargas hafifçe gülümseyerek. Kendi halkı Birleşik Konsey'e katılan son kişilerdi. Sonuna kadar direnmiş, tavizler talep etmiş ve almıştı ama Konsey'in en yetenekli adamlarından biri olarak kabul ediliyordu.

"Doğal olarak, parlamanın kaynağını tespit etme girişimleri oldu," diye devam etti. "Bu girişimler başarıyla sonuçlansaydı filo çoktan yola çıkmış olurdu."

"Anlamıyorum," dedi Case açıkça. "Üçgenlemeyi denedilerse,
onu bulmuş olmalılar."

"Kesinlikle," diye araya girdi Cranly. "Bunu buldular. Parlamanın kaynağı Mars ve Venüs arasındaki _boş bir uzaydı_!"

* * * * *

Cranly'nin ifşasıyla Case geri sendeledi. Bu bir şeydi. Patlamalarını boş uzaydan atan ve istediği zaman Konsey'in kendi hattına girebilen bir düşman!

"Hızlı hareket eden bir asteroit ne olacak? O, gözlemlenmeden önce gitmiş olabilir."

"Hiç şansı yok," dedi Cranly.

Ve Cranly bilmeli. Diğerleri de bilmeli. Her biri Dünya'nın hizmetlerinden sorumlu bir departmandı. Ama Mars ve Venüs'e vurgu vardı. Strogoff bu düşünce dizisini böldü.

"Bence pes etmeliyiz." Kalın bıyığı bile umutsuzlukla sarktı. "Neden milyonlarca kişi daha öldürüldü?"

"Asla!" diye gürledi Osborn.

"Yenilgiyi kabul etmekte tereddüt etmeliyim," diye omuz silkti Vargas. "Ama kendimizi nasıl savunabiliriz?"

Odaların dışında, koridorda, Cranly arkadaşının omzunu sıkıca kavradı. "Bu bir saattir devam ediyor," dedi, "bunun lehine, bunun aleyhine."

"Ve bu arada filo hiçbir şey yapamıyor," diye ekledi Cranly.

"Kesinlikle. New York'u havaya uçuran kişi bunu görünmez bir üsten yapıyor.
Tahminim bu. Uzaydan gelen bir istilacı. Benim görevim burada kalmak
ve Konseyin pes etmesini engellemek. Senin görevin üssü bulmak."

"Saldırının uzaydan olduğundan emin misin?"

"Olumlu."

"Eh," diye düşündü Case, "Bilinmeyen gezegenler buldum, hatta uzmanların var olmadığını söylediği
Mars'ta bir şehir bile keşfettim. Belki gök gürültüsünün ötesine, gökyüzündeki bir delikten geçebilirim."

* * * * *

Geceydi ve bu iyi bir fırsattı. Cranly, Konseyi on iki saat daha bir arada tutabileceğinden emindi. İkinci bir saldırıda bile. Tamam. Case, böyle bir iş için on iki saatlik gecenin yirmi saatlik gündüzden daha iyi olduğunu düşündü.

Gökyüzü limanına gitmek için bir aero-cab'a bindi. Pilot gümüş sekmeye iki kez baktı,
sonunda başını salladı. Case'in düşünceleriyle baş başa kalabileceği birkaç dakikası oldu. Karin'le konuşmak istemişti ama Cranly başparmağını aşağı çevirmişti.

"Geri döndüğünde onunla konuşabilirsin," demişti. Balayının tadını çıkarması gereken
bir adam için güzel bir şey.

"Hey!" diye patladı pilot, Case'in düşüncelerini bölerek.
Pencereyi işaret etti.

Case gökyüzünde onlara doğru kırmızı bir çizginin geçtiğini gördü. Bir roket gemisi,
ve hızla hareket ediyordu. Daha da yaklaştı. Bunda hiçbir şüphe yoktu, tam onlara doğru nişan alıyordu. Onlar bir çift ölü ördekti.

"Dikkat edin," dedi Case.

Büyük elleriyle pilotu koltuğundan fırlattı. Case kontrolleri devraldı. Kabinin yanından bir ateş dalgası geçti, Case gemiyi
bir dalışa geçirirken onları ıskaladı. "Planör paraşütlerini aç," diye bağırdı omzunun üzerinden.

Neyse ki pilot itiraz etmeye çalışmadı. Çok korkmuştu. Omuzlarına bir paraşüt geçirdi, öne doğru ilerledi ve diğerini Case'in etrafından dolaştırdı. Başka bir patlama kabini geçti, sonra bir tane daha. Roket gemisi artık tüm silahlarını kullanıyordu. Potomac'ın üzerindeydiler, sonra
ormanlık bir alanın üzerinden.

"Yüz fitten atlayacağız," diye bağırdı Case.

Bir alev şeridi kabinin sağ kenarını yakaladı ve Case kendi kendine
atlayabilseler şanslı olacaklarını söyledi. Küçük tekne neredeyse kontrolden çıkmıştı. Sahte dönüşü gerçek bir şeye dönüşüyordu. Gözlerini düşen altimetreye dikerek sol ayağını kaldırdı ve
yan camdan dışarı tekmeledi. Bir flaş kadranı eritti ve
kolunu yaktı. Yüz elli.

"Hadi!" diye bağırdı Case.

Pilotun topukları pencereden kayboldu ve Case sertçe sağa doğru
eğilip kendini koltuktan fırlattı. Açıklığın sert toprağı yüzüne
çarpacakmış gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: Yere çarptığında paraşüt şişti ve ayağa kalkmak için
ipleri sertçe çekti]

Sonra küçük paraşüt şişti ve planör kanatlarını çıkardı. Case ipleri çekti ve sola doğru düştü. Kabin sağ tarafına, roket gemisi ise son bir patlama için kuyruğuna çarptı. Bunu gördü ve sonra ellerini önüne koyup yuvarlanarak
yere çarptı.

* * * * *

Pilot karanlıkta yanında hareketsiz bir şekilde duruyordu. Case paraşütten
çıktı ve ona doğru koştu, usta ellerini adamın üzerinden kaydırdı ve bir zamanlar bir yüz olan
pisliği hissetti. Pilot düzgün bir şekilde
düşmeyi bilmiyordu.

Case hızla yukarı baktı. Numarası işe yaramamıştı. Roket iniş için
sıkı bir viraj alıyordu. Akıllı operatörler; hiçbir
riske girmiyorlardı. Case, kim olurlarsa olsunlar, cebinden gümüş kimlik plakasını çıkarıp ölü pilotun uçuş ceketine
kaydırırken bile onlara küfretti.

Sonra koştu. Belki onları kandırırdı. Belki de kandıramazdı. Muhtemelen bunu düşünmek için
birkaç dakika harcarlardı. Bir çalının etrafından zıpladı ve
arkasından sesler ve koşan ayakların sesini duydu.

* * * * *

Yani Cranly yanılıyordu. Bu kesinlikle bir uzay işi değildi. Dünya'da bir
bağlantı vardı ve bu bağlantı Yüksek Konsey'in tam içinde olmalıydı! Başka hiç kimse Case Damon'ın bu anlaşmada olduğunu bilmiyordu.
Geri dönüp Cranly'yi uyarmalıydı.

Hayır, bu doğru değildi. Cranly'nin kendi tarafını halletmesine güvenmek zorundaydı. Bir sonraki patlamaya sadece
dokuz saat kaldı ve Cranly'e ulaşmak için zaman ayırırsa
asla başaramazdı. Ayrıca, numarası işe yarayabilirdi.
Hala hayatta olduğunu neden onlara haber verdi?

Parlak farlar yoldan geldi ve Case otoyola
çıktı. Işıklar saatte iki yüz mil hızla yandı, onu yakaladı ve
gözlerini kırpıştırdı. Sonra otomatik frenlerin tıslaması duyuldu.

"Hey!" diye bağırdı bir adam "Ya o frenler çalışmasaydı?"

Case arabanın kapısını hızla açtı ve adamın yalnız olduğunu gördü. Genç bir adamdı ve Case'in yırtık
giysilerini ve çizik ve kirli yüzünü görünce epey korkmuştu.

"Ellerini o direksiyondan çekme," dedi Case sertçe. "Washington gökdelenine doğru git ve ayağını sonuna kadar yerde tut."

Genç adamın eli gösterge panelinden kaydı. Yutkundu,
başını salladı ve arabayı vitese taktı. Ayağını sonuna kadar indirdi
ve orada tuttu. Tam hızla geniş bir viraj aldılar.

Washington bir ışık noktasıydı, sonra bir pus, bir parıltı. Tüm departmanlar
bu gece fazla mesai yapıyor, diye düşündü Case. Şehre doğru hızla ilerlediler,
Pennsylvania Bulvarı'na doğru.

"Yavaşlayın," dedi Case. "Kaldırılmak istemiyorum."

* * * * *

Genç adam yavaşladı. Yanında çaresiz bir
karakter olduğunu düşünüyor olmalı, diye düşündü Case. Keşke ne kadar çaresiz olduğunu bilseydi!
Gökyüzü limanı artık bir milden daha az uzaklıktaydı.

"Hangarların olduğu yere giden yan yola gir," diye yönlendirdi Case. Genç adam yan yola girdi. Ana kapıyı geçtiler,
on mil uzunluğundaki çit boyunca, ışıksız bir şekilde hangar sırasının arkasına kaydılar. Hangarlar, dik duran puro sıralarına benziyordu,
içlerindeki gemiler yukarıyı gösteriyor ve gitmeye hazırdı.

"Buradan dışarı çıkacağız," dedi Case. Sürücüyü kapıdan itti ve onu takip etti. Yumruğu kısa bir yay çizerek
bir çene kemiğine çarptı.

"Üzgünüm," dedi Case hareketsiz figüre. "Hiçbir risk alamam."

Bilincini kaybetmiş adamı yolun kenarına bıraktı ve sonra
arabaya geri döndü. Arabayı ana kapıya doğru çevirerek,
motoru vızıldayarak bıraktı ve dışarı çıktı. Bir eli gaz
düğmesine bastı, diğeri motor serbest bırakma düğmesini tuttu.

O kurtulduğunda, araba fışkırdı. Karanlıkta ışıklar kapalıyken
otomatik fren çalışmıyordu. Yüz metre aşağıda araba yavaşladı,
yön değiştirdi, beton bir dayanağa çarptı. Case'in aklından geçen büyük bir çarpışmaydı. Bu,
bir süreliğine birkaç kafayı ters yöne çevirebilirdi.

Bir anda yüksek çite ulaşmıştı. Parmakları çatlakları aradı ve
buldu. O parmaklar çelik kadar güçlüydü. Case Damon'ı
yukarı ve tepeden yukarı çektiler. Karanlığa sırıttı.

Adamlar hangarlardan çarpışmanın olduğu yere doğru koşuyorlardı. Gelen
trafik olmadığı için, kontrol kulesi tüm ışıkları o yöne çevirmişti. Bir yerlerde bir çarpışma sireni şarkısını söylüyordu.

Case tamamen rahat bir şekilde yere düştü. Öne doğru düşerken önce ayakları çarptı.
Sonra elleri çarptı, sonra başı omuzlarının arasına düştü ve
boynunun arkasına doğru yuvarlandı ve sonra tekrar ayaklarının üzerine çıktı. Koşarak yukarı çıktı.

* * * * *

Roket güçlendiriciler olmadan yavaş bir başlangıç ​​olacaktı. Ama roketler
ışık ve ses çıkardı. Bu sessiz bir kalkış olmalıydı.

Tamamen karanlıkta bile bu minik geminin etrafında yolunu biliyordu.
Kendisi tasarlamıştı ve tamamen işlevseldi. Case Damon
hiçbir konfor istememişti; bunlar yolculuğun sonunda gelirdi.
Yeni keşfedilen bir cevher sahası için bir yarış olduğunda, oraya ilk varan, en rahatı olmayan adam kazanırdı.

Keskin bir tık sesi Case'e anti-yerçekiminin açık olduğunu söyledi.
Öndeki
vizalloy plakasından yıldızlarla dolu gökyüzüne doğru bakıyordu. Bu
çok iyi değildi. Gemi ne kadar küçük olursa olsun, yine de karanlık bir leke yapardı.

Gözleri dolaştı, birkaç bulut parçası keşfetti. Onları daha yakına getirmek için dua etti.
Şimdi!

Bu, onu hangar beşiğinden sessizce kaldırmak için
yay gücüne güvenerek karanlıkta kalkış yaptığı ilk sefer değildi. Hepsini Trehos'a kadar geçmişti, çünkü
roket parıltılarından kalkışını yakalayacaklarını
anlamışlardı. Onu o şekilde takip etmeyi de düşünmüşlerdi, ancak
yarışmalar onun gittiğini öğrendiğinde, o yarı yoldaydı.

Cranly onu haklı bir sebep olmadan bu konuda uyarmamıştı. O ve Cranly birlikte, uzak ve tehlikeli yerlere birçok roket yolculuğu yapmışlardı.
Cranly Konsey'e seçilmeyi talep etmeden önce iyi bir takımdılar. Cranly temkinliydi; ancak tam olarak nerede durduğunu bildiğinde, yeterince hızlı hareket edebiliyordu.

Case gemiyi bir bulutun arkasına kaydırdı ve hızının düştüğünü hissetti. Jetlerin kısa bir
patlamasını göze almak zorundaydı. Şu anda flaşı gören birinin olasılığı düşüktü.

Şu anki düşük hızıyla, tespit cihazının menzilinden çıkması biraz zaman alacaktı.
Karin'i yayında uyarması gerekip gerekmediğini merak etmek için zamanı vardı. En iyisi yapmamaktı; çağrısının
alınma ihtimali her zaman vardı.

Şimdi Karin'i yakalamak için ülke çapında ateş etmeyi düşünmediği için üzgündü. Bir sonraki patlamanın nereye vuracağını kim kesin olarak bilebilirdi?
Onu ay üssüne bırakabilirdi.

Ay artık görüş plakalarında doluydu. Ay kolonilerine yerel yayınlarını izleyebilecek kadar yakındı.
Makine tıkır tıkır çalışıyordu ve Case onu çukurlu uydunun yerel ışınına geçirdi.

Haberleri gayet iyi biliyorlardı ve bir saldırı için hazırlık yapıyorlardı. Filo üssü tüm kolonicilere mümkün olan tüm korumayı sağlayacağına dair güvence veriyordu.

Çok işe yarayacaktı! Case bunu düşünmek için yeterince zamana sahipti ve bunun sonuçlarını görmeye başlıyordu.

Dünya'da biri, _Konsey'in içindeki_ biri devralmak istiyordu. Ancak
Dünya'nın askeri üretim üzerindeki denetimi o kadar kapsamlıydı ki,
başlamak için hiç şansı yoktu. Bu yüzden uzaydan bir gücün yardımını almış olmalıydı.

Ama nasıl? Ve hangi güç? Ve Konsey'in içindeki hain kimdi?

Case buna körü körüne gitmiyordu. Örneğin, o ilk soru.
Geçtiğimiz yıl birkaç garip kaybolma olmuştu.
Mars'tan Venüs'e giden iki uzay gemisi iz bırakmadan tamamen kaybolmuştu.
Daha küçük gemiler de hiç geri dönmemişti. En son aynı bölgede
duyulmuştu.

Ancak uzay gemileri öylece kaybolmuyordu. Herhangi bir acil durum için ekipmanları vardı, Dünya ile anında iletişime geçebiliyorlardı.

Gökyüzünde bir delik, flaşı izleyenler böyle söylemişti. Mars ile Venüs arasında, Cranly ona söylemişti. Toplanmaya başlıyordu. Toplamı hesaplamak Case
Damon'ın göreviydi.

* * * * *

Artık ay çok geride kalmıştı. Case saatine baktı ve gerçek zaman yaptığını gördü. Birkaç saat daha ihtiyacı olan tek şeydi.

Cranly'nin ona verdiği haritayı çıkardı, kendi navigasyon haritasının yanına koydu, zaman unsurunu hesapladı ve gemisini uzaydaki boşluğa doğrulttu. Tam doğru zamanda o boşluğa çarpacaktı.

Ondan sonra? Case bilmiyordu. Ama köprüleri onlara ulaşmadan önce geçecek türden biri değildi.

Ya Cranly Konsey'deki hain olsaydı? Buna inanmak zordu ama güç arzusunun bir adama neler yapabileceğini asla bilemezsiniz. Cranly bu tiplerden değildi. Yine de kazanılacak bir gezegen vardı. Her adamın bir fiyatı olduğunu söylediler. Ve Cranly Dünya'nın istihbarat servislerinden sorumluydu.

Televizyon yayınının tik takları düşüncelerini böldü. Sabit seslerde
kesintiler vardı. Şifreli araması.

Case videoyu açtı ve boş bir ekran aldı. Ne şeytan!
Otomatik olarak verici anahtarına uzandı. Ve kendini
tam zamanında yakaladı. Pozisyonunu ifşa etmesi için bir
hile olabilirdi. Bunun yerine sesi açtı.

"Damon," dedi bir ses. "Case Damon." Konsey odalarında duyduğu sesle aynı değildi. Bu belirsiz bir şekilde tanıdıktı ama kesinlikle
gizliydi.

"Geri dönsen iyi olur, Damon," dedi ses. "Bizi neredeyse kandırıyordun. Küçük bir
başarının kafanı vurmasına izin verme. Yenilemeyiz. Neden
kaybedilmiş bir dava için hayatını feda ediyorsun?"

"Nereye gidebileceğini biliyorsun, kardeşim," dedi Case yüksek sesle.

Zaten ölümden hiç korkmamış bir adama karşı kullanmak kötü bir psikolojiydi. Ayrıca, eğer bu kadar her şeyi biliyorlarsa, neden onu kelimelerle durdurmaya
çalışıyorlardı?

Ses onu güçle etkilemeye çalışmıştı. Sadece bir
zayıflığı ifşa etmekte başarılı olmuştu. Case Damon'ın nerede olduğunu bilmiyorlardı ve
endişeliydiler.

* * * * *

Saatler dakikalara dönüşmüştü ve dakikalar Case'in saatindeki elin hareketiyle
geçip gidiyordu. On dakika daha kalmıştı.
Cranly'nin rakamlarını ve çizelgesini kullanarak, uzayda o noktadan sadece bin mil uzaktaydı.

Gemiyi döndürdü ve hızı kesti, ancak elini gaz pedalına
hazır tuttu. Harekete geçmek için fazla zaman olmayabilirdi. Ve yayın yine onun sinyalini kullanıyordu. Sesi açmak istemiyordu, ancak o sesi tekrar duymak istiyordu.

"Damon," dedi ses. "Case Damon. Bu senin son şansın."

"Tarzını değiştir," diye hırladı Case enstrümana.

Ama ses devam ediyordu. "Kendi hayatın hiçbir şey ifade etmiyorsa, belki de
başkasına daha fazla değer veriyorsundur. Videonu aç ve ilgini
çekecek bir şey göreceksin."

Bu onu etkiledi, oturduğu yerde doğruldu. Sesin tek bir anlamı olabilirdi--Karin! Bir şekilde ona ulaşmışlardı!

Belki de bu bir numaraydı. Şimdi sadece beş dakika veya daha az. Dikkatini
dağıtmaya çalışıyor olabilirler. Ama şansını deneyemezdi.
Buz gibi soğuk parmaklarıyla Case Damon videoyu açtı.

İlk gördüğü şey bir duvardı. Sadece bir duvar. Bir hileydi. Ama bekle.
O duvar tanıdıktı, pürüzlüydü, boyanmamıştı. Odak, binmiş bir balığın gösterildiği
bir bölüme kayıyordu. Şimdi duvardan aşağı ve
tanıdık bir kanepeye doğru. Balıkçı kulübesi!

"Karin!" diye patladı Case.

Sonra tutarsız küfürler savuruyordu. Kadının vücudu ekranın üzerinden kanepeye
fırlatılmıştı. Bir mücadele vermişti.
Yüzü
çizilmiş, bluzu yırtılmıştı. Ağzında bir tıkaç vardı ve elleri
arkasından bağlıydı.

"Geri dönmezsen ölür!" dedi ses. Her kelimesini kastediyordu.

Karin'in cesareti vardı. Başını sallıyor, gözleriyle ona geri dönmemesi için
yalvarıyordu.

Keşke düşünecek zamanı olsaydı! Dünyanın geri kalanı Case Damon için ne ifade ediyordu? Hiçbir şey, eğer Karin'siz bir dünya olsaydı. Yine de, evlendiği bu kız onun kendi
türüydü. Pozisyonları tersine dönseydi, başını sallayan Case olurdu. Ölmek, katil, acımasız bir gücün
egemen olduğu bir dünyada yaşamaktan daha iyiydi.

Ve yine de, o ... Karin'di. Onsuz hiçbir şey yoktu.
Case'in elleri çoktan meşguldü, geciktirici jetleri kesecek
anahtarları çevirmekle, tepki veren aracı savurmakla. Pes etmek zorundaydı.
Düşünecek zamanı yoktu.

"Tamam," demeye başladı.

* * * * *

Sağ eli vericisini açmak için uzandı. Dudakları
kelimeleri tekrar çerçeveledi. Ama çok geçti!

Video dalgalı çizgiler yığınına dönüşüyordu, ses sadece bir ses karmaşası getiriyordu. Parazit, yayın dalgalarını
anlaşılabilirlik umudunun ötesinde karıştırıyordu. Geçemedi. İlk
gürültü duyulabilir bir seviyeye ulaştı ve gemiyi titretti.

"Çok geç," dedi Case ve küfür etmeyi bıraktı.

Geri dönmek için artık çok geç. Ama devam etmek için çok geç değil. Hava dalgaları gemiyi bir mantar gibi
sarsıyordu. Kontrolü ele geçirmek için mücadele etti ve sonunda
tekrar rotasına döndü.

Case, Cranly'nin haritasına son bir kez baktı ve gözlerini
görüntü plakasına çevirdi. Henüz sadece karanlık vardı ama ses artıyordu ve
duyabileceği noktanın ötesinde yükseliyordu.
Muazzam bir gerginlik hissi, inanılmaz derecede güçlü ve ezici
çatışmacı kuvvetlerin çekişi vardı.

Ve sonra karanlık bölündü!

Önce sadece bir ışık noktası görebildi. Büyüdü, genişledi,
boşlukta bir yarık haline gelene kadar yayıldı. Case gemisini ileri fırlattı.

Son gök gürültüsü kayboluyordu. Uzaydaki o yarıkta gözlerini tuttu, ne olacağını bilerek. Yine de, geldiğinde neredeyse kör oldu. Bir ışık patlaması, elle tutulabilen, katı bir şey olan o kadar yoğun bir ışık, yarıktan kükredi ve Dünya'ya doğru fırladı.

Sonra cıvata gitti ve yarık kapanıyordu. Güçlerin çekişi
azalıyordu. Karanlıktaki o azalan çatlağa ulaşmak için sadece birkaç saniyesi kalmıştı.

İntikamın kendisi gibi, Case gemisini boşlukta yolladı.
Dudakları sessiz bir duayla hareket etti. Artık sadece saniyeler vardı. Çatlak
daha da küçülüyordu ve bu da hızının yeterince büyük olmadığı anlamına geliyordu.
Daha fazla güç riske atmak gemiyi parçalayabilirdi. Ama geçmek zorundaydı.
Zorundaydı, zorundaydı...

O _geçmişti_!

* * * * *

Case geçmişti, yarıktan geçmişti ve gök gürültüsünün ötesine geçmişti. Karanlıktan ışık dünyasına
fırlıyordu. Çılgınca hızını
azalttı, açık alana mı yoksa bir dağın yamacına mı gittiğini, bu yeni dünyada yukarı mı yoksa aşağı mı gideceğini bilmiyordu.

Altimetresi otomatik olarak açılmıştı. Bu rahatlatıcıydı. Hızlı bir
bakış kadranın 90.000 fitte olduğunu gösterdi. Yavaşlatıcı jetler düşüşünü
yavaşlatıyordu ve Case aşağıdaki garip araziye bakmak için zaman buldu.

Şu anki yüksekliğinden, engebeli bir arazi gibi görünüyordu.
Tepeler, vadiler, ekilebilir olabilecek yeşil ve kahverengi bir dama tahtası, bir nehir vardı. Ama en önemlisi, Dünya'dakilerden daha etkileyici kuleler ve
sivri tepelerden oluşan bir şehir vardı. Bu kulelerden üçü Case'in ilgisini çekti. Ayrı duruyorlardı, merkez kule onu çevreleyen ikisinden yüzlerce fit daha yüksekti ve üçü de yarığın olduğu yeri doğrudan işaret eden parmaklar gibiydi.

Case hızla kararlar aldı. Gemiyi havadan çıkarmak zorundaydı.
Birisi görmeden önce.
Ama önce, dışarı çıktığında
havaya adım atacağından emin olması gerekiyordu. Ön taraftaki dolapta bir uzay giysisi vardı ama onu giymek onu yavaşlatırdı.

Bir emme valfi tıslayarak uzaklaştı. Yakında test edilecek bir şey olacaktı.
Sonra tıslama durdu. Bu iyi bir işaretti. Geminin dışındaki basınç neredeyse
içeridekiyle aynıydı. Bir atmosfer vardı.

Peki bu atmosfer neyden oluşuyordu? İşte şimdi büyük soru buydu.
Case kontrolleri ayarladı ve emme tankına döndü. Bir
çek valfin dönmesiyle bir tıslama daha geldi. Case çakmağını çıkarıp
ateşe çaktı.

Alev titrerken nefesini tuttu. Gemideki hava zorla
uzaklaştırılıyordu. Ama alev sönmedi. Case rahat bir nefes aldı.
Eğer atmosfer yanmayı destekliyorsa, nefes almayı da desteklerdi.

Bu önemli soru cevaplandıktan sonra Case diğerlerine döndü.
Neredeydi o? Bunu cevaplayamazdı ama belki bir ipucu bulabilirdi. Yayın bir şekildeydi.

Ama yayın durmuştu. Case cihazı tüm
frekans aralığında çalıştırdı ve hiçbir şey bulamadı. Eğer bu bir ipucuysa, olumsuz bir ipucuydu.

Gemiyi üzerinde epey bitki örtüsü olan bir tepeye doğru uzun bir kaymaya
sürüklerken bile bunu düşünmek zorundaydı.
Alçaktan gelen Case, bitki örtüsünün seyrek olduğunu gördü. Ama bu garip göklerde başka bir gemi yoktu. Yakında inmesi gerekiyordu.

Aşağıdaki manzarayı gözleriyle süzen Case, başka bir tepenin tabanındaki uzun
bitkileri keşfetti. İşe yarayacaktı. Yeşilin üzerinden
alçaktan geldi ve iniş için hızla ilerledi. Neyse ki, bu gemi
bir mendile
inebilirdi.

* * * * *

Küçük açıklığı çevreleyen garip ağaçlar. Hepsi
yeşil tonlarındaydı, sekoyalardan daha uzun ve genişti ve yine de devasa yapraklarının narinliğiyle
eğilti otlarına daha çok benziyorlardı.

Case, ön kapaktan içeri adımını attı ve oldukça rahat olan
sıcak, nemli bir atmosfere girdi. Karanlığı beklemeyi düşünmüştü ama
karanlığın hiç gelip gelmediğini bilmenin bir yolu yoktu, sanki hiçbir yerde yokmuş gibi görünüyordu.

Pusulasının burada işe yaramaması çok kötü. Manyetik
kutupluluk yok gibiydi. Yön duygusuna güvenmek zorunda kalacaktı.

Case'in gördüğü şehir en az elli mil uzaktaydı ve onu görüş alanından gizleyen birkaç alçak tepenin ötesindeydi. Bu, Case Damon'ın uzun ve kaslı bacakları için bile iyi bir yürüyüştü.

Ve oraya vardığında, eğer varırsa? Case omuz silkti. Daha sonra geçilecek bir köprü daha. Kılıfındaki silahını aldı ve eğrelti otlarının arasında hareket etmeye başladı.

Dikkatli olması gerekecekti; alçak bir seviyeden daha yakından bakıldığında arazinin ekili olduğu ortaya çıktı. Ve bu da etrafta insanlar olduğu anlamına geliyordu.

Bir uğultu gözlerini göğe doğru çekti. Garip tasarımlı devasa gemiler havada çaprazlama ilerliyordu, belli ki bir şey arıyorlardı. Muhtemelen
kendisi, diye düşündü Case kasvetli bir şekilde. O patlama için havayı temizlemiş olmalılar. Şimdi tam kadro dışarıdalar. Yine de, onu itaatsizlik eden kendi pilotlarından biri sanmış olma ihtimalleri vardı. Gemisine
herkesin iyi bakabilmesi için fazla
hızlı gelmişti, umuyordu.

Kulak sağır eden bir kükremeyle beş fit sıçradı, tüfeğini çıkardı ve
hızlı bir patlama için çiviyi parmak ucunun altına aldı. Kükremenin kaynağının, tepedeki yeşilliklerin arasından yükselen mor bir kuş olduğu ortaya çıktığında kendini aptal gibi hissetti.

Şimdi başka sesler de vardı, altı bacak üzerinde
sürünen ve kürklü armadillolara benzeyen küçük hayvanlardan. Sonra eğrelti otları
arkasındaydı ve tepenin üzerinden gelen bir yola çıktı.

Case aceleyle yoldan çıktı. Her iki tarafında da kendisinden daha uzun tahıl sıraları olan iyi bakılmış tarlalar vardı. Sıralar arasında yürüyebilir ve yoldan görüş alanından çıkabilirdi.

Birkaç hızlı adım attı, bir tahıl sapını kenara itti ve tökezledi.
Nefes nefese kalması istemsiz ama yüksekti. Bir saniye hareketsiz kaldı, sonra
ayağa kalktı. Bir köke takılmıştı.

"Natsa!" diye bağırdı bir ses. Arkasında ağır ayakların vuruşu vardı.

* * * * *

Case döndü. Tam zamanında. Metalik bir takım elbise giymiş iri, turuncu tenli bir adam
bir sonraki tahıl sırasından fırlayarak çıktı. Case'e bir baktı ve
yanındaki kılıfındaki silaha uzandı.

Ancak çok az adam Case Damon'dan daha iyi çekim yapabilir ve daha iyi atış yapabilirdi. Rakibinin kafasının etrafında yeşil bir ışık parladı. Ve sonra kafa yoktu.

"Natsa sana," diye homurdandı Case bedene.

Ölümün birçok biçimine alışmıştı ve bedene dokunmamak onu hiç üzmüyordu. Adam kendi boyutlarındaydı. En azından şimdi dikkat çekmeyecek bir
takımı olacaktı. Yabancı birine güvenmek yerine kendi silahını tutmaya karar verdi, ancak cesetle kılıflarını değiştirdi.

"Şimdi, eğer Natsa gelmezse buradan iz bırakarak kaçacağım," dedi Case kendi kendine.

Ama Damon şansı azalıyordu. Yol boyunca bağırışlar duyuluyordu. Şimdi birden fazla ses vardı ve hepsi garip bir dil kullanıyordu. Karşıdaki tarladan gelmiş olmalılar, diye düşündü Case.

Son sıra saplara yaslandı ve derin bir
nefes aldı. Tahıl sırasından birinin geldiğini ilk gördüğünde, dışarı çıktı ve yola çıktı.

Üç kişi vardı, hepsi iri yarı adamlardı ve hiçbiri ona doğru bakmıyordu.
Cesedi gördüklerinde dehşet çığlıkları yükseldiğinde, Case
yolun karşısına geçip diğer taraftaki tahıla girmişti.

Kalbinin çarpmasına kadar koştu ve sonra hızlı bir
yürüyüşe geçti. Tarla bir virajı dönünce daha rahat nefes aldı.

Yol boyunca şimdi bir hareketlilik vardı ve hızla hareket eden araçların sesi. Onu arıyorlardı. Sonra tarla sona erdi ve Case yabani meyvelerden oluşan bir
korudaydı. Yüzüne yoğun çalılar çarpıyordu ama o yola yakındı.

Sesler ona doğru geliyordu. Bir şans vermek zorundaydı.
Boyunu uzatarak, Case sık çalılıkları araladı ve dışarı baktı.
Hepsi aynı
metalik giysileri giymiş daha fazla adam. Bu grup yavaşça yürüyordu,
yukarıda yetişen aynı tür meyveleri yiyorlardı.

Case bunu düşündü. Şansı yoktu. Kendi bronzlaşmış teni, bu insanların turuncu parlaklığına karşı
bir baş parmak gibi göze çarpardı.

Ama kaynakları da yoktu. Meyve ona bir fikir vermişti.
İçinden
turuncu bir sıvı
damlıyordu. Eğer bu şey yenecek kadar iyiyse,
yüzüne ve ellerine biraz sürmek kesinlikle zarar vermezdi!

* * * * *

Tekrar yola çıktığında, Case Damon bu yeni dünyada gördüğü herhangi bir adam kadar
turuncuydu. Belki bundan sıyrılamazdı ama
denemek zorundaydı.

Araçlar hızla geçiyordu ve kimse ona ikinci kez bakmıyordu. Şimdiye kadar her şey yolundaydı.
Korudan gördüğü grubun yanından geçerken, gereksiz yere dikkat çekmeden
geçtiğinde rahatladı.

Şehre ait ürünlerle yüklü olduğu anlaşılan uzun bir kamyon sırası
gürültülü bir şekilde geçti. Case başını kaldırdı ve sonuncusunun arkasındaki bir adam el salladı ve ona bağırdı. Case ona el salladı ve kamyon yavaşladı.

Keşke el sallamasaydı. Kamyon durmuştu ve arkadaki adam ona yardım etmek için bekliyordu. Artık geri adım atmak için çok geç. Case kısa bir koşu yaptı ve kamyona bindi ve kamyon hareket etti. Ona yardım eden adam bir şeyler söyledi.

"Hmmm?" Case mırıldandı. Eğer bu adam şüpheli bir hareket yaparsa ona
vurmak zorunda kalacaktı.

"Kanato?" dedi adam. Bu bir soruydu. Küçük bir tepenin üzerinden geldiler ve adam uzaktaki şehri işaret etti. Case'in şehre gidip gitmediğini soruyordu. Case başını salladı. Aptalı oynayacaktı. Ağzını işaret etti
ve başını salladı. Arkadaşı anlayışla başını salladı, ama yine de
sosyete olmak istiyordu. Sonra aşağı baktı ve Case'in kılıfını gördü ve
fikrini değiştirdi.

Garip türden küçük arabalar yanlarından vızıldayarak geçiyordu, şehirden uzaklaşıyorlardı. Omuzlarında silah taşıyan turuncu tenli adamlarla doluydular.
Muhtemelen Kanato polisi çok yakın zamanda gerçekleşen bir cinayeti soruşturmak için yoldaydı.
Case bu arabayı aldığı için sessizce teşekkür etti.

Şehrin kapısında gergin bir an yaşandı. Ağır silahlı adamlar
etrafta cirit atıyordu. Ama ürün kamyonları yakın incelemeden muaf gibi görünüyordu.

Case'in arkadaşı jandarmayla alay etti ve kaba kahkahalar attı
ve kamyon geniş bir caddeden aşağı doğru ilerledi. Şehir sakinleri ile köylüler arasındaki eski kan davası, diye tahmin etti Case. Kanato vatandaşlarının
yüksek parlaklıkta ve ince fileli giysiler giydiğini fark etti.

Çok hırçın bir halk olmalılar. Neredeyse her erkek vatandaşın bir silahı vardı.
O zaman kendi silahı fark edilmezdi.

Kamyon büyük bir binanın önünde durdu. Yolculuğun sonu. Case
indi, asansör için başını salladı ve yürümeye başladı.

* * * * *

Şehrin kenarında üç kule vardı. Case kalabalık bir meydandan geçti, eğrelti otlarıyla kaplı bir sokağa saptı ve onlara doğru yöneldi. Arkasından hafif bir esinti geldi, burun deliklerine tanıdık bir koku
getirdi.

Sigara dumanı! Ama şimdiye kadar sigara içen kimseyi görmemişti. Case, dürtüsel davranarak yürüyüş yolunun bir tarafına doğru kaydı ve ayakkabısını bağlamak istercesine
eğildi.

Adamlar geçiyordu. Case doğruldu, boyunlarının arkasına baktı ve nefesini tuttu. Beyazdı, kendi teni kadar beyazdı. Bunlar bu dünyanın sakinleri değildi, kendi türünden insanlardı!

Üç taneydiler. Ve şimdi, sigaralarını yakmayı bitirdiklerinde,
sanki herhangi bir Dünya şehrinin sokağında yürüyormuş gibi
sade bir endişeyle sade Dünya İngilizcesi konuşuyorlardı.

"Geri döndüğümüzde, haberler olmalı," dedi adamlardan biri.

"Evet. Sonuncusu onları kendine getirmiş olmalı."

İkinci ses başka bir sürprizdi. Anıları harekete geçirdi.
Case bir yerlerde bu kaba tonu daha önce duymuştu. Çok düşündü.

Elbette, artık biliyordu. Pete Engels, yetenekli mühendis, uzay filosundan
çıkarılıp maceracı serseriye dönüştü. Case'in tanımadığı diğer iki adam.

"Davisson'ın yüzüne bir bakmak için çok şey verirdim," diyordu Engels.
Davisson, Engels'in bağlı olduğu ay üssünün komutanıydı.

"Muhtemelen daireler çizerek koşuyordur," diye güldü Engels'in arkadaşlarından biri.

"Evet. Ve devraldığımızda onun listemde bir numara olmadığını düşünme."

Üç kuleye yaklaştıklarında havayı aniden bir uğultu kapladı
ve Case bir anlığına konuşmayı dinlemeyi bıraktı. Öndeki adam
kısa bir süre duraklamıştı ama şimdi ilerliyorlardı.

Case, yaya trafiğinin azaldığını fark etti. O ve öndeki üç kişi
kulelere doğru giden tek kişilerdi. Kulelerin çoğu vatandaş için
yasak olduğu anlaşılıyordu. Bir an sonra, giriş kapısının etrafındaki silahlı muhafızların sayısını gördüğünde bundan emin oldu.

Ancak muhafızlar Engels'i ve yanındaki ikiliyi durdurmadı.
Kısa bir selamlaşmayla başlarını salladılar ve kordonun içinden geçtiler.
Case durakladı, onların binaya girmesine izin verdi.

* * * * *

İşte gidiyor, diye düşündü. Böyle bir yerde cesur bir cepheden daha iyi bir şey olamazdı.
Hızla öne çıktı.

Ancak cesur cephe işe yaramıyordu. Düşmanca gözler ona doğru döndü. Parmaklar
ölümü kanatlandırabilecek tetiklere kondu.

Case başını kaldırdı, ürkmüş gibi yaptı. Aptalca bir sırıtma yüzüne yayıldı.
Düşündüğüne inanırlar mıydı? İnanırlardı.
Dönüyor ve geldiği yoldan geri yürüyordu ve kimse onu
durdurmuyordu.

Kendi kendine küfür etti. Bir şekilde Pete
Engels'in girdiği kulenin içine girmeliydi. Ama nasıl?

Cadde boyunca davetkar bir kapı açıldı ve Case içeri girdi. Saatine baktı. Bir sonraki patlamaya birkaç saat kalmıştı.
Hızlı hareket etmesi gerekiyordu.

Kuleye girmek için mücadele etmek kesinlikle söz konusu değildi. Muhafızları
asla geçemezdi. Belki de geçemezdi ama kesinlikle deneyecekti. Bu sefer yüzündeki sırıtma hiç de aptalca değildi.

Case Damon'ın bir fikri vardı ve harekete geçmeden önce zamanın geçmesine izin verecek biri değildi. Fikir basitti, o kadar basitti ki işe bile yarayabilirdi.

Turuncu bir boya onu Kanato'ya sokmuştu. Ama onu
asla o kuleye sokamazdı. Yine de Pete Engels ve arkadaşları hemen içeri girmişlerdi.
Belki de Dünya tenli birinin işe yarayacağı bir yerdi.

Case mendilini çıkardı, birkaç kez tükürdü ve
sürtmeye başladı. Yavaş bir işti ama hiçbir ipucu bırakmaması daha iyi olurdu.

Birkaç dakika sonra kapıdan çıktığında, arkasında bir mendil ve çıkarabildiği kadar boya bırakmıştı. Neyse ki
her zaman açık havada yaşayan bir adamdı. Geriye kalan her şey bronz tenine karşı
çok belirsiz görünecekti.

Yürüyüşü çok yavaş değildi, çok hızlı da değildi. Adımları,
hiçbir sorun yaşamayacağını bilen bir adamın adımlarıydı. Muhafızlar yukarı baktılar ve
onu gelirken gördüler.

Case, derin düşüncelere dalmış gibi başını eğdi.
Rengi görülebiliyordu ama yüzü görülmüyordu. Sağ eli kılıfına doğru sallanıyordu. Şimdi
çizmeli bir ayak görüş alanına girdi.

Ayak ona doğru hareket etti. Case, Engels'in yaptığı gibi başını aşağı yukarı salladı ve yürümeye devam etti. Muhafız tereddüt etti,
yolundan çekildi. Kordonu geçmişti ve girişten yukarı doğru gidiyordu.

Sonra arkasından bağırışlar geldi. Anlamışlardı.

* * * * *

Bir sıçrayış Case'i kapıdan içeri soktu. Başının üzerinden bir saçma patladı.
Artık ateş ediyorlardı. Binanın bir yerinde, bir uyarı düdüğü
çıkardı.

Uzun bir koridorda koştu, önündeki bir odadan figürlerin çıktığını gördü. Ama
çapraz bir koridor vardı. Case kaydı, hızlı bir dönüş yaptı
ve oradan geçti. Şimdi bolca bağırış vardı. Sanki peşinde bir ordu varmış gibi geliyordu.

Bu koridorlar çok uzundu. Yakında saklanacak bir yer bulamazsa ölü bir güvercin olacaktı. Bir sürü kapı vardı ama hangisini deneyeceğini bilmiyordu. Sonra etrafında bir dizi ölümcül saçma patladı ve
kararını verdi. Bir sonraki kapıydı.

Elektrikli ekipmanlarla dolu büyük bir odaya açılıyordu. Case büyük bir trafo gibi görünen bir şeyin etrafından
geçti ve diğer taraftaki bir kapıya yöneldi. Kapı ona doğru döndü ve bir sürü adam ortaya çıktı.

Silahı şimdi elindeydi ve ölüm tükürüyordu. Ama çok fazlaydılar.
Cesetleri kapıyı kapatmıştı. Etraflarından dolaşamıyordu.

Ağır bir şey kafatasının tabanına çarptı ve onu dizlerinin üzerine
çökertti. Yarı sersemlemiş bir şekilde döndü ve ateş etmeye çalıştı ve
hücum eden adamların
çığı altında gömüldü. Silah elinden
düştü.

"Hey!" Case Damon'ın kulaklarındaki kükreme arasından şaşkın bir ses geldi.
"Hey! Bu adam beyaz!"

Kaba eller Case'in arkasındaki kollarını büktü ve diğer eller onu ayağa kaldırdı. Başını sallayarak temizledi ve kendini Pete
Engels'le karşı karşıya buldu. Anında tanıdı.

"Case Damon. Eh, ben olacağım! Yuna'ya o gardiyanları uyarmasını söyledim ama
gerçekten senin başarabileceğini düşünmemiştim."

"Ben yapmadım, değil mi?" dedi Case acı bir şekilde.

"Ne oldu?" Engels'in arkasından bir ses geldi. "Neler oluyor?"

Bu Dünya İngilizcesiydi ama ağır bir aksanla. Ses, gardiyanlar ayrılırken içeri giren turuncu tenli bir adama aitti. Case bunun önemli biri olduğunu fark etti. Metalik kıyafeti, eğrilmiş altının parlaklığıyla parlıyordu ve sanki ona göre şekillendirilmiş gibi büyük bedenini dolduruyordu.

"Case Damon ile tanışın," dedi Engels yapmacık bir törenle. "Damon, bu Yuna, Kanato'nun hükümdarı ve yakında Dünya'nın yarı hükümdarı olacak."

Kibirli sarı gözler Engels'e doğru parladı ve dilini susturdu. Sonra gözler tekrar Case'e döndü ve onu dikkatlice inceledi.

"Demek uyarıldığımız kişi bu," dedi Yuna. "Dünyalıların neden bu kadar çabuk teslim olmadıklarını anlayabiliyorum."

"Tamam teslim olacaklar," diye hırladı Engels.

Case bir açıklık gördü ve ayağıyla saldırdı. Tekme Engels'in karnına
alttan saplandı ve acı dolu bir çığlık attı. Bir yumruk Case'in çenesine
vuruldu.

"Seni fare," dedi Case gergin dudaklarının arasından. "Kendi anneni bile satarsın."

"Doğru fiyata," diye itiraf etti Engels neşeyle. Yuna'ya döndü.
"Onu ne yapacağız?"

"Onu geri kalanların yanına koy. Daha sonra onlardan kurtulabiliriz."

* * * * *

Hücre olarak çok kötü değildi. Ama mide bulandırıcı bir koku vardı. Case gözlerini karanlığa göre ayarladı ve etrafına baktı.

Bir duvar boyunca ranzalar vardı, birkaçı doluydu. Case'in arkasındaki kapının kapanmasıyla adamlar kıpırdandı. İki ince bacak ranzanın üzerinden sallandı, ardından da aynı derecede ince bir vücut.

"Şımarıklığını başka yere götür, Engels," dedi keskin bir ses.

"Adım Engels değil. Case Damon."

"Ha?"

Şimdi daha fazla bacak vardı, dört çift. Adamlar heyecanla gevezelik ediyordu.
Zayıf vücutlar ranzalardan kayıyor ve ayaklar Case'e doğru geliyordu. Tanıdığı bir adam vardı, Burnine, kaybolan Mars-Venüs gemisinin pilotu.

"Case Damon! Er ya da geç birinin geçeceğini biliyordum."

"Umutlarının seni alıp götürmesine izin verme," dedi Case. "Tek olan benim ve
sonuncusu da ben olacağım gibi görünüyor."

Burnine ağlıyordu, kesinlikle ve utanmadan. Kendini kontrol altına almak için
mücadele ediyordu.

"Bununla kurtulacaklar," dedi, kırgın bir şekilde. Uzun
bir hapis cezası onu yıkmıştı.

"Belki," dedi Case. "Her şey bir sonraki patlamadan önce bu hücreden çıkma şansına bağlı. Konsey henüz pes
etmedi."

"Biliyorum. Ama o uğultu, bir sonraki atış için voltaj oluşturdukları anlamına geliyor. Çok uzun
olmayacak."

"Nereden biliyorsun?"

"Engels. Her birkaç günde bir buraya gelip bize onun tarafına geçmediğimiz için
aptal olduğumuzu söylüyor. Bu arada, neler olup bittiğini öğrendik.
Kulaklarını açık tutarsan bir yılda çok şey öğrenebilirsin."

"Bir yıl," diye düşündü Case. "O gemiler ortadan kaybolduğundan beri."

"Evet. Engels ve arkadaşları benim kullandığım gemideydi. Kaburgalarımıza
silahlar sapladılar ve gemiyi ele geçirip bizi buraya getirdiler."

"Bilmem gereken birkaç şey var," dedi Case. "Birincisi, ne tür bir
silah kullanıyorlar? İkincisi, neredeyiz?"

"Birincisini tam olarak cevaplayamıyorum. Ve tam olarak nerede olduğumuzu bilmiyorum,
ama buraya nasıl geldiğimizi biliyorum. Belki bu yardımcı olur.

"Dünya'da birinin yeni bir güçle deneyler yaptığı anlaşılıyor.
Uzayın eğriliğinde bir çatlak
oluşturabileceğini keşfetti. O çatlaktan geçip Yuna'yı bulduğunda, Yuna'nın bu silahıyla
Dünya'yı ele geçirebileceğini fark etti. Bu kişinin kim olduğunu bilmiyorum,
ama Engels onun için çalışıyor. Diğer birçok kişi de öyle."

"Peki ya bu kuleler?"

"Otomatik olarak çalışıyorlar. İki tanesi enerji
oluşturmak için gerekli aparatı içeriyor. Patlama buradan ateşleniyor. Hepsi Dünya'daki
makineye uyacak şekilde zamanlanmış. Bu yüzden tam on iki saat sürüyor."

"Ana işlerin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Bu seviyenin altındaki seviyede. Ama ne fark eder? Buradan asla
çıkamayacağız."

"Belki de. Ama kesinlikle deneyebiliriz. Sen var mısın?"

Burnine ona baktı, diğer üçüne baktı. İnce
omuzları biraz sarkmıştı. Gözlerinde bir kıvılcım
çakmıştı.

"Ne kaybedebiliriz ki?" dedi Burnine.

* * * * *

Engels'in hücrelerinin dışındaki koridorda yürümeye başladığını anlamışlardı. Ayakları ağır bir ses çıkarıyordu. Yanında birkaç gardiyan vardı.

"Ne istiyorsunuz?" Engels kapıdan bağırdı.

"Patronunuz için bir mesajım var," diye bağırdı Case.

"Devam edin. Sizi duyabiliyorum."

"Yazılı," diye seslendi Case.

Engels ekşi ekşi güldü. "Bunun bir numara olmaması gerekir. Sen ölü bir domatessin
eğer öyleyse. Kapıdan uzak dur. "

Dört gardiyan tarafından yakından takip edilerek içeri girdi. Hepsinin elinde
silahlar vardı, ancak odanın ortasında Case'i ve arkasındaki adamları gördüklerinde silahları kaldırıp ilerlediler.

"Nerede?" diye sordu Engels.

"Burada." Case elini uzattı ve Engels uzandı.

Çok geç, Engels ve gardiyanlar Case'in arkasında sadece üç adam olduğunu fark ettiler. Açık kapının arkasından Burnine'in zayıf bedeni hızla fırladı ve gardiyanlara çarparak dengelerini bozdu.

Engels öne doğru fırlatıldı, çenesi Case'in yukarı doğru giden yumruğuyla buluştu.
Bir boyun kırılma sesi duyuldu. Case tüm gücünü o yumruğa vermişti.

Burnine bir gardiyanın kafasına tekme attı, tek dizinin üzerine çöktü ve bir silahla
yukarı çıktı. Diğer gardiyanların şansı yoktu. Burnine onlara
neredeyse etlerini yiyen saçmalar sıktı vurdu.

"Hadi gidelim," diye çıkıştı Case. "Sen öne geç. Ve eğer biri yolumuza çıkarsa tartışmak için durmayın."

Sonra uzun koridorda sonuna doğru ağır bir kapıya doğru yarışıyorlardı. Bir çift gardiyan yukarı baktı ve onların geldiğini gördü ve elleri silahlarına ulaşmadan önce öldüler. Case, duvara yaslanmış ağır bir silahı almak için durdu.

Başka bir gardiyan yan odadan başını uzattı ve tekrar içeri soktu.
Bir saniye içinde uyarı düdükleri havayı deldi. Ama düdüklerin üzerinden
Case hala bir uğultu duyabiliyordu.

"Çok zaman yok," diye soludu Burnine. Tamamen nefes nefese kalmıştı.

Bir merdiven karanlık bir açıklık oluşturdu ve oradan aşağı doğru daldılar.
Motorların sesi onlara doğru geliyordu. Uzun
dakikalarca karanlıkta kaldılar. Sonra karanlık yerini ışığa bıraktı ve
hızla kaçan adamlarla dolu geniş bir odaya doğru yarışıyorlardı.

Case taşıdığı ağır silahı çıkardı, tetiği çekti ve
bunun verdiği memnuniyetle namludan çıkan alev çizgisi. Ama diğer
silahlar sürekli olarak patlıyordu. Case'in arkasında bir adam yere düştü.

Bir dizi aletin arkasında bir keskin nişancı vardı ve Case sabit
bir şekilde nişan aldı. Keskin nişancı yere düştü. Bu arada, Burnine ve diğer ikisi boş durmamışlardı. Her iki kanat da temizlenmişti.

"İşte bu," diye soludu Burnine. "İyi ki Engels övünmeyi seviyordu. O büyük
panel dönüştürücüdür."

Kemikli elini bir kablo labirentine uzattı ama Case onu durdurdu.

"Bekle. Sadece geçici bir iş yapmak istemiyoruz. Ve burada
ölmek de istemiyoruz. Dünya'da ödemem gereken bir borcum var. Bir gemi
alma şansımız nedir?"

"Çok değil," dedi Burnine ona. "Geldiğimiz gemi son kulenin ötesinde bir hangarda."

"Yeterince yakın," diye çıkıştı Case. "Siz dördünüz kapıları izleyin. Burada bir
tank atom yakıtı var ve eğer işimi biliyorsam
bu tesiste kalıcı bir iş yapacak bir şey
kurabilirim."

* * * * *

Alt kattan sadece ikisi çıktı - Burnine ve Case Damon.
Arkalarında bir ceset yığını bıraktılar. Burnine, kendisinin yarısı kadar
ağırlıkta bir omuz silahı
taşıyarak, iradesinin gücüyle ayakta kalıyordu.

Ana kattaki koridor silahlı adamlarla doluydu, ancak
önlerinde her zaman bir ateş patlaması tutarak oradan uzaklaştılar. Adamlar yan odalara
kaçtılar, kesişen koridorlardan aşağı kaydılar. Ancak girişte,
büyük kapı kapalıydı.

"Sıkışmış gibiyiz," diye homurdandı Burnine. "Orayı yakarak geçemeyiz. Ve eğer hareket edersek, arkamızdan yine yüz adam
çıkacak."

"Buradaki odalardan birini deneyeceğiz," dedi Case. "Her zaman
bir penceresi olma ihtimali var."

Denedikleri ilk oda boştu. Sonraki birkaç oda da öyleydi.
Case koridoru temiz tutarken, Burnine kafasını içeri uzattı ve
araştırdı.

"Bu," dedi dördüncü denemesinde. "Pencerede parmaklıklar var ama belki
yakabiliriz. Bir meclis odası gibi görünüyor."

İçeri daldılar, kapıyı arkalarından çarptılar. Dışarıda birçok ayak sesi duyuluyordu. Burnine kapıyı izlerken, Case ateşini
parıltılı pencerelere çevirdi.

Parmaklıklardan biri kırmızıya döndü, parlak bir şekilde parladı ve erimeye başladı. Ama bu
uzun bir iş olacaktı. Ve şimdi fazla zamanları yoktu. Case saatine
hızlı bir bakış attı ve sadece bir saat kaldığını gördü.

"Damon!" Bu koridordan geliyordu. Yuna'nın sesi. Fazla sakin, diye düşündü Case. Yuma'nın kolunda bir kart vardı. "Vazgeçmek daha iyi!"

"Bizi zorla," diye seslendi Case.

"Odada bir yayın makinesi var," diye cevap geldi. "Aç."

Yuna sadece zaman kaybetmiyordu. Bir şeyler biliyordu. Case tereddüt etti, etrafına
baktı ve makineyi gördü. Tanıdık türdendi, ama
alışılmadık bir bağlantısı vardı. Onunla oynadı, çalıştırdı.

"Damon," dedi hatırladığı ama tanıyamadığı bir ses. "Videoyu
aç."

Sözlerde bir tehdit vardı. Ama Case Damon korkmaktan öteydi. Kaybedecek hiçbir şeyi yoktu. Sadece merakı onu
düğmeye itti.

Yine o oda vardı, boyanmamış duvarlarıyla. Orada
kanepe vardı. Ve orada Karin!

"Onu senin geçme şansına göre kurtarmaya karar verdik," dedi ses. Bir an sonra, bir adam görüş alanına girdi.

* * * * *

Vargas'tı. Case bir şekilde şaşırmamıştı. Her şey mantıklıydı.
Vargas Konsey'e katılmak istememişti.
Tavizler için direnmişti ve bu tavizler ülkesinin denetiminden belirli bir
özgürlüğü içeriyordu.

"Dinle," dedi Vargas. "Orada bir zarar vermeyi başarmış olman mümkün. Eğer öyleyse, hemen geri al."

Elini cebine daldırdı ve bir silahla çıktı. Sakin bir şekilde
Karin'in kafasına doğrulttu. Case, yüreğinin
batmasıyla, bu sefer hiçbir müdahale olmayacağını, bu sefer Vargas'ın bunu yapacağını fark etti.

"Tamam," dedi Case. "Sen kazandın."

Videodan uzaklaştı ve silahını Burnine'e doğrulttu. Bunu yapmaktan nefret ediyordu ama yapılması gerekiyordu. Gözleri Burnine'inkilerden kaçarken şöyle dedi:

"Şu kapıyı aç."

Ama Burnine emre uymadan önce, makineden bir
bağırış duyuldu. Case irkilerek döndü. Balıkçı kulübesindeki oda, mücadele eden adamların
girdabına dönüşmüştü. Vargas'ın yere düştüğünü gördü,
Dünya İstihbaratının mavi ceketli adamları tarafından
boğulmuştu.

Ve sonra Cranly vardı, geniş sırtı kanepedeki Karin'in figürüne doğru eğilmişti. Ellerinde bir ip parçasıyla doğruldu. O serbestti. Cranly döndü ve yüzü ekranı doldurdu.

"Güzel gidiyor, Case. Bunun arkasında Vargas'ın olduğunu sezmiştim ama onu
hak ettiği şekilde öldürene kadar hareket edemedim. Ama bana Konsey'le savaşmam için gereken süre boyunca yardım eden sendin."

"Ne kadar zamanım var?" Case bilmek istiyordu.

"Pek bir şey değil. Konsey başka bir şehri daha havaya uçurma riskini göze alamaz. On beş dakika içinde Vargas'ın inşa ettiği makineyi yok edecekler."

"Bu yeterli bir zaman," dedi Case. "Bana Karin'e bir bak."

Bakışlarını çekti ve sonra Burnine'e döndü. Yuna ve adamları haberi başka bir yerden almışlardı, görünüşe göre, çünkü kapıyı
vuruyorlardı. Ama
kilit tutuyordu.

Case ve Burnine şimdi birlikte silahlarını pencerenin parmaklıklarına
çevirdiler. Şimdi daha hızlı gidiyordu. Bir parmaklık eridi, bir diğeri, bir diğeri.
Burnine için yeterince yer vardı, sonra Case'in geniş omuzları için yeterince yer.

Düştüler ve koşarak yere çarptılar. Burnine önde giderken ve Case onu arkadan korurken, kulenin
kenarından hızla geçtiler, onları burada beklemeyen şaşkın bir çift muhafızı
alttılar ve dış kulenin etrafından dolaştılar.

Sonra hangarlar sadece birkaç metre ötedeydi ve onlara doğru
koşuyorlardı. Artık yollarını tıkayacak başka adam yoktu. Sadece zaman
düşmandı.

Ve Case'in saatinde zaman akıp gidiyordu, o ve Burnine koltuklarına
bağlanıyorlardı. Beş dakika, umut edebilecekleri tek zamandı. Kendi gemisiyle bu yeterli olurdu, ancak bu uzay gemisi hız için
yapılmamıştı.

* * * * *

Case, hissettiğinden daha fazla özgüvenle kasıtlı olarak konuşmuştu. Eğer
bu Karin'e son bakışı olacaksa, yüzünde bir gülümseme olmasını
istemişti.

"Tamam," dedi Burnine. Derisi yüzündeki uzun kemiklerin üzerine gerildi.

Tüm jetler sonuna kadar açık bir şekilde havalandılar. Baştan kıça, büyük gemi
titredi. Tüm güç açıkken bile yavaşça yükseldiler. Başlarının üstünden, küçük bir saldırı gemisi
parladı. Ateş onlara doğru fırladı, geminin duralloy plakalarından
zararsızca kaydı.

"Keşke en büyük endişemiz bu olsaydı," dedi Case. Hala
zayıfça sırıtabiliyordu.

Şimdi hızları istikrarlı bir şekilde artıyordu. Altimetre 60.000'i geçti
ve devam etti. Case gözlerini görüş plakasına yapıştırdı.

Şimdi zamanıydı. Gök gürültüsü gürledi, kulaklarında kükredi. Çok, çok aşağıda
ve arkalarında başka bir kükreme vardı. Sonra Kanato'nun sonunu haber veren tek kör edici
parıltı geldi ve ardından da dalgalanan bir mantar
bulut. Yuna'nın ve şeytani silahının sonuydu.

Üstlerinde, parlaklığın kalbinde, siyah bir nokta vardı. Ona doğru kükredikçe daha da büyüdü. Mavinin içinde siyah bir yarıktı. Case saatine umutsuzca bir bakış attı. Geriye saniyeler kalmıştı, hepsi bu.

Kalplerinde bir dua ve tüm jetler parıldarken, karanlığa doğru
hedeflediler. Karanlığa doğru küçüldü, neredeyse çok küçüldü. Bir
gök gürültüsü
du. Ve geçtiler, sayısız yıldızla noktalanmış siyah bir gökyüzüne.

Case uzanıp uçağın yayınını açtı. Yavaşça ısındı, önce klik sesi geldi, sonra ses. En son ve en iyisi, video.

Karin'in yüzü ekranı doldurdu. Gülümsedi, deneyiminden hiç de kötü değildi. Saçları darmadağındı ama yine de Case'e
altın gibi görünüyordu. Neredeyse o kadifemsi dudakların tadını alabiliyordu.

"Yakında görüşürüz, tatlım," dedi Case. "Bitirmemiz gereken bir balayımız var."

Yüzü onu Dünya'ya doğru çağırıyordu.

H. B. Hickey'nin Beyond The Thunder adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEYOND THE THUNDER ***

***** This file should be named 32866.txt or 32866.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/8/6/32866/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
