*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Genius
Yazar: Con Pederson
Yayın Tarihi: June 17, 2010 [EBook #32861]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32861
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Genius, by Con Pederson and Paul Orban

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Genius

Author: Con Pederson
        Paul Orban

Release Date: June 17, 2010 [EBook #32861]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GENIUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DAHİ

Con Pederson tarafından

Paul Orban tarafından resimlendirilmiştir

[Transkript Notu: Bu e-metin, IF Worlds of Science
Fiction Mayıs 1954'ten üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Sayfa notu: _Sethos büyük bir sanatçıydı, yetenekli bir adamdı, muhtemelen
zamanının ve dünyasının en ünlü adamıydı. Ama ne yazık ki!--başka
dünyalar da vardı. Ve çimenler her zaman daha yeşil değil midir...?_]

Sethos parka girdi. Kahverengi sonbahar yaprakları ayaklarının altında keskin bir şekilde buruştu, yeşil çimenler battı. Güneş neredeyse batmak üzereydi ve çocukların sonuncusu yanından geçti, alacakaranlıkta kaybolurken gevezelik ediyorlardı. Parkta sadece bir kişi daha kalmıştı ve o da
Sethos'u bekliyordu.

"Ela," dedi. "Uzun zamandır burada mısın?"

Selamlamak için yanağına kendikiyle dokundu.

"Hiç de değil. Acelem yok." Birlikte yürürken ona bir sigara uzattı,
sonra kendi sigarasını yaktı ve kokulu dumanı derin derin içine çekti.
"Matya'nın partilerinde özel bir şey yok--eğer o ilgi çekici
adam orada değilse. Adı ne? Biliyor musun--"

"Heykeltıraş Andian'dan bahsediyor olmalısın. North Square'i inşa eden adam, onu konuşurken duymak için. Peki ya o?"

Ela güldü. "Benim akışkan porselenimi hiç duymamıştı. Bu saçma değil mi?
Batı'daki herkes renk efektleriyle boğulduktan sonra,
o tamamen masum bir şekilde ortaya çıktı. Ona esnek olanları gösterdim."

Gülümseyerek, Sethos, Ela'nın coşkusunun onu ilk cezbeden şey olduğunu hatırladı, tıpkı kendi grubundaki erkeklerin çoğunun yaptığı gibi. Ayrıca, o da güzeldi, çarpıcı altın rengi saçları ve her zaman iltifat uyandıran narin yuvarlak yüzüyle. Bu gece, özellikle yanında olduğunu ve kaldırımda sandaletlerinin hızlı vuruşunu fark etti.

Matya'nın tepedeki evinin ışıkları önlerinde parıldıyordu, bu akşam West Park'ta dolaşan herkesi cezbediyordu. Parti, her zaman olduğu gibi, ilk misafirin gelmesinden kısa bir süre önce, o bilinmeyen anda başlamıştı. Şimdi gelişiyordu, çünkü konturlu cam cephenin arkasındaki renkler su altındaymış gibi titriyordu ve insanlar teraslı yamaçta oturuyor, konuşuyor ve girişin etrafında duran için için yanan kadehlerden çıkan zarif dumanı içlerine çekiyorlardı.

Alçak, soluk sarı binaya doğru taş döşeli patikaya tırmandılar. Duvarlar boyunca gür bitkiler yetişiyordu ve evin iç odalarına kadar uzanan bir orman yaratıyordu.

"Sethos, dostum!" dedi titrek bir ses.

Yaşlı adam evin yanında gölgede oturuyordu, sandalyesinin kolunda köpüklü bir içki bardağı vardı. Dev bitkilerin yeşil fonunda, narin, pembe yüzü gün ışığı geldiğinde açacak devasa bir tomurcuğa benziyordu.

"Nasılsın, Paton?" diye sordu Sethos sıcak bir şekilde. "Seni Doğu'nun bir yerinden hatırlıyorum. Yıllar geçmiş olmalı... Ana ile bahçecilik yapmıyor muydun?
Elbette - mükemmel bir Lyocanthia geliştiriyordun. Bu oduncular arasında ne hoş bir görüntüsün!"

"Artık senin de bir yeşilci olduğunu söylüyorlar," diye neşeyle gülümsedi Paton, bardağını alıp öne doğru eğilerek. "Bizim için büyük bir onur.
Sukulentlerle çalışıyorsun - değil mi?"

Sethos gülümsedi. Ela'nın geniş tepe evinin içine doğru kaybolmasını izledi, uzaktan gelen kahkahasının seslerin
makinesinin bir parçası haline geldiğini duydu. İnsanlar geniş çimenliklerde oradan oraya savruldular.

"Evet," diye cevapladı Sethos, bir sandalye çekerek. "Sukulentler benim son sevincim. Uzmanlaşmalı insan. Büyüyen şeylerle çalışmayı seviyorum, ama kristal heykelle uğraşırsam kendimi bir mekanoid gibi hissederim, tıpkı oradaki büyüleyici Ela'm gibi."

"Belki de--ama başka kim bu kadar _renk_ alabilir, bu kadar çok yeni yöne
başlayabilir? Çiçeklerim onun kristallerinden önce kızarıyor." Paton'un bardağı boştu ve Sethos otomatik bir hareketle yakınlarda duran uzun bir şişeden bardağı yeniden doldurdu ve kendine bir tane koydu. "Mekanoidlerden bahsetmişken," diye devam etti Paton neşeyle, "Birkaç gün önce Bay First'le çok
uyarıcı bir sohbet ettim. Beni görmeye
geldi."

Sethos gözlerini kırpıştırdı. Bu alışılmadık bir şeydi - mekanoidler nadiren insanlarla kaynaşırdı,
özellikle de ilkel seviyelerdekilerle.

"Çiçekler konusunda çok zeki," diye devam etti Paton, kadehini hareketle sallayarak. "Sıradan çalı güllerinden bahsetmiştik. Onları
biliyor muydun?"

"İnanılmaz!" Sethos ateşli içkiden derin bir yudum aldı. Şimdi kadehlerden süzülen duman bulutları onun görüşüyle ​​fanteziler gerçekleştiriyordu
ve vücudu, geçmiş birkaç yılın akşamlarında sık sık olduğu gibi, tekrar hafif hissediyordu.

"Elbette gurur duydum, en _baş_ mekanoidin ziyareti. Beni arayabilirdi, ama onlar zaten mekanik olduklarının biraz farkındalar ve mümkün olduğunca samimi olmaya çalışıyorlar."

Sethos hevesle öne doğru eğildi. "Aktiviteleri hakkında bir şey söyledi mi?"

"Bu benim için çok da ilginç değil, çünkü dışarıda her zaman bir değişiklik oluyor. Kıtalar arasında yeni bir dünya köprüsü olduğunu söyledi. Tüm bu zahmete girmek istemeleri inanılmaz görünmüyor mu? Ama o zaman, bu sizin için bir mekanoid. Her zaman şeyleri daha büyük hale getirir. Bu yüzden Bay First'ün çiçek almasını görmekten hoşlanıyorum. Belki de kendisi de bizim gibi görüyordur."

"Sanırım hiç dışarı çıkmadın, değil mi?"

"Dışarıda mı? Mekanoidlerin yaşadığı yerde mi? Neden, şimdi bahsettiğine göre, bir zamanlar öyleydim sanırım. Ama uzun zaman önce - hala büyüklerimle yaşıyor olmalıyım. Çok keyifli değil. Sonuçta, ev denmeyecek kadar büyük." Kısa bir kahkaha atarak Paton bardağını tekrar boşalttı.

Sethos kaşlarını çattı. Dünyanın bu kadar büyük olması fikri onu büyülüyordu. Çağdaşları ve bilinmeyen nesiller boyunca ataları gibi, Sethos
rüya gibi bir çocukluktan doğrudan yetişkin hayatının rüyasına geçmişti.
Eğitim günlerini, uyuşturucu duman ve içkinin engellendiği ve hayatın farklı bir peri dünyasından oluştuğu zamanları zar zor hatırlayabiliyordu. Şıngırdayan kolları ve parlak renkleriyle neşeli mekanoid hemşireleri ne kadar da sevmişti! Ama onların dünyası, gezegenin küçük insan çemberinin dışındaki uçsuz bucaksız alanları hakkında çok az şey biliyordu. Bir gerçek onun için açıktı: akıl almaz derecede büyüktü.

Aniden evden neşeli ve hızlı bir müzik sesi geldi.

"Ha! Dansçılar!" diye haykırdı Paton, pembe yarı saydam bir duvarın ötesinde dönen figürlerin sıralarını
görerek. "Affedersiniz. Matya'ya bu gece dansını izleyeceğime söz vermiştim."

Paton aceleyle uzaklaştı ve Sethos'u loş ışıklı
terasta dolaşmaya bıraktı. Parti, beklendiği gibi duyularını hafifletmişti, ancak
düşünceleri ağırdı. Kütüphaneyi ve kitaplardaki garip
efsaneleri hatırladı. İnsanların antik şehirlerinin, tüm dünyadaki efsaneleri ve
insanların büyük mesafeler kat etmek için kullandıkları tarih öncesi makinelerin efsaneleri. Ve
eski efsanelerde insanlar her zaman çalışkan
mekanoitlere çok benziyorlardı--sürekli inşa eden, sürekli hareket eden...

O günlerde yaşamayı ne kadar da isterdi! Yaratmanın zevkini biliyordu, çünkü daha yirmi yaşına gelmeden müzikte bir deha olarak kabul edilmişti ve resim ve mimarideki ustalığı tüm insan bölgesinin hayranlığını kazanmıştı. Yine de tatmin olmamıştı ve sık sık
hareketli bir partiden sonra sabahın erken saatlerinde uyanık kalıp,
eski imparatorluk günlerini, kanatlı gemileriyle gökyüzünde ata binip, şehirlerinin bulutlara doğru yükseldiğini görebileceği, o hayatın heyecan verici temposunu deneyimleyebileceği günleri hayal ediyordu. Ne kadar da
dikkat çekici hırsları olmalıydı!

* * * * *

Sethos terasın sonuna ulaştığında, bir ışık projektörünün etrafında bir grup adamla birlikte duran Brin adında bir giysici tarafından karşılandı.
Yüzlerine sıçrayan renkler, Brin'in pantolonunun gösterişli turuncusuyla ve küçük tüylü şapkasının mavisiyle uyumluydu.

"Selamlar, Sethos! Kuzeydeki ekinler nasıl? Hala Ela ile mi yaşıyorsun?"

"İyiler, Brin. Ela ile mi yaşıyorsun? Bu günlerde diğerlerinden daha fazla değil. "

Brin kıkırdadı. "Güzel bir söz, Seth--bir dahaki sefere onu görmem için bir sebebim olduğunda bunu gerçek aşkına
hatırlamalıyım."

Adamlar takdirle güldüler, renkler sırıtan yüzlerinde ritimle dönüyordu.

Birdenbire üç genç kadın, Sethos'u içeriden
görmüş olarak gruba doğru yöneldi.

"Ah, Sethos!" diye bağırdı biri. "Ne kadar da harikasın burada!"

"Hala o muhteşem iki sesli müziği mi besteliyorsun?" diye sordu bir başkası nefes nefese.

Kasvetli bir şekilde, tekrar kapana kısıldığını fark etti. Her parti buna benzer bir şey getiriyordu. Bu iyi niyetli kızlara geçmişi unutmaya çalıştığını, bunun onu sıktığını, müziğinin
basit ve resimlerinin tatsız olduğunu nasıl açıklayabilirdi? Yine de bunu istiyorlardı.

"Affedersiniz," diye mırıldandı Sethos, uzaklaşırken. Kulakları onların övgüleriyle çınlıyordu, ama her zaman onu hasta etti. Hiçbir şey olarak görmediği çabalar diğerleri tarafından tapınıldı. Moral bozucuydu.

Köşedeki patikayı takip ederek, evin gürültüsünden aşağı indi, ağzını açtı ve ciğerlerini temizlemek istercesine serin gece havasını içine çekti. Partilerdeki insanlardan aşırı derecede bıkmıştı.

Buradan aşağıda uzanan kasabayı, dört yönünü görebiliyordu ve her sokağın bir ucundan diğerine kaç kez yürüdüğünü tahmin etmeye çalıştı, sonra geri dönüp yürüdü, çünkü hiç kimse düz gitmeyi
düşünmüyordu.

O anda uzun boylu, zayıf bir adam ona yaklaştı. Sethos'un tanımadığı bir tavırla bir yabancıydı.

"Nasılsın, Sethos," dedi yumuşak bir sesle. "Grubunuzun en başarılısı olduğunuzu anlıyorum. Birkaç soru sorabilir miyim?"

Şehrin diğer ucundan biri, belli ki. O tipi tanıyordu - klikler arasında seyahat ediyorlardı, yeni trendler ve korsanlık fikirleri öğreniyorlardı. Kendisi de bir kez yapmıştı.

"Üzgünüm. Şehrin sizin tarafı için yeni bir şeyim yok. Neden içeri girip Brin'i rahatsız etmiyorsun? Onu kandırmak her zaman kolaydır."

"Beni yanlış değerlendiriyorsun. Fikir çalmakla ilgilenmiyorum."

"Biliyorum, biliyorum. Ama zaten satılık değilim."

Öfkelenen Sethos döndü ve tepeden aşağı doğru yürüdü. Bu çırakların
cesareti, diye düşündü. Bir gün imzalı örnekler isteyecekler.

Durdu. Küçük bir araba dikkatini çekmişti. Vahşi bir dürtüyle
kapıyı açtı. "İyi akşamlar, küçük hizmetçi," dedi nazikçe.

Hareket etme isteği şimdi daha güçlü bir şekilde geliyordu. Eğilerek bindi,
koltuk minderleri duruşuna göre otomatik olarak ayarlandı ve
sürüş panelinde bir yerden bir ses, "Yön lütfen," dedi.

_Evet--nereye?_ Bilmiyordu. Ama uzaklaşmak zorundaydı.

"Dümdüz ileri," diye emretti, makinenin en iyisini yapmasını umarak.

Sürüşü sırasında, kendisinde neyin yanlış olduğunu umutsuzca merak etti.

Kolayca en yetenekli adamlardan biriydi, ama mutsuzdu. Belki de
hepsi ona çok sevgiyle davrandığı için onlardan bıkmıştı.
İçindeki o güçlü dürtüyü, daha büyük şeylere devam etme isteğini hiçbir yerde göremiyordu. Bunu daha önce birçok kez arkadaşlarında aramıştı, ama
kimse ne demek istediğini anlamadığında vazgeçti. Daha çocukken bile büyükleri,
mekanoid olarak doğması gerektiğini
söylemişlerdi. Bu ölümcül bir şakaydı.

Ağaçlar hızla geçti, ancak Sethos izlerken, uçuşları yavaşladı
ve arabanın durduğunu fark etti.

"Üzgünüm, burası bölge," dedi araba. "Daha fazla gidemem.
Yön değiştirme mi, yoksa rastgele mi seyredeyim?"

Ona inanmaya başladı, ancak bir şey onu durdurdu.

Ön tarafta, mekanoid dünyanın ilk alçak, karanlık binaları zar zor görülebiliyordu.

"Hayır," diye cevapladı. "Buraya iniyorum."

Arabadan indi, farlar artık yolunu
aydınlatmayana kadar hızla ilerledi. Ağaçlar seyrelmeye başladı ve ayakları
betona çarptı. İnsan faaliyetinin genel sınırlarının ötesinde olduğunu biliyordu.

* * * * *

İnsanların hiç yürümediği o topraklarda olduğu için korku geldi.
Binalar etrafında belirdi, yasaklayıcı ve karanlık. Sokaktan
aşağıya doğru, duvarlarda aralıklarla ışıklar başladı. "Dikkatinizi rica ediyorum," dedi omzunun dibinde bir ses. Geri çekildi,
ilk kez yanında sessizce yuvarlanan küçük sarı bir mekanoid fark etti.
Yüz ekranı onu dikkatle izliyordu.

"Burasının artık insan bölgesi olmadığını hatırlatabilir miyim?
İstersen senin için
bir araba düdüğü çalabilirim."

Sethos, "Hayır, teşekkür ederim," derken bir korku hissetti ve
yürümeye devam etti.

_Şimdi başlayacak_, diye düşündü. _Her blokta üzerime gelecekler. Geri dön. Hayır, şimdi pes etme. Ne kaybedebilirim ki? Bana zarar vermeyecekler--sadece bir düzenleme meselesi. Bana itaatsizlik ettiğim için
hiçbir şey yapamazlar._

Yukarı baktığında bulutların arasında yıldızlar gördü. Bir an için, belki de bir zamanlar, insanların yıldızlara kadar uzanan muazzam mesafeyi aşarak bir şekilde ulaşmayı özlediklerini hayal edebildi. Bu, açıkça ulaşılamaz olan bir şeye duyulan bu özlem, garip bir histi.

"Merhaba," dedi başka bir ses. "Kayboldun mu?"

Sethos, kendisine eşlik eden yeni figüre baktı. İnsan şeklindeydi, ancak tekerlekli patenle kayması doğasını ele veriyordu.

"Hayır. Ben... sadece yürüyorum." Sesi, garip şehirde küçük ve suçlu geliyordu.

"Anlıyorum. Egzersiz için mi?"

"Hayır--yani, tam olarak değil. Şey, bölgemizin dışındaki şeylerin
nasıl olduğunu görmek istedim."

"Rotamız."

_Beni durdurmayacak_, diye düşündü Sethos kararlılıkla.

"Tanımam gereken biri misin?" diye sordu.

"Onuncu seviye," diye cevapladı mekanoid, yanında ağırbaşlı bir şekilde vızıldayarak. "Beş dakika önce bir çevre yürüyüşçüsü tarafından bilgilendirildim. Bana
bir araç için telsizle iletişim kurmayı teklif ettiğini, ancak geri dönmek istemediğini söyledi."

"Doğru." Sethos şimdi gergindi, ancak sakin adımlarını sürdürdü.
Üç blok birlikte yürümüşlerdi ve yine de yavaşlamıyordu.

"Söyleyin bana, Bay Tenth," dedi Sethos, sakin görünmeye çalışarak, "insanlar
sık sık benim yaptığım gibi yürür mü?"

"Hayır, sık sık değil." Bay Tenth küçük bir su birikintisinin üzerinden bir adım attı, sonra
kaymaya devam etti.

"Yürümekten yorulursam ne olur?"

"Eğer rahatsız olmazsanız sizi Bay Third'ün ofisine yönlendirebilirim. O bu tür
işlerle ilgilenir."

"Ve ya devam edersem?"

"Yorulduğunda seni alacak bir otomobil seni takip edecek."

"Devam etmeyi düşünüyorum," dedi Sethos, dişlerini sıkarak.

"Peki." Mekanoid yuvarlanarak uzaklaştı.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Sethos şehrin kalbine giriyordu. Görebildiği kadarıyla, sokaklar
uzaklara doğru uzanıyordu, her iki taraftaki binaları
çizen parlak ışıklar giderek azalıyordu ve sonunda
çok uzak bir
kaybolma noktasında birleşiyorlardı.

_Ne kadar uzağa gidiyor?_ diye merak etti, bunalmış bir şekilde. _Belki de yeterince
uzaklaşırsam, bizimki gibi, içinde insanların yaşadığı başka bir topluluk bulurum!
Ne büyük bir keşif olurdu bu!_

Alçakta asılı duran bulutlar şehrin parıltısını
görebildiği kadar uzağa yansıtıyordu.

Sokaklarda artık birkaç mekanoid vardı ve sayıları
gittikçe artıyordu. Bazıları birinci sınıf mekanoidlerdi ve insanlara benziyorlardı,
daha yavaş trafik şeritlerinde yuvarlanıyorlardı. Diğerleri ise uzmanlaşmış işçilerdi,
uzun kolları veya birkaç kolu vardı ya da bacakları yerine bir kamyon gövdesi vardı. Aslında, birincil mekanoid ile servis aracı arasındaki her dereceyi gördü. Garip bir geçit töreni!

Üç tekerlekli garip küçük bir alet Sethos'un önünde durdu.
"Lütfen dikkat edin," dedi. "Şu anda bölgeden yarım mil uzaktasınız.
Saat on bir yirmi."

Daha fazla onuncu seviye mekanoide dikkat etmesi gerektiğini düşündü ve hemen birkaç metre ötede onunla birlikte hareket eden üç tane gördü. Bir otomobil sabırla
seyrediyordu.

"Batı'ya, 751 Batı Caddesi'ne doğru gidiyorsunuz, saatte üç buçuk sekiz mil hızla."

Tekrar üç tekerlekli mekanoidi gördü, onu yardımsever bir şekilde süzdü.

"Git buradan," dedi.

Nefesi sert geldi; bu kadar mesafe yürümeye alışkın değildi.

_Ne kadar dayanabilirim? Devam edersem acıkırım ve
yemek olmaz. Burada yemek servisi yapmıyorlar. Yorgunluktan düşene kadar gidebilirim. Sonra beni geri alacaklar... terapi isteyip istemediğimi soracaklar. _

Reddederdi, sonra tekrar denerdi. Her gün denerdi,
muhtemelen, belki her seferinde biraz daha ileri giderek ve her seferinde
mekanoidler sabırla onu geri getirirdi. Devam ederdi... ta ki
terapi talep edene kadar....

"Şu anda bölgeden bir mil uzaktasın," dedi saatçisi. "Saat
on bir yirmi sekiz."

Işıklar uzaklara doğru yanıyordu. Bacakları ağrımaya başlamıştı,
ama yine de şehri geçme isteği yoğundu.

_Belki okyanusa varana kadar giderim_ diye düşündü, nefesini
çekerek. Okyanusun resimlerini görmüştü, o beton duvarıyla binlerce mil boyunca uzanan, belirgin olmayan mavi.

Bir mekanoid köşede durmuş, arkayı işaret ediyordu. Yani bir sonraki numara buydu! Yardımcı, ipucu veren... Eve giden yolu gösteren bir tane daha gördü.

Öfkelendi. _Sinir savaşı olacak. Bana karşı daha nazik ve daha nazik olacaklar, ta ki artık dayanamayana kadar._

Işıklara odaklandı, onları tek tek geçerken izledi. Bu
yardımcı oldu.

"Lütfen dönüş rotanızı not edin."

Partide onu kaçırıp kaçırmadıklarını merak etti.

"Hizmetinizde bir otomobil var."

Şimdi gece yarısı yemeğini yemeye hazırlanıyor olacaklardı, hatırladı.
Yemek üreticileri mutfaklardan çıkıp
tat çekiciliği, sıcak kokular, nadir yemekler performanslarıyla gösteriyi çalacaklardı...

"Batı'ya, 751 Batı Caddesi'ne doğru gidiyorsunuz, saatte üç buçuk mil hızla."

Soğuk görünüyordu. Mekanoidlerin termostat istasyonları yoktu, çünkü
onlara ihtiyaçları yoktu. Hafifçe titredi.

"Şu anda bölgeden iki mil uzaktasınız. Saat on bir kırk beş."

_Işıklar. Işıkları izleyin._

"Lütfen bilgi taleplerinizi buraya iletin."

Nefes nefeseydi ve bacakları güçsüz hissediyordu.

"Bir araba var..."

Faydasızdı. Gözlerini sıkıca kapatıp durdu.

"Tamam. Hadi gidelim."

* * * * *

"İyi akşamlar," dedi Bay Üçüncü.

Sethos, yumuşak bir şekilde aydınlatılmış ofisin ortasındaki konturlu bir sandalyeye oturdu. Kavisli bir masanın arkasından, ince bir metal silindirin beyni önündeki genç adamı gözlemledi, üç buçuk saniyelik bir süre içinde beş Bay Ondalık ile telsizle olayın ayrıntılarını kontrol etti. Sonra Bay Üçüncü plastik kollarını kavuşturdu ve kısa kahverengi saçlarını ve koyu gözlerini, zayıf yüzünü ve düz burnunu inceledi.
İnsan özellikleri onu her zaman büyülemiştir.

"Ben insan koordinatörüyüm, Sethos. Neden burada olduğunu biliyorsun, değil mi?"

Sethos başını salladı.

"Herkes bir ara bunu öğrenir," diye belirtti Bay Üçüncü. "Belirli sayıda doğumda daha yüksek zekaya sahip olan bir yüzde vardır.
Bunlar, gelişimsel olarak diğerleri kadar kolay vazgeçiremeyeceğimiz huzursuzlardır. Genellikle uyum sağlamak için terapi talep etmeleri gerekir. Yani
sizin durumunuz yeni değil."

Sethos bir sigara yaktı. Hikayeyi biliyordu, ancak üçüncü seviye bir birincil mekanoidden geldiği için daha da etkileyiciydi.

"Tamam, meraklıyım. Neden terapiye ihtiyacımız var? Neden bölgemizde kalmak zorundayız?"

Bay Üçüncü durakladı. Karşısındaki genç adamda meydan okuma olduğunu fark etti
ve iradesini tahmin etmeye çalıştı.

"Uzun zaman önce dünyada hayvanlar adı verilen daha düşük yaşam formları olduğunu biliyor muydunuz? Ve bir zamanlar insan bunları belirleyip kafeslere koyduğunu ve buradan çıkışlarının engellendiğini biliyor muydunuz?"

"Biyolojik evrimimizdeki yerlerini okudum, ancak elbette
kayıtların zamanından önceydiler."

"Bu uygulama veya kullanımı hakkında çok az şey biliyoruz, ancak bunun
burada sahip olduğumuz şeye benzediğine inanıyorum. Biz mekanoidler tarihle ilgilenmiyoruz, yalnızca atalarınız tarafından bize yerleştirilen ve değiştirilemeyen tek bir yapısal yasamız var. İnsanı,
biz yaratıldığımızda var olduğu haliyle korumalıyız. Onun faaliyetlerini engelleyemeyiz - tam da bildiğiniz gibi, istikrarını tehlikeye atmadıkları sürece. Görüyorsunuz ya, insanın
değişmesine veya genişlemesine izin vermemiz imkansızdır. Bu yükümlülüğü yerine getirdik ve getirmeye devam ediyoruz. Hiçbir alternatif yok. "

"Seni bu şekilde yaratırken akıllarından ne geçtiğini göremiyorum. Kulağa çılgınca geliyor."

"Neden diye sorma - artık önemli değil. Tüm operasyonlarımızın temelini oluşturan, her formülde mevcut olan faktörü
sorgulayamayız. Mekanik medeniyetimiz sizin standartlarınıza göre devasa
ama kusursuz. Bir kere harekete geçirildiğinde, böyle bir sistem aşılamaz.
Bütün bireyler bütünün kendilerine ayrılmış parçasıdır, ne daha fazla ne daha az. Bu güzel bir kavram, katılıyor musunuz?"

"Çok sıkılmış olmalısınız," dedi Sethos neşesizce.

"Bu kelimenin bizim için hiçbir anlamı yok. Şimdi--terapi istiyor musun?"

Sethos şaşırmıştı. Soruyu bekliyordu ve reddetmenin pek bir anlamı olmadığını biliyordu. Yine de tereddüt etti. Öğrenme isteği
güçlüydü.

Cevap vermeden önce bir kapı açıldı ve içeri başka bir mekanoid girdi.

"Islık çalmadın, Bay Birinci," dedi Bay Üçüncü yeni gelene.
"Aklında bir şey mi var?"

Sethos, onun yararına yüksek sesle konuştuklarını fark etti. Sigarasını düşünceli bir şekilde içine çekti.

"Ortak bir arkadaşımız geldi," dedi birinci seviye asal.

"Beklediğimiz kişi mi?" diye sordu Bay Üçüncü.

"Doğru. Burada genç bir adam olduğunu görüyorum--yürüyüşte mi?"

Sethos başını salladı, ne tür bir ziyaretçisi olabileceğini merak ediyordu. Belki başka bir
kıtadan bir mekanoid--ama yine de böyle bir mekanoid
sürekli temas halinde olurdu.

"Güzel--gelin. Beyefendiye biraz zaman kazandıracak. O bu tür
bir şey arıyor."

"Ona biraz zaman kazandır! Acelesi mi var?" diye sözünü kesti Sethos.

"Bu adam için zaman çok önemli," dedi Bay First ciddi bir şekilde.

"Şimdi nerede?" diye sordu Üçüncü.

"Ofisimde, kelime dağarcığını inceliyorum. "Aşağıya inelim mi?"

Her zamankinden daha meraklı olan Sethos, mekanoidleri koridordan aşağı doğru
bir kaydırağa kadar takip etti. Rayları tutarak, vagonun şaftından muazzam bir hızla
geçtiğini hissetti.

* * * * *

Birinci kat ofise girdiler. Birinci katın diğer iki mekanoidi oturmuş, formüle edilmiş materyalleri okurken, ortada
uzun boylu bir adam duruyordu, gözleri elindeki basılı bir sayfaya odaklanmıştı. Saçı yoktu ve beyaz, bol kesimli tek parça bir takım elbisenin üzerine sadece basit bir gri pelerin giymişti. Sethos onun zarif görünümüne ve
sofistike tavrına baktı.

"Merhaba," dedi başını kaldırarak. "Ben Hol."

Sethos ihtiyatla başını salladı. "Adım Sethos."

Hol, bir an için okuyan iki Bay Birinci'ye, sonra da ayakta durana baktı. Aralarında bir tür iletişim varmış gibi görünüyordu.
Sonra tekrar konuştu.

"Kültürünüzden memnun değil misiniz?"

"Elbette. İnsanın merakının kısıtlanması gerektiğine inanmıyorum."

"Anlıyorum. Bu durumda ne öneriyorsun?"

Sethos şaşkına dönmüştü. Olası bir çözüm hayal etmemişti. Ama
belki de vardı!

"Bilmiyorum. Eğer mekanoid kontrol ortadan kaldırılabilseydi, bence insanlar
tüm gezegene yayılacaktı. O zaman kendi başlarına ilerleyebilirlerdi."

"Sence yapabilirler mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"İnsanlar mekanoidler olmadan daha da ilerleyebilir mi?"

_Daha da_--işte bu kadardı. Mekanoidlerin yaratılması insan gelişiminin en yüksek noktasını temsil ediyor olmalı. Bu da devam etmek, yıldızlara ulaşmak için gerekli oldukları anlamına geliyordu....

"Yani, insanlar mekanoidlerle _çalışabilseydi, başka dünyalara
seyahat edebilir ve evrene yayılabilirdik?"

"'Madde maddeye hükmeder' ilkesine yaklaşıyor," diye düşündü Bay Üçüncü. "Bu genişleme yoluyla büyüme, Sethos, evrensel. Sadece 'insan' değil, insan evrende yalnız değil."

Sethos anlamadı. Ama aklına başka bir düşünce geldi.

"Bir dakika, Hol. Seni daha önce hiç görmemiştim. Nerelisin?"

"Antares Sistemi'nden. Ben bir etnografım, insanın erken tarihinin
gezegenlerini araştırıyorum."

Sethos şaşkına dönmüştü.

"Sen--sen _uzaydan_ mısın? _Yıldızlardan_ mı?"

"Bu doğru. İnsan evrenin her yerinde yaşar. Ancak Bay Üçüncü'nün
söylediği gibi, bu yanıltıcı olabilir."

Sethos bu yorumu dikkate almadı. Yalnız olup olmaması önemli değildi, en azından oradaydı - evrendeki insan!

"Burada çalışmamın bir bölümünü tamamladım. Mümkünse
birinci seviyeyle tek başıma konuşmam gerekiyor," dedi Hol.

"Elbette," dedi Üçüncü Bey. "Sethos, koridorda bir araç var.
Terapi hakkında bizimle iletişime geçmek isteyene kadar eve dönecek misin? Karar verdiğinde doğrudan içeri girme iznin var."

"Evet--evet, kesinlikle."

Şaşkınlığı içinde, karanlık sokaklarda hızla ilerleyen bir otomobilin, West Park'ın tanıdık ağaçlarının tepesinde belirdiğini zar zor fark etti. Sonra,
bir kez daha Matya'nın ışıklarını gördü, gürültüyü ve kahkahaları duydu.

Otomobilden inen Sethos, yüzünde gece esintisini hissetti.
Gökyüzüne baktı, yıldızları baştan beri izleyen vahşi gözler gibi gördü. Bu vahiy çok fazlaydı, diye düşündü. Aniden, küçük insan rezervasyonundan çok daha büyük olan ve kısa saatler önce gerçek bir sonsuzluk olan Dünya'nın kendisi bile minik ve önemsiz göründü.

"Neden, Sethos! Nerelerdeydin?"

Bu Paton'un sesiydi. Yaşlı adam patikada tek başına duruyordu.

"Paton, ne olduğunu tahmin edemezsin. İnanılmaz!"

"Yukarı gelip bir içki al, evlat. Çok yorgun görünüyorsun. Gittiğini gördüğümde
telaşlandım."

Sethos kolunu tuttu ve ona doğru döndü.

"Paton--bölgeden ayrıldım ve Bay First'ün ofisine götürüldüm. Ve kiminle
tanıştığımı biliyor musun? Yıldızlardan bir adamla tanıştım! Düşünsene! Başka
dünyalardan bir adam, Paton. İnsanların o fantastik mesafeleri çoktan kat ettiğinin farkında mısın? Dünya'da bizi
unutmuş olmalılar!"

"Neden, bu harika. Bu sana güneşin altında yeni bir şey olmadığını gösteriyor. Gel ve içkini al. Biraz _mükemmel_
şarap buldum."

Sethos durdu. Eli Paton'un kolundan kaydı.

"Paton.... Ne dediğimi duydun mu? Delmedi mi? İnsanın
yıldızlara
_ulaştığını_ söyledim! Evrenin sahibiyiz zaten..."

"Elbette. Ama söylemeliyim ki tüm bunlarla ne istediğimizi bilmiyorum. Şimdi bize
katılmaz mısın? Ela seni arıyormuş."

"Ela? Evet, Ela. Ela'yı görmek istiyorum..."

Yoldan aşağı indi ve onu ellerinden tuttu.

"_İşte_ sen, kaçamak çocuk! Şimdi eve gitmek istiyorum. Sadece
kristallerimi ayarlamam gerek yoksa yatak odası taşacak. Ah, Matya! Harika bir zaman için
teşekkür ederim. Gelecek hafta seni ağırlayacağım, unutma."

Sonra tepeden inip parka gittiler ve parti arkalarından akıp gitti, unutarak.

* * * * *

Tekrar eve gelmişlerdi ve Ela yatak odasında büyüyen devasa
kristal heykele besin eklemek için aceleyle gitti. Parladı ve
spektrumun her renginde titreşti ve Ela'nın bir cam damlalık ve kimyasallarıyla
dokunduğu, sildiği, düzelttiği
o kenarlarda garip dokular oluştu....

"Ah, neredeyse buradan kaçıp gidecekti. Bu kırmızıları dengelemeliyim, yoksa bütün şey asla düzgün bir şekilde kırılmayacak. Biliyor muydun, Seth--ben bitirdiğimde onu Central Plaza'ya dikmek istiyorlar!
Harika değil mi?" Çalışırken memnun yüzü parladı.

Sethos yatağa oturdu, ellerini kucağında birleştirdi. Paton'un tepkisiyle
hala şaşkın bir şekilde yere baktı.

"Ela, bu gece bir adamla tanıştım. Çok önemli bir adam."

"Evet, orada _çok_ fazla oyuncak bebek vardı. Keşke Andian'la
tekrar tanışsaydım. Plaza'da sergilendiğim için beğenildiğimi bilseydi çok kıskanırdı."

"Partide demek istemiyorum."

Ela döndü. "Gerçekten mi canım? Neredeydi?"

"Bay First'ün ofisindeydi. Benimle konuşmak istiyordu."

"Dışarıya mı çıktın? Ne için?"

Sethos ayağa kalktı ve omuzlarını sıkıca ellerinin arasına aldı.

"Bu adam başka bir gezegenden, Ela. Bana insanların evrenin her yerinde
yaşadığını söyledi!"

"Söyleme!"

"Dünyayı uzun zaman önce terk ettiler. Yüzyıllar ve yüzyıllar boyunca
yıldızlar arasında seyahat ettiler!"

"Bu harika, canım. Bu boya kabında bana yardım et, olur mu, Seth?"

Sethos inanmayarak geri çekildi.

"Ela.... Yıldızlar trilyonlarca mil uzakta. İnsanlar bir şekilde
aralarında uçmayı öğrendiler!"

"Nefes kesici. Boya?"

"Kentilyonlarca, bazıları! Bir düşün, Ela!" Sethos heyecanla titriyordu.

"Canım," dedi Ela, ondan uzaklaşarak, "Plaza kristalim bittikten sonra Merkez'e daha yakın bir yere
taşınabilir miyiz sence? Her sabah dışarı bakıp onu
güneşte görebilmek isterdim..."

Dinlemiyordu! _Umurunda değildi!_

"Ela. Ela, aşkım--beni dinle! Senin neyin var? _Göremiyor musun_?"
Sesi bir fısıltıya dönüştü.

Hoşgörüyle gülümsedi. "Elbette canım."

"Sana daha önce hiç kimsenin hayal etmediği bir şey söylüyorum ve sen
kristallerinle uğraşıyorsun! Bu küçük kafesten hiç bıkmıyor musun? Hiç dışarı çıkıp kaçmak
istemiyor musun?"

"Kafes?"

"Sana söylüyorum, dünya bizim olabilir! İnsanlar
sadece uyanıp çocukça oyunlarını bırakırlarsa mekanoidler gibi yaşayabilirler!"

"Ama neden, canım?"

"_Neden?_ _Bunun için _kaderimiz_ vardı, bu yüzden. Çünkü biz bunu çoktan _yaptık_,
ya da birileri yaptı. Ama _biz_ hala buradayız, geride bırakıldık. Yetişmeliyiz!"

"Ne kadar aptalca." Kimyasallarına geri döndü.

Sethos, onu yakan bir öfkenin sardığını hissetti. Sevdiği bu kadın, sadece bir kabuktu, bir tahta parçasıydı, kendi fikirleri yoktu, merakı yoktu.
Hiçbir şey! Ve onun ne hakkında konuştuğuna dair en ufak bir fikri bile yoktu. Umursamadı!

Öfkeyle, ağır bir bronz kül tablasını kavradı ve olabildiğince sert bir şekilde, odayı dolduran parlayan kristal kütlesine fırlattı. Patlayıcı bir renk gökkuşağı ve yankılanan bir çarpmayla, ağır darbenin altında milyonlarca küçük parçaya
ayrıldı.

Ayağa kalktı, dağılmış parçalara dik dik bakarak, Ela'nın ona atlayıp çığlık atmasını ve şaheserini mahvettiği için onu tırmalamasını bekledi.

Ama kadın sadece zayıfça gülümsedi ve omuz silkti.

"Canım, bu çok mantıksızdı. Bence bir gün terapiye başvurman daha iyi olur. Şimdi her şeye yeniden başlamak zorundayım. Ama endişelenme tatlım. Zaten çok daha iyi bir fikrim vardı. Florür kullanarak sansasyonel
sonuçlar elde edebilirim."

Ona karşı gelmezdi - böyle bir eylem düşünemezdi, zorlama ve şiddetin olmadığı
bir dünyada yetişmişti.
_Hiçbir_ umurunda değildi!

Sakin ol, ne yapacağını biliyordu. Evden hızla yürüyerek
doğruca araç alanına gitti. Bir arabaya bindi ve
kapıyı çarptı.

"Yol tarifi lütfen."

"Gönderi ile iletişime geç. Doğrudan birinci seviyeye gitmek için izin iste. Onlara Sethos olduğunu söyle."

Duraklama. "İzin verildi."

* * * * *

"İçeri gir, Sethos. Senin için ne yapabilirim?"

Sethos endişeyle odanın etrafına baktı.

"Bir ricam olacak, Bay First, eğer çok geç değilse."

"Çok geç mi?"

"Hol gitmeden önce onu görmek istiyorum. Hala burada mı?"

"Belki ayarlayabilirim. Zamanı kısıtlı, anlıyor musun?"

"Onu _görmeliyim_."

Bay First bir an sessiz kaldı ve Sethos biriyle iletişime geçtiğini fark etti. Sonra, "Evet, seni görmeye istekli. Bu kapıdan geç." dedi. Kompartımanı koridordan aşağı ikinci sırada."

Sethos ona teşekkür etti ve aceleyle dışarı çıktı. Kapıyı bulunca bir an tereddüt etti, sonra içeri girdi.

"Günaydın," dedi Hol.

Yanında Hol ile aynı şekilde giyinmiş ve aynı yapıda ikinci bir adam daha duruyordu.

"Seni görmem gerekiyordu," diye başladı Sethos aceleyle, iki adamla karşılaşmayı beklemiyordu.

"Anlıyorum. Bu Bek, bir saha gözlemcisi. Dün gece senin partindeydi."

Sethos yamaçta casus çırağı olarak gördüğü yabancıyı hatırladı. Utandı ama bunu bir kenara itti.

"Ben... beni de yanına almanı istiyorum."

Hol arkadaşına baktı.

"Buraya uymuyorum," diye devam etti Sethos. "Bay Üçüncü bile diğerlerinden daha zeki olduğumu söyledi - ziyaretinin ne anlama geldiğini bilen tek kişi benim. İnsanların öğrenmeye ve ilerlemeye ilgi duyduğu bir yere gitmek istiyorum. Burada kalırsam hayatımın geri kalanında bir hobiyle uğraşmak zorunda kalacağım. İş yok, genişleme yok. Neden
gitmem gerektiğini görebiliyorsun, değil mi? Ben _meraklı_ tipim."

"Ne istediğini bilmiyorsun."

"Neden? Beni de yanında götüremez misin? Ne zararı olabilir ki?"

"Eh, kurallar var."

"Ama--ben sıradan biri değilim. Ben kuralın bir istisnasıyım. Ben bir
dahi sayılırım--yani evrenin _bir yerinde_ benim için bir yer yok mu?
Elbette akıllı bir adama ihtiyacın var!"

"Sen bir dâhisin, bu doğru," dedi Bek, derin ve ciddi bir sesle. "Burada kaldığın
sürece. Yüzlerce yüzyıl önce, ataların
dilinde bile ifade edilemeyen prensipleri
keşfettiler ve bunları maddeye uygulamayı öğrendiler. Kısa süre sonra sınır tanımadılar.
Dünya unutulmamıştı, ama artık önemli değildi. Hala
sadece bir istatistik. Ve biz onu kısaca incelemek için buradayız. Ziyaret edebileceğimiz daha birçok kişi var.

"Görüyorsun ya Sethos, insan uzayda değişti. Tüm bunları başlatan atalarından çok uzakta. Ama o kadim insanlar gitmeden önce, orijinal stokun bir örneğini sonsuza dek korumak için Dünya'yı bir kontrol gezegeni olarak kurdular. O zamanlar benmerkezci fikirlerinden dolayı yapılmış olabilir ama akıllıca olduğu ortaya çıktı, çünkü böyle bir örnek araştırmamızda değerlidir."

"Sethos," dedi Hol, genç adamın yüzündeki şaşkınlığı görerek, "küçük topluluğunuza katılan mekanoidler yüz bin yıldan daha eski. Küçük kültürünüz o kadar uzun süredir sadık bir şekilde korundu, tıpkı o zamanlar olduğu gibi. Şu anda evrenin başka bir yerinde yaşayamazsınız. Belki de, olduğun gibi, bir asır kadar hayatta kalabilir ve sonra mutsuz, uyumsuz bir şekilde, kendi seviyenizde başka birini asla bulamadan ölebilirsiniz. Sonuçta, vahşisiniz."

Sethos sersemlemişti.

O--bir atavizm, tarih öncesi bir adam! İnsanlarının böyle davranmasına şaşmamalı--sadece kafese kapatılmış uysal bir hayvan sürüsüydüler, rehavete kapılmışlardı
ve dışarıdaki bakıcılar tarafından iyi besleniyorlardı. Soyu tükenmiş bir canavar, uzayın sonsuz mağarasında alevli bir nokta olarak
dünyanın sonuna ulaşana kadar bakılmaya bırakıldı!

"Sen--sen beni _almalısın_! Artık buna dayanamıyorum. Sadece sefil bir deney olduğumuzu bilerek
nasıl geri dönebilirim? Lütfen--çıldıracağım!"

"Şu anda bile ilkel özelliklerinden birini sergiliyorsun--bir erkek olmanın gururu. Ama hayata uyum sağlayacaksın. Olması gerektiği gibi."

"Ama--"

"Üzgünüm. Yapabileceğimiz hiçbir şey yok."

"Hayır, bekle--ben..."

İki adam da gitmişti.

Sethos bakakaldı. Odada yalnızdı. Boğazında bir sıkışma oluştu ve kendini güçsüz hissetti. Gerçekten de insan değişmişti.

"Sethos?"

Bay First kapıda duruyordu.

"Evet..."

Şimdi desen açıktı. Sethos - meraklı adam, dahi - mahkûmdu. Hiçbir şansının olmadığı bir savaşı kaybetmişti. Yine de savaşmıştı.

Ama mekanoidle koridorda yürürken, kimsenin tamamen kaybetmediğini biliyordu. Sethos'un, insan, uyum sağlamış hobicinin, bu geceye, hayatın sıradan bir evresiymiş gibi geri dönüp bakacağını biliyordu.

Sonra, masada, hafifçe uğuldayan mekanizma kafasına indirilmiş haldeyken, boğazındaki düğüm yumuşadı.

"Hepsi senin," dedi Bay First, Bay Üçüncü'ye.

"Dikkat çekici bir vaka," dedi Bay Üçüncü. "Bazen onun türünün bir kaydını tutmayı isterdim. Çok ilginç olabilir."

"Belki bir gün. İşlerimiz sıkıcı hale geldiğinde."

Con Pederson ve Paul Orban'ın Project Gutenberg'in The Genius adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GENIUS ***

***** This file should be named 32861.txt or 32861.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/8/6/32861/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
