*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland, Volume I (Wilson'ın Sınırlar ve İskoçya Hikâyeleri, Cilt I)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 17, 2010 [EBook #32862]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32862
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wilson's Tales of the Borders and of
Scotland, Volume I, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland, Volume I
       Historical, Traditionary, and Imaginative

Author: Various

Editor: Alexander Leighton

Release Date: June 17, 2010 [EBook #32862]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES OF SCOTLAND, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, David J. Cole ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Wilson'ın

Sınırların Hikayeleri

VE İSKOÇYA.

TARİHSEL, GELENEKSEL VE ​​HAYAL GÜCÜ.

SÖZLÜKLE.

ORİJİNAL EDİTÖRLERDEN VE KATKIDA BULUNANLARDAN BİRİ OLAN

ALEXANDER LEIGHTON TARAFINDAN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞTİR

LONDRA:
WALTER SCOTT, 24 WARWICK LANE,
VE NEWCASTLE-UPON-TYNE.
1887.

İÇERİK.

SAYFA

BOŞ SANDALYE (_John Mackay Wilson_) 1

FAA'NIN İNTİKAMI (_John Mackay Wilson_) 18

KATE KENNEDY (_Alexander Leighton_) 50

FERGUSON'UN (_Hugh Miller_) ANILARI 83

JOHNNY ARMSTRONG'UN (_Alexander Campbell_) FELAKETLERİ
128

PROFESÖRÜN HİKAYELERİ--(_Profesör Thomas Gillespie_):--

DAĞ FIRTINASI 160

CELLARDYKES'İN GÜZEL HİZMETKÂRI 172

REÇETE;
YA DA, 29 EYLÜL (_Alex. Leighton_) 193

WISTONBURY KONTES'İ (_Alexander Campbell_) 225

ORTA YER MAGGIE; YA DA, TOLLISHILL BANNOCK'U--
(_John Mackay Wilson_) 257

ÖN SÖZ.

Bu Masallar dizisi, artık bu ülkede ve ayrıca Amerika'da çok iyi biliniyor, başlangıçta bir matbaacı olan ve daha sonra kendini edebiyata veren JOHN MACKAY WILSON tarafından başlatıldı. Girişimin başlangıcında, muhtemelen daha önce hiç beklemediği
bir başarıdan ilham aldı ve aniden ve yaygın bir ün, hassas bir yapıya sahip olması gereken özenle uyuşmayan bir şekilde enerjilerini aşırı kullanmasına neden oldu. Neredeyse tek başına, bir yıldan fazla bir süre boyunca işi yürüttükten sonra -her hafta bir masal sunarak- hastalandı ve öldü. Daha sonra,
çalışmanın yürütülmesi görevi, dizinin ilk bölümünün kazandığı itibarı sürdürmek için oldukça nitelikli bazı yazarların yardımını sağlayacak kadar şanslı olan mevcut Editöre devredildi. Bunların arasında merhum Hugh Miller, merhum St. Andrew's Profesörü Thomas Gillespie, Alexander Campbell, Alexander ve John Bethune ve John Howell vardı; bunların hepsi, bir anlamda en kolay olarak adlandırılabilecek, ancak bir diğer anlamda belki de en zor olan bir edebiyat türünde başarılı olmalarını sağlayan doğal yeteneklere sahipti.

Dehalarının doğal dürtülerinin kısıtlanabileceği tek koşul, katkıların gerçek hikayeler olmasıydı, sıradan bir anlatı, didaktik deneme ve hayal ürünü bir önsöz karışımı değil, günlük hayattaki uygun anlamda hikayeler, o dönemin erkek ve kadınlarını, garip rollerini oynamaya mahkum oldukları sahnede grafiksel ve doğal bir şekilde tasvir edecek ve yazarın hayal gücünün veya hissinin öznel ruh hallerine ait olan duygusal bir kurgunun tüm sahte renklendirmelerini dışlayacak bir nesnellikle. Hikayelerin ahlaki yönüne de en büyük özen gösterildi, ebeveynlerin ve velilerin, onları çocuklarının ve vesayetleri altındakilerin ellerine teslim ederek, eğitim araçlarını verecekleri ve aynı zamanda ahlaki inançların gelişmesi için bir garanti sağlayacakları konusunda güven duymaları amaçlandı. Bu şekilde, Hikâyeler tarihe, efsaneye, ahlaka ve insan doğasına sadık kalmış ve aynı zamanda erken örneklerin tarzını tercih ettiklerini beyan eden geniş okuyucu kitlesi tarafından kabul edilebilir hale getirilmiştir. Bu serideki Hikâyeler dikkatlice seçilmiş ve revize edilmiştir; ve
okuyucu, yayın sırasında, ona yeni bir ilgi katmak amacıyla, Orijinal Serinin
izini alabilecek
kabul edilen yazarlar tarafından yazılmış Yeni Hikâyelerin ekleneceğini bilmekten memnuniyet duyacaktır.

YORK LODGE, TRINITY,
_Mart_, 1857.

WILSON'IN

SINIRLAR HİKÂYELERİ,

VE İSKOÇYA.

BOŞ SANDALYE.[1]

[1] "Boş Sandalye" ile başlamamız - Sınırlar Hikâyeleri'nin ilki - bu baskıdaki seçim ilkemizle çelişmiyor; bu ilke, en iyi Hikâyelerin erken tükenmesi amacıyla
yazarların katkılarını dağıtarak çeşitliliği güvence altına almaktır.--_Ed._

Hepiniz Cheviot dağlarını duymuşsunuzdur. Bunlar, bir şairin Roma doğa duvarı olarak adlandırabileceği engebeli, engebeli, görkemli bir tepe zinciridir; karla taçlandırılmış, fırtınalarla kuşatılmış, otlaklarla ve bereketli tarlalarla çevrilidir ve hala Büyük Britanya'nın kuzey kısmını güneyden ayırır. Gururlu zirveleri bulutları delerken, karanlık kayalık yamaçları aşağıdaki vadilere kaşlarını çatarak, bir zamanlar yanlarında yaşayan Sınır Bölgelerinin vahşi ve evcilleştirilemez ruhlarının simgesi olarak görünürler. Hepiniz Cheviot'ları duymuşsunuzdur ve bunların İngiltere ile İskoçya'yı birbirine perçinleyen devasa bir toka gibi çok yüksek tepeler olduğunu bilirsiniz; ancak yakın zamanda modern bir kale kadar sağlam olan eski, gri görünümlü bir çiftlik evi olan Marchlaw'ı duymuş olabileceğinizi bilmiyoruz ve bildiğimiz kadarıyla hala yaklaşık beş yüz dönümlük arazinin sahibi olan Peter Elliot tarafından ikamet edilmektedir. Peter'ın çiftliğinin sınırları aslında ne tarlalarla, ne çitlerle ne de taş duvarlarla tanımlanmamıştı. Burada bir tahta kazık ve orada bir taş, birbirlerinden oldukça uzak mesafelerde, genel işaretlerdi; ancak ne Peter ne de komşuları birkaç dönümü kavga etmeye değer bulmadılar; ve koyunları sık sık birbirlerinin otlaklarını dostça ziyaret ediyor, uyumlu bir şekilde aile yemeği paylaşıyorlardı, tıpkı efendilerinin birbirlerinin masalarında özgürce vakit geçirmeleri gibi. Peter, Marchlaw Evi'nin durumu nedeniyle çok tatsız koşullara sokuldu; ne yazık ki, iki krallığı ayıran "ideal çizginin" hemen üzerine inşa edilmişti; ve talihsizliği, içinde doğmuş olması nedeniyle İngiliz mi yoksa İskoç mu olduğunu bilmemesiydi. Atalarının soyunu, aile İncili'nden anlaşıldığı üzere, büyük büyükbabasından daha geriye gidemezdi.
Büyükbabası, büyükbabası ve babasıyla birlikte, Marchlaw'ı doğum yerleri olarak
talep etmişti. Ancak, onlar, torunları gibi aynı karışıklıklara
dahil değillerdi. Salonun İskoçya'da olduğu açıkça kabul edilmişti ve mutfağın üçte ikisinin de İngiltere'de olmasına kesinlikle izin veriliyordu: üç atası salonun üstündeki odada doğmuştu ve bu nedenle, şüphesiz İskoçlardı; ancak Peter, şanssız bir şekilde,
büyükbabasının ölümünden önce dünyaya geldiğinden,
ebeveynleri, mutfağı geçen tartışmalı sınır çizgisinin hemen ötesindeki bir odada oturuyorlardı. Oda, neredeyse sekiz fit kare olmasına rağmen,
açıkça iki ülke arasında yer alıyordu; ancak, hiç kimse her birine ait olan kısmı belirleyemediğinden, Peter, konu hakkında birçok tartışma ve çekişmeden sonra, tatsız bir şekilde, hangi vatandaş olduğunu bilmediğini itiraf etmeye yöneldi. İtirafı daha da acı verici hale getiren şey, Peter'ın en büyük arzusunun bir İskoç olarak düşünülmek olmasıydı. Tüm ekilebilir arazisi İskoç tarafındaydı; annesi Stuart'larla yan akraba idi; ve Elliot'lardan daha eski veya saygın çok az aile vardı. Peter'ın konuşması, aslında, onu iki krallık arasında yürüyen bir bölücü, Birliğin yaşayan bir temsili olarak ele veriyordu; çünkü tek bir kelimede _r_ harfini Kuzey Britanyalıların geniş, erkeksi sesiyle, bir sonrakinde ise Northumbrialıların sıvı _burru_ sesiyle telaffuz ediyordu.

Peter veya tercih ederseniz, Northumberland ve Roxburgh bölgelerindeki Marchlaw'ın Esquire'ı Peter Elliot, uzun yıllar boyunca Wooler ve Jedburgh arasındaki en iyi koşucu, sıçrayıcı ve güreşçiydi. Elinden dönen ağır mermi, kanatlı bir güvercin gibi havada vızıldadı; ve Borders'daki en iyi putter rekabetten korktu. Bir tüy gibi kavradığı hantal çekici, başının etrafında
ve etrafında döndürdü, çevik uzuvlarıyla evrimlerine eşlik etti, kırlangıçların bir daire etrafında oynaması gibi hızla ve bir tüfekten atılan bir
atış gibi ellerinden fırlattı, ta ki rakipler geri çekilip seyirciler
bir çığlık
atana kadar. "Aferin, Squire! Sonsuza dek Squire!" diye haykırdı bir keresinde, ünvanların kölece gözlemcisi. "Squire! Neye
serserilik ediyorsun?" diye karşılık verdi Peter. "Kahretsin! Squire olarak vaftiz edildiğimde neredeydin? Benim adım Peter Elliot--senin adamın veya herhangi birinin adamı, ne isterlerse onu!"

Peter'ın ruhu özgürdü, sıçradı ve neşeliydi, tıpkı memleketinin tepelerinde bir zefirde
şarkı söyleyen veya bir kasırgada haykıran rüzgar gibi; ve bedeni sağlıklı, etten yapılmış on üç taştı, yaşamın ruhlarıyla
dolgunlaşmıştı. Uzun zamandır evliydi, ama evlilik onda hiçbir
değişime yol açmamıştı. Evliliğin tarla kuşunu bir baykuşa dönüştürdüğünü varsayanlar, şefkat gülümsemeleriyle en karanlık saatlerimizi aydınlatan, bize sadece kocada yakışıksız olanın erkekte utanç verici olduğunu öğreten sevimli varlıklara hakaret ediyorlar. Onların üzerinden neredeyse yirmi
yıl geçmişti; ama Janet hala aynı nazikti ve onun gözünde, elini uzattığında, sunağın önünde yeminlerini ettiği zamanki kadar güzeldi; ve o hala aynı mutlu, cömert ve özgürdü. Dokuz güzel çocuk evlerinin etrafında oturuyordu ve sürünün en küçüğü, annesinin dizinde gülümsüyordu. Petrus hiç üzüntü
bilmemişti; karısında, çocuklarında, sürüsünde kutsanmıştı. Babalarından daha zengin olmuştu. Komşuları,
toprağının çiftçileri ve çobanları tarafından seviliyordu; evet, hiç kimse onun
refahını kıskanmıyordu. Ama sevinçlerinin hasadını bir felaket geçti ve
mutluluğunun kadehine safra
yağdı.

Noel günüydü ve 25 Aralık'ta bundan daha hüzünlü görünen bir güneş hiç doğmadı.
Evrensel bir örtü gibi,
tek bir geniş, siyah bulut
gökleri kapladı. Haftalardır, yer berrak, göz kamaştırıcı karla kaplıydı; ve gün boyunca yağmur yorulmak bilmez ve tekdüze çiselemeye devam ettikçe,
yer gökler gibi hüzünlü ve sıkıntılı bir karakter ve görünüme büründü.
Sahibini kaybetmiş bir mastiff gibi, rüzgar vadilerden aşağı kederle uluyordu ve
dağların mağaralarından, bir
görünmez ruhlar lejyonunun ağıtları gibi yankılanıyordu. Kaşlarını çatan, karla kaplı uçurumlar, çığ üstüne çığ gibi, daha büyük olanı daha az gömerek, ovaya doğru muazzam yolculuklarında aşağı doğru yığılmışlardı. Basit dağ dereleri, nehirlerin ihtişamını kazanmıştı; daha geniş akarsular vahşi bir akıntıya dönüşmüştü ve hiddetle ve köpükle çağlayanlar gibi
fışkırarak vadileri öfkeli bir selde sarıyordu.
Ancak, Marchlaw'da ateş neşeyle parlıyordu; mutfak, neşeli bir ziyafet için hazırlıkların
yükü altında inliyordu; ve mutlu yüzler odadan odaya kayıyordu.

Peter Elliot, Noel'i kutladı, Noel olduğu için değil, o gün on dokuzuncu yaşına giren ilk çocuğu Thomas'ın doğum günü olduğu için. Bir babanın sevgisiyle, kalbi
tüm çocuklarını özlüyordu; ancak Thomas gözlerinin gururuydu. Özür kartları o zamanlar Sınır tepelerimizde yolunu bulmamıştı; ve herkes Peter'ın eşiğine ruhları kabul etmemesine ve masasında bir ayyaş olmamasına rağmen, yine de misafirperverliğinde cimri olmadığını bildiğinden, davetleri törensiz kabul edildi. Misafirler toplandı; ve mutfak binada onları alabilecek kadar büyük tek daire olduğundan, İngiltere'den İskoçya'ya uzanan uzun, temiz, meşe bir masanın üzerine örtü serildi. Tahtanın İngiliz tarafına, baştan çıkarıcı şeylerle dolu ağır bir erik pudingi ve dumanı tüten bir antrikot; İskoçya'ya, koyun başı ve paça ile lezzetli ve iyi baharatlanmış bir haggis; aradaki alan ise her iki krallığa ve mevsime özgü bu hayatın güzel şeyleriyle doluydu. Kuzeyden ve güneyden gelen misafirler rastgele yerleştirildi. Her koltuk doluydu - bir tanesi hariç. Peter'ın sağ elinin yanındaki sandalye boştu. Ellerini gözlerinin önünde kaldırmıştı, önlerine konulan şey için dua etmişti ve ziyaretçileri için
kesmeye hazırlanıyordu ki gözleri boş sandalyeye
takıldı. Bıçak masaya düştü. Yüzünde, görünmeyen bir elden çıkan ok gibi bir endişe belirdi.

"Janet, Thomas nerede?" diye sordu; "onu gören oldu mu?" ve,
cevap beklemeden devam etti: "Böyle bir zamanda
yok olması nasıl mümkün olabilir? Ve böyle bir günde? Bir dakika izin verin,
dostlar, dışarı çıkıp onu bulabilecek miyim diye bakayım. Bugünü geçirdiğimden beri, herkesin bildiği gibi, o her zaman sağ tarafımda,
o sandalyede oturuyordu; ve boş
olarak gördüğüm sürece yemeğimize başlamayı düşünemiyorum."

"Eğer sandalyenin doluluğu her şeyse," dedi Johnson adında şımarık genç bir koyun çiftçisi, "Usta Thomas gelene kadar oraya gireceğim."

"Sen inançlı değilsin, genç adam," dedi Peter ve odadan çıktı.

Dakikalar birbirini izledi ama Peter geri dönmedi. Konuklar
aç, huysuz ve kasvetli hale geldiler, mükemmel bir akşam yemeği önlerinde bozulmaya devam ederken. İyi niyeti karakterindeki en belirgin özellik olan Bayan Elliot, yüzlerinde toplandığını algıladığı
hoş olmayan izlenimleri
saptırmak için elinden gelen her şeyi yapmaya çalıştı.

"Peter da onun kadar kötü," diye belirtti, "yemeğin dayanamayacağını
anladığında onu aramaya geldi. Ve eminim Thomas da
saat birde hazır olacağını
anlamıştı. İnsanları bekletmek çok düşüncesizce ve düşmanca bir davranış." Ve, dirseğinin yanında oturan on yedi yaşında güzel siyah saçlı bir kıza gülümsemeye çalışarak, endişeli bir şekilde fısıldamaya devam etti - "Ondan hiçbir şey görmedin mi, Elizabeth,
kalça?"

Kız derinden kızardı; soru, odadaki en parlak gözlerde bir süredir isteksizce tutuklu olan bir gözyaşına açıkça özgürlük verdi; ve dudaklarından titreyen tek heceli "Hayır", yalnızca soran kişinin kulağına duyulabiliyordu. Bayan Elliot, babalarını ve kardeşlerini aramak için çocuklarından birini diğerinin ardından gönderdi; gelip gittiler, ama boş rüzgarın inlemesinden daha neşeli bir haber getirmediler. Dakikalar saatlere dönüştü,
ama hiçbiri gelmedi. Misafirlerinin geri çekilmeye hazırlandığını fark etti ve "Thomas'ın yokluğunun çok tuhaf ve açıklanamaz olduğunu ve ne kendisine ne de babasına hiç benzemediğini" fark ederek, arkadaşlarından böyle bir muamele için nasıl özür dileyeceğini bilmiyordu; ancak beklemek gereksizdi ve tören yapmamalarını, sadece başlamalarını rica etti." İkinci bir davete gerek yoktu. İyi bir mizah duygusu geri gelmiş gibi görünüyordu ve antrikotlar, turtalar, börekler ve su kuşları kaybolan oğul gibi kaybolmaya başladı. Bayan Elliot bir an için neşenin geri gelmesine katıldı; ancak dirseğinin altından gelen alçak bir iç çekiş, pembe yanaklarındaki rengi tekrar sildi. Gözü masanın en uzak ucuna kaydı ve kocasının boş koltuğuna ve ilk çocuğunun boş sandalyesine odaklandı. Yüreği ağır ağır içine düştü; tüm
annesi göğsüne fışkırdı; ve masadan kalkarak, "Bunun anlamı ne olabilir?" dedi, sıkıntılı bir
yüzle kapıya doğru aceleyle yürürken. Kocası onu eşikte karşıladı.

"Nerelerdeydin, Peter?" dedi hevesle; "Ondan hiçbir şey
gördün mü?"

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" diye cevapladı Peter; "Daha görevden alınmadı mı?" Ve, hüzünlü bir bakışla, gözleri boş sandalyede bir cevap aradı.
Dudakları titredi, dili titredi.

"Gude beni affet!" dedi; "ve bir düşmanın bile dışarıda olabileceği bir gün! Aklıma gelebilecek her yere gittim, ama tek bir canlı yaratık onu görmedi veya duymadı. Beni mazur görün, komşular," diye ekledi, evden çıkarken; "Tekrar uyanmalıyım, çünkü dinlenemiyorum."

"Kendi adıma biliyorum, dostlar," dedi iyi görünümlü bir Kuzeyli olan Adam Bell, "bir müminin yüreğinin, gözünün elması kadar hassas olduğunu; ve eğer herkes ayağını üzengiye koymasa ve araştırmasında ona yardım etmese, değerli komşumuza karşı doğal bir sempati ve saygı eksikliği göstereceğimizi düşünüyorum.
Çünkü, benim kaba, kırsal düşünce tarzıma göre, Thomas'ı kaçırmaya teşvik edecek şey, özellikle olağandışı bir şey olmalı.
Gerçekten de, _teşvik_ dememe gerek yok, çünkü yolda hiçbir eğilim olamaz. Ve tepelerimiz," diye daha alçak bir tonda sonlandırdı, "fırtınanın dağılmasının dışında, başka açılardan da daha fazla şansa sahip değil."

"Ah!" dedi Bayan Elliot, ellerini ovuşturarak, "Günlerdir bunun olacağını düşünüyordum. Başım mutluluktan dönüyordu, ama düşünceler hayaletler gibi üzerime çullanıyordu ve kalbimde yalnız bir inleme hissettim, nedenini söyleyemeden; ama neden sonunda geldi! Ve sevgili Thomas'ım, hayatımın gururu ve asası, kayboldu! - sonsuza dek kayboldu!"

"Biliyorum, Bayan Elliot," diye cevapladı Northumbrialı, "hissetmenin ne olduğunu bilmeyenler için sakinleşmek kolay bir şey. Ama, aynı zamanda, sade, kırsal düşünce tarzımızda, her zaman en kötüsüne inanmaya hazırız. Babamın sık sık söylediğini duydum ve kendim de sık sık fark ettim ki, bir vücuda bir şey olmadan önce, _bir şey_ gelir, güneşin önündeki bir bulut gibi; göğüs hakkında diğer dünyadan gelen bir tür dilsiz fısıldama. Ve sizin durumunuzda buna benzer hiçbir şey olmadığına inansam da, gördüğünüz gibi, sanki mutluluktan başım dönüyormuş gibi hissettiğimde, annemin zavallı vücudu için bir söz olur! 'Çocuklar, çocuklar,' derdi, 'bu gece kafanızda şarkı söyleyen daha büyük bir gürültü var; Yatmadan önce bir duş.' Ve ben, doğduğum
günlerde bunun başarısız olduğunu hiç görmedim."

Başka bir dönemde, Bay Bell'in önseziler üzerine tezi, büyükbabalarının günlerinden itibaren şirkete aktarılan tüm rüyaları, hayaletleri, uyarıları ve harikulade durumları asmak için uygun bir metin olarak bulunabilirdi; ancak, şu anki durumda, aramalarında izlenecek farklı rotalar hakkında istişare etmekle çok meşguldüler.

On iki atlı ve yaklaşık yarım düzine yaya, hüzünlü bir günün son soluk ışıkları dağların yamaçlarından aşağı katı kütleler halinde bastıran yoğun karanlığa teslim olurken, Marchlaw'dan farklı yönlere doğru aceleyle giderken görüldü. Grubun eşleri ve kızları, ağlayan çocuklarını sırayla kalbine bastıran ve onlara ağlamamalarını, çünkü kardeşlerinin yakında döneceğini söyleyen kederli anneyle baş başa kaldılar; gözyaşları yanaklarından aşağı süzülürken, kucağındaki bebek annesi ağladığı için ağlıyordu. Arkadaşları umut aşılamak için birbirleriyle mücadele ediyorlardı ve
kulağına karışık ve geveze tesellilerini döküyorlardı. Ama biri sessiz kalıyordu. Masada Bayan Elliot'ın dirseğinin yanında oturan Adam Bell'in kızı odanın karanlık bir köşesine çekilmişti. Yüzünün önünde
gözyaşlarıyla ıslanmış bir mendil tutuyordu. Göğsü kasılarak titriyordu;
ve ara sıra hapishane evlerinden gelen kesik iç çekişleri duyulurken,
şirketin genç kesimi arasında anlamlı bir fısıltı duyuluyordu.

Bayan Elliot ona yaklaştı ve elini şefkatle iki elinin arasına
aldı - "O hinny! hinny!" dedi, "iç çekişlerin kalbime bir bıçak gibi saplanıyor! Ve seni teselli etmek için ne yapabilirim? Gel, Elizabeth, güzel aşkım,
en iyisini umalım. Önünde kederli bir anne görüyorsun! - seni görmeyi içtenlikle umut eden bir anne ve - bunu söyleyemem! - ve kendi kalbim bir fırın gibiyken teselli vermeye yetersizim! Ama, oh!
Kutsal kısmı hatırlamaya çalışalım, 'RAB kimi severse onu terbiye eder' ve içimizden 'Onun isteği yerine gelsin!' diyebilmek için güç dileyelim."

Zaman gece yarısına doğru ilerledi ve başarısız olan grup birer birer geri döndü. Ayaklar birbiri ardına yaklaşırken, her nefes tutulup dinleniyordu. "Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı anne, giderek artan bir acıyla, "bu benim çocuğumun ayağı değil;" keskin bakışları hala kapıya dikilmiş haldeyken ve kişi içeri girip, başını sessiz ve uğursuz bir şekilde sallayarak sonuçsuz çabalarını haber verene kadar geri çekilmemiş, umutsuzluk umudu da terk edilmemişti. Saat on ikiyi vurmuştu; baba dışında herkes geri dönmüştü. Rüzgar daha vahşice uluyordu; yağmur pencerelere aralıksız
seller halinde yağıyordu; ve dağ nehirlerinin kükremesi, mezarlık sessizliğine daha derin bir hayaletlik havası veriyordu; çünkü her biri önsezilere
sarılmış bir şekilde oturmuş, fırtınayı dinliyorlardı; ve annenin inlemeleri, çocuklarının ağlamaları ve başını babasının göğsüne yaslamış, teselli edilmeyi reddeden yaslı kızın acı ve kesik hıçkırıkları dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

Sonunda çiftlik köpeğinin havlaması uzaktan gelen ayak seslerini haber verdi. Her kulak dinlemek için kalkmıştı, her göz kapıya dönmüştü; ama,
dinleyiciler henüz ayak seslerini duymadan önce--"Ah! Bu sadece
Peter'ın ayağı!" dedi zavallı anne ve ağlayarak onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Janet, Janet!" diye haykırdı içeri girerken ve kollarını onun boynuna doladı, "Sonunda başımıza ne geldi?"

Evinin etrafına meraklı bir bakış attı ve gözleri tekrar kimsenin oturmaya cesaret edemediği boş sandalyeye kaydığında, erkeksi vücudundan sarsıcı bir ürperti geçti. Saatler geçti, ama
topluluk ayrılmadı; ve alçak, kederli fısıltılar ebeveynlerin ağıtlarıyla
karıştı.

"Komşular," dedi Adam Bell, "sabah yeni bir gündür ve ne getireceğini görmek için bekleyeceğiz; ama bu arada, İlahi sözden bir bölüm okuyalım ve duada birlikte diz çökelim ki, gün-şafağı bu tekil yasın üzerine ışık saçsın ya da parlamasın, Doğruluk Güneşi kanatlarında şifayla, bu acı çeken ailenin kalplerinde ve orada bulunan herkesin kalplerinde doğsun." 

"Amin!" diye karşılık verdi Petrus, ellerini ovuşturarak; ve arkadaşı Ha' İncil'ini alarak, "Yas evinde olmak şölen evinde olmaktan daha iyidir" diyen bölümü okudu; ve yine "Acı çekmem benim için iyi oldu, çünkü acı çekmeden önce yoldan çıktım" diyen bölümü. 

Sabah geldi, ama kayıp oğulla ilgili hiçbir haber getirmedi. Ciddi bir
vedadan sonra, Adam Bell ve kızı hariç tüm ziyaretçiler
her biri kendi evlerine döndüler; ve kederli baba, hizmetçileriyle birlikte, tepeler ve çevredeki köyler arasında tekrar araştırmalarını sürdürdüler.

Günler, haftalar, aylar ve yıllar geçti. Zaman, ebeveynlerin
acısını kutsal bir dinginliğe indirmişti; ancak kayıp ilk çocukları unutulmamıştı, kaderine dair hiçbir iz bulunmamış olmasına rağmen. Genel inanış, karların dağılmasıyla öldüğüydü;
ve hala hatırladığı birkaç kişi, onun ölümünden sadece "çok sıra dışı bir durum" olarak bahsediyordu ve "o vahşi, maceracı bir çocuktu" diyordu.

Noel, Noel'i takip etmişti ve Peter Elliot, olmayan birinin doğum gününü anmak için hala bunu yapıyordu. Oğullarının kaybından sonraki ilk birkaç yıl, Marchlaw'da akşam yemeğine oturan grubu üzüntü ve sessizlik karakterize ediyordu ve hala Peter'ın sağında boş sandalye vardı.
Ancak, ailenin genç dalları yaşlandıkça, kardeşlerinin anısı daha az dokunaklı hale geldi. Noel, etraflarındaki herkesle birlikte, sevinç günüydü ve arkadaşlarıyla eğlenmeye başladılar; ebeveynleri ise yarı onay yarı üzüntüyle onların eğlencesine katılıyordu.

On iki yıl geçmişti; Noel tekrar gelmişti. Bu, ölümcül selefinin karşılığıydı. Tepeler henüz yaz yeşilliğini
dökülmemişti; güneş, sıcağından mahrum olmasına rağmen, parlaklığından veya ihtişamından hiçbir şey
kaybetmemişti ve sanki sevincine
katılıyormuş gibi yeryüzüne bakıyordu; ve berrak mavi gökyüzü, ayın altında uyuyan deniz kadar sakindi. Birçok ziyaretçi tekrar
Marchlaw'da toplanmıştı. Bay Elliot'un oğulları ve gruptaki genç adamlar, evin yakınındaki düz bir yeşil alanda
toplanmış, çekiç atma ve diğer Sınır oyunlarıyla eğleniyorlardı, kendisi ve yaşlı konuklar ise seyirci olarak yanlarında durup gençliklerindeki eylemleri anlatıyorlardı.
Daha önce bahsettiğimiz koyun yetiştiricisi Johnson, artık otuz iki yaşında, kaslı ve devasa bir adam olarak, her oyunda tüm yarışmacılardan
avuç içi götürüyordu. Peter, oğullarının yenildiğini gördüğünde, birden fazla kez, damarlarında gençlik ruhunun parladığını hissetti ve "Ah!" diye mırıldandı, acı içinde, "eğer Thomas'ım bana bağışlansaydı, ülkenin hiçbir yerindeki bir Johnson tarafından dövülmeden önce, kalbinin mavisini çekiçten sonra fırlatırdı!"

Böylece kendi kendine konuşurken ve galiple rekabet etme dürtüsünü zorlukla bastırırken, esmer, yabancı görünümlü, güçlü yapılı bir denizci, törensizce yaklaştı ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde, övünen fatihe küçümseyen bir bakış attı. Her göz, yabancıya dikkatle bakıyordu. Boyu beş fit dokuzu geçemezdi, ancak tüm yapısı kas gücünün bir örneğiydi; yüz hatları açık ve erkeksiydi, ancak derin güneş yanığı ve hava koşullarından etkilenmişti; uzun, parlak, siyah saçları, esinti ve dalgalarla bukleler halinde kıvrılmış, şakaklarına ve alnına yoğun bir şekilde düşmüştü; ve benzer renkteki, zarafetten çok boyut olarak göze çarpan bıyıkları, çarpıcı bir erkek güzelliği izlenimi veren bir yüze sertlik karakteri veriyordu. İzin almadan öne çıktı, çekici kaldırdı ve başının etrafında döndürerek Johnson'ın en başarılı atışının beş yarda ötesine fırlattı. "Aferin!" diye bağırdı şaşkın seyirciler. Peter Elliot'un yüreği içinde ısındı ve yabancıyı elinden tutmak için acele ediyordu ki, boğazında şu kelimeler inledi, "Tam da benim Thomas'ımın atacağı bir atıştı!--benim kayıp Thomas'ım!" Gözlerinden yaşlar boşandı ve konuşmadan geri döndü ve duygularını gizlemek için eve doğru koştu. Sırasıyla, her oyunda, yabancı, kendisine karşı gelmeye cesaret eden herkesi yenmişti, ta ki bir haberci akşam yemeğinin onları beklediğini duyurana kadar. Bazı misafirler çoktan oturmuştu, diğerleri içeri giriyordu; ve,
daha önce olduğu gibi, Bayan Elliot'un yanında, hala güzelliğinin öğle vaktinde olan Elizabeth Bell vardı; ancak, bir meleğin yüzünün önündeki bir
perde gibi, yüzündeki hüzün kaybolmuştu. Johnson, yenilgisinden dolayı üzgün ve keyifsiz bir şekilde, onun yanına oturdu. Erken
yaşamında Thomas Elliot'ı onun sevgisi için bir rakip olarak görmüştü; ve Adam Bell'in kızına çeyiz olarak birkaç bin dolar verebileceği bilgisiyle teşvik edilmişti, yine de kızının
tiksintisine ve babasının soğukluğuna rağmen, onun ilgisini azalmayan bir titizlikle sürdürdü. Peter masadaki yerini almıştı; ve hala yanında, boş ve kutsal bir şekilde, ilk çocuğunun sandalyesi, gizemli ölümünden veya kaybolmasından
bu yana hiç kimsenin oturmadığı boş sandalye belirdi.

"Çocuklar," dedi, "hiçbiriniz denizciden gelip bizimle biraz akşam yemeği yemesini istemediniz mi?"

"Bay Johnson ile bir kavgaya yol açabileceğinden korktuk," diye fısıldadı oğullardan biri.

"Sormadan geldi," diye cevapladı yabancı içeri girerek; "ve eğer
şirketin neşesini veya mutluluğunu mahvedersem
rüzgar yeni bir noktadan esecek."

"Sen bir yabancısın, genç adam," dedi Peter, "yoksa bunun neşe
yapanların bir toplantısı olmadığını anlardın. Ama, sizi temin ederim ki, hoş geldiniz, içtenlikle
hoş geldiniz. Acele edin, kızlar," diye ekledi hizmetçilere; "bazılarınız beyefendi için bir sandalye alsın."

"Beyefendi, gerçekten!" diye mırıldandı Johnson dişlerinin arasından.

"Bir sandalyeyi boş verin, canlarım," dedi denizci; "bu
işe
yardımcı olur!" Ve Peter onu alıkoymak için konuşamadan, kendini
kutsal, saygı duyulan, on iki yıldır boş olan sandalyeye
dikkatsizce atmıştı! Bir kürsüden küfürler savuran kutsallık ruhu, dindar ibadet edenlerden oluşan bir cemaati, Marchlaw sakinlerinin boş sandalyeyi doldurmasından daha derin bir dehşet ve dehşetle vuramazdı.

"Affedersiniz efendim! Affedersiniz efendim!" dedi Peter, sözcükler dilinde titrerken; "ama siz oturamazsınız--orada oturamazsınız!"

"Aman be! Adam!" diye bağırdı Bayan Elliot, "Çık oradan! Çık oradan!--benim sandalyemi al!--evdeki herhangi bir sandalyeyi al!--ama oturma!--sevgili çocuğumun ölümünden beri hiçbir ölümlü orada
oturmadı!--ve bir başkasıyla doldurulduğunu görmek benim
dayanabileceğim bir şey değil!"

"Efendim! Efendim!" Baba devam etti, "bunu cehaletiniz yüzünden yaptınız,
ve sizi mazur görüyoruz. Ama o benim Thomas'ımın koltuğuydu! Tam bugün on iki yıl oldu -doğum günü--öldü, Tanrı bilir nasıl! Tepelerin üzerinden geçen bulut gibi gözümüzden kayboldu--asla--asla geri
dönmeyecek. Ve, ey ​​efendim, bir babanın duygularını esirgemeyin! Çünkü onun dolduğunu görmek
kalbimden kanı süzdürüyor!"

"Elini ver bana, değerli ruhum!" diye haykırdı denizci; "Saygı duyuyorum--hayır, as onu! Duyguların için ölürüm! Ama Tom Elliot benim arkadaşımdı ve bu sandalyeye özel bir görevle demir attım. Aniden gelen bir sevinç dalgasının kötü bir şey olduğunu biliyorum; ama size söylemeden önce nasıl vaaz vereceğimi bilmediğimden, söyleyebileceğim tek şey--Tom
ölmedi."

"Ölmedi!" dedi Peter, yabancının elini tutarak ve neredeyse
söyleyişini boğacak bir hevesle konuşarak: "Ah efendim! efendim! söyle bana
nasıl!--nasıl!--Yaşıyor mu dedin?--Ailem Thomas yaşıyor mu?"

"Ölmedi mi diyorsun?" diye bağırdı Bayan Elliot, ona doğru aceleyle yaklaşıp
diğer elini tutarak--"ölmedi! Ve çocuğumu tekrar görebilecek miyim? Ah!
Cennetin ve kalbi kırık bir annenin
kutsaması, bu güzel haberi getirenin üzerine olsun! Ama söyle bana--söyle bana, bu nasıl
mümkün! Burada veya bundan sonra mutluluk beklerken, beni
aldatma!"

"Seni kandırmak!" diye karşılık verdi yabancı, tutkulu bir ciddiyetle ellerini tutarak--"Asla!--asla! ve söyleyebileceğim tek şey--Tom Elliot hayatta ve zinde."

"Hayır, hayır!" dedi Elizabeth, oturduğu yerden kalkarak, "bizi kandırmıyor;
yüzünde imkansız bir yalanı dile getiren bir ifade var."
Ve ayrıca Johnson kolunu ona doladığında ona doğru hareket etmeye çalıştı.
Onu engellemek için. "Ellerini çek, kara adamı!" diye haykırdı denizci, onlara doğru
atılarak, "yoksa beni titret! Bir el çivisinin
dönüşüyle ​​kirişlerinin arasından gün ışığını göstereceğim!" Ve güzel kızı kollarında tutarak,
"Betty! Betty, aşkım!" diye haykırdı, "kendi Tom'unu tanımıyor musun? Baba,
anne, beni tanımıyor musun? Gerçekten kendi oğlunu unuttun mu? Eğer on iki yıl yüzünde bir değişiklik yaptıysa, kalbi her zamanki gibi sağlamdır."

Babası, annesi ve kardeşleri ona sarılmış, ağlıyor, gülümsüyor ve yüzlerce soruyu birbirine karıştırıyorlardı. Kollarını her birinin boynuna doladı ve sorularına cevap olarak,
"Pekala! Pekala! Soruları cevaplamak için yeterince zaman var, ama
bugün değil--bugün değil!" diye cevapladı.

"Hayır, yavrum," dedi annesi, "sana hiçbir soru sormayacağız - kimse
sana hiçbir soru sormayacak! Ama nasıl--nasıl bizden koparıldın, aşkım? Ve,
Ah, kıç! nerede--neredeydin?"

"Uzun bir hikaye, anne," dedi, "ve bunu anlatmak bir hafta sürerdi.
Ama, yine de, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, kaçakçılar takip edildiğinde ve brendilerini evimizde saklamak istediklerinde,
babam onları engellemişti; intikam mırıldanarak gittiler ve intikamları alındı. Bugün, on iki yıl önce, Elizabeth ve babasıyla buluşmak niyetiyle dışarı çıktığımda, Cehennem Çukuru'nda gizlenmiş bir çete grubuyla karşılaştım. Bir anda yarım düzine tabanca göğsüme dayandı ve ellerimi yanlarıma bağlayarak beni
mağaraya sürüklediler. Burada, dağlardan aşağı yuvarlanan kar neredeyse
tamamen ağzını tıkadığında, onların esiri olmamın üzerinden çok geçmemişti. İkinci
gece karı kestiler ve beni aceleyle yanlarına alarak, iki atın arasına bağlandım ve gün doğmadan kendimi,
eski bir hurda parçası gibi, Kaçakçılık yapan bir gemiyi ele geçirdim. Bir hafta içinde bir Hollanda savaş gemisine bindirildim ve altı yıl boyunca farklı istasyonlarda dolandım, ta ki eski esneyen gemimiz filoya katılma emri alana kadar, Camperdown'da yiğit Duncan'a karşı savaşacaktı. Kendi vatandaşlarıma, kendi kanımdan ve etimden olanlara karşı savaşmayı düşünmek, dokuz kuyruklu bir kedi tarafından parçalanmaktan daha kötüydü; ve ilk bordanın dumanının koruması altında, küpeşteye atladım, denize daldım ve İngiliz filosuna doğru yüzdüm. Ayaklarımın bir İngiliz firkateyninin güvertesine ilk bastığı anı asla, asla unutmayacağım! Sinirlerim meşe ağacı kadar
sağlamdı ve kalbim direğinden meydan okuyan
sancak kadar özgürdü! Savaş sırasında herkes kadar aktiftim; ve
bittiğinde ve kendimi tekrar kendi vatandaşlarımın arasında bulduğumda ve herkes
kendi dilimi konuşuyordu, hayal ettim - hayır, asın! Neredeyse inanıyordum -
İngiliz firkateyninde
babamla, annemle veya sevgili Bess'imle
buluşacağımı. En geç birkaç hafta içinde hepinizi tekrar görmeyi bekliyordum; ancak, farkına varmadan
Eski İngiltere'ye dönmek yerine,
dümenin bizimle olduğunu gördüm. Yazmaya gelince,
sadece bir kez fırsatım oldu. Bir Fransız kalesinin önünde demirlemiştik; bir paket
yolculuğa hazır bir şekilde yan yana duruyordu; yarım bir tarafını yazmıştım ve
sizin, Bess, aşkım, hakkında nasıl yazacağımı düşünerek kafamı kaşıyordum ki, şanssızlık eseri,
teğmenimiz yanıma geldi ve dedi ki, 'Elliot,' dedi, 'Biraz zekice hizmetten hoşlandığını biliyorum; gel oğlum, baş küreği al, bataryaların altındaki o Fransız teknelerinden bazılarını bindirelim!' Hayır diyemezdim. Kıyıya çıktık, teknelerinden birinde şenlik ateşi yaktık ve ikincisini ateşe veriyorduk, garnizondan gelen küçük bir mermi yağmuru teknemizi batırdı, komutanımızı mürettebatın yarısıyla birlikte öldürdü ve geriye kalan birkaç kişi esir alındı. Fransız hapishanesinden nasıl kaçtığımızı anlatarak sizi rahatsız etmenin bir faydası yok. Kaçtık; ve Tom bir kez daha boş sandalyesini dolduracak. "

Okurlarımızdan herhangi biri arkadaşlarımızla daha fazla tanışmak isterse,
sadece şunu söyleyebiliriz, Adam Bell kızının elini Marchlaw'un varisine verdiğinde yeni yıl henüz gençti ve Peter bir zamanlar boş olan sandalyenin tekrar dolu olduğunu ve üçüncü nesilden birinin dizinin üzerinde gevezelik ettiğini gördü!

FAA'NIN İNTİKAMI.

SINIR ÇİNGENELERİNİN HİKÂYESİ.

Kahverengi Ekim sona eriyordu - esinti sadece canlandırıcı olarak adlandırılamayacak kadar güçlü bir keskinliğe ulaşmıştı - ve ateş, deyiş

gibi, bahçedeki en iyi çiçek haline geliyordu - çünkü en dayanıklı ve en yeni bitkiler ya yapraklarını dökmüş ya da çiçekleri yaklaşan kışın soluğuyla büzüşmüştü - bir yabancı, Rothbury'deki Üç Yarım Ay hanının salon ateşine doğru oturduğunda. Bir süre Yarım saat sonra, kendisi gibi (konuşmalarından anlaşıldığı kadarıyla)
yabancı olan, daha doğrusu çevredeki manzaranın, merak uyandıran şeylerin ve
antikaların ziyaretçileri olan bir grup
içeri girdi. Bunlardan biri garsona her birine birer bardak brendi ve ılık su getirmesini emrettikten sonra, ilk bahsedilen yabancının varlığını fark etmemiş gibi görünerek, civardaki ilgi çekici nesneler hakkında birkaç yorumdan sonra, aralarında şu konuşma geçti:--

"Neden," dedi biri, "ama burada, dünyadan izole edilmiş ve insanların günlük etkileşimlerinden uzak olmasına rağmen, Rothbury bile tanınmış bir yerdir.
Eski ve ünlü kuzey ozanı ve rakipsiz balad yazarı Bernard Rumney burada doğdu, büyüdü ve öldü. Burada ayrıca, Young ve Home gibi, ilahi ve dramatist karakterlerini birleştiren ve '_Barbarossa_', '_The Cure
of Saul_' ve gelecek nesillerin ve ülkesinin gurur duyduğu diğer eserlerin yazarı olan Dr. Brown da doğdu. Yakın çevre, aynı zamanda, ilham alan çocuğun, cennetten öğrenilmiş matematikçi George Coughran, rakip tanımayan ve Newton'un şanını gölgede bırakmayı göze alan, ancak daha ergenlik çağına gelmeden ölümün onu devirdiği kişi."

"Neden, bilmiyorum," dedi bir diğeri; "Neden bahsettiğin hakkında fazla bir şey bilmiyorum; ancak şunu biliyorum ki, Rothbury her türlü oyun için ünlü bir yerdi; ve Fastren'in E'en zamanlarında kural, sekiz yaşın üzerindeki her erkek sakinin bir şilin ödemesi veya futbola gitmesiydi. Ayrıca, oyun horozlarıyla da ünlüydü - Sınırlar'daki en iyi cinslerdi."

"Öyle olabilir," dedi ilk konuşmacı; "Fakat futbolu veya erkeksi bir ruhu canlandıran herhangi bir masum oyunu
yok etmek istemesem de, horoz dövüşü gibi vahşi bir uygulamanın sadece Sınırlarda değil,
Hristiyan adını
söyleyen her ülkede ortadan kaldırılacağına inanıyorum; ve bu uygulamanın itibarsızlaşmasına
seviniyorum. Fakat, saçlarım henüz yaşın gümüş renkleriyle onurlandırılmamış olsa da,
Sınırın İskoç tarafındaki okulda bir çocukken, bahsettiğiniz her
Fastren's E'en'de, her okul çocuğunun
savaş veya ana maç için bir horoz sağlamasının beklendiğini ve öğretmenin veya yardımcısının
hakem olarak başkanlık ettiğini hatırlayacak kadar yaşlıyım. Aynı uygulama güney Sınırında da yaygındı.
Bu ülkede bile çok eski, vahşi bir eğlencedir; ve belki de
eski günlerde gençlik öğretmenleri bunu _klasik_ olarak görüyorlardı ve
bunun öğrencilerine rekabet duyguları aşıladı; çünkü bu uygulamanın Themistokles'in Perslere karşı ordusunu yürütürken iki horozun birbirini parçaladığını ve dövüştüğünü fark etmesinden
kaynaklandığı söylenir, askerlerini onları gözlemlemeye çağırdığında ve onların ne toprak, ne ülke savunması ne de şan için savaştıklarını, ancak birinin diğerine boyun eğmemesi veya diğeri tarafından yenilmemesi için savaştıklarını söyledi; ve askerlerinin ahır kapısı tavuklarından bir _ahlaki_ ders almalarını istedi. Horoz dövüşü böylece putperest Yunanlılar arasında siyasi bir kural ve dini bir uygulama haline geldi ve Britanya'nın _Hristiyan_ sakinleri, _dini ve siyasi ahlakı_ hiçe sayarak, bu uygulamayı sürdürdüler ve buna daha da iğrenç bir barbarlık eklediler, _eğlenceleri_ için." 

"Coom," dedi üçüncüsü, dilinden tam bir Northumbrialı gibi görünen, "Rothbury'den bahsediyorduk, ama sen bize horoz dövüşü hakkında düzenli bir sarmin vereceksin. Bunlardan hiç olmasın. Burada doğmuş zeki adamlardan bahsediyordun - ama hiçbiri burada doğmuş olan ve en iyilerinden olan çingene ve Northumberland flütçüsü Jamie Allan'dan bahsetmedi. Ama Rothbury'nin, Yetholm ve Tweedmouth Moor'un eski zamanlarda Faa veya çingene çeteleri için harika bir tatil yeri olduğunu duydum. Şimdi, halkın bir tür piç Mısırlılar olduğunu anlıyorum; ve ben bilgin olmasam da, _çingeneler_ kelimesinin anlamının sadece _Mısırlılar_ veya _Çingeneler_ olduğunu - _Çingene_ kelimesinin kısaltılmışı ve bozulmuş hali olduğunu kuvvetle düşünüyorum!"

"Çingeneler," dedi Rumney ve Brown'dan bahseden ve horoz dövüşü uygulamasını kötüye kullanan kişi, "hâlâ bir dereceye kadar ve eskiden çok sayıda, bu bölgeyi istila ediyor; ve size onlarla ilgili bir hikaye
anlatacağım."

"Öyle yapın," dedi tam bir Northumbrialı; "Bir hikayeyi iyi bir şekilde bir araya getirildiğinde severim. Çingeneler tuhaf insanlardı. İnancımın onlar hakkında birçok komik şey anlattığını duydum, 'Felton Loanin'i ıslık çalardı,
bu da Jamie'nin inançlısı olan
bir gaydacı Allan tarafından yapılırdı." Ve burada konuşmacı, ateşin başındaki yabancıya,
"Johnny Cope"un iyi bilinen melodisinin bir tür parodisi gibi görünen canlı bir hava başlattı.

Diğeri daha sonra hikayesine şöyle devam etti:--

Hepiniz, James IV döneminde İskoçya'ya giren ve o yiğit hükümdarın onunla bir anlaşma yapmaktan mutluluk duyduğu Küçük Mısır'ın Lordu ve Kontu olan ünlü Johnny Faa'yı duymuşsunuzdur.
Johnny sadece kral değildi, aynı zamanda bahsettiğimiz Faa çetesinin ilkiydi. Çingenelerin Faas ismini Sınırlar dışında başka bir yerden aldıklarını bilmiyorum; ve ismin nedenini tatmin edici bir şekilde açıklamak zor olsa da, kökeninin bir _Fall_ veya _Fa'_ adındaki aile, burada (Rothbury'de) ikamet etmiş ve kurnaz ve umutsuz mesleklerindeki üstünlükleri, Sınırlar'da aynı yaşam biçimini
takip eden herkese aynı lakabı vermiştir. Kesin olan bir şey var ki, _Faa_ adı yalnızca soyadı _Fall_ olabilecek kişilere değil, aynı zamanda Sınırlar'da iyi bilinen _Winters_ ve _Clarkes_--_id genus omne_--çingene ailelerine de verilmiştir.
Saklanma yerleri ve dinlenme yerleri olan çorak topraklar ekilmeye başlandığından ve özellikle bilgi güneşi batıl inanç ve safdillik mumunu söndürdüğünden, çoğu toplumun bir parçası olmaya, sanayi meslekleri öğrenmeye ve insanlarla yaşamaya başlıyor. Babalarının serseri yaşam tarzını hâlâ tercih edenler - kuzey bölgelerinde eski falcılık mesleklerinin indirimde olduğunu ve hırsızlığın kabilelerini zayıflattığını ve tehlikeli olduğunu görenler - artık daha yararlı ve saygın meslekleri olan soyguncuları, süpürgecileri ve tamircileri takip ediyorlar. Görgü kurallarında, süpürgeciye mi yoksa tamirciye mi öncelik vermem gerektiğini bilmiyorum; ancak, onlarla karşılaştırıldığında, günümüzün "soyguncularının" kesinlikle Faa aristokrasisine ait olduğunu varsayarım; eğer onlar da, diğerleri gibi, soyluluklarını ceplerindeki ağırlıktan ziyade kan bağından alıyorlarsa - ve sonuçta, kampı, kervanları, atları, kristalleri ve çanak çömleğiyle soyguncu, serseri topluluğunda yalnızca zengin bir pleb veya _burjuva_ değilse. - Ama benim hikayeme gelince.

1628 Aralık ayında karanlık ve fırtınalı bir gecede, bir Faa çetesi, Clennel toprak sahibinin müştemilatında barınma talebinde bulundu. Toprak sahibi dinlenmek için
çekilmişti; ve hizmetçileri Faa'lardan daha az sayıda olduğundan, onların taleplerini reddetmekten korkuyorlardı. "Geceyi rahat geçireceksiniz, iyi komşular," dedi Andrew Smith, lordun evinde bir nevi uşaktı ve otorite ve dehşet karışımı bir tonda konuştu. "Ama efendim," diye ekledi, kabilenin şefine hitap ederek, "şerefinize güveniyorum ki, halkınızdan hiç kimsenin
kye, koyun veya kümes hayvanlarını serbest bırakmasına izin vermeyeceksiniz, yani, hiçbirini sizinkiyle karıştırmalarına izin vermeyeceksiniz, yoksa başım derde girebilir. Çünkü lord son zamanlarda halkınızdan bazılarına karşı korkunç bir öfke içindeydi; ve eğer sabah bir şey ters giderse veya sizin burada olduğunuzu anlarsa, hayatımın bedeli kadar canımı yakabilir." 

"Tush, dostum!" dedi kabilenin kralı Willie Faa, "ölümü hak ediyorsunuz
asla ölmeyeceksiniz. Willie Faa ve halkı, Clennel toprak sahibi kadar iyi yaşayacak. Ama işte başparmağım, ne dört ayaklı bir şey, ne de bir kuş tüyü, benim veya benimkiler tarafından dokunulmayacak. Ama toprak sahibinin odasının penceresinde ışığın olduğunu görüyorum - uyuyor ve kulelerin arasında yüksekte - ve neden böyle bir gecede, ateşiniz güzelce yanıyorken ve etrafında bizim için yeterince yer varken, insan bedenlerini ahırlara ve ahırlara koyuyorsunuz? Bize ocağınızın yanında bir yer verin, o zaman kaybetmeyeceksiniz; ve size söz veriyorum, gün doğmadan veya toprak sahibi başının nerede olduğunu bilmeden, çanta ve yüklerimizle birlikte gideceğiz." Andrew bu isteği reddetmek isterdi, ancak bunun bir emir olduğunu biliyordu; ayrıca, kabilenin şefiyle konuşurken, onu ve diğer erkek hizmetçileri kapıya kadar takip eden hanenin hizmetçileri, çetenin kadınları tarafından geleceğin kendilerine açıklanması için davet edilmişti. Ve merakın kadınlarda erkeklerden daha güçlü olup olmadığını (genel olarak söylendiği gibi) kesin olarak bilmiyorum; ancak Clennel'in hizmetçilerinin lordunun, çingenelerin ipucu vermesi üzerine, sibilli sayfalardan bir veya iki sayfanın kendilerine okunması için çok ateşli bir istek duyduğu kesindir - en azından gelecekteki kocalarıyla ilgili olan kısmı ve onları elde edecekleri zamanı. Bu nedenle, Kral Willie'nin dilekçesini veya emrini desteklediler ve Andrew'a dediler ki--

"Gerçekten, Bay Smith, böyle bir gecede zavallı gezgin insanları büyük dış tuvaletlere koymak çok Hıristiyanca olmazdı; ve, Willie'nin dediği gibi, Ha'da yeterince yer var."

"Bu çok doğru olabilir, kızlar," diye karşılık verdi Andrew, "ama eğer toprak sahibi uyanırsa veya aklını kaçırırsa, orada ne kadar büyük bir dirdum olacağını sadece siz düşünün!"

"Toprak sahibinden korkun," dedi Kral Willie'nin karısı Elspeth--"Ona bir büyü yapacağım ki, gün doğana kadar, Darden Lough'da ellerimi yıkayana kadar, uykudan uyanamayacak."

Sibil daha sonra kollarını kaldırdı ve onları havada fantastik bir şekilde salladı,
sallarken, büyü yoluyla şu kaba tekerlemeleri söyledi--

"Güzel Kraliçe Mab, güzel Kraliçe Mab,
Haşhaş kanatlarını salla
Ower Clennel'in efendisi, uyuyabilsin
Ta ki Darden'ın kaynaklandığı yerde yıkanana kadar."

Böylece emin olan Andrew, korkularına ve hizmetçi arkadaşlarının isteklerine boyun eğdi ve Faas'ı gece için efendisinin salonuna
gönderdi. Ama ateşin etrafındaki meşe kalıpların üzerine oturur oturmaz--

"Gelin," dedi Faa kralı, "gece soğuk, yakıcı soğuk, Bay Smith:
ve ateş dışarıda ısınırken, bodrumda
içeriyi ısıtacak hiçbir şey yok mu? Dikkat et, Andrew, dostum--sen kaba değilsin, yoksa
yüzleri sahtedir. "

"Gerçekten efendim," diye cevapladı Andrew--ve rahat görünmek için yaptığı tüm çabalara rağmen, konuşurken dili uyuştu--"Bu konu hakkında ne söyleyeceğimden pek emin değilim; çünkü bizim lordumuzun gerçekten çok özel bir adam olduğunu görüyorsunuz; başınızı ateşe sokup onu en ufak bir şekilde kızdırabilirsiniz; ve Tanrı benim size de kendime verdiğim kadar cömertçe vereceğimi bilse de, mahzenlerdeki içkinin benim değil, onun olduğunu göreceksiniz--ve onlar asla yeterince doldurulmuyor, ama sanırım bir yüksük bile eksik olurdu. Ama kilerde mükemmel soğuk sığır eti var, eğer buna
dayanabilirsen ve biz hizmetçilerin kullandığı ev yapımı olana."

"Andrew," diye karşılık verdi Faa kralı gururla--"kalem yok, koyunlarım
ve sığırlarım yok, buğdayın, yulafın ve arpanın yetiştiği yerlerde demlerim yok--ama büyük atam İsmail gibi, her adamın eli bana, benimki de onlara karşı--yine de, aç olduğumda,
asla memleketimin et kazanlarından yoksun kalmam, orada su kuşları ve geyik eti birlikte kahverengi et yapar. Sığır eti midemle uyuşmuyor ve hizmetçilerin içeceği hiçbir zaman Küçük Mısır'ın efendisi için demlenmedi. Beni anlıyor musun, Andrew?"

"Ah, sanırım anlıyorum, efendim," dedi Clennel evinin baş hizmetçisi; "ama sadece, dediğim gibi, içeceğin
benim tarafımdan verilmediğini hatırlayacaksın; ve eğer bir sürahiye cesaret edersem, umarım bir tane daha istemeyi düşünürsün."

"Deneyeceğiz," dedi asil serseri.

Andrew titreyerek ve isteksizce mahzene doğru ilerledi ve
en seçkin ev yapımıyla dolu büyük bir toprak kapla geri döndü ve
ortalarındaki bir masaya koydu.

"Sonra her biri birer yudum aldı
Eski kara cakadan,
Salondaki ateş yanarken."

Faa kralı içkinin içilebilir olduğunu söyledi ve
Clennel lordunun mahzenleriyle daha iyi tanışıklığı sayesinde içti; ve
çetesi de onun örneğini izledi.

Şimdi, kabilesinin şefi olan Willie Faa'nın devasa bir yapıya sahip bir adam olduğunu belirtmeliyim; ten rengi ırkına özgü soluk kahverengiydi; kolları dikkat çekici uzunluktaydı ve uzuvları güç ve hafifliğin birleşimiydi; kuzguni saçları griyle karışmıştı; koyu gözlerinde ise gençliğin coşkusu ve yaşlılığın kurnazlığı birbirine karışmış gibiydi. Giyiminden bahsetmek boşunaydı, çünkü günlük olarak koşulları veya uğraşları tarafından yönlendirildiği gibi değişiyordu. Saraylıdan dilenciye kadar her karakteri üstlenmeye her zaman hazırdı. Karısı gibi, kader kitabından başka hiçbir kitabı okumada yetenekli değildi. Şimdi, Elspeth kocasından bile daha az hoş bir kişiliğe sahipti. Teninin rengi onunki kadar koyuydu. Ayrıca onun yaşındaydı - tam elli yaşında bir kadındı. Kabilesindeki en uzun kadındı; ancak şişmanlığı boyunu gölgeliyordu. Gözleri küçük ve deliciydi, burnu kartal gibiydi ve üst dudağı "pard gibi sakallıydı." Kocası içki alemlerinde otururken ve içeceği takipçilerine ve evin hizmetçilerine verirken, Elspeth hizmetçilerin avuçlarındaki çizgileri inceleyerek oturuyordu - bir eş olarak onun çağrısını takip ediyordu. Ve evlilik çizgilerini çizerken,
sibil durur ve haykırırdı -

"Ha!--para!--para!--bir daha benimkini geç, hinny. Önünde
talih var! Bakayım! Bir mahmuz!--bir kılıç!--bir kalkan!--altın bir kese!
Tanrı seni korusun! Onlar orada!--orada, bir baston kadar açık; onlar senin
yolunda. Ama benimkini tekrar geç, hinny, çünkü tekrar
geçmediğin sürece, senin olup olmayacaklarını göremem."

Böylece Elspeth, Clennel evinin hizmetçileri arasında son madeni parayla "loof'u geçilene" kadar devam etti; ve bunlar tükendiğinde, ıvır zıvırları talep edildi ve peygamberin büyüsüne yardımcı olmak için verildi. Çoğuna ve özellikle gelecek okuyucusunun sınırını en özgürce geçenlere iyi talih kehanetinde bulunuldu; ancak diğerlerine tehlikeler, ani ölümler, aşkta hayal kırıklıkları ve evlilikte keder ima edildi, ancak bu önsezilerin hepsine ve her birine bir tür umut --tanımlanmamış bir kaçış yolu--bekleniyordu.

Şimdi, Elspeth'in sesi ciddi tonlarda yükselirken ve tavrındaki gizem artarken, sadece hizmetçiler bu harikulade kadına karşı hayranlık ve saygıyla sarsılmakla kalmadı, erkek hizmetçiler de kaderlerini sorgulamaya başladı. Ve ellerini uzattıklarında ve Elspeth geçmişin çizgilerini üzerlerine çizdiğinde, ara sıra gizli gerçekleri ima eden garip kelimeler söyledi; ayrıca sevişmelerden ve hoşlanmalardan da bahsetti; ve konuşurken başını kaldırıp korkunç bir gülümsemeyle sırıtırdı, şimdi elini incelediği kişiye, sonra da falına baktığı hizmetçiye; ilki gülümserken diğeri kızarırdı ve hizmetçi arkadaşları haykırırdı--

"Bu harika!--bu çınlıyor!--sizler tuhaf insanlarsınız! dünyada
bildiğiniz
var mı?"

Bay Andrew Smith'in bile merakı uyandı ve şaşkınlığı
harekete geçti; ve çingene kralıyla üçüncü fincanını
içtikten sonra, o da saygıyla sakallı prensese yaklaştı, elini uzattı ve geleceğin kendisi için ne sakladığını bilmek için yalvardı.

Elini gözlerinin önüne kaldırdı, kendi ellerini üzerine sürdü.

"Karanlık ve zor bir el," diye mırıldandı: "işte gemiler ve
deniz, denizi geçmek, büyük tehlike ve bundan kaçınmanın bir yolu var--ama o altın!--oradaki o altın! Ve yine de onu kaybedebilirsin!
Benimkini geç, beyefendi--seninki saklanması zor bir el--çünkü o şans, tehlike ve macerayla ayarlanmıştır."

Andrew elindeki tüm parayı ona verdi. Artık anlaşılmıştı ki
onun parayı ve onun geçtiği
anahtarlıkları geri vermesi gerekiyordu; ve Andrew'un merakı korkularını yenerek, malını onun korumasına emanet etmeye cesaret etti; çünkü, düşündüğü gibi, insanların başına gelecek her şeyin
her gün açığa çıkması mümkün değildi. Ama tekrar eline baktığında--

"Öyle olmayacak," dedi--"Karşılaşman gereken tehlikeyi, geçmen gereken denizleri ve önünde uzanan dağları göremiyorum--bir daha benim yolumu geçemezsin." Ve üzgün bir ifadeyle son parasıyla geçtiğini söylediğinde--

"Bir kronometren var dostum," dedi--"şimdi sana dakikaları söylüyor, bana da gelecek olanları gösterebilmemi sağlayabilir!"

Andrew tereddüt etti ve şüpheyle ve isteksizlikle kronometreyi onun eline koydu.

Elspeth solgun kırmızı bir pelerin giymişti; ve içindeki bir tür kesede, eline verilen her para, biblo ve diğer değerli eşya, belirttiği gibi, mistik operasyonlarını ilerletmek için saklanıyordu. Şimdi, kronometre, kahine sunulan adakların genel haznesinde kaybolmuştu ki, ağır ayak sesleri
salonu inen merdivenlerden aşağı inerken duyuldu. Evin yöneticisi olan zavallı Andrew, soluk soluğa kaldı - kan yanaklarını terk etti, dizleri
istemeden birbirine çarptı ve kekeledi -
"Tanrı aşkına, bana kronometremi verin! - Ah, verin bana! - mahvolduk!"

"Büyü tamamlanana kadar geri verilemez," diye karşılık verdi Elspeth, ciddi ve kararlı bir tonla - ve yüzünde aldatılanın huzursuzluğuna dair hiçbir şey yoktu; kocası ise sağ elini, omuzlarına gevşekçe atılmış büyük, kaba bir ceketin altında giydiği bir tür hançere koydu. Maiyetindeki sekiz erkek, onun örneğini izledi.

Bir sonraki anda, toprak sahibi, yüzünde öfkeyle salona daldı. "Andrew Smith," diye bağırdı sertçe ve ayağını sertçe yere vurarak, "bu gördüğüm sahne nedir? Bana cevap ver, hırsız, bana cevap ver;--bunun için asılacaksın!"

"Ah efendim! efendim!" diye inledi Andrew, "Aman Tanrım!--Aman Tanrım!--Ah efendim!" ve ellerini birbirine kenetledi ve aşırı derecede titredi.

"Seni sahtekar dolandırıcı!" diye devam etti toprak sahibi, onu boynundan kavrayarak--ve
üzerinden fırlatarak, Andrew yere düştü ve korkusu onu daha önce neredeyse
ayaklarından sarsmıştı--"Konuş, seni sahtekar dolandırıcı!"
diye devam etti toprak sahibi; "Bir çeteyle eğlenmen ne anlama geliyor? Seni hırsız,
konuş!" Ve yerde yatarken ayağıyla onu tekmeledi.

"Ah efendim!--Aman Tanrım, efendim!" Andrew, dehşetin sersemliği ve vahşiliği içinde haykırdı; "Konuşamıyorum!--beni düpedüz öldürdünüz! Ben öldüm--taş gibi
öldüm! Ama bu benim suçum değildi--eğer gerçeği söylerlerse bunu söyleyeceklerdir."

"Çıkın! Çıkın, hırsızlar!--darağacına doğmuş yağmacılar çetesi!--evimden
çıkın!" diye ekledi toprak sahibi, Willie Faa ve takipçilerine hitap ederek.

"Hırsızlar! Sizi aptal herifler!" diye haykırdı Faa kralı, ayağa kalkıp
ve kendini tam boyuna çekerek--"Clennel'in topraklarında
yutan solucan hırsızlar ne yapıyor? Hırsızlar, diyorsunuz!--böyle sözleri sizinle aynı olanlara söylüyorsunuz, ama bana değil. Atalarınız Normanlarla
geldi, ülkeyi işgal etti ve toprakları ele geçirdi -benimki de işgal etti--ve sadece sürülere, sığırlara ve kümes hayvanlarına vergi koydu--ve siz hırsızlar nesiniz?--ya da hangi lütufla bu sözü söylüyorsunuz?"

"Defolun gidin, küstah serseri!" diye devam etti toprak sahibi; "Kralın otoritesinin
benim elimde olduğunu bilmiyor musunuz?--ve eski yağmalarınız için, eğer sizi tekrar topraklarıma ayak basarken
bulursam, en yakın ağaçta
bir darağacı bulacaksınız."

"Övünmeye başla--övünmeye başla, dostum," dedi Willie; "burada güvendesin, çünkü ben ve
benimkiler sana zarar veremeyiz; ve ahırında sürünen gerçekten de
kötü bir horoz. Ama aramızda sadece iki çelik parçasıyla
geniş bataklıkta buluşacağımız günü bekle ve o zaman kimin övüneceğini gör."

"Uzaklaş!--hemen uzaklaş!" diye haykırdı Clennel, kılıcını çekip
tehditkar bir şekilde çingenenin başının üzerinde sallayarak.

"Gururlu, inatçı ve duygusuz ölümlü," dedi Elspeth, "böyle bir gecede, tilki deliğinden sürünerek çıktığında ve kuzgun ağaçta titrediğinde, çatının altındaki diğer canlıları mı çıkaracaksın?"

"Dışarı! Dışarı! cadı!" diye karşılık verdi toprak sahibi.

"Elveda, Clennel," dedi Faa kralı; "çatını terk edeceğiz ve
tepenin yamacında sığınak arayacağız. Ama pişman olacaksın! Konuşurken, dostum, pişman olacaksın!"

"Pişman ol!" diye haykırdı Elspeth, ayağa kalkarak -ve küçük koyu gözleri öfkeyle parladı- "pişman olacak -doğmamış çocuk pişman olacak--ve Elspeth Faa'nın
bannesi Clennel ve akrabalarının üzerinde olacak, ta ki ocağı
ıssızlaşana ve ruhu bu gece göklerde
kızgınlaşan fırtına gibi içinde uluyana kadar!"

Hizmetçiler, efendilerinin öfkesinden kaçınmak için salonun bir köşesine çekildiler; ve garip kadının tehdit edici sözlerine daha çok titrediler,
çünkü onları onun
sonuna dahil edebilirdi; ama o, onun sözlerine
alaycı bir şekilde güldü.

"Gururlu, acımasız aptal," diye devam etti Elspeth, öncekinden daha da acı bir şekilde,
"aşağılamanı bastır. Kime, küçümsediğini mi düşünüyorsun?
Üzerine bastığın o alçakgönüllü engerek seni mahvedebilir - hatta eşek arısı bile seni
sokabilir ve iğnesinde zehir vardır, bilmiyor musun? Gülüyorsun ama
bu geceki insanlık eksikliğin yüzünden, keder başını griye çevirecek, yaş alnına oturmadan önce."

"Çekilin! Çekilin! Alçaklar!" diye ekledi toprak sahibi; "Rüzgâr seni
duyarsa tehditlerini ona yönelt, çünkü ben onları o kadar az önemsiyorum. Ama
gelecek için yolumdan çekil, çünkü bir kenevir kravatının onurundan ve ırkının kalıtsal yüceliğinden kaçacaksın. "

Willie Faa takipçilerine bir işaret yaptı ve onlar konuşmadan
anında ayağa kalkıp gittiler; ancak kendisi kapıya ulaştığında
arkasını döndü ve hançerinin kabzasına anlamlı bir şekilde vurarak
haykırdı--

"Clennel! pişman olacaksın!"

Ve Elspeth'in kısık sesi, fırtınada uzaklaşırken, dışarıda, "Pişman olacak!" diye bağırırken ve beddualarını tekrarlarken duyuldu.

Şimdiye kadar, zavallı Andrew Smith, tam olarak ifade ettiği gibi "taş gibi ölü" olmasa da, canlıdan daha ölü bir şekilde yerde inliyordu; ve
efendisinin öfkeli sesini duyduğunda, daha fazla inledi, ta ki
acı içinde varlığından şüphe edene kadar. Bu nedenle, Faas'ın ayrılması üzerine, toprak sahibi onu ayağa kaldırdığında ve dehşetine biraz acıyarak, ona daha yumuşak bir şekilde konuştuğunda, Andrew boş boş etrafına baktı, dişleri birbirine çarpıyordu ve önce ellerini yanlarına koydu, gerçekten de Andrew Smith'in aynı eti, kanı ve kemikleri mi yoksa bedensiz ruhu mu olduğunu hissetmek için; ve hala bir insan olduğundan emin olduktan sonra, kronometresini yoklamak için elini uzattı ve tekrar acı bir şekilde inledi - ve artık ölmediğini bilmesine rağmen, neredeyse ölmeyi diledi. Diğer hizmetçiler de paralarını ve biblolarını düşündüler, zavallı Andrew'un kronometresi gibi, Elspeth de aceleyle evden
kovulurken, bir hafıza kaybıyla yasal sahiplerine geri vermeyi ihmal etmişti.

Laird'in hizmetçilerine olan öfkesi üzerinde durmaya veya Andrew'un
acısını daha fazla anlatmaya gerek yok; ancak laird'in Faa çetesine karşı sebepsiz yere öfkeli olmadığını söyleyebilirim. Sürülerine
zarar vermişlerdi - en seçkin öküzlerini
almışlardı - geyiklerini yok etmişlerdi - kümes hayvanlarını yağmalamışlardı - ve hatta yetiştirdiği ve en az ayırabildiği tahılı bile serbest bırakmışlardı. Ama Willie Faa her toprak sahibini düşmanı olarak görüyordu ve onlara saldırmayı görevi olarak görüyordu. Dahası, lordu uykusundan uyandıran ve Elspeth'in büyüsünü bozan, kupayı iterken çıkardığı coşkulu kahkahasıydı. Ve efendilerinin Darden Lough'da ellerini yıkamadan önce ortaya çıkmasıyla büyünün bozulması, paralarını ve biblolarını verenlerin onlar için daha fazla üzülmesine ve peygamberin vaatlerinden şüphe etmelerine veya "Köy halkının söylediği her şeyi müjde olarak kabul etmelerine" neden oldu. Ancak, Clennel lordu, Çingene Elspeth'in "_pişman olması_" tehdidinin boş sözlerden daha fazlası olduğunu anlayana kadar haftalar geçmemişti. Sığırları hastalandı ve ahırlarında öldü veya en seçkinleri ortadan kayboldu; En sevdiği atları sabahları tarlalarda sakat, yaralı ve kanlar içinde bulunuyordu; ve çobanlarının uyanıklığına rağmen, sürülerine yapılan saldırılar on kat artmıştı. Willie Faa ve kabilesinin kendisini rahatsız eden tüm kötülüklerin failleri olduğundan şüphe etmiyordu: ama aynı zamanda onların güçlerini ve eşsiz hünerlerini de biliyordu; bu da onları tespit etmeyi veya cezalandırmayı neredeyse imkansız hale getiriyordu. Çocukluğunda ve yabancı savaşlarda görev yaptığı savaşlarda onu taşıyan en sevdiği bir atı vardı ve bir sabah parkına gittiğinde onu yerde kanlar içinde yatarken buldu. Keder ve öfke, göğsünde intikamı uyandırmak için bir araya geldi. Orospu köpeğinin getirilmesini ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin bir araya çağrılmasını ve yanlarında silah getirmelerini emretti. Daha önce yerde ayak izleri görmüştü ve haykırdı--

"Şimdi iblis Faas'ı al, güneş batmadan önce pişmanlık duyma sırasının kime geldiğini
bulacaklar."

Clennel Hall'un kulelerinde gong çalındı ​​ve kemperler, silah taşıyabilen herkesi lordun huzuruna çağırmak için, dağ geyiklerinin çevikliğiyle, her yöne doğru sıçrayan sırıklarıyla. Emre hemen uyuldu; ve iki saat içinde otuz silahlı adam parkta belirdi. Orospu çocuğu ayak izine götürüldü; ve onu yosun, bataklık ve dağın üzerinden yorucu bir mil boyunca takip ettikten sonra,
durdu ve uludu, dilini dudaklarından geçirdi ve tekrar koştu, sanki avı yakınmış gibi, Keyheugh ile Clovencrag arasındaki
vahşi doğada bir boşluğa
yaklaşırken.

Şimdi, bu ıssız kayalıklar arasındaki alanda birkaç
kabuk, ya da daha doğrusu yarı kulübe, yarı kamp yeri vardı ve vahşi doğadaki bu ilkel şehir, Faa kralının halkının başkentiydi.

"Şimdi intikam zamanı!" diye haykırdı Clennel; ve en seçkin sığırlarından birkaçının, çingene köyünün kapılarının veya deliklerinin önünde otladığını
görmesiyle intikam arzusu daha da arttı.

"Kızılcık ve funda getirin," diye devam etti, "çevresine yığın ve hırsızların inini yerle bir edin."

Emri hemen yerine getirildi ve trompetin çalınmasını emrettiğinde, eğer cesaret ederlerse kendilerini savunabilmeleri için, sadece
çok yaşlı iki veya üç erkek ve kadın ve yaklaşık yarım düzine çocuk,
kulübelerden elleri ve dizleri üzerinde sürünerek çıktılar, çünkü
içlerinde dik durmak imkansızdı.

Yaşlı erkekler ve kadınlar, hazırlanmakta olan yıkım işini gördüklerinde
ağladılar ve çocuklar onların
ağladığını duyduklarında çığlık attılar. Fakat Clennel'in lordu yaralanmıştı ve onların sefaletine sağırdı. Bir ışık yakıldı ve bir düzine meşale aynı anda yakıldı. Çalılar çıtırdadı, fundalıklar parladı ve alevler çevreledikleri
kulübeleri aştı ve bir saat içinde
tüten küllerden oluşan bir yığına dönüştü.

Clennel ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler, ondan önce çalınan sığırları
sürüp yaptıklarından dolayı sevinç duyarak evlerine döndüler.
Ertesi gün, Willie Faa ve kabilesinin bir kısmı buluşma yerine döndüler - dağlardaki şehirleri ve evleri - ve orayı dumanı tüten harabelerden oluşan bir yığın olarak buldular ve kabilenin yaşlı erkekleri ve yaşlı kadınları - babaları ve anneleri - harabelerin üzerinde oturup, titreyen uzuvlarını ısıtırken, çocuklar da
etraflarında yemek için ağladılar.

"Bu kimin işi?" diye sordu Willie, gözlerinde endişe ve öfke parıldarken.

"Laird o' Clennel!--Laird o' Clennel!" diye yanıtladı her ses aynı anda.

"Bunun üzerine yemin ederim!" diye haykırdı Faas kralı, hançerini ceketinin altından çekerek, "bu geceden itibaren o lord nor man
langer." Ve sanki tehdidini yerine getirmek istercesine harabelerden hızla döndü.

"Dur, deli!" diye bağırdı Elspeth, onu takip ederek, "yarım dakikalık tatmin için intikam mı savuracaksın?"

"Hayır, karıcığım," diye bağırdı, "yarım saatlik bir asılma için özgür ve mutlu bir hayat yaşamayı feda etmekten daha büyük bir şey değil."

"O zaman dur," diye karşılık verdi, "ve intikamımız ona yönelsin ki, hayatını damla damla, kalbi kuruyana kadar sıyırsın; ve keder, utanç ve üzüntü onu yakıp kavursun, tıpkı burada Elspeth Faa ve akrabalarının evini ve yurdunu yaktığı gibi."

"Ne demek istiyorsun kadın?" dedi Willie aceleyle; "Eğer benimle intikamım arasına gireceğini
düşünseydim, bu çeliği ona saplayacağım kadar iyi niyetle sana saplardım."

"Ve hoş geldin," dedi Elspeth. Onu bir kenara çekti ve kulağına birkaç dakika fısıldadı. Dikkatle dinledi. Zaman zaman ürküyormuş gibi göründü ve sonunda hançerini kınına sokup onun elini tutarak haykırdı: "Harika, Elspeth!--elinde!--elinde!"

Bu dönemde, Clennel lordu yaklaşık otuz yaşındaydı ve
iki yıl önce güzelliği ve başarılarıyla öne çıkan bir hanım olan Eleanor de Vere ile evlenmişti.
Annesinin neşesi ve babasının gururu olan bir bebek oğulları vardı. Şimdi, küçük kasabalarının yangınından sonraki iki yıl boyunca, Clennel eski düşmanları Faas'tan hiçbir şey duymadı, ne ona saldırdılar ne de civarda görüldüler ve mülkünü bu tür tehlikeli ziyaretçilerden temizlediği için sevindi. Ancak Faa kralı, karısının tavsiyesini dinleyerek, sadece "öfkesini sıcak tutmak için besledi" ve intikam planını daha etkili ve daha büyük bir zulümle, uygun mevsiminde gerçekleştirmek için civardan çekildi. Clennel hanedanının bebek varisi Henry adını almıştı ve üçüncü yılını tamamlamak üzereydi - çocukların belki de en ilginç olduğu ve okşamalarının ve gevezeliklerinin bir ebeveynin kalbine en derinden işlediği bir yaş - çünkü o zaman her şey çocukluğun güneşli tarafında görülür ve her şey masumiyet ve sevgidir. Şimdi, her kuşun yıllık şarkısını söylediği, çiçeklerin güzelliğe büründüğü, tomurcukların yapraklara dönüştüğü ve toprağın yeşil örtüsünü yeniden kazandığı güzel bir Nisan günüydü, Lady Clennel ve o zamanlar, daha önce de söylediğim gibi, yaklaşık üç yaşında olan küçük oğlu, malikanelerini çevreleyen ormanda doğanın güzelliğinin ve lükslerinin tadını çıkarmak için dışarı çıktılar ve Andrew Smith onlara rehber ve koruyucu olarak eşlik etti. Evden bir milden biraz daha fazla uzaklaşmışlardı ve çocuk, ara sıra onlardan ayrılarak, bazen annesinin önünden koşuyor, bazen de arkasından dolaşıp, yollarına serpiştirilmiş yabani çiçekleri çekiyordu, karanlık bir çalılıktan fırlayan bir adam çocuğu kollarına aldı ve tekrar ormana daldı. Lady Clennel yüksek sesle çığlık attı ve onun peşinden koştu. Arkasından rüya görerek gelen Andrew,
sadece kaba yabancıya bir bakış
attı - ama o bakış ona
Çingene kralı Willie Faa'nın uzun boylu, korkunç figürünü göstermeye yetti.

Korkakların bile
cesaret kazandığı anlar ve koşullar vardır ve bu, Andrew'a (doğal olarak bir kahraman değildi) aniden cesaret veren anlardan ve koşullardan biriydi.
Gerçekten de çocuğu kendi çocuğuymuş gibi seviyordu; ve
Leydi Clennel'in örneğini izleyerek kılıcını çekip ormana doğru koştu.
Ayaklarının hızı oldukça iyiydi ve kısa sürede zavallı anneyi geçti ve takip edilenin görüş alanına girdi.
Onlarla aynı hızda koşamayan, soluk soluğa ve çığlıklar atarak koşan mutsuz kadın, çocuğunun hırsızının nereye kaçtığının tüm izini kaybetti ve acı ve yas çığlıkları ormanda yankılandı.

Andrew, çingeneye yetişemese de, yine de onu görebiliyordu ve koşarken ona bağırarak, Clennel'in tüm bakmakla yükümlü olduğu kişilerin yakında onun peşinde at sırtında olacağını ve her an çocuğu yere düşüreceğine güvendiğini söyledi. Yine de Faa, çocuğu kolunda taşıyarak ve takipçisinin haykırışlarını ve tehditlerini hiçe sayarak ileri doğru uçtu. Andrew'un kalbinin çelikten
olduğunu bilmiyordu, ancak güçlü bir kolu olduğunun ve bir kılıcı daha iyi bir adam kadar iyi kullanabileceğinin farkındaydı; ayrıca, hayatları tehlikedeyken korkakların da cesurlar kadar umutsuzca savaşacağını biliyordu. Umutsuz kovalamaca dört saat boyunca ve güneş batana kadar devam etti ve alacakaranlık tepelere yoğun bir şekilde indi. Andrew, daha genç ve engelsiz olduğu için, sonunda çingeneye yaklaşmıştı ve bu kasabanın yaklaşık bir mil aşağısında, derin nehrin kayadaki bir uçurumdan
birçok metre boyunca aktığı korkunç Thrumb'da, Coquet tarafına ulaştığında ondan on yard uzaklıktaydı. Kolunun altında çocukla Faa, korkutucu körfezin üzerinden atladı ve karanlık sel onunla takipçisi arasında fışkırdı. Arkasını döndü ve korkunç bir kahkaha atarak Andrew'a doğru baktı ve hançerini çıkardı. Ama o anda bile Clennel'in baş hizmetkarının alışılmadık cesareti onu yarı yolda bırakmadı ve o, çingenenin hançerinden
kaçabilmek için körfezin bir tarafında aşağı yukarı koştururken, diğeri de aynı şekilde diğer tarafta koştu; ve Andrew sanki atlamaya
hazır gibi durduğunda, Faa kralı, aralarından akan karanlık sele hançeriyle işaret ederek haykırdı--
"Bak, aptal! Sonsuzluk bizi ayırıyor!"

"Ve o çocuğun hatırına, ey sefil, buna cesaret edeceğim!" diye haykırdı Andrew,
dişlerini gıcırdatırken; ve daha büyük bir güçle ve güvenle
atlayabilmek için geri çekildi.

"Dur dostum!" diye haykırdı Faa; "Bana geçmeye çalışırsan, Clennel'in bu yakışıklı varisini aşağıdaki sele
götürürüm."

"Ah, lütufkâr! lütufkâr!" Andrew haykırdı ve kararlılığı ve cesareti onu terk etti; "ey canavar!--ey barbar!--ah, şimdi ne yapacağım!"

"Nereden geldiysen geri dön," dedi çingene, "ya da beni bir adım daha takip et
ve çocuk ölür."

"Ah, ey kasap!--ey katil!" diye devam etti diğeri--ve acı içinde saçını yoldu--"hiç merhametin yok mu?"

"Efendimizin yaşlıların ve güçsüzlerin ve çaresiz
çocuklarımın kulaklarını
yaktığı zamanki gibi merhametin," diye karşılık verdi Faa, "benim evlerimizi yaktığında gösterdiği merhametin aynısı! Oruç tutan kurdun, kan
tüküren kaplanın merhametini bende bulacaksın!"

Andrew çocuğu kurtarmanın artık imkansız olduğunu anladı ve ağır bir kalple efendisinin evine döndü, orada ağıttan başka ses duyulmuyordu.

Haftalarca, aylarca, Clennel toprak sahibi, arkadaşları ve hizmetkarları, çocuğunun haberini almak için ülkenin her yerinde endişeyle aradılar, ancak aramaları boşunaydı. Hanımının şoktan kurtulması uzun zaman aldı ve bu üzüntü ruhuna ağır geldi, o ise sefalet içinde tüm çingene ırkından intikam almaya yemin etti. Ancak ne Willie Faa ne de kabilesinden biri bir daha mülklerinde
görülmedi veya çevrelerinde duyulmadı.

Oğullarının onlardan çalınmasının üzerinden dört yıl geçti ve bebek bir kız çocuğu Leydi Clennel'in dizinin üzerinde gülümsedi; ve sık sık yüzüne gülümsediğinde ve küçük ellerini ona doğru uzattığında, küçük kızının gülümsemesi ve çocukça şefkati ona kaybettiği Henry'yi hatırlattığı için gözyaşlarına boğuldu. Başka
çocukları da olmuştu, ancak onlar daha birkaç haftalıkken ölmüşlerdi.

İki yıldır evde Susan adında bir kız vardı ve çocuk kendi kollarında olmadığında, Lady Clennel bebek kızını onun bakımına emanet etti; çünkü herkes Susan'ı şefkatli doğası ve uysal tavırları nedeniyle seviyordu - üstelik o bir yetimdi ve onu sevdikleri sürece ona acıyorlardı. Fakat bir akşam, Lady Clennel kızının kendisini ziyarete gelen bir topluluğa tanıştırmak için getirilmesini istediğinde (mazur görülebilir, ancak annelerde her zaman hoş olmayan bir kibir), ne Susan ne de çocuk bulunabiliyordu. Vahşi korkular zaten yaslı olan annenin göğsünü ele geçirdi ve kocası kalbinin içinde çarptığını hissetti. Ormanları, tepeleri, çevredeki kulübeleri aradılar; nehirlerin ve dağ yamaçlarının kıyılarında dolaştılar, fakat kimse görmemişti, ne kızdan ne de çocuktan hiçbir iz bulunamamıştı. Anlatmayacağım, çünkü
acı çeken ebeveynlerin ezici sefaletini anlatamam. Leydi Clennel günlerini gözyaşlarıyla, gecelerini ise
çocuklarının rüyalarıyla geçirdi ve kocası yerleşik bir
melankoliye gömüldü, Faa ırkına olan nefreti daha da bastırılamaz hale geldi ve
onlara karşı sık sık intikam haykırışları yapmaya başladı.

On beş yıldan fazla zaman geçmişti ve kederlerinin acısı azalmış olsa da, üzüntüleri geçmemişti, çünkü
çocuklarının kaderine ışık tutabilecek hiçbir şey duyamamışlardı. Bu dönemde, koyunlar yine sürüden kayboldu ve
bir gecede, tavuk kümesleri boşaltıldı. Bir Faa çetesinin tekrar mahallede olduğuna dair başka bir kanıta gerek yoktu. Şimdi,
Northumberland o dönemde hala sık sık ormanla kaplıydı ve
hırsızların kendilerini güvende saklayabilecekleri yerlerle doluydu.
Kısmen intikam arzusundan, kısmen de kabileden çocuklarıyla ilgili bazı bilgileri gasp etme umuduyla, Clennel hizmetçilerini silahlandırdı ve tazılarını da yanına alarak
yağmacıları aramaya koyuldu.

İki gün boyunca aramaları başarısızlıkla sonuçlandı, ancak üçüncü gün köpekler
vahşi çığlıklarını
yükselttiler ve dağların arasındaki derin bir vadideki çalılığa
hücum ettiler. Clennel ve takipçileri aceleyle ilerlediler ve
birkaç dakika içinde Faa kampının ateşlerini fark ettiler. Tazılar
zaten serseri koloniyi alarma geçirmişlerdi, birçoğunun üzerine
atıldılar ve dişleriyle etlerini parçaladılar; ama Faas hançerleriyle onlara karşı kendilerini savundular ve Clennel yaklaşmadan önce, tazılarının yarısından fazlası yerde ölü yatıyordu ve düşmanları kaçtı.
Yine de aralarında, vahşi bir tazı tarafından saldırıya uğramış ve kimse onu kurtarmaya çalışmamış zavallı bir kız vardı, çünkü çıplak elleriyle ona karşı kendini savunmaya çalışıyordu.
Yardım çığlıkları giderek daha da yükseldi; ve Clennel ve takipçileri yaklaşırken ve arkadaşları kaçarken, arkalarını döndüler ve şeytani bir kahkaha atarak bağırdılar--
"Şimdi pişman olun!"

Sözleriyle daha da çılgına dönen adam, çığlık atan kızı tazının dişlerinden kurtarmadan veya onu fark etmemiş gibi görünmeden, peşinden giderken, uçan çingenelerin arasından aniden dönen bir kadın haykırdı: "Senin hatırına! - Tanrı aşkına! Laird Clennel! Yavrumu kurtar!"

Hızla yana döndü ve tazının boğazını yakalayarak, yaralı kızdan kopardı, kız kanayarak, dehşete kapılmış ve bitkin bir şekilde yere yığıldı. Kızın yüz hatları güzeldi ve sarı saçları, mücadelede ortaya çıkan yüzünün açık kahverengi tonu ve göğsünün kar beyazlığıyla kötü bir tezat oluşturuyordu. Yaşlı çingene kadın yaklaştı. Yaralı kızın yanına diz çöktü.

"Ah yavrum!" diye haykırdı, "bu gün bana ne getirdi!--seni
öldürdüler! Bu gerçekten pişmanlık; ve ben de pişmanım!"

"Susan!" diye haykırdı Clennel, onun sözlerini dinlerken ve gözleri
birkaç saniye boyunca onun yüzüne dikilmişti.

"Evet!--Susan!--suçlu Susan!" diye haykırdı çingene.

"Zavallı!" diye haykırdı, "çocuğum!--çocuğum nerede?--bu_"----ve zavallı kıza baktı, sesi onu terk etti ve
gözyaşlarına boğuldu.

"Evet!--evet!" diye cevapladı acı bir şekilde, "o o--kızın orada yatıyor--yüzüne bak."

Aslında, sadece yüzüne bakması gerekiyordu - şekli bozulmuş ve ona soluk bir renk vermek için yabani otlarla boyanmış olmasına rağmen - annesinin her çizgisini, ilk göz göze geldikleri ve kalbine
girdikleri zamanki kadar güzel bir şekilde görmek için. Kendini onun yanına, yere attı, başını kaldırdı, yanağını öptü, haykırdı, "Çocuğum! - çocuğum! - kaybettiğim! Seni mahvettim!"

Yırtılmış kollarını bağladı ve yanında taşıdığı bir şişe şarabı dudaklarına koydu ve onu dizine yasladı ve tekrar yanağını öptü, hıçkırdı, "Çocuğum! - benim çocuğum!"

Andrew Smith de ona doğru eğildi ve "Ah, o! Buna dair en ufak bir şüphe yok. Binlerce kişi arasında ona yemin edebilirim. Annesinin tam bir örneği." dedi. Ve Susan'a dönerek ekledi, "Ah Susan,
kadın, ama sen korkunç bir ikiyüzlüsün!"

Clennel kızını önündeki ata bindirip, koluyla destekledikten sonra, Susan iki takipçisinin arasına yerleştirildi ve
Saray'a götürüldü.

Haber Leydi Clennel'e iletilmeden önce, kızının yaraları dikkatlice sarıldı, yüzünün rengini değiştiren boya çıkarıldı ve çingene kıyafeti daha uygun bir giysiyle değiştirildi. Clennel, hanımının dairesine, ona sevinç hikayesini anlatmak için endişeyle girdi; ama içeri girdiğinde, bunu nasıl sunacağını bilmiyordu. Aniden gelen aşırı sevincin, aşırı kederden daha az tehlikeli olmadığını biliyordu ve ifadesi uzun yıllardır olduğundan daha az üzgün olmasına rağmen, yüzü sıkıntılıydı.

"Eleanor," diye başladı sonunda, "neşelen."

"Neden, her zamankinden daha üzgün değilim canım," diye cevapladı, her zamanki nazik tavrıyla; "ve daha neşeli olmak, benim acılarıma katlanan birine yakışmayacaktı."

"Doğru, doğru," dedi, "ama sıkıntımız düşündüğümüz kadar şiddetli olmayabilir - umut olabilir - bizim için hala sevinç olabilir."

"Ne demek istiyorsun, koca?" diye sordu hevesle; "hiçbir şey
duymadın mı--çocuklarım hakkında hiçbir şey?--duydun!--duydun!--yüzün
bunu söylüyor."

"Evet, sevgili Eleanor," diye karşılık verdi, "kızımızı duydum."

"Ve yaşıyor mu?--yaşıyor mu?--bana yaşadığını söyle!"

"Evet, yaşıyor."

"Ve onu göreceğim--çocuğumu tekrar kucaklayacağım?"

"Evet, aşkım, evet," diye cevapladı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ne zaman--ah, ne zaman?" diye haykırdı, "beni şimdi ona götürebilir misin?"

"Sakin ol, tatlım. Çocuğumuzu göreceksin--uzun zamandır kayıp olan çocuğumuzu.
Onu şimdi göreceksin--burada."

"İşte!--çocuğum!" diye haykırdı ve koltuğuna yaslandı.

Kelimeler, o şefkatli görüşmeyi, annenin sevincini, kızın şaşkınlığını, uzun, tutkulu kucaklaşmayı, herkesin gözyaşlarını, bakışları, kelimeleri, tarifsiz duygu anlarını anlatmaya yetmeyecektir.

Bir sonraki adımda Susan'ın itirafına değineceğim. Clennel, tüm gerçeği itiraf ederse onu affedeceğine söz verdi; ve ondan oğluyla ilgili haberler alacağından ve eğer hala yaşıyorsa onu nerede bulabileceğini öğreneceğinden hiç şüphesi yoktu. Hikayesini kendi sözleriyle anlatacağım.

"Sizin aranıza geldiğimde," diye başladı, "yetim olduğumu söyledim ve
kendimi bildiğim kadarıyla size gerçekten söyledim. Çocukluğumdan beri çingeneler dediğiniz insanların arasında büyüdüm. Kendime bakabilmemden önce beni beslediler. Onlarla birlikte birçok ülkede dolaştım. Bana birçok şey öğrettiler; ve gençken, falcılık sırlarını sürdürmelerine yardımcı olmak için bilgi toplayabilmem için ailelere hizmetçi olarak gönderdiler, onlara itaatsizlik etmeye cesaret edemedim - beni köleleri olarak tuttular - ve itaatsizlik eylemim yüzünden hayatımı mahvedeceklerini biliyordum. Keyheugh ile Clovencrag arasındaki küçük kasabayı acımasızca yaktığınızda Londra'daydım. O gece sizin son geceniz olacaktı, ancak Elspeth Faa sizden ve sizinkilerden ölümden daha acımasız bir intikam yemini etti. Kralımız oğlunuzu götürdükten sonra, bana Londra'dan
intikam planına yardım etmek için. Sonunda
ailenize ve geri kalanına ulaşmayı başardım. Siz şirketinizle meşgulken,
başkalarının bizimle buluşmaya
hazır olduğu
kocamın kollarımda olduğu ormana
kayboldum; ve siz bizi fark etmeden çok önce, tepelerin üzerinden millerce ötedeydik ve o günden bu güne kadar kızınız
benim oldu."

"Ama bana her şeyi anlat, kadın," diye haykırdı Clennel, "affedilmeyi veya korunmayı umduğun gibi - oğlum, küçük Harry'm
nerede? Yaşıyor mu? - onu
nerede bulabilirim?"

"Yaşadığım kadarıyla," diye cevapladı Susan, "bilmem. Onunla ilgili sadece iki şey biliniyor - ve bunlar kral ve karısı Elspeth; ve onunla ilgili bir şey keşfetmenin tek bir yolu vardır, o da Elspeth'in
yolunu geçmektir, böylece kocasına ihanet edebilir: ve bunu intikam uğruna yapacaktır, çünkü ona kötü bir koca olmuştur ve eski günlerinde onu başkası için terk etmiştir."

"Peki nerede bulunabilir?" diye sordu Clennel, içtenlikle.

"Bu," diye ekledi Susan, "cevaplayamayacağım bir soru. Bugün vadide insanlarla birlikteydi ve köpeğiniz dişlerini kendi çocuğunuzun etine geçirdiğinde ilk gülen oydu. Ama şimdi onu aramak
uzağınızda ve bulmak zor olabilir - çünkü o, hızlı ve uzak seyahat edenlerle birliktedir ve onlar onu en arkadan görmek istemezler. "

Oğlundan haber alamadığını
öğrendiğinde toprak sahibi derin bir hayal kırıklığı yaşadı. Fakat, kızının (sevgili annesinin eğitilmeye
başladığı eğitimsiz zihninin) araya girmesiyle Susan serbestçe affedildi, kabilesinden korunma sözü verildi ve tekrar hane halkından biri olarak kabul edildi.

Sevgili annenin endişeli ilgisini şöyle tarif edebilirim, gün be gün,
yeni bulduğu ve sevimli kızının yanında oturup ona ders veriyor ve
daha önce hiç duymadığı yüzlerce şey anlatıyordu,
babası ise yanlarında oturup bakıp dinliyordu, her ikisine de seviniyordu.

Fakat Clennel'in evine nüfuz eden güneş ışığının
uzun süreli olması
kaderinde değildi. O dönemde, tüm ülkenin üzerinde korkunç bir bulut asılıydı ve iç savaşın öfkesi
patlamak üzereydi.

Tehdit edici fırtına patladı; bağnaz bir kral,
imtiyazını hiçe sayarak
hakkını aştı tebaanın hakları ve özgürlükleri,
ve öfkeli bir halk ellerini kana buladı. Bir siyasi
sarsıntı imparatorluğu merkezine kadar sarstı. Aileler ve bireyler
genel felakete dahil oldu; ve Clennel'in evi
kaçamadı. O dönemin İngiliz soylularının çoğunluğuyla ortak olarak, Clennel sadık bir sadıktı ve tam olarak kralın bir sevgilisi olmasa da, veya onun eylemlerinin ateşli bir hayranı olmasa da, taç için savaşacak biriydi (o zamanlar söylendiği gibi) "bir çalının yanında asılı" olsa bile. Bu nedenle, parlamento krala savaş ilan ettiğinde ve Cromwell'in adı ülke çapında korku yaydığında ve bazıları aralarında bir peygamber ve kurtarıcının yükseldiğini, diğerleri ise hırslı bir ikiyüzlü ve zorba olduğunu söylediğinde, Clennel kendisine bağlı olanlardan oluşan bir grubu silahlandırdı ve hükümdarının yardımına koştu, karısını ve yeni bulduğu kızını hızlı bir dönüş vaadiyle bıraktı. İç savaşlar sırasında yaptığı veya karşılaştığı her şeyi anlatmaya gerek yok. İlk Charles'ın ateşli bir taraftarıydı ve oğlunun kaderi için sonuna kadar savaştı. Cromwell'in "taçlandırıcı merhameti" dediği Worcester savaşında, zaten morali bozuk olan kralcıların sonunda
yenildiği 1651 Eylül'ünde hazır bulundu; ve sokaklar ölülerle doluncaya kadar kralın yanında savaştı; ve Charles kaçtığında, o ve diğerleri, ona Staffordshire sınırlarına kadar eşlik etti.

Genç prense sevgi dolu bir veda ettikten sonra, Clennel ertesi gün Northumberland'a yolculuğuna devam etme niyetiyle geri döndü, ancak kraliyet davasında aldığı rolden dolayı, kendisinin bile tehlikede olduğunun farkındaydı. Yine de karısını ve kızını tekrar görme arzusu korkularını yendi ve onlarla tanışma düşüncesi, prensinin kaderi ve girdiği mücadelenin sonucu için onu bir dereceye kadar teselli etti.

Ancak, Parlamento ordusunun askerleri gibi giyinmiş iki adamla karşılaştığında çok uzağa gidememişti - biri gri saçlı bir gazi, diğeri ise genç bir asker. Gecenin gölgeleri çökmüştü; ancak ikincisini, o gün Worcester sokaklarında yaraladığı genç bir asker olarak hemen tanıdı.

"Ayağa kalk!" dedi yaşlı adam, onunla karşılaştıklarında; ve genç olan kılıcını çekti.

"Eğer ben ayakta kalırsam!" diye haykırdı Clennel, "bir yaşlı adam ve bir çocuk bana emrettiğinde olmayacak." Ve onların örneğini izleyerek kılıcını çekti.

"Çocuk!" diye haykırdı genç; "sana çocuk diyen kim? - bu sabah beni
yaraladığın için, talih senin koluna mı oturacak? - pes et ya da dene."

Birbirlerine birkaç hamle yaptılar ve yaşlı adam, kayıtsız bir seyirci gibi, durup baktı. Fakat genç, ustaca bir
darbeyle, Clennel'in elindeki kılıcı titretti ve onu onun insafına bıraktı.

"Şimdi pes edin," diye haykırdı; "şimdi şans benim - sabah senindi."

"Siz adil bir düşman gibi görünüyorsunuz," diye cevapladı Clennel, "ve teslim olmaya isteksizim, ama
silahsızım. "

"Hemen öldür onu!" diye homurdandı yaşlı adam. "Sabah senin kanını
dökürse, gece onun kanını dökmenin bir zararı olmaz - özellikle de ona adil bir şans verdikten sonra."

"Baba," diye karşılık verdi genç, "soğukkanlılıkla bir adamı öldürmemi ister misin?"

"O zaman elleri ve gözleri bağlanmaya razı olsun, yoksa ben yaparım," diye bağırdı yaşlı.

Genç itaat etti ve kendini silahsız bulan Clennel kaderine boyun eğdi; elleri ve gözleri bağlandı, böylece nereye
götürdüklerini bilmiyordu.

Kilometrelerce dolaştıktan ve soğuk toprakta bir barınak olarak yattıktan sonra, bir kişinin gözlerindeki bandajı çekip ona yargılanması için
hazırlanmasını emretmesiyle rahatsız ve sıkıntılı bir uykudan uyandı. Ayağa kalktı. Etrafına baktı ve Çingene kampının ortasında durduğunu. Korkmaya meyilli bir adam değildi, ancak karısını ve kızını düşündüğünde yüreğine bir hastalık
geldi ve iktidarda olduğu insanların karakterini bildiğinden, onları bir daha asla göremeyeceğini anladı.

Faa kabilesinin erkekleri kamp alanında bir tür yarım daire şeklinde toplanmaya başladılar ve aralarında, hepsinin başının üzerinde yükselen, Willie Faa'nın uzun boylu figürünü hemen fark etti, ayrıca onda bir önceki geceki gri saçlı Parlamento askerini de buldu. Ancak iki kez kavga ettiği ve bir kez yaralandığı ve esir alındığı genç adamı aralarından seçemedi.

Kaba bir şekilde önlerine sürüklendi ve Willie Faa haykırdı--"Suçluyu tanıyor musun?"

"Clennel o'Northumberland!--düşmanımız!" diye haykırdı yirmi ses.

"Evet," diye devam etti Willie, "düşmanımız Clennel, mütevazı meskenlerimizin yakıcısı, yaşlıları, hastaları, sakatları ve çaresizleri ve akrabalarımızın bebeklerini alevler içindeki yıkıntılarda yok olmaya terk etti. Evini yakmış olsaydık, cezası ölüm olurdu; ve biz ona, bize yapacağından daha azını mı yapacağız?"

"Hayır! hayır!" diye haykırdılar hep bir ağızdan.

"Ama," diye ekledi Willie, "asker olduğu için bizi darağacıyla rezil etse bile, bir askerin ölümünün onurunu ona vermeyi ve Harry Faa'nın onu vurması için atanmasını öneriyorum."

"Hepsi! hepsi! hepsi!" diye haykırdı.

"Batan güneşle birlikte ölecek," dedi Willie ve tekrar bağırdılar, "Anlaştık!"

Clennel'in maruz kaldığı yargılama da böyleydi; tekrar
kaba bir şekilde sürüklenerek götürüldü ve dört güçlü Faas'ın
bekçilik yaptığı bir çadıra yerleştirildi. Daha bir saat bile yalnız kalmamıştı ki, yargıcı Faa kralı içeri girdi ve ona seslendi--

"Şimdi, Laird Clennel, seninle birlikte gün ışığını görecek kadar yaşadığımı mı söylüyorsun?
Beni çatının altına çevirdiğinde, sürüklenme şiddetli olduğunda ve
rüzgar bataklıklarda uluduğunda, sana _pişman olacağın_ söylenmedi mi!--ama uyarıyı ve tehdidi alaya aldın ve bundan sonra,
acımasızca bizi evden ve evden kovdun. Eve döndüğümde, üç yüz yaşında olan yaşlı annemi, onu koruyacak bir duvarı olmadan, pis kokulu yıkıntıların üzerinde sürüklenirken ve o kara işi yapana küfürler mırıldanırken gördüm. En küçük çocuklarım da oradaydı, büyükannelerinin yanında çömelmiş, açlıktan ve açlıktan ölüyorlardı, çünkü Yanmışlar ve doğdukları evin yanan yıkıntıları önünde ellerini tutuyorlardı, onları ısıtmak için! O gece senden intikam almaya yemin ettim; ve o gece bile onu yerine getirmek istiyordum, ama engellendim; ve şimdi engellendiğim için mutluyum, çünkü intikamım tamamlandı - ya da neredeyse tamamlandı. Kendi elimle oğlunu ve varisini annesinin yanından kaptım ve onun için korkunç bir kovalamaca yaptım; ama intikam bana güç ve hız verdi. Ve yaşamaya yakın başka bir çocuğun olduğunda, halkımızın bir kısmının bebekken çaldığı bir kızı bize getirmeye zorladım. Kızını geri aldın, ama sana üzgün bir kalbe ve az bir gözyaşına mal olmadan değil; ve bu bir intikamdı. Ama tatminimin ve intikamımın özü size anlatacaklarımda yatıyor. Bu gece güneş batarken ölüyorsunuz; ve şimdi beni dinleyin - Worcester sokaklarında yaraladığınız ve dün gece sizi esir alan genç asker, oğlunuzdu - varisinizdi - kayıp oğlunuzdu! Ha! ha! - Clennel, intikamımı mı aldınız?"

"Oğlum!" diye bağırdı tutuklu - "canavar, ne diyorsun? Beni öldür, şimdi senin gücündeyim - ama bana işkence etme!"

"Ha! ha! ha!" diye güldü gri saçlı vahşi - "adam, ölmek üzeresin ve doğduğunu bilmiyorsun. Anlatacaklarımın yarısını bile duymadın. Kral Charles'ın sancağına katıldığını duydum. Ben, kendi hakkımla bir kral olarak, ne kralını ne de parlamentoyu umursuyorum; ama bir süre eski Noll'un kıyafetini giymeye ve oğlunuzun da aynısını yapmasını sağlamaya karar verdim, böylece sizinle bir düşman olarak karşılaşma ve onun sizi kalbinizden vurmasını görme fırsatım olurdu. O tatmini elde edemedim; ama eşdeğerini elde ettim. Dün, Worcester sokaklarında kanını döktüğünüzü gördüm ve akşam sizi arzulayan bir tutsağı
ellerime verdi."

"Gri saçlı canavar!" diye haykırdı Clennel. "Hiç duygunuz yok mu - kalbiniz yok mu?
Bana işkence etmek için mi konuşuyorsunuz, yoksa bana gerçekten, oğlumu gördüğümü mü söylüyorsunuz?"

"Sabırlı olun, dostum!" dedi Faa, alaycı bir zafer gülümsemesiyle - "hikayem henüz yarıda kaldı. Dün Worcester'da döktüğünüz oğlunuzdu - sizi silahsızlandıran ve sizi benim
gücüme teslim eden oğlunuzdu; ve, en iyisi!--şimdi, beni dinle! beni dinle! tek kelime bile
kaybetme!--bu gece, gün batımında, seni
sonsuza
gönderecek olan oğlunun eli! Şimdi, söyle bana, Clennel, intikamım alınmadı mı? Hiç
pişman
olmuyor musun?"

"Adi! Adi!" diye haykırdı zavallı ebeveyn, "merhametle beni öldür. Eğer kılıcımı oğluma kaldırdıysam, bu sana yeter!--ama
koru, oh, çocuğumu istemsiz bir şekilde baba katili olmaktan kurtar!"

"Sus, aptal!" dedi Faa; "Yirmi yıldır intikamımın tamamlanmasını bekledim ve şimdi birkaç sızlanan sözle
bu intikamdan mahrum kalacağımı mı düşünüyorsun? "Unutma, gün batımı!" diye ekledi ve çadırdan ayrıldı.

Akşam oldu ve güneşin diski batı tepelerinin ardında kaybolmaya başladı. Faas'lar arasında yaşlı ve genç erkekler ve kadınlar,
düşmanlarının ölümünü görmek için kamplarından çıktılar.
Clennel, elleri yanlarına bağlı,
ve ağzının etrafı bir bandajla sarılmış, celladına kendini belli etmesini
önlemek için iki kişi arasında getirildi. Ayrıca vücuduna bir ip sarıldı ve yaşlı bir dişbudak ağacının gövdesine bağlandı. Kabilenin kadınları bir tür
bağırma veya koronach başlattılar; ve kralları öne çıkıp, kurbanının yüzüne vahşice
gülümseyerek yüksek sesle haykırdı--

"Harry Faa! Öne çık ve kabilenin sana yüklediği görevi yerine getir."

Genç bir adam, isteksizce ve yavaş ve titrek adımlarla çadırlardan birinden çıktı. Elinde bir tüfek taşıyordu ve mahkûmun önüne, ondan yaklaşık yirmi metre öteye yerleşti.

"Hazır ol!" diye bağırdı Willie Faa, gök gürültüsü gibi bir sesle. Ve genç,
elleri titrese de, tüfeği kurbanına doğrulttu.

Ancak, o anda, görünüşte bir manyak gibi görünen biri, mahkûmun bağlı olduğu dişbudak ağacının arkasındaki bir uğultu kümesinden
sıçradı ve kendini onun önüne atarak bağırdı--"Dur!--kendi babanı mı öldüreceksin? Harry Clennel!--babanı mı öldüreceksin? Annenin yanından çalındığın zaman, ormanda yabani çiçekler toplarken aklına gelmedi mi?"

Elspeth Faa'ydı.

Tüfek, infazcının elinden düştü - sık sık hayalini kurduğu binlerce anı, hafızasına hücum etti. Tekrar tüfeği aldı, babasına doğru koştu,
ama daha ulaşmadan, Elspeth toprak sahibini bağlayan ipleri kesmişti ve
elinin içine savunması için bir hançer koydu ve kollarını uzatarak
gençle buluşmak için uçtu, "Oğlum!--oğlum!" diye bağırdı.

Yaşlı Faa kralı öfke ve hayal kırıklığıyla titriyordu ve ilk dürtüsü karısını hançerlemek oldu--ama bunu yapmaktan korkuyordu; çünkü karısını
yaralamış ve yıllardır görmemiş olmasına rağmen, kabile üzerindeki etkisi kendisinden
daha büyüktü.

"Şimdi, Willie," diye bağırdı ona hitap ederek, "şimdi ne pişmanlık duyuyor? Veda ve a'--ve yetiştirdiğim çocuk benim yaşlı kafam için bir sığınak bulacak."

Clennel ve oğlunun birbirlerinin boynunda nasıl ağladıklarını ve nasıl bağışlandıklarını anlatmak boşunaydı. Fakat Elspeth'in etkisi öyleydi ki, Faas'ın ortasından rahatsız edilmeden ayrıldılar ve o da onlara eşlik etti.

Uzun zamandır kayıp olan oğlunun annesinin göğsüne
atılıp kız kardeşinin elini kendi eline bastırdığı sahneyi hayal edin.
Clennel Hall günlerce neşe sesleriyle çınladı; ve, bitmeden önce, Andrew Smith Susan'ın parmağına bir yüzük taktı ve
tek beden oldular - Susan saygın bir kadındı. Ve yaşlı Elspeth çatısı altında
doksan yedi yaşına kadar yaşadı.

KATE KENNEDY;

VEYA, INNERKEPPLE'IN HİZMETÇİSİ.

Innerkepple, yaklaşık üç yüz yıl önce, Sınırlar boyunca görülebilecek en eksiksiz tahkimattı - burçlarını, kulelerini ve kalesini ve bir askeri gücün tüm eklentilerini, Sınır nehrinin karşısında, eski kalelerin tarzına ait olan o ciddi meydan okuma havasıyla sunuyordu. Birçok mancınık darbesi almıştı; ve İskoç ve İngiliz savaş makineleri, eşit güç ve ustalıkla, eski gri kaburgalarına yıkıcı cıvatalarını dökmüştü; her yara bir şan kazanımıydı; ve güvenlik uğruna bir gedik onarılmasını gerektirmediği sürece, eski savaşçının üzerindeki yaraların, onun yiğitliğinin bir kanıtı olarak kalmasına izin veriliyordu. Gerçekten de, duvarlarda görünen bu yaraların kendi isimleri vardı - kendisine yöneltilen boşuna kuşatmaların liderlerinin adıyla vaftiz edilmişlerdi; ve sayı arasında, İngiltere kralları, eski Innerkepple'ın kaba kaburgalarına fırlattıkları
boş intikam araçlarıyla işaret edilmiş olarak görülebilirdi. Ama devam edelim.
Sahibi, iyi Walter Kennedy, daha çok
Innerkepple adıyla bilinir, içinde yaşadığı eski güce benzemiyordu;
yaşlı, kaba, iri yarı bir barondu ve Zaman,
her türlü şekilde, yaşlı sakallıyı haklarından mahrum etmekle ve _hesaplarını_ temizlemekle övünen bir ruhun tüm karşıt enerjilerine rağmen, yüzünde birçok izlenim bırakmayı başarmıştı. İyi bir ruhun, yaşlandıkça daha yumuşak ve daha ılık hale gelen iyi eski şarap gibi olduğu söylendiği gibi, yaşlı Innerkepple, iyi mizahı ve neşeli tavırlarıyla, yaşlandıkça diğerlerindeki organın büzülüp küçülmesiyle orantılı olarak şişmiş gibi görünen kalbinin saf niteliklerini kanıtladı. Yaşlılıkta gördüğü tek şey, büyük düşmanı üzüme daha sık başvurma zorunluluğuydu; ve atası Kenneth'in Albany hanedanına karşı yaptığı hizmetlerin bir ödülü olarak ilk Kral James'ten aldığı şişeyi boşaltmak için başını eğdiğinde önünde eğilmekten hoşlandığı o güçtü. Yine de yaşlı baronun iyi mizahı, kase tarafından üretilen ve ilham verici yudumu olmasa var olmayacak olan toperinki değildi; mutluluk ve
evrensel iyi niyet duygusu kalbin en derinlerinde yatıyordu ve yalnızca
asma dalının büyüsünün cazibesiyle
şanlı bir coşkunluk haline
geldi - gerçek Merkür _caduceus_, dünyadaki tek gerçek sihirli değnek. Antikacılık ruhu nadiren Momus'a adanmış kalbin şişkin sevgileriyle ilişkilendirilse de, yaşlı
Innerkepple buna rağmen bu iki niteliği veya gücü birleştirmeyi başarmıştı. Eski lambrili salonunda, baharatlı
Tokay kadehinin başında otururken, üzerinde spekülasyon yapmayı sevdiği üç eski konu vardı; ve
bunlar--tarihsel yaralarıyla eski şatosu, Savaş Dehası'nın "auld carle" Zaman'ın yanında, kasvetli bir arkadaşlık içinde oturduğu yer;
ikinci olarak, Innerkepple'ların aile ağacı--kendisi, iyi bir yaşlı dal, iyi bir mizahla yeşil tutulmuş ve Tokay, daha uzak uçta; ve eski daldan çıkan, nilüfer sapı kadar ince, küçük yeşil bir dal - Innerkepple'ın kızı, güzel Kate Kennedy'den başkası değildi, dolgun hatlara sahip, sağlıklı ve genç, parlak kanlı bir genç kızdı, tıpkı yaşlı baronun Tokay'ın baharatlı şarabıyla olduğu gibi; ve üçüncü olarak, antikacının, eski şarabın kendisinin, ölümlü yıllarını, Cocker'ın zafer kazanmış bir çözüm üzerindeki parlak gözüyle saydığı gerçek meşru çalışma vardı. Bu son konu onun üzerinde büyüdükçe, Teos'un eski şairi gibi ilham aldı ve Innerkepple'ın kirişleri onun sesinin sesine göre çınladı, "The Guidwife o'Tullybody"nin havasına ayarlanmıştı ve Innerkepple baronlarının ve şatolarının aktif ve pasif eylemleriyle doluydu. Güzel Katherine Kennedy babasının iyi mizahını miras aldı ve soyluluğun tüm cilalayıcı ve dondurucu etkilerinin yanı sıra, doğuştan gelen düşünce ve eylem özgürlüğünü korudu, _buccae_'nin geniş bir kahkahadaki bükülmesinin güzelliğin dinginliğiyle mi, yoksa kalbin heyecanlandırdığı gülünçlüğün çığlığının yüksek yetiştirme formülüyle mi uyumlu olduğuna aldırmadan. Kişiliği dolgun,
ve tavırları neşeliydi, gününün tüm kaygı öldüren genç kızlarının en büyüleyici bagajını oluşturuyordu - Melankoli'yi Hypochondria'nın yüzündeki sarı tahtından kovalayan veya
alaycılığının krakerini, kaygılı ölümlüleri _can sıkıntısı_ bağlarıyla bağlayan mavi şeytanlar
tayfasının ortasına fırlatan en zarif ronion. O, babasının örümcek ağı bilimi üzerine yaptığı sınırlı anlamda bile
bir antikacı değildi; daha çok _neoterics_'e veya bugünün veya dünün şeylerinin niteliklerini öğreten bilime düşkündü. Yaştan her şeyde çok iyi bir kadınsı nefret ruhuyla nefret ediyordu; ve,
ilkelerini takip ederek, gençlik ve güzelliğin bir sevgilinin sahip olabileceği en iyi niteliklerden ikisi olduğu sonucuna vardı. Babasının Innerkepples'ın eski dallarına dair tutkulu övgüleri -Homildon'da düşen cesur Ludovick'i ve kırmızı Flodden'da yirmi şişman İngiliz'in bedeline hayatını satan unutulmaz Walter'ı anlayarak- sadece en iyi ve en yüksek kahkahasını üretti, uçlarında tatlılık ve meyve suyuyla dolu kırmızı yanaklı elmayı asılı tutan yeşil dallara kıyasla engebeli gövdeyi tercih etmenin aptallığını düşündü. İkisi de neşeli genç kız Innerkepple'ın saygıdeğer kulelerine pek aldırış etmiyordu. Babasının, atlattıkları çeşitli tehlikeler ve ülkelerine yaptıkları hizmet hakkındaki iyi mizah dolu tasviri, eski duvarların üzerinde durup hikayeyi dinlerken, ona, kulelerin tepesinde oturan yaşlı corby'lerin vıraklaması gibi geldi; ve kahkahası boşluklardan neşeyle tekrar geldi veya
baliumun yıpranmış perdesinden veya girintilerinden yankılandı.

Şen şakrak yaşlı Innerkepple gibi birinin, Otterstone adlı eski gücün sahibinde, civarda,
acı ve amansız bir düşmanı olması,
özellikle İngiltere'nin VIII. Henry'si ve V. James döneminde
Sınırlarda hüküm süren savaş ve yağma sistemiyle bağlantılı en öğretici gerçeklerden biridir. İskoçya'nın, dinin ruhu, saldırının kurbanlarının
kavgacı mizaçları tarafından karşılanamayacak
bir saldırganlık nedeni sağladığında. Otterstone'lu Magnus Fotheringham, iyi eski Innerkepple'ın babası Kenneth Kennedy ile ölümcül bir kan davası
yaşamıştı ve
o zamandan beri komşusuna karşı ölümcül bir kin beslemişti ve bunu tatmin etmek için
birçok yol denemişti. Rakibi sadece
savunmacı davranmıştı; ancak onun yalvarışı, onu çocukların şefkatiyle seven
hizmetçileri tarafından o kadar iyi bir şekilde haklı çıkarılmıştı ki, öfkeli
saldırgan iki kez büyük bir katliamla geri püskürtülmüştü. Hiçbir zaman kimseyi gücendirecek bir sebep vermemiş olan neşeli baron, Düşmanlık iblisini yakalayıp, _obtorto collo_, iblisi baharatlı şarap dolu dumanı tüten şişeye
zorlarken, kalıtımsal düşmanına dostluk elini uzatırdı; ancak Otterstone'un inatçılığı öyleydi ki, onunla ancak elinde silahlarla karşılaşırdı; bu yüzden sıcakkanlı ve neşeli Innerkepple'ın komşusunun düşmanlığını yenmek için yaptığı tüm çabalar, onu tuzağa düşürmek ve eski kaleye yaptığı tekrarlanan saldırıların intikamını almak için gizli birer yol olarak görülüyordu.

Daha fazla ilgileneceğimiz dönemden kısa bir süre önce, Innerkepple, yirmi korucuyla birlikte, mülkünün sınırlarında dolaşırken, neredeyse iki katı kadar hizmetkarı olan düşmanı tarafından saldırıya uğradı. Efendilerinin yalvarışını büyük bir coşkuyla kabul eden saldırıya uğrayan adamlar yaşlı şefin etrafında toplandılar ve onun için aslanlar gibi savaştılar, savaşın gürültüsünde (belki de bilerek) Innerkepple'ın haykırışlarını bastırdılar, o da sesinin en yüksek seviyesinde kükredi: "Otterstone, dostum, beni dinle! Benim eski Kanarya'mın bir pinti, senin ve benim adamlarımızın kanından daha iyi bir içkidir. Kavgayı kes, dostum. Sana karşı bir husumetim yok ve baban Kenneth'in kavgalarından sorumlu değilim." Bu barışçıl sözler savaşın sesleri arasında kayboldu ve Otterstone barış elçisinin çarpıtmalarını intikam belirtileri olarak yorumladı ve onun haykırışları takipçilerini motive etme yöntemi olarak kaydedildi. Dövüş buna göre ilerledi, yaşlı Innerkepple ara sıra barışın bir işareti olarak beyaz bir mendil tutuyordu; ancak, adamlarından birinin yaralarını kapatmak için kullandığı mendil, hem kendi adamları hem de saldırganın adamları tarafından intikamın bir işareti olarak kan izleriyle karşılandı. Buna göre çekişme arttı ve her şey kısa sürede arbedenin karmaşasına karıştı.

"Kan davası duyularını mı kaçırdı, Otterstone?" diye tekrar kükredi iyi yaşlı baron. "Oğluna, St. Omers'da ne var, doktorum Kate'in elini vereceğim. Beni duyuyor musun, dostum? İki evin kanını karıştıracaksan, Haly Kirk'ün yanında kumul olsun."

Sözleri Otterstone'a asla ulaşmadı; ama güzel genç hanımlarına tapan ve onları putlaştıran kendi adamları, değişmeyen neşesi ve nezaketiyle kalplerini kazanmıştı, efendilerinin teklifini şaşkınlık ve memnuniyetsizlikle duydular. Hala düşmanları tarafından çok sıkıştırılıyorlardı, Innerkepple'ın ellerindeki lekeli mendili gören düşmanları daha güçlü çabalar göstermeye teşvik edildi. Bu anda gözlerine sıra dışı bir görüntü çarptı. Kaleden bir müfreze, en düzenli savaşçı dizilişinde öne çıktı, başlarında miğfer ve hafif bir yelekle silahlanmış genç hanımları vardı ve elinde uygun boyutlarda bir kılıç tutuyordu. Yünlü savaşçılardan gelen yüksek bir haykırış memnuniyetlerini ve şaşkınlıklarını dile getirdi ve bir anda yardımcı birlik arkadaşlarına katıldı ve savaşmaya başladı. Sıra dışı görüntü, Otterstone'un adamlarının enerjilerini bir anlığına rahatlattı; ama şeflerinin, o gün bir kadın lider tarafından yenildikleri takdirde on kez daha yenildiklerini haykırması, onları tekrar ilham etti ve savaşa teşvik etti.

"İleriye doğru ilerleyin, Innerkepple'ın cesur vasalları!" diye haykırdı Katherine. "Düşmanlarınızın onlara ilham verecek güzel bir kızları yok; ve kolları yaşlı bir şef ve genç bir metresi savunmak için gergin olanlara kim karşı koyabilir? Otterstone'un adamlarının en çoğunu öldüren kişi, Katherine Kennedy'den bir kadının ödülünü talep etme ayrıcalığına sahip olacak. Eğer bu sizi aslanlar gibi dövüştürmeye yetmiyorsa, Otterstone kulelerine zincirlerle asılmayı hak ediyorsunuz." Garip konuşmasını yaparken gülümseyerek, hala bir görüşme yapmak için elinden gelen tüm çabayı gösteren
babasına doğru koştu. Otterstone'a birkaç metre yaklaşmıştı ve onu geri tutmak ve sinsi darbelerden korumak için Katherine'in tüm enerjisine ihtiyaç duyuyordu - bu görevi, hafif kılıcını başının etrafında döndürerek ve belki de çok derin olmayan yaralar açarak - ebeveynine yaklaşacak kadar
cesaretsiz ve cüretkar olanlara - büyük bir çeviklikle yerine getiriyordu.

"Bak, Otterstone, dostum," diye bağırdı toprak sahibi, hala barışa odaklanmış ve etrafında olup biten ölümcül işten dolayı üzgündü. "Otterstone'a varis olmaya uygun değil mi? Kate, dümenini al ve ona güzel yüzünü göster. Ha! dostum, bu kanlı işi bırak ve bir içki alemiyle onu onaralım. Savaşmayı şımarıklığa tercih eden adamın kalbinde ve göğsünde deil var!"

"Seni duymuyor, baba," diye haykırdı Kate. "Kendimizi savunmalıyız.
Hadi, cesur takipçiler! Siz ödülünüzü biliyorsunuz. Cesur şövalyeler bunun için diz çöktüler ve reddedildiler. Siz bunun için savaşmalı ve onu almalısınız.
Yaşasın Innerkepple!" Ve hafif palasını başının etrafında salladı, ailenin savaş çığlığı, "_Festina lente!_" onun ilham verici çağrısına yanıt olarak yükseldi ve adamlar düşmanlarına yeni bir şevkle hücum ettiler.

"Sen de onun kadar kana susamışsın, Kate," diye haykırdı baron. "Ne demek istiyorsun, kadın? Hemen Otterstone'a git ve kollarını boynuna dola,
ve kadınlık geleneğine göre bir refakatçiyi selamla. Hadi!
Hemen, de ki, mairower, oğlunun karısı olacaksın ve
birbirlerini dört gözle bekleyen iki baronluğa katıl. Çabuk ol, kadın; gözyaşları
sadece sudur--ince bir aneuch, Gude bilir!--ama bu adamın kanında benim 90'lardaki şarabımdan daha yoğundur."

"Katherine Kennedy, çılgınca neşesi dışında, ne dostuna ne de düşmanına asla ağlamamıştır," diye cevapladı genç kız. "Camilla'nın kemikleri adına!
Sadece saten üzerine savaş sahneleri dikmeye ve
iğnemle bir şövalyeyi öldürürken gülmeye uygun olduğumu düşünüyordum; ama damarlarımda Innerkepple
kanı olduğunu ve yanağımın kan kırmızısı bir gül gibi parladığını görüyorum. Kendine iyi bak, iyi baba ve işi bana bırak.
Tek bir bakışımın, Sınırların en gururlu baronunun emrinden daha fazla gücü var. Hadi, iyi kalpler!" Ve tekrar erkeklerin arasına
atıldı ve sesi ve bakışlarıyla onları etkiledi.

Katherine'in sesinin gümüş tonlarının babasının hizmetkarlarının kalpleri üzerindeki etkisi elektrikliydi; aslanlar gibi savaştılar ve Otterstone'a bir kadının bir erkekten daha tehlikeli bir
düşman olduğu kısa sürede
açıktı. "Innerkepple'ın güzel kızı için!" haykırışı savaşçılar arasında yankılandı ve kısa süre sonra evin savaş
nidasından daha büyük bir erdem sergiledi. Güzel bir kadının savunmasından doğal olarak doğan şövalyelik duygularıyla harekete geçen adamlara karşı, tüm direniş
boşunaydı; Otterstone'un adamlarının safları dağılmıştı ve bu avantaj, Katherine'in sesi kulaklarına ulaştığında her an enerjileri artan rakipleri tarafından ele geçirilmişti, bir rota
izlendi ve yenilenlerin son çaresinin -kaçmanın- olağan sonuçları, sırtlarında yaralarla
şansızca yere düşen yaralı kurbanlarda kısa sürede belirginleşti. Takipçiler, Otterstone'un duvarlarına kadar takibi sürdürmeye meyilliydiler, ancak Katherine onları geri çağırdı.

"Uçanları öldürmek," dedi, her zamanki neşesi ona geri döndüğünde, gülerek, "ben buna kadınsı savaş derim. Erkekler kaçtığında, kadınlar kovalar; ve onlar, Theseus'un kalbini avladığı ve bizim avcılarımızın yaptığı gibi, topuğunun tekmesini yediği fahişeden daha fazlasını, acılarının karşılığında ne elde ederler? Uzaklaşın ve engellilerimizi içeri alın ki,
bir kadının sanatıyla, bir kadının savunması için alınan yaraları iyileştirebileyim."

Adamlar çevik bir şekilde itaat ettiler ve Innerkepple'ın kendisi bile
şaşkınlıkla kızına baktı, daha önce ona her zaman vahşi bir şamatacı olarak görünmüştü, sadece güzelliğiyle erkekleri öldürmeye veya
cinsel hileleriyle veya huzursuz, belirgin ruhunun büyüleyici
şakalarıyla onlara işkence etmeye uygundu.

"Seni lambrili ha'ya koyacağım, Kate," dedi baba, özel odasına girerken, kızının koluna yaslanarak,
"miğfer, zırh ve teberle boyanmış ve o' Lewie o' Homildon ve Watt o' Flodden'ın yanına yerleştirilmiş."

"Umursamıyorum, baba," diye cevapladı Katherine, "ressamın beni o ünlü atalarına gülerken resmetmesi için talimat vermesi evimiz, hayatlarını benim hiçbir şey karşılığında satın alabileceğim ve düşmanlarımın hayatlarını da alabileceğim o şan için verecek kadar aptaldı; ama
ben gidip yaralı cesur adamlara hizmet etmeliyim."

"Önce babana hizmet et, Kate," diye cevapladı Innerkepple, bilgili bir bakışla.

"Ve babanın kızına da eklersin," diye cevapladı, gülümseyerek. "Bir gelin ve bir savaşta şarap eksiktir." Ve aceleyle bir dolaba doğru giderek,
bir sürahi ve iki kadeh çıkardı ve masaya koydu, ikincisini
doldurdu.

"Öldürdüğüm adamların ruhlarına huzur versin!" dedi gülerek,
şarap kadehini başına kaldırırken, babası da aynı şeyi yapıyordu.

"Ne! Otterstone'un adamlarından birini mi öldürdün?" dedi Innerkepple.

"Her vizörümü kaldırdığımda," diye cevapladı, "çevreme ölüm
dağıttım. Ha! ha! erkekler ne kadar da aptal! Bedenleri kiracısızdır; biz
kadınlar onların dışında yaşayan ruhlarız ve sadece hizmet edecek bir amacımız olduğunda
ki killi bölgelerinde ikamet ederiz. Turnuva bana cinsiyetimizin gücünü öğretti; ve orada ruhumu nefret ettiğim adama attım, onu, zavallı
zavallıyı! ela gözlerimi yakalayıp kıvranırken ve Proteus'un tüm tavırlarına
dönüştürürken görerek neşemi tatmin etmek için."

"Kötü şeytan!" dedi Innerkepple gülerek.

"Ve kendini yeterince büktüğünde," diye devam etti, "ben,
ciddi bir yüzle rakibine aynı ela gözü verdim ve onun
bedenini aynı şekilde harekete geçirdim. Yılan büyücüsü bir kadın için hiçbir şey değildir. Bu sanatla bugün zafer kazandım; ve senin gri peruğuna karşı kızıl peruğumu ortaya koyacağım, aynı şekilde Sınırların en cesur baronunu yeneceğim."

"Innerkepple'ın inancına göre, sen blate değilsin, Kate!" dedi yaşlı baron, hala gülerek; "ama gel, yaralı adamlarımızı görelim" - kızının
kolunu tutarak.

"Yaralarını bana bırak, baba," dedi. "Tarantulanın sokması eski bir şarkıyla iyileştirilir. Biz kadınlar gerçek sülükleriz;
doktorlar bizim için şarlatan ve ilaççıdır. "Yaraları açıp dönüşümlü darbelerle iyileştiren
Delphi kılıcı gibi öldürüyor ve tedavi ediyoruz."

"Her zaman nüktelerine kulak ver, şımarık," dedi Innerkepple, mahkemeye vardıklarında.

Yaralılar içeri getirilmişti ve tıpta yetenekli olan hizmetkarlardan birinin bakımına verilmişti, Katherine'in ilaçları -bakışları ve tonları- yaralar sarıldıktan sonra balzamik uygulaması için saklanmıştı. Diğer hizmetkarlar bu arada, istişareyle meşguldüler, bu da partiler halinde toplanmalarından, alçak sesle konuşmalarından ve kalenin iç kapısının basamaklarında duran Innerkepple ve güzel kızına bakışlar atmalarından anlaşılabilirdi.

"Geri ödeme! Geri ödeme!" dedi sonunda vasallardan biri, ilerleyip
Kate'in ayaklarına atıldı.

"Ha! ha! "Unuttum," diye cevapladı gülerek; "ama yüzünü çevir--sen o adam mısın?"

"Arkadaşlarım öyle diyor, güzel Leddy," diye cevapladı. "Bu kolla Otterstone'un beş adamını karşıma aldım. "

"O kolla!" diye cevapladı, "ve hangi ruh o ölü odunu sinirlendirdi,
düşünüyor musun?"

"Seninkini umursama, güzel kız," diye cevapladı adam, bilerek gülümseyerek; "ama,
ruh ödünç alınmış olsa da,
ödülümü almaya hakkım var."

"Senin cinsiyetinin haklarına çok dikkat ediyorum," diye cevapladı kadın, mizahı koruyarak; "ama sen ne ödül istiyorsun?"

"Şövalyeler senin güzel ayakların için boşuna dava açtılar," diye cevapladı adam, neredeyse savaşta kullandığı sözcükleri söylerken gülümseyerek.

"Kendi tuzağıma düştüm," diye cevapladı kadın, yüksek sesle gülerek.

"Ah, Kate, Kate!" dedi baron, mizaha katılarak, "yaşasın
yiğit baronlar, şövalyeler ve beyefendiler, içlerinde kurnazca sözler kendilerini savunmak için
çok iyi tasarlanmış ki hiç kimse onlara yaklaşamıyor! Sonunda yakalandın.
Sahip ol, dostum. Sana bir öpücük söz verildi ve Innerkepple'ın şerefine, eğer onun güzel kızıl saçlarından bir tutamla başını tutarsam, bir öpücük alacaksın."

"Durun! Durun!" diye bağırdı Katherine; "bu konu bir sorunun cevabına bağlı. Evli misin, efendim?"

Adam, kurnaz düşmanı tarafından yakalanmaktan korkarak tereddüt etti.

"Kendine iyi bak, Gregory," dedi Innerkepple, "tehlikeli bir
yerdesin."

"Ya evliysem, değilsem?" dedi adam, ihtiyatla, gözlerini
kötü sorgucunun yüzüne çevirerek.

"Eğer evli değilsen," dedi kadın, "o zaman bu kadar güzel bir kızın öpücüğü senin için
Innerkepple baronluğunun en iyi arazisindeki bir çiftliğin değerinden daha değerli olurdu; ama eğer öyleysen, o zaman ödül karının öpücüğüne göre hiçbir şey, ve iyi topraklardan bir öküz
karısına karşı terazideki bir tüyün ağırlığı kadar olur."

"Ben evli değilim," diye cevapladı adam; "ama, efendini memnun etme, öküz
kartı alacağım."

"Cüretkar herif!" diye haykırdı Kate, sergilediği beceriklilikten
neşelenerek; "Kate Kennedy'nin öpücüğüne bir parça toprak mı tercih edersin--Sınırların en neşeli şövalyelerinin boşuna talep ettiği bir lütuf! Ama iyi ki--ödülü reddettin. Ha! ha!
Innerkepple'lı adamlar, siz bu gerçeğe tanıklık ediyorsunuz. Bu adam benim
verdiğim ödülü reddetti ve pembe dudaklarım için donuk toprak aradı."

"Biz şahidiz," diye bağırdı hizmetkarlar; ve avlu, Gregory'nin ayrıcalığını kıskananlardan, güzel hanımlarının
zekâsının
ortaya çıkardığı kahkahayla çınladı.

"Kate, Kate!" dedi yaşlı baron, kahkahaya katılarak, "ölümlüler
sağlam korunanları ele geçirebilecek mi? Kocanıza, o küçük hainlerin ölümlü etten mi yoksa olgun kirazlardan mı
yapıldığını kanıtlama servetinden bahsedebileceğinize inanıyorum. Ama şarap, kadınların
dudaklarından daha iyidir; ve Kate yükümlülüğünden zekice kurtulduğu için, size bir _vekil_ vererek telafi edeceğim."

Birkaç ölçek iyi eski şarap, daha iyisini vermek için bir şeyi reddetmenin çelişkisinden
sevinen Katherine'in elleriyle erkeklere servis edildi. Onun ve Innerkepple'ın sağlığı, yüksek sesle onaylayan haykırışlarla sarhoştu; ve içki gecenin geç saatlerine kadar devam etti.

Bu arada, Otterstone hayal kırıklığıyla mücadele ediyor ve
derin bir intikam ruhunu besliyordu. Bir kız tarafından
başarılan yenilgisinin utancı dayanılmazdı; ve düşmanını
ezmeyi güvenle hesapladığı bir davada onur ve adam kaybının kemiren acısı onu o kadar şiddetli etkiledi ki, bildirildiğine göre, St. Omers'da bebekliğinden beri yaşayan oğlunu ona teselli vermek için yanına gelir. Innerkepple bunları duyduğunda, komşusunun inatçılığına çok şaşırdı, her şeyden çok, onu _nolente volente_, kalesinin eski lambrili salonundaki derin bir çukura sürüklemek istiyordu, böylece, aklın kendisiyle, tüm kalıtsal kinlerini boğabilir ve bir düşmanı bir dosta dönüştürebilirdi. Bu duygulara savaşçı Kate de katıldı. Kate, o unutulmaz günde, dünyada bildiği hiçbir şey için savaşmadığını, ancak babasının güvenliği ve zaferin mutlak ihtişamı için savaştığını kabul etti. Otterstone'a karşı mümkün olan en iyi duyguları besliyordu, ancak gülerek, eğer adamları o gün canlarını kurtarmak için kaçmasalardı, kendisinin ve lordlarının savaş meydanında ölü yatana kadar savaşacağını ve Otterstone'un ihtişamının sonsuza dek söneceğini itiraf etti. Sessizlik içinde geçen uzun bir süre, yenilmiş baronun öfkesinin, doğanın karaciğeri fazla safrasından arındırmak için belirlediği valfler aracılığıyla kaçtığını gösteriyordu. Bu arada, Innerkepple'ın insanlığa olan evrensel sevgisi, üzüm suyuna olan dostluğu giderek güçlendikçe ve içkileri giderek derinleştikçe arttı; böylece, Sınırlar'ın her yerinde, zamanının en neşeli baronu olarak temsil edildi. Kate'in ünü de
ateşli saldırılar gibi yayıldı; ama kimse onun hakkında ne yapacağını bilmiyordu - onu güzel bir virago olarak mı yoksa babasının düşmanına karşı aynı iyi niyetle savaşan, güzelliği ve neşesiyle
memnun ettiği sevgililerine karşı ve zalim şakaları ve hileleriyle
azap çeken neşeli bir iblis olarak mı tanımlayacaktı.

Bu görünürdeki sessizlik ve bunun sonucunda her türlü tehlikeden uzak olma,
yaşlı baronu, Kral James'in kendisine yaptığı, o dönemde Sınırları harap eden bir dizi kanunsuz haydutun neden olduğu bazı karışıklıkları bastırmaya yardımcı olmak için kendisine kırk takipçisini ödünç vermesini istediği bir talebe uymaya yöneltti. Katherine bu tedbire onay verdi; ama
akıllıca bir şekilde adamların kaleden on milden daha uzak bir yere taşınmaması koşulunu koydu. James'in elçisi, babasının onayına neden bu koşulu eklediğini sorduğunda, sık sık dalmayı sevdiği o muzip gizemle, onun -elçinin- cinsiyetine karşı o kadar evrensel bir sevgisi olduğunu,
yiğit adamlarının kendisinden, kendisinin alçaldığı mesafeden daha fazla uzaklaşması fikrine tahammül edemediğini söyledi. Açıklama için sorulan bir soru, yalnızca başka bir kötü _quodlibet_ üretti; böylece kraliyet
elçisi, kulağına kraliyet otoritesine karşı bir küçümsemeye çok benzeyen bir nedenle yetinmek zorunda kaldı - bu durum, onun güzelliğine karşı sessiz bir hayranlık ifadesinden daha fazla umurunda değildi, hızlı gözlerinin vekilin yüzünde tespit ettiği.

Kralın hizmeti için kaleden ayrılan adamlar,
sadece küçük bir sayı olarak kaldı, kuvvetin duvarlarındaki daha önemli mevkileri işgal etmek için yeterli olmaktan fazlası değildi. Ancak, endişelenecek bir durum yoktu; ve yaşlı Innerkepple baharatlı Tokay'ı üzerinde, antika araştırmalarının üç büyük konusu üzerinde spekülasyon yapmaya devam etti; Katherine ise onun hayallerini dinleyip gülmek, saten üzerine savaş sahneleri dikmek ve şövalyelerini iğnesiyle öldürmek gibi çeşitli uğraşlarını, yaratıcı hayal gücünün tasarlayabildiği kadar grotesk yollarla sürdürüyordu. Bir gün, bir korna sesi, yaşlı baronun yutma güçleri tarafından mükemmelleştirilmekte olan uzun bir Kanarya şarabının tam ortasından geçti; ve kısa bir süre sonra, gardiyan içeri girdi ve sumpter katırları ve sepetleriyle bir şarap tüccarının asma köprünün sonunda olduğunu ve malını, tüm modern şarap içicilerinin adını aşan Innerkepple baronu gibi üzümün ruhu konusunda ünlü bir yargıcın testine tabi tutmak için güçlü bir istek duyduğunu söyledi. "Bir şarap tüccarı!" diye bağırdı Innerkepple, 90'ların şarabından yarıda kesilen yudumundan sonra dudaklarını şapırdatarak. "Hangi tür küçük içkiyle uğraşıyor? Ha! ha! O şarlatanın bir makarasını görmek benim mizahıma uyuyor, çünkü
dili ve damağının bulabildiğim şarapla birbirine yapıştığını ve sonra kendi renkli suyuyla tekrar çözüldüğünü görüyor. Onu içeri al, George. "

"Leddy'im nerede, Sayın Yargıç?" dedi seneschal, açıkça bakarak.
"Kale neredeyse boşken köprünün kaldırılmasına izin verecek mi?"

"Batı kulesindeki yeşil salona yeni girdi," dedi baron. "Ama Kate'i kendi ellerime alacağım. O da yaşlı babası kadar eğlenmeyi sever ve bu şarlatanın kendi kaseleriyle dövüldüğünü görünce güler."

Seneschal isteksizce de olsa geri çekildi ve gözlerini
vazgeçilmez Katherine'e çevirdi; ama onun ulaşabileceği bir mesafede değildi ve yaşlı baronun sabırsızlığı yüzünden tüccarı içeri
almak zorunda hissetti. Köprünün gıcırdayan menteşeleri kalede yankılanıyordu ve tüccar ve katırları Katherine tarafından, bir boşluktan bakarak, yavaşça kaleye doğru ilerlerken görüldü. Artık içeri girme izninin uygunluğunu düşünmek için çok geçti; bu yüzden çenesini eline yasladı ve yabancıyı sessizce taradı, adam köprüyü geçerken katırlarını önünden büyük bir sopayla sürüyordu ve bu sopayı sırtlarına yüksek bir şap sesiyle indirdi - bu hareketine yüksek bir "Whoop, ho!" eşlik etti ve arada sırada
gözlerini duvarlara doğru çevirirken devam etti.

"Burada kim var?" dedi, kendi kendine konuşurken ve başını salladı
başını, hala mazgal deliğinden belli oluyordu. "Hanımefendi! Ne
Gascon ne de Fleming, ne de benim gözlerim babamınkinden daha iyi değil, o 90'ların kırmızı ortamından antikalara baktığında.
Muhtemelen, bir sevgili Kate Kennedy ile kaçmaya geldi. Hey! Bu düşünce
çılgın zekamı gıdıklıyor ve beni hayal gücünün kanatlarına
aşkın bölgelerine gönderiyor. Yine de _Tatarların_ yakalanması ve kaçırılmasının romantik aşk-gezginliği temalarıyla bir ilgisi olduğunu okumadım. Bu zavallı paketçinin pahasına espri yapıyorum; ama,
ciddi söylüyorum, Katherine Kennedy sevgilisini kaçırmalı.
Beni diğer cinsiyetlerden ayıran farka sadık kalarak, bir nehrin çiftçinin mallarını
kaçırması gibi,
yenmediğim ve kaçırmadığım bir adamı sevemem."

Bakışlarını sürdürürken, kendi garip düşüncelerine gülerken,
tüccarın katırlarını duvarın iç kısmına sabitlenmiş bir halkaya bağladığını,
sepetlerinden bir kap çıkardığını ve
salonun kapısına doğru ilerlediğini gördü. Tüccar
kaybolduğunda, kalenin hizmetkarlarından birinin katırları ve
sepetlerini dikkatle incelediğini gördü. Başını kaldırıp onunla göz göze geldi;
ve parmağını alnına koyarak, aşağı inmesi için bir işaret yaptı.
Her zamanki çevikliğiyle itaat etti ve bir anda hizmetkarın yanındaydı,
kalenin gölgesine yavaşça kayan, böylece salondakilerin görüş alanından çıkan,
Katherine'in kulağına önemli bir
doğada istihbarat ileten. Adam ciddi görünüyordu; Kate parmaklarını şıklattı; Gözlerinin ateşi, çakmaktaşının kıvılcımları gibi toplardan parladı ve yüzündeki ifade, yerine getirmekten övündüğü bir amaç
oluşturduğunu gösteriyordu.

"Dinle, Gregory," dedi; "Hala borçluyum, ama
yine hizmetlerine ihtiyacım var." Ve etrafına dikkatlice bakarak, adamın kulağına birkaç kelime fısıldadı; ve onun zeka dolu başını sallayıp onayını aldıktan sonra, salona çıkan basamakları hızla çıktı.

Şarap tüccarı, içeri girdiğinde, meşe masada, elinde bir tür cam sürahi tutan ve sadece hüküm verirken lüks bir şarap sürahisinin yüzünde bulunabilecek o tuhaf ifadeyle içine bakan yaşlı baronun karşısında oturuyordu.

"Tanrı aşkına, sen nesin, be adam?" diye bağırdı baron,
Kate'in konuşmasının örtüsü altında ustaca pencereye doğru kaydı ve oturdu,
yanağı eline dayalı, belirgin bir uyuşuklukla, ama dikkatle yabancıya bakıyordu. "Atalarımın resmini,
Watt o' Flodden'ı veya Kral Henry'nin kulesini, Innerkepple'ın doğu kanadında, altından daha değerli olan yirmi yarasıyla buruşturabilirdim, İskoçya'da
benimkinden başka
bir 90'lardan kalma bir kadeh şarap yoktu. Nereye
gittin, dostum? Sen Şeytan mısın? Kendi mahzenlerimden mi getirdin?
Konuş, Şeytan!"

"Vy, _mon cher_ Innerkepple," diye cevapladı tüccar, "senin
büyük bir biberon olduğunu bilmiyor muydum--yani şarap içen biri? Tüm sınır bölgelerinde--yani Bordürlerde bilinir. Aha! Hiçbir Fransız ünlü Innerkepple'ı
aldatamazdı; bu yüzden tüm mahzenlerimde olan en iyisini getirdim.
Muhteşem ve muhteşem değil mi?"

"Muhteşem ve muhteşem, dostum!" diye cevapladı Innerkepple, şarabı bir yargıcın ciddiyetiyle yudumlarken. "Bundan daha önemli, dostum, eğer dilim şu anda ne
keyif aldığının kendi anlamını ifade edecek bir kelime
üretebilseydi. Ama organ saf zevkle sersemledi ve
annesinin dilini bile unuttu; ve onu tatmayan benim için
şaşırmamalı,
sarhoş olup manzarayla sarhoş oldu." Ve memnun baron kadehten bir yudum daha aldı.

"Aha! Innerkepple, bu ülkede gördüğüm
en muhteşem biberonlardan
biri sensin," dedi tüccar. "Bon gut biliminde bu kadar bilgili olan birini
trafique vit von'dan almak büyük bir zevk. Dudaklarının o muhteşem şapırtısı beni mahvetmeye ve kendi
malımı içmeye
başlatırdı."

"Hazinenin bir stoğu var mı?" dedi baron; "Sanmıyorum."

"Berwick'teki mahzenlerimde sadece beş fıçı var," diye cevapladı tüccar,
"her birinde dört yüz pint de Paris var."

"Berwick'e çıplak ayakla yürüyüp görebilir ve tadına bakabilirim," dedi baron; "ama avludaki at nallarının sesi nedir,
Kate?"

"Ha! Kesinlikle katırlarım," dedi Fransız, endişeyle ayağa kalkarak.

"Oh! Oturun, Bay Tüccar," diye bağırdı Kate gülerek ve
pencereden dışarı bakarak. "Bir hanımefendi, bugün Gilbert Skinner'ın ellerinde değil de
ayaklarımda olması gereken bir çift sandalet için hizmetçisini Selkirk'e gönderemez mi, insanları şaraplarından
ayırmadan?"

Fransız tatmin oldu ve yerine oturdu; ama baron Kate'e baktı, sanki şimdi onun yaratıcı kafasına hangi ucubenin girdiğini anlayamıyormuş gibi. Asma köprünün indirilmesi ve atın
ayaklarının yankılanan ormanda geçmesi onun ifadesini doğruladı,
ama Innerkepple'ın zihninde hiçbir ikna edicilik yaratmadı. Ancak, kızının
zihninin işleyişini anlamak için boşuna çaba harcamayı çoktan bırakmıştı ve şu anki durumda çılgın bir kızın kaprisleriyle ilgilenemeyecek kadar önemli bir konuyla meşguldü.

"Aman Tanrım!" dedi tekrar, "Gregory kürekleri onun yanlarına böyle çarparsa, benim jennet'im benimkini almaya giderken kendi sandaletlerini kaybedecek."

Bu sözlerle habercinin hızla gidişini örtbas ederek,
gözlerini tüccarı incelemeye devam etmeye çevirdi, onu kedi gibi bir titizlikle izliyordu. Konuşma tekrar başladı.

"Beş fıçı mı dediniz, Mösyö?" Innerkepple devam etti. "Bakayım--benim elimdekiyle beni dışarı çıkarabilir; ama bu Kate'in kocasına ait bir
yadigar olacak. Fiyatı ne kadar?"

"Dört pint de Paris'in galonu bir mark," diye cevapladı tüccar.

("Yine de üzerinde Otterstone'dan hiçbir iz göremiyorum," diye mırıldandı Kate kendi kendine.
"Ne kadar da güzel, kılık değiştirmiş! Savaş yerine bir sevgi mesajıyla gelseydi, onu esir alırdım ve
çökmekte olan gözlerimden gelen ışık huzmeleriyle bağlardım.")

"Bu çok tatlı, dostum," dedi Innerkepple. "Ama sen kurnaz bir düzenbazsın;
Bu hızla içmeye devam edersem,
tadı yükseldikçe fiyat düşecek ve
insanların züppeleri yakaladığı gibi beni de dilimden yakalarsın."

"Aha! _mon cher_ Innerkepple," dedi tüccar, "sende
mükemmel bir eğlence anlayışı var. Eğer _un pauvre merchand_ olmasaydım,
seninle _mouille_--sarhoş olmak demek istiyorum--içinde büyük bir
zevk
alırdım . "

("Ha! Hain Adonis'im, o yoldasın, güzel yüzünde pis bir rüzgarla?" Kate'in zihinsel boşalmasıydı. "Eğer limana yaklaşırsan, Palinurus'tan daha kötü bir pilotum.")

"Böyle bir şarapla," diye cevapladı baron, "yanınızdakiler Fransız veya Hollandalı, savaşçı veya büyücü, hayalet veya İsrailli, tüccar veya mahoun olabilir - hepsi aynı. Bir ruhu bir ghaist'e, özlem dolu bir kalbi bir cübbeye ve asla dört koldan ayrılmamış, sadece karısına ait olan güzel et ve maviyle göğsünde bir asalet ruhu yaratacaktır. Kate'in sandaletleri Selkirk'ten gelmeden önce dünyasal şeylerden habersiz olacağım; ama senin fiyatın, dostum, korkarım ki, sonuna kadar bana yapışacak."

"Hiçbir çıkarım yapamam," dedi tüccar, "ama
alt avludaki adamlara
çok iyi şaraptan oluşan neşeli bir sefahat vereceğim, sepetlerimde var."

("Şantukçuların kaim'i rüzgarın gözündedir," diye mırıldandı Katherine.
"İhanetin yönünü asilce işaret ediyorsun; ama
sandallarım
Otterstone hapishanesine seninle birlikte yürümek zorunda kalmadan
çok önce Selkirk'ten geri dönecek.")

"Peki, bunu bir merk yap," dedi Innerkepple, "beş pint için ve benim çocuklarımmış gibi
çok sevdiğim hizmetkarlarıma bir ziyafet; ve seninle kapatacağım."

"Evet, bu _inter nous_ bir ahit," dedi tüccar; "ama _demain_'e kadar Berwick'e dönemem - yani yarın; ve uzun bir geceyi neşeli bir eğlence için geçireceğiz. Ben _sans delai_ gideceğim ve
bu arada zavallılara büyük neşeden küçük bir tat vereceğim."

("O zaman burada çok uzun süre kalacağım," diye mırıldandı Kate. "İskender adamlarına, içmek için durmalarını
önlemek için Pers akıntısının zehirli olduğunu söyledi, aksi takdirde düşmanın eline düşeceklerdi. Ondan
daha azı değil--ha! ha!--adamlarını, onlara
kupanın içinde ihanet olduğunu söyleyerek kurtaracak.")

Hemen üs avlusuna indi ve bir muhafızdan diğerine geçerek, kulaklarına bazı talimatlar fısıldadı, başlarını sallamalarıyla anladıkları gibi görünüyorlardı, oysa ziyaret etmeye
zamanı olmayanlar komşularından ikinci ağızdan iletişimi aldılar ve böylece, kısa bir süre içinde, tüm hizmetkarları oynayacakları rol için hazırladı. Operasyonlarının bu bölümünü henüz bitirmişti ve mahkeme,
şarap tüccarı salona çıkan basamaklarda belirdiğinde.
Adamlara hoş bir şekilde başını salladı ve katırlarına doğru ilerleyerek
sepetlerden birinden şarapla dolu büyük bir kap çıkardı.
Bunu
alt avlunun döşeme taşlarına koydu ve yanına
büyük bir
kupa koydu.
Daha sonra hizmetkarları yanına çağırdı ve
onların isteğini yerine getirme konusundaki istekliliğinden memnun görünüyordu.

"Çok iyi dostlarım," dedi, "efendinize,
Innerkepple, büyük miktarda üzüm sattım; ve bana, size olan büyük sevgisi
uğruna size bir sepet ısmarlamakla yükümlü olduğumu söylüyor. Dilediğiniz kadar içebilirsiniz; ve bu bir son bulursa, size daha fazlasını
sağlayacağım."

"Size karşı uygun bir yükümlülüğümüz var, efendim," diye cevapladı en yaşlı hizmetkar, kurnaz, kurnaz bir İskoç--"ve bize asilce sunduğunuz
hediyeyi hak etmemek elde değil; ama
İçsel
Kepçe'nin sizi yerden çağırdığını duymuyor musunuz? Hadi efendim, rehber barona
ve bizi eğlencemize bırakın."

"Evet," dedi bir diğeri; "bu bittiğinde size haber vereceğiz."

"Bitti!" dedi üçüncüsü; "sonunu görmeden sırtüstü yatacağız."

"Aha! Harika neşeli bir topluluk!" diye haykırdı tüccar, bu topluluktan çok memnun.

Salona çıkan basamaklarda beliren Katherine'in sesi şimdi dikkatlerini çekti.

"Babam seni sabırsızlıkla bekliyor, iyi tüccar," dedi.

"_Ma chere_ leddy," diye cevapladı, "Ben _bir hediye_ olarak orada olacağım." Ve,
başını kaldırıp tekrar kaybolduğunu görünce--"İçin, neşeli
dostlarım," diye devam etti. "Bu büyük malzeme, _bon_ madde, mükemmel iyi likör. Aha! Çok neşeli olacaksın ve Innerkepple'ın
onayına sahip olduğunu biliyorsun."

"Yarasalar kadar sarhoş olacağız," dedi ilk konuşan, sinsice sırıtarak.

"Bizi yatağa atan Deil'i alır!" dedi bir diğeri.

"Ben de öyle diyorum," diye ekledi yarım düzine ses.

"O zaman ben Deil'in malıyım," dedi gardiyan, "şarabın gücüyle kurtarılmadığım sürece; ve inancımla, esirgemeyeceğim."

"Aha! Çok güzel! Mükemmel bir şaka!" diye haykırdı sevinçli tüccar. "İç ve
Fransa'da dediğimiz gibi, Diable'ı utandır. Şarap tanrılardan gelir ve Beelzebub'un
büyük zehiridir."

Ve, derin içkilerin tadını çıkardıktan sonra, tüccar, adamların kahkahaları ve yapmacık alkışları arasında salona geri döndü. Adam
kaybolduğu anda, Katherine şarap ve suyla dolu bir ölçek oraya taşındı; ve tüccarın sepetindekileri başka bir kaba boşalttıktan sonra, ince ve zararsız içki, yerini doldurmak için
içine döküldü. Adamlar operasyona yardım ettiler; ve her şey
bitince, büyük bir neşe ve neşeyle içki içmeye başladılar.

"Kızım, tüccara, yarasalar kadar sarhoş olacağımızı söyledim," dedi mizahçılardan biri; "ve kesinlikle bu iyi bir başlangıç;
çünkü bu korkunç gücü kim içebilir?"

"Bizi kimin beslediğini gör!" dedi diğeri, bir bardak ince karışımı içerken gülerek.

"O zaman ben Deil'in malıyım," dedi gardiyan, "bu güçlü içkinin gücüyle kurtarılmadığım sürece."

Ve böylece törenleri büyük bir faaliyetle yöneten Kate'in gülümsemeleriyle cesaretlenen adamlar, tüccarın şarabının gücüyle
coşkulu hale geliyor gibiydi. Şakaları gerçek kahkahalara yol açtı;
ve neşelerinin gürültüsü yükselip salona girdi, tüccarın
yüreğine tütsü gibi düştü. Bu arada Katherine, tekrar
hem gözlerini hem de kulaklarını gayretle kullanarak salon penceresindeki yerine geçti; gözleri kalenin solunda duran koyu renkli bir köknar plantasyonuna yönlendirilmişti ve kulakları babasıyla tüccarın
sohbetleriyle meşguldü.

"Adamlarım," dedi Innerkepple, "efendilerinin örneğini izliyor gibi görünüyorlar. Gürültücü oluyorlar. Umarım, Mösyö, oradayken ılımlıydınız. Sarhoş adamların bir kale-fu'su, sarhoşluk fikirlerinin bir kafa fu'su kadar kötüdür."

("Fransız tüccar için yaşasın! Uzun ömürler! İçkisi kadar güçlü olmaya devam etsin!")

"Aha! Bu neşeli iyi adamlar ruhun acısını hissediyorlar," dedi tüccar, ışıldayan gözlerle.

"Nankör köpekler!" diye karşılık verdi Innerkepple; "Onlara sanki oğullarımmış gibi davranıyorum ve bir yabancıyı bir kadeh şarap için nasıl övdüklerini duyuyorum! Benim biram asla o kadar da pohpohlayıcı bir köpük üretmedi. Ama sizin bu şarabınız, Mösyö, öfkemi bastırıyor."

("Innerkepple'a ve güzel Katherine'e uzun ömürler!")

"Şimdi büyük övgüleri hak ediyorsun," dedi Fransız. "Ha! Onlar iyi adamlardan oluşan neşeli bir topluluk ve büyük bir içkiyi hak ediyorlar; ama ben onlara sadece küçük bir sepet verdim, çünkü _mouille_ alırlar."

"Çok düşünceli, Mösyö, çok ihtiyatlı ve nazik," dedi baron;
"çünkü adamlarımın üçte ikisi Jamie'ye ateş ediyor ve Otterstone'da bir komşumuz var, oğlunun St. Omers'tan geldiğini duydum. Bu arada, Fransa'daki adamı gördün mü? Babasının, benim kızım Kate'in generalliği tarafından yenilgiye uğratılmasından
utandığını söylüyorlar."

"Ha! _annemin_ kızı Otterstone'la savaştı mı?" diye bağırdı Fransız gülerek. "Çok iyi! ha! ha! ha! Bunu bilmiyordum, hatta dün ona bir miktar şarap bile satmıştım; ama sizi temin ederim, _mon cher_
Innerkepple, o kesinlikle sizin düşmanınız değil ve oğlu _machere_ leddy'yi tüm kontrbasın en muhteşem vench'i olarak övdü."

("Mükemmel bir şekilde sürdürüldü," diye mırıldandı Katherine kendi kendine. "O koyu göz yuvarlağını ve siyah bıyıkla kaplı o dudak kıvrımını ne kadar da seviyorum! Bu kadar güzellik ölümcül bir amacı gizleyebilir mi? Ama 'muhteşem intikam' senin rahatsızlığından dolayı daha iyi bir lakap kazanacak, güzel, aldatıcı, tatlı şeytan.")

"Keşke Otterstone senin olduğun yerde olsaydı, dostum," dedi Innerkepple, "içkisi senin kadar tatlı ve safram daha acı olmasa. Onu, itiraf ediyorum, onu
dochter'imden daha iyi bir şekilde fethederdim, gerçi onu harika bir şekilde
harekete geçirdi."

("Innerkepple'ın perilerine lanet olsun! Ve en önemlisi, sahte
Otterstone, ejder yalayan dalgıç!")

"Helas! Efendi ve adamların çok farklı inançları var," dedi Fransız, omuzlarını silkerek; "ama şarabım _bon_
arkadaşları öfkelendiriyor. Ha! ha!"

("Öyle--öyle!" diye mırıldandı Katherine, köknar ormanındaki ağaçlardan birinin tepesinde yüzen
beyaz bir mendilin işaretini yakalamak için gözlerini zorlarken.)

Şimdi aniden salondan ayrıldı ve avluda, onlar için güzel elleriyle
hazırladığı renkli suda yelken açanların
bulunduğu yere doğru ilerledi.
Tamamen taklit olmayan neşelerinin tezahürleriyle meşguldüler.
Gürültünün kesilmesi, onu
tanrılaştıranlar arasında varlığının etkisini ortaya koydu.

"Hadi neşeli esintiye, neşeli eğlence düşkünlerim!" dedi, gülümseyerek ve
hemen "Bertram Okçu", yüksek notalarla, balliumda çaldı:--

"Ve Bertram boynuzu havaya kaldırdı,
Mavi-kırmızı şarapla dolu,
Ve üç kez yüksek sesle yemin etti
Sevgisini kazanacağına.

"Annem şu doğu kulesinde oturuyor,
Ve gece gündüz selamlıyor,
Ve kaybettiği sevgilisi için üzülüyor,
Ve hak güce dönüşüyor.

"'O zaman hepiniz, neşeli adamlarım,
Şu yüce yere!
Ve eğer kapıyı açabilirlerse,
Güçlü yolu tırmanacağız'.

"'Hurra!' sonra Bertram'ın adamları bağırdı,
Ve yüksek sesle yemin ettiler,
Açılış sabahından önce
Cesur şövalyelerini doğrultacaklar."[2]

[2] Pinkerton "Bertram the Archer"dan sadece bir kıta verir, ancak
Innerkepple'ın adamlarının antikacı olmaları gerekmiyordu.

Baküs eğlencesiyle söylenen şarkının gürültüsünün altında, Katherine daha fazla talimatını ana yönü üstlenen adama iletti; ve şarap tüccarı çıkıp onu şaşırtmasın diye
hızla geri çekilerek,
eğlencecileri işlerine devam etmeleri için bıraktı. Kısa süre sonra tekrar
penceredeki görevindeydi. Salondaki dostlar hala sohbetleriyle ve şaraplarıyla meşguldüler; ve bu sırada akşamın gölgeleri
şatonun manzarasını karartmaya ve kuleleri kasvetle sarmaya başlamıştı; kargalar dinlenmek için çekilmişti, baykuşlar gecenin hassas kulağını acıtan
çığlık notası ve yarasalar
eski duvarların
pürüzlü yüzeylerinde deri kanatlarını çırpmaya başlıyorlardı.

Avludaki eğlence düşkünlerinin sesleri yavaş yavaş
sönüp gitmeye başladı ve "Bertram the Archer"ın ezgileri son dizelerin zayıf bir tekrarıyla sınırlıydı, meşru heceleri biraz kısaltılmıştı:--

"Ve cesur şövalyemizi
açılış sabahından önce doğrultacağız."

Şarabın etkisine dair bu belirtiler arttı, ta ki, zamanla,
her şey sessizlikte boğulmuş gibi görünene kadar. Durum şarap tüccarı tarafından hemen fark edilmiş gibiydi; ama o, zengin şarapla
uğraşmaya devam ettiği
Innerkepple'a hiç aldırmadı. Kate'in
duyuları tetikteydi ve kendi
ana zihninin sahnelediği oyunculuk
dramasının her sahnesini izliyordu. Şimdi salonun kapısında bir ses duyuldu, sanki biri içeri girmek istiyormuş ama
açamıyormuş gibi.

"Kim o?" diye bağırdı Kate, kapıyı açmaya doğru ilerlerken.

"Benim, Sayın Leddyship's Honour," diye cevapladı seneschal George, sarhoşluğun son aşamasında sendeleyerek salona girerken. "Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Innerkepple, ayağa kalkarak ve pek de ayakta duramayarak. "Bu durumda şatomun bekçisi ve hayatlarımız onun ihtiyatına bağlı!"

"Saygıdeğer efendim, affedici bir affınız var," dedi bekçi. "Buraya geldim, yüce Innerkepple"--hıçkırık--"Majestelerine şatonun adamlarının domuz gibi
alt avluda yattığını bildirmek için. Ben
sağlıklı
menyie'deki
tek ayık adamım"--hıçkırık--"Ama bu ne?
Fransızın şarabının gücü, Sınırların en güçlüsünü bile yere sererdi"--hıçkırık--"ve eğer Innerkepple'ın anahtarlarının bekçisi olmasaydım, ben de diğerleri gibi olurdum."

("Roscius'un yanı sıra, George," diye mırıldandı Kate, gülümseyerek, oyuncuyu seyrederken.)

"George, George, dostum," dedi baron, "sen de diğerleri kadar kötüsün.
Onlara karşı çok iyi bir rehber oldun, Mösyö; ama bu _yumuşak başlılık_, tahmin ettiğin gibi, şatoların basıldığı ve çalılıklarda uyuyan gevezeler gibi olduğu zamanlarda tehlikeler taşır. Hadi yatağına git, ızgarayı
iç, dostum, ve sarhoş bir adamın yapabileceği kadar hızlı bir şekilde şaraptan uyu."

George eğildi ve sendeleyerek salondan çıktı, kanepeye uzandı.

"Aha! Bu çok üzücü bir talihsizlik," dedi tüccar. "Bu şarapta bu kadar
güç olduğunu bilmiyordum. Hadi bakalım neşeli
toperleri görelim, mon noble Innerkepple. İyi şarap satan bir satıcı için biberonların yerde yattığını, hepsinin _mouille_ olduğunu görmek büyük bir vizyondur. Helas!
Çok yanılmışım; ama mon noble baron cömertliğin büyük
kabalığını affedecektir."

Tüccar ayağa kalktı ve kendini sabitlemekte biraz
zorlanan Innerkepple'a kolunu vererek, gardiyanın
raporunu doğruladıkları avluya doğru ilerledi. Adamlar avluda yatıyorlardı, görünüşe göre tamamen duyarsız bir haldeydiler. Şarap ölçeği
boştu ve devrilmişti; birkaç içki boynuzu etrafa dağılmıştı;
ve her şey derin bir sefahate işaret ediyordu.

"Bu çok güçlü bir içkiydi," dedi baron, içinde birkaç damla kalan
kupalardan birini alıp içerek. "Ha! Adam, bir
sonraki zavallı
giysi. Bir adam üç galon içip bitirdikten sonra Gilquhisker'in
melodisiyle dans edebilir. Bunun anlamı ne?"

"Aha! Dilin _mouille_, mon noble Innerkepple," dedi tüccar.

"Doğru olabilir," diye cevapladı baron; "ama senin adlandırdığın gibi, o içkiyle
kötüleşmedi. Anlayamıyorum, Mösyö."

Garip durum üzerinde düşünürken, bir meşalenin ışığında, Kate'in penceredeki gözünü yakaladı ve şaşkınlığının, ona sık sık -ve şu anda olduğundan daha fazla- Yunanca gibi görünen o karanlık, büyüleyici küredeki bir sırıtmayla arttığını hissetti. Dikkatini daha sonra tüccar çekti ve adamların sarhoşluklarını yattıkları yerde uyuyarak atmasına izin verilmesini önerdi. Bu öneri makuldü; ayrıca, efendilerine karşı görevlerinin gerektirdiği ihtiyatlılığın sınırlarını aşmaları için uygun bir ceza olarak işlev görecekti. Baron bunu kabul etti ve Fransız'ın kolunun desteğini tekrar arayarak
salon'a geri döndü.

Gece artık hızla yaklaşıyordu. Yaşlı bir hizmetçi kadın salona lambalar yerleştirmişti ve barona ve tüccara biraz akşam yemeği servis edildi. Kate, dediği gibi, yatağına çekildi; ancak güzel kişiliğini bir antrede ağırladığı ve orada uyumaktan başka bir şey yaptığı tahmin edilebilir. Avludaki adamların yüksek sesle horlaması, kulelere tüneyen baykuşların çığlıklarıyla karışarak açıkça duyuluyordu. İki biberon akşam yemeğine katılmak ve Innerkepple'ın söylediği gibi midelerini bir başka büyük içkiye hazırlamak için oturdular. İki içkicinin davranışları artık birbirinden çok farklı yönlere bürünüyordu. Baron giderek daha rahat ve konforlu hale gelirken, tüccar aşırı bir huzursuzluk ve endişe gösteriyordu. Şarabının övgüleri kulağına ölü gibi düştü ve iyi Innerkepple'ın şakaları ona anlamsız ve yorucu gelmeye başladı.

"Avluda muhteşem bir koro var, Mösyö," dedi baron.
"Şarkı söylemek, horlamak, inlemek, wassailer'ın üç ardışık eylemidir. Akşam yemeklerini yiyerek daha iyi vakit geçirebilirlerdi.
Yah! Uykum geliyor, Mösyö."

"Helas! helas!" diye bağırdı tüccar. "Hafızamın derinliklerine iniyorsun, asil
Innerkepple. Zavallı katırlarım! Çorbaları yok. Ah! Zavallı efendi
ki, isteklerini ifade edecek bir dili olmayan
yoksul hayvanları unutmak zorundayım."

("Yani, yani - zaman yaklaşıyor," diye bağırdı Kate, zihninden, kapının arkasını izlerken.)

"Affedersiniz, _mon cher_ baron," diye devam etti, "gidip onlara
birazcık yemek vereceğim ve size _bir hediye_ getireceğim. Sepetlerimde fasulye var."

"İnsanlığın affa ihtiyacı yok, dostum," diye cevapladı baron, uykuyla başını sallayarak.
"Hadi, git ve zavallı yaratıkları besle; ama dikkat et ve katırlarının hayatını kurtarmak için çabalarken cesur adamlarımın hiçbirini çiğneyip öldürme."

"Korkma," dedi diğeri cebinden küçük bir fener çıkarıp, yaktı. "Yolcuların bu makineye çok ihtiyacı var," diye devam etti. "Hemen döneceğim."

Artık baronu uykusunda bıraktı ve gizlice avluya açılan kapıya doğru geçitten ilerledi. Görünmeden, her hareketi izleyen
Katherine tarafından takip edildi. Hala yerde yatan adamlardan kaçınmakta biraz zorluk çekti; ancak dikkatli adımlarla
duvara ulaştı ve aniden korkuluğa atladı.

"Hazırlanın!" diye fısıldadı Katherine, yere kapanmış hizmetkarların kulağına;
"zaman yaklaşıyor."

Böylece meşgulken, gözünü tüccarın karanlık gölgesinden ayırmadı ve şaşkınlıkla duvarın tepesinden mavi bir ışığın
parlayıp etraftaki nesnelere uğursuz parıltısını yansıttığını gördü. Kale duvarlarındaki kuşların
çığlığı, garip görüntüye olan hayretlerini duyurdu ve Katherine, tüccarın bu şekilde
işaretini, fenerin yardımıyla
yaktığı fosforlu bir karışımdan ürettiği sonucuna vardı. Işığı hemen bir korna sesi takip etti. Bir sıçrayışla avlunun zeminine ulaştı
ve gardiyanın görevine koştu, dümenin muhafızını attı
ve bir seneschal'in tüm hüneri ve hızıyla köprüyü indirmeye hazırlandı. Her şey ölüm kadar sessizdi; işleyişinde hiçbir kesinti yok gibiydi; ancak başının üzerindeki bir mazgal deliğinden köprünün örttüğü hendeğin o kısmına düşen bir lambanın ışınlarını gördüğünde irkildi. Geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişti, menteşelerin gıcırtısı gıcırdadı ve köprü boş bir sesle aşağı indi. Şimdi bir hücum sesi duyuluyordu, sanki bir grup adam geçidi ele geçirmek için ileri doğru
basıyordu; ve tramp, tramp, oyuk ses çıkaran ormanın üzerinden yürüyen işgalcilerin sesleri geliyordu. Kalenin içinde her şey hala sessizdi ve alay sesi devam ediyordu. Bir anda, köknar ormanından yoğun, koyu bir gövde çıktı ve kaleye girmekte olan birliklerin arkasına ağır, ani bir güçle hücum etti; ve bu hareketle birlikte, kalenin içindeki tüm adamlar köprünün sonuna doğru ilerledi ve davetsiz misafirlerin ön tarafıyla karşılaştı, böylece onları hem önden hem de arkadan şaşırtan iki kuvvet tarafından kuşatılmışlardı.

"Kendi tuzağımıza yakalandık!" diye haykırdı yaşlı Otterstone'un sesi.

"Onları silahsızlandıralım," diye tiz bir sesle duyuldu Katherine Kennedy'nin dudaklarından.

Ve güreşen adamların kavgası, korkunç, ölümcül sesini karanlık ballium'dan geçirdi. Kavga kısa ve nispeten sessizdi. Ormandan koşarak gelen ve arkadan gelen, Innerkepple'ın kayıp hizmetkarlarından başkası olmayan adamlar ve onları önde karşılayan kuvvet içindekiler, kuşatılmış birliklerde öyle bir korku yarattılar ki, sanki felç geçirmişler gibi, silahları ellerinden alındı. Her iki adam da tutuklularını yakaladı, bazıları ise ellerinde yanan meşalelerle koşarak geldi ve intikamcı barona utancının tüm boyutunu gösterdi. Mahkeme boyunca sıralanan tutukluların sunduğu manzara çarpıcı ve groteskti. Gözleri şaşkınlıkla, bir elinde kılıç, diğerinde meşaleyle, talihsizliklerinin dehası olarak önlerinde duran bir kadının şeklini aradı.

Salon kapısı şimdi açılmıştı, yaşlı baron hala sandalyesinde derin uykudaydı, tüm bu gelişmelerden habersizdi. Tutuklular geniş daireye götürüldüler ve uzun sıralar halinde yanlara dizildiler. Innerkepple gözlerini ovuşturdu, baktı, tekrar ovuşturdu ve
mükemmel bir şaşkınlık içinde kaybolmuş gibi göründü. Her şey aptalca bir gösteri şeklinde yürütülüyordu.
Gururlu ve intikamcı Otterstone, düşmanı olan iyi baronun yanına yerleştirildi;
Kate, iki rakibin birbirlerine attığı garip bakışları düşünürken gülümsedi.

"Çok mutluyum," dedi Katherine, meclisin ortasında öne çıkarak, "iyi dostlarım, asil Otterstone ve adamlarıyla, babamın salonunda, şifalı bir dostluğun himayesinde buluşmak için. Baba, sana Otterstone'un elini uzatıyorum. Otterstone, sana Innerkepple'ın elini uzatıyorum. Uzun zamandır çekişme ve savaş yüzünden ayrı kaldınız, ancak bir yandan da her zaman cömert bir nezaket duygusu vardı, hiçbir nedeni olmayan bir acılığa ve hiçbir mazereti olmayan bir intikama karşı. Doğuştan asil ve komşu, eğitimli medeni insanlar ve vaftiz edilmiş Hıristiyanlar, neden düşman olmalısınız? Ama her şeyden önce, neden şarap kadehini uzatan eli savaş kılıcıyla vursun? Babam her zaman senin dostundu, asil Otterstone ve sen her zaman onun düşmanı oldun. Bu nasıl oluyor? Ah! bil. Sen cahil, asil bir misafirdin, iyi babamın cömert ve dostça hislerinden ve ben de bu fırsatı değerlendirerek sizi birbirinizle tanıştırdım, böylece
birbirinizin daha iyi niteliklerini ve niyetlerini karşılıklı olarak öğrenebileceksiniz."

"Tanrı aşkına, bunun anlamı ne, Kate?" diye bağırdı
Innerkepple, hâlâ bastırılmamış bir şaşkınlıkla. "Rüya mı görüyorum, yoksa ihanete mi uğradım? Şarap tüccarı nerede? Buraya nasıl geldin, Otterstone? Kendi
kalemde bir tutuklu muyum ve kendi adamlarım ve doktorlarım benim talihsizliğime mi gülüyorlar? Ama sen dostluktan bahsettin, Kate. Otterstone, kötü niyetinden pişman olup, geçmişteki şikayetlerini telafi etmeye mi geldin?"

"Onu duydun, Otterstone," dedi Kate. "Hala elini
reddedecek misin?"

Şef tereddüt etti; ancak Innerkepple'ın iyi niyetli bakışları onu eritti ve iyi arkadaşlık için sağ elini yaşlı barona uzattı,
o da onu içtenlikle tuttu ve içtenlikle sıktı.

"Şimdi," dedi Kate, "bu dostluğu bir kadeh şarapla mühürlemeliyiz.
Şarap tüccarını getirin."

Fransız, gardiyan tarafından avluda bırakılan kalan şarap sepetleriyle birlikte getirildi.
Daha önce tahmin edilebileceği gibi, o yaşlı Otterstone'un oğlundan başkası değildi.
Tüm bu gelişmeler karşısında şaşkına dönmüş ve kafası karışmış bir şekilde, önce babasına, sonra da Innerkepple'a baktı,
ve görkemli bir kraliçe gibi duran, ruhunun ve yaratıcılığının zaferinin tadını çıkaran Kate'i unutmadan. Her şeyden önce, babasının yüzündeki
iyi huylu gülümsemeye hayret etti; ve etrafındaki herkesi sanki dostluk amacıyla toplanmışlar gibi
çok mutlu görünce şaşkınlığı
sınır tanımadı.

"Hector," dedi yaşlı Otterstone oğluna bakarak, "oyun bitti. Bu
bakire bizi alt etti ve kendi tuzağımıza düştük. Kılık değiştirmeni
çıkar ve bu asil kıza en iyi gülümsemelerine
layık olduğunu göster."

Hector itaat etti ve perukunu ve zırhını örten beceriksiz giysilerini
çıkardı ve topluluğun ortasında, olağanüstü güzellikte genç bir adam olarak
durdu.

"Şarap tüccarı, Hector Fotheringham!" diye haykırdı Innerkepple. "Ah, Kate,
Kate! Sevgililerini Innerkepple'a getirmenin yolu bu mu?--bir şarap tüccarı şeklinde--bu dünyada görmek istediğim Şeytan'ın tek biçimi? Ha! yük, müminin kalbine nasıl ulaşacağını biliyorsun. Ama gizliliğin ne faydası vardı, kadın? Ve sen, Hector,
adamım, sevgilimin dostu olmak için Tokay'ın rüşvetine ihtiyacım yoktu. İyi bir genç--iyi bir genç. Kesinlikle, kesinlikle, bu adam benim kızım Kate için yaratılmış."

"Ve kızın Kate onun için yaratılmış," diye haykırdı Otterstone.

Her iki evin hizmetkarları alkışladı ve salon gürültüyle çınladı. Aldatma ve ihanet için tasarlanmış olan şarap serbestçe dolaştırıldı ve topluluğun kalplerini açtı. Innerkepple tekrar Tokay'ına hazırdı ve kafasına büyük bir kadeh kaldırarak--

"İki evin birleşmesine!" diye bağırdı. "Ve keşke yirmi tane 
dochter'ım ve Otterstone'lu oğlum olsaydı da, birbirleriyle evlenebilselerdi; ancak, şu şartla ki, damatlar şarap tüccarları
şeklinde gelselerdi."

"Hurra, hurra!" diye bağırdı hizmetkarlar. Gece neşe ve eğlence içinde geçti. Her şey eski haline döndü; ve kısa bir süre sonra, iki ev Hector Fotheringham ve Katherine Kennedy'nin evliliğiyle birleşti.

FERGUSON'UN ANILARI.[3]

BÖLÜM I.

"Ferguson'un, bauld ve slee."--BURNS.

[3] Erken bir dönemde ağıt yakan Hugh Miller tarafından yazılan bu makalenin incelenmesi, yazarın kendisinin ve anlattığı şairin kaderi hakkında bazı düşünceleri ima etmekten geri kalamaz. Konu seçiminden ve deliliğin kurbanına gösterdiği sempatiden, onun zihinsel tipte hissedilen bir yakınlık sonucuna varmak tamamen hayal ürünü olurdu. Şimdi önsezilerin belirsiz konusuna gireceğiz. Hugh Miller'ın şiir yazdığı ve bu nedenle Nemesis'e tabi olduğu doğrudur; ancak biz sadece bir tesadüf vakası üzerinde duruyoruz ve belirli şiirsel zihin tipleri ile nihai delilik arasındaki iddia edilen bağlantı sorusunu çözmeyi psikologlara bırakıyoruz - ki bu vakalar Almanya'da bolca kaydedilmiştir. -_Ed._

Sanırım kompozisyonumda çoğu insan kadar egoist bir taraf yok; ve hayatımın hikayesini, hiçbir şekilde olaylarla değişmemiş olmasa da, sadece kendi hayatımın hikayesi olsa bile, yazmanın veya incelemenin zahmetine değecek kadar ilgi çekici bulmazdım; ama kendim de silik bir adam olsam da, arkadaşlarım konusunda oldukça şanslıydım. Anılarımın parti rengindeki dokusu, eğer öyle diyebilirsem, ülkemizin kendisi kadar kulaklarımıza aşina olan adamların yerel tarihinin parçalarıyla garip bir şekilde iç içe geçmiştir; ve ben, bir insanı kendisinden fazla bahsetmekten alıkoyan ve çok ilerlemiş bir hayat dönemine özgü olan çaba korkusunu yenmeye zorlayan hassasiyetle mücadele etmeye, aksi takdirde kaybolacak olan iki en sevdiklerinin birkaç notunu ülkemdeki insanlara saklama arzusuyla, zorluğun üstesinden gelmeye zorlandım. Bir zamanlar en yakın ve en yakın arkadaşlarım arasında Robert Burns ve Robert Ferguson sayılabilirdi. St. Andrew's Üniversitesi'nde birkaç hafta eğitim almamın üzerinden altmış yıldan fazla zaman geçti. İskoçya'nın batı kıyısındaki bir liman kasabasında ikamet eden çok fakir ebeveynlerin oğluydum. Babam bir ev marangozuydu, sessiz, ciddi, çalışkan alışkanlıkları ve büyük bir karakter sadeliği olan bir adamdı, ancak hastalıklı bir vücut alışkanlığı nedeniyle koşulları altında sefil bir şekilde depresifti: annem sıcak kalpli, mükemmel bir kadındı, zekice sağduyu ve sağlam hislerle donatılmıştı ve babam ve aile için çabalarında yorulmak bilmezdi. Çok erken yaşta, mahalledeki yaşlı bir kadın tarafından okumayı öğrendim - Shenstone'un "Okul Müdiresi" adlı kitabında tanımladığı gibi; ve doğal olarak düşünceli bir yapıya sahip olduğumdan, on yaşına gelmeden çok önce, neredeyse tek eğlencemi kitaplardan almaya başlamıştım. Durmadan okudum; ve tüm komşuların raflarını bitirdikten ve yoluma çıkan her türlü eseri okuduktan sonra - Bunyan'ın "Hac Yolculuğu"ndan ve Erskine'in İncil Soneleri'nden, Vauban'ın tahkimat üzerine bir incelemesine ve Abbe Pluche'nin "Cennetin Tarihi"ne kadar - alışılmış egzersizimin eksikliğinden
özür dileyecektim, eğer mahalledeki hayırsever bir baronet, babamın ara sıra çalıştığı, bana
ilgi gösterip, büyük ve özenle seçilmiş bir kütüphaneyi incelemem için açmasaydı. Ve onun nezaketi, bana mahalle okulunun sağladığı tüm öğrenimi sağladıktan sonra, şimdi on yedinci yılımda olan beni Üniversiteye yerleştirene kadar da sona ermedi.

Gençlik, sıcak dostlukların ve romantik dileklerin ve umutların mevsimidir. Duvar boyunca sendeleyerek yürümeye ilk teşebbüslerinde veya annesinin dizinin dibinde ayağa kalkmayı ilk öğrendiğinde, çocuğun tek başına ayakta durmak için henüz çok zayıf olduğunu söyleriz; ve genç ve ateşli bir zihni tarif ederken de aynı dili kullanabiliriz. Çocuk gibi, tek başına ayakta durmak için çok zayıftır ve yaslanabileceği benzer bir zihin arar. Okulda, çok üstün bir kasttan olmasalar da, çalışmalarımdan yorulduğumda veya daha hafif okumalarımı tükettiğimde, dinlenme yerleri olarak bana hizmet eden yakın arkadaşlarım olmuştu; ve şimdi, kimseyi tanımadığım St. Andrew'da, tatmin edici olmayan bir sosyalliğin mutsuzluğunu deneyimlemeye başladım. Okul arkadaşlarım çoğunlukla katı, cahil çocuklardı; biraz kötü Latince ve daha da kötü Yunanca ile, bilginlikleriyle kendilerini çok beğeniyorlardı; ve aralarında herhangi bir yakınlık kurmak için çok az teşvikim vardı; çünkü, tüm insanlar arasında, cahil bilgin
en az eğlenceli olanıdır. Ancak, üst sınıflardaki öğrenciler arasında, tanışmak istediğim en azından bir kişi vardı. Görünüşe göre benim yaşlarımdaydı, orta boydan çok daha aşağıdaydı ve sağlam olmaktan çok narindi; ancak daha zarif bir figür veya daha ilginç bir yüz nadiren gördüm. Yüz hatları küçüktü ve tüm hatlarında belki de fazla kadınsı bir zarafet
sayılabilecek bir şey vardı; ancak alnında geniş ve çok yüksek bir genişleme vardı ki, o günlerde, yalnızca Platon'un öğrettiği frenolojiyle tanıştığımızda bile, geniş ve güçlü bir zihnin göstergesi olarak kabul edilebilirdi; ve büyük siyah gözlerinin parlak ışığı, faaliyetinin ciddiyetini gösteriyor gibiydi.

"Şaşılacak şey değil, o kim?" diye sordum bir sınıf arkadaşıma, bu ilginç görünümlü genç adam ilk kez yanımdan geçerken.

"Edinburgh'dan zeki ama çok huzursuz bir adam," diye cevapladı çocuk;
"üç yıl önce ilk bursumuzu kazandığı için önemli bir dilbilimci;
ama Profesörümüz hiçbir zaman iyi bir şey yapamayacağından emin olduğunu söylüyor. Kendisi gibi bilginlerin
arkadaşlığına hiç aldırış etmiyor; ve kendini -İngiliz kompozisyonunda başarılı olduğuna inansam da- Allan Ramsay gibi
kaba İskoç kafiyeleri yazmaya adıyor. Adı Robert Ferguson."

Bu andan itibaren, sınıf arkadaşım gibi adamların
arkadaşlığına hiç aldırmayan ve İngiltere ve Roma edebiyatına aşina olmasına rağmen
memleketinin sade şiirleri üzerinde ilgiyle durabilen birinin
arkadaşları arasında yer alma konusunda güçlü bir istek duydum.

St. Andrew'un civarında boş zamanınızı Katedralin kalıntıları arasında geçirmekten daha keyifli geçirebileceğiniz bir yer yoktur.
Bu yerin uygunluğunu keşfetmekte gecikmedim; ve kısa süre sonra
en sevdiğim mekanlardan biri oldu. Bir akşam, üniversitedeki
derslerime başladıktan birkaç hafta sonra, kendimi
batmakta olan güneşe bakan küçük sarmaşıklı bir köşedeki harabelerin arasına oturtmuştum ve Ardennes ormanındaki melankolik Jaques'le derinden meşguldüm, sonra, hafif bir ayak sesi duyunca, yukarı baktım ve görünüşüyle ​​beni
çok ilgilendiren Edinburgh öğrencisini, dört metre ötede gördüm. Kalemi ve tabletleriyle meşguldü ve giderken, tonlamaların tonlamasından şiir gibi görünen, yarı duyulabilir bir sesle mırıldanıyordu. Beni görünce irkildi ve aceleyle ama nazik birkaç kelimeyle özür diledi, istemsizce yaptığı müdahale için, özür dilemesi geçmiş olurdu; ancak ayağa kalkıp ona doğru adım attığımda ayağa kalktı.

"Korkarım Bay Ferguson," dedim, "size bir özür borçlu olan benim;
harabeler uzun zamandır sizin ve ben sadece bir davetsiz misafirim. Ancak beni affetmelisiniz; batıda sık sık duydum, burada en asil Reformcularımızdan bazılarının tarihiyle olan bağlantıları nedeniyle, burada olduğundan daha fazla kutsaldırlar; ayrıca, Shakespeare'in daha iyi okunabileceği bir yer
görmüyorum."

"Ah," dedi, cildi elimden alarak, "Shakespeare okuru
ve Knox hayranı. Sapkınlık önderi ile şairin
çok ortak noktası olup olmadığını merak ediyorum."

"Hayır, şimdi, Bay Ferguson," diye cevapladım, "bunu sorgulayacak kadar gerçek bir İskoçsunuz. Çok, çok ortak noktaları vardı. Knox kaba saba bir Jack Cade değildi, büyük ve güçlü fikirli bir adamdı; kesinlikle oyun yazarlarının - Sezarları, Brutusları veya Othelloları - daha asil kavramları kadar. Buchanan size onda şairin ruhunun bile olduğunu ve sadece sanata ihtiyaç duyduğunu söyleyebilirdi; ve Milton'ın "Areopagitica"sında ondan nasıl bahsettiğini hatırlayın. "Kayıp Cennet"in şairi, onu şimdilerde moda olduğu gibi düşünmüş olsaydı, onu - _Knox, bir ulusun reformcusu - Tanrı'nın ruhuyla canlanan büyük bir adam_ olarak adlandırmazdı." 

"Affedersiniz," dedi genç adam, "Milton'ın düzyazı yazılarıyla pek tanışıklığım yok; ve aslında Knox hakkındaki görüşlerimin çoğunu ikinci elden edindim. Ama Beaton cinayetiyle ilgili neşeli anlatımını okudum ve anlatının içeriğinden veya tarzından ona dair önyargılarımı değiştirecek hiçbir şey bulamadım. Şimdi düşününce, Bacon hakkındaki görüşüm, Kaimes'in son yayınında verdiği VII. Henry tarihi özetinden oluşturulmuş olsaydı, pek de yeterli olmazdı. Yürüyüşünüzü uzatmaz mısınız?"

Birlikte harabelerden ayrıldık ve kıyı boyunca yürümeye başladık.
Suyun üzerinde zengin bir gün batımı parıltısı vardı ve Frith'in karşı tarafında yükselen tepeler, koyu kırmızı ve altın rengi muhteşem bir gölgelik altında dalgalı masmavi çizgilerini uzatıyordu. Arkadaşım sahneyi işaret etti: "Bu görkemli bulutlar," dedi, "sadece buhar çelenkleridir;
ve bu güzel tepeler, toprak ve taş birikimleridir. Ve böylece
tüm geçmişle--kendi küçük tarihlerimizin geçmişiyle,
altın güzelliğinin çoğunu, onu incelediğimiz ortamdan ödünç alır--tüm tarihin geçmişiyle de. Uzakta şiir vardır--kasvetli tepe daha karanlık bir gökkubbe gibi görünür ve soğuk buhar çelengi bir ateş nehridir. Ve siz, beyefendi, bu şiirsel ortamda katı Reformcularımızın tarihini tefekkür etmişsiniz gibi görünüyor, ta ki şiirin onlarda değil, onları incelediğiniz
şeyde olduğunu unutana kadar."

"Ah, Bay Ferguson," diye cevapladım, "bir ayrım yapmama izin vermelisiniz. Sözlerinizin haklılığını tamamen kabul ediyorum; benzetme de hoş ve çarpıcı, ancak biraz daha ileri götürmek istiyorum. Her göz uzağın güzelliğini görebilir; ancak yakınlarda bir güzellik vardır - en azından bir ilgi - her gözün göremediği. Ayaklarımızın dibinde biten binlerce küçük bitkinin her biri, botanikçi için bir ilgi ve güzelliğe sahiptir; mineralog her küçük taşta onu meşgul edecek bir şey bulur. Ve hayatın şiiri de böyledir - herkesin uzakta ve uzakta bir hissi vardır; ancak yalnızca sanatta yükseklerde duran insanlar - derin bilim insanları - onu yakınlarda keşfedebilirler. _Vasat_ şair daha sıradan bir
yeteneği paylaşır ve bu yüzden temalarını kendi
kendisinden çok uzak çağlarda veya ülkelerde arar; daha asil güçlere sahip olan adam ise tüm doğanın şiirle içgüdüsel olduğunu bilerek, onu hemen yakınındaki insanlarda ve sahnelerde arar ve bulur. Reformcularımıza gelince"----

"Affedersiniz," dedi genç şair; "bu söz beni etkiledi ve başka bir şeyde kaybetmeden önce size bir örnek vermeliyim.
Yaşıma çok yakın bir çocuk olan bir tanıdığım var, şiir çalışmasına çok düşkün. Hayatı boyunca şiirler yazmıştır; daha onları yazmayı öğrenmeden önce bile şiir yazmaya başlamıştır; ve yargısı, ilerleyen gelgitin sahilde yükseldiğini ve kumdaki baskıları yok ettiğini gördüğünüz gibi, daha önceki bestelerini giderek daha da büyümüştür. Şimdi, gözlemlediğim kadarıyla, daha önceki tüm
kompozisyonlarında evinden çok uzaklara gitmişti; önce kendini Arcady vadilerine taşımadan pastoral bir
yazı yazamazdı; ya da Yunanlıların ölü, soğuk, kişileştirmelerindeki sıcak, canlı duyguyu kaybetmeden Merhamet veya Umut'a bir övgü yazamazdı. Hitap ettiği Umut ve Merhamet, insan doğasının ölmeyen hizmetkarları değil, uzak bir çağın gölgeli hayaletleriydi. Ancak şimdi, üzerimde bir değişiklik olduğunu hissediyorum. Kendi ülkemin tarlaları ve kulübeleri arasında şiir arıyorum.
Ben--a--a--bahsettiğim arkadaşım----Ama Reformcular hakkındaki yorumunuzu böldüm."

"Hayır," diye cevapladım, "böyle devam edersen, konuşmaktan çok dinlemeyi tercih ederim. Sadece ülkemizin Knox'ları ve Melville'lerinin, en azından son iki asırdır onlar hakkında yaygın olan garip bir şekilde hatalı fikirler yüzünden, birçok akraba ruhun hayranlığından ve sempatisinden mahrum bırakıldığını söylemek istedim. Knox'un, daha büyük olmasaydı, Jeremy Taylor kadar büyük olacağına inanıyorum."

Akşam karanlığı geceye dönene kadar kıyı boyunca ağır ağır yürüdük,
hoş bir düşünce alışverişinde kaybolmuştuk, "Ah!" diye haykırdı sonunda arkadaşım, "Nişanımı neredeyse unutmuştum, Bay Lindsay; ama bu bizi
ayıramaz. Siz burada bir yabancısınız ve sizi tanıdıklarımdan bazılarıyla
tanıştırmam gerek. Aramızda birkaç kişi var -elbette seçkin ruhlar- her cumartesi akşamı John Hogg'da buluşuyor; ve sizi onları
görmeniz için götürmeliyim. Aramızda neşeden çok zekâ olabilir;
ama en neşeli olduğumuzda bile hepimizi ayık bulacaksın; ve yaşlı John senin için
oldukça bir çalışma olacak."

BÖLÜM II.

"Söyle, kırmızı elbiseliler, buraya sık sık gelirler,
Katie'nin birasına kek kızartırlar,
Üç gündür cinler eşlerini bulurlar,
Söyle neşeli, aptal!
Hayatının kariyerinde bir daha asla
Yarım otur, güvende." _John Hogg'a Ağıt._

Şehre döndük; ve dar sokaklardan birkaçını geçtikten sonra,
alçak bir kapıdan, bir ateşle loş bir şekilde aydınlatılmış uzun, karanlık bir odaya girdik. Uzun, zayıf bir kadın, bir köşedeki masada bir demet kurutulmuş balığın derisini yüzmekle meşguldü.

"Kılavuz nerede, Kate?" dedi arkadaşım, ana dili için daha önce konuştuğu tatlı, saf İngilizceyi değiştirerek.

"John'un parası var," diye cevapladı kadın. "Küçük Andrew, o
kötü adam, dindarının tıraş bıçağıyla bir totum yapıyor ve o
kötü adam orada kendini tıraş etmeye çalışıyor ve
tırnaklarına bir koyun kafası gibi
giriyor."

"Ah, o kötü adam! "Kötü-işçi herif!" dedi John, büyük bir tutkuyla odaya doğru yürürken, yüzü köpük ve çiziklerle kaplıydı--"Kendimi bir midye shilletiyle tıraş etsem iyi olur. Rob Ferguson, dostum, sen misin!"

"Yorgun dünya, John," dedi şair, "bir felsefe için."

"Felsefe!--sadece bir tuzak, Rob--sadece kibir ve can sıkıntısı, Süleyman'ın dediği gibi. Ayrıca açıkça sapkın değil mi? Çalışıp duruyorsunuz, ta ki beyinleriniz bir
dönen araba gibi dönene kadar; ve sonra, karanın yelken açtığını
gören bir teknedeki çocuklar gibi, dönen şeyin
sağlam
yıl olduğunu düşünüyorsunuz. Ve bu felsefe; sanki David bize dünyanın suların üzerinde rahatça oturduğunu ve hareket ettirilemeyeceğini söylemiş gibi."

"Hoot, John," diye karşılık verdi arkadaşım, "bu konularda seninle aynı fikirde olmayan ben değilim, Jamie Brown. Ben bir Hoggonian'ım, biliyorsun. Eski Yahudiler, şüphesiz, büyük Hıristiyanlardı ve neden hiçbir rehber filozof da değillerdi? Ama beni bu sabah saat altıdan önce kafesten çıkarman zalimceydi ve ben de o gece derslerime çalışıyordum."

"Ah, Rob, Rob!" dedi John--"_Tam Dun'ın_ kilisesinde çalışıyordum. Sen bir rahip olacaksın, bir lav gibi."

"Hızlı bir şekilde onar, John," diye karşılık verdi şair. "Geçen Pazar günü kilisenizdeydim, değerli Bay Corkindale'i dinliyordum; başka nelerden korkması gerekiyorsa, dürüst adam, '_kendi düşüncelerini_ düşünme_ tehlikesi altında değil."

"Kilisenizde!" dedi John; "o zaman, kendi düşüncelerinizle birliktesiniz - ve gerçek şaşırtıcı değil. Dua ederken zavallı çocuğun adını söylemenize ne sebep olmuş olabilir ve o sizin yanınızda oturuyor?"

İma ettiği durumdan habersizdim ve bir açıklama istedim. "Ah, görüyorsunuz ya," dedi John, "Rob, yanlış yönlendirdiği diğer yeteneklerden biri olarak, tatlı bir sese sahip olma yeteneğine sahip; ve profesörlerimizin bazılarına, onu
rehberleri olarak almaktan başka hiçbir şey fayda etmezdi. Bir org bile düşünebilirlerdi - o da aynı derecede dindar olurdu; ama şimdi ses her şey, evlat, biliyorsun, ve kalp hiçbir şey. Evet, Rob, düşünebileceğin gibi, bu işten pek memnun değildi ve onlara şarkı söylemekten daha iyi ıslık çalabildiğini söyledi; ama onlar bunu istemiyordu ve onun da locada oturması gerektiğini söyledi. Ve halk bir melodinin anahtarından memnun kalmasın diye, ilk iki veya üç gün, her birine birer demet verdi; ve daha önce St. Andrew'da hiç şarkı söylenmedi. Eh, ama yine de ona bunu söylemek düşerdi, sonunda ondan kurtulmuş olmasına rağmen--çünkü iki Şabat önce ne yaptı da, duada sarhoş Tarn Moffat'ın adını anmaktan başka--dirseğinin dibinde oturan çocuğun adını, papaz onu göremese de. Ve zavallı sümüklü böcek, elinden geldiğince, günahkâr için dua ederken, kilisenin yarısının dışarı çıkması, düzgün kalabilmeleri için, diğer yarısının da ceplerindeki peçeteleri yutması gerekiyordu. Ama siz ne düşünüyorsunuz"----

"Hoot, John, şimdi ahlaki değerleri bir kenara bırak," dedi şair. "İşte çocuklar."

Konuşurken yarım düzine genç öğrenci içeri girdi; ve içten bir selamlamadan sonra ve beni tek tek onlara tanıttığında, çok okuyan seçkin bir
adam olarak, kapı sürgülendi ve yarım düzine ev yapımı bira ve kocaman bir tabak kurutulmuş balığa oturduk. Çok
neşe ve hiç de az olmayan bir mizah vardı. Ferguson masanın başında,
yaşlı John Hogg ise ayak ucunda oturuyordu. Eastcheap'i ve Prens Henry'nin şenliklerini düşündüm; ama bizim Falstaff yaşlı bir İskoç Seceder'dı ve Prensimiz yetenekli bir genç adamdı, arkadaşları üzerindeki tüm etkisini sadece dehasının gücüne borçluydu.

"Lütfen, Hal," dedim, "Sir John'a içelim."

"Evet," dedi şair, "bütün kalbimle. Ama o kadar da iyi bir adam değil, İskoç dürüstlüğünü savurarak. Sir John'un dehasının yarısı destansı bir şaire hizmet ederdi - cesaretinin yarısı bir kahramana."

"Cesareti!" diye haykırdı çocuklardan biri.

"Evet, Willie, cesareti, dostum. Bir korkak, bu kadar soğukkanlılıkla kaçabilir miydi? Böyle bir geri çekilme için gereken cesaretin onda biriyle, bir adam ölünceye kadar ayakta kalır ve savaşırdı. Sir John gençliğinde iyi bir adam olmalı."

"Bir adam içki içerken komik bir şekilde içebilir," diye belirtti John;
"ve uysal, kötü, işe yarıyor mu, keskin bir jilet kenarıysa daha da iyisi, bir yontma bıçağının kenarı değil. Yaklaşık elli yıl önce, bir 
çağrı kayıbı olduğumda aklıma geliyor,"----

"Losh, John!" diye haykırdı çocuklardan biri, "kedilerle mi savaştın? Sic suratını buruştur!"

"Wheesht," dedi Ferguson; "resmi buna borçluyuz, ama hikayeyi
kesme. "

"Elli yıl önce, ben bir zil sesi kaydığında," diye devam etti John, "meraklı değildim ve zil seslerinin olacağı gibi her şeyi bilmeye düşkündüm,"----

"Hoot, John," dedi öğrencilerden biri sözünü keserek, "kısa kesemez misin, dostum? Rob geçen cumartesi bize 'Hadi, geline gidelim,' diye söz verdi, bira ve gecenin yemeğini kumda giyerken göreceksin."

"Şarkı, Rob, şarkı!" diye haykırdı yarım düzine ses aynı anda; ve John'un hikayesi gürültüde kayboldu.

"Hayır, şimdi," dedi iyi huylu şair, "bu pek nazik değil; yaşlı adamın hikayeleri dinlemeye değer ve en iyilerinizin söylediği eski dünya balıkçı şarkılarının tadını çıkarabilir. Ama hikayeyi henüz öğrenemedik."

Eski İskoç şarkısı "Fie let us a' to the bridal"ı söyledi ve bunu büyük bir güç ve parlaklıkla söyledi; çünkü sesi zengin bir şekilde ayarlanmıştı ve kelimelere bir anlam doluluğu katılmıştı ve bu da etkiyi harika bir şekilde artırıyordu. Bitirdiğinde bana "Ne kadar da garip," dedi, "İngiliz komşularımız bize mizahı yasaklıyor! Hiçbir ülkenin şarkıları bizim İskoç şarkılarımıza bu
kalitede denk değil. 'The Guidwife of Auchtermuchty'yi biliyor musun?"

"Pekala," diye cevapladım; "ama İngilizler de bilmiyor. Bana öyle geliyor ki, Smollet'in romanları hariç, tüm İskoç mizahımız anadilimizde saklı. Hiçbir adam mizah eserlerinde tam olarak ustalaşmadığı
bir dili kullanamaz; ve İskoç yazarlarımızdan birkaçı, tüm zarafetlerine rağmen, Addison ve Swift'in neşeliyken kullandıkları o günlük İngilizce'nin gerekli hakimiyetine erişebilmiştir."

"Kahverengi bir konuşma," dedi John, bana dönerek. "Sen de papaz mı olacaksın?"

"Henüz tam olarak emin değilim," diye cevapladım.

"Ah," diye karşılık verdi yaşlı adam, "papazın kendini buna hazırlaması ve sonra onu isteyip istemediğini anlayana kadar beklemesi Kilise için daha iyiydi. Yanında genç Rob Ferguson var,"--

"Kiliseye gidiyoruz," dedi genç şair, sözünü keserek, "ve hala cumartesileri yaşlı John Hogg ile bira içiyoruz."

"Eh, eh, evlat, en iyilerimiz için başkalarında kusur bulmak, başkalarını düzeltmekten daha kolaydır. Sen kafayı bulmuşsun, her neyse; ama Jamie Brown bana, bir süre sonra doktor olacağını söyledi."

"Saçmalama, John Hogg--Senin gibi bir adamın nasıl"----

"Saçmalama, kabul ediyorum," dedi öğrencilerden biri; "ama bu kadarı da doğru, Bob. Görüyorsun ya, John, Bob ve ben geçen cumartesi King's Muirs'deydik ve geçerken bir fincan peynir altı suyu almak için _pendicle_'a uğradık;
o sırada rehber kadın bize, iki gece önce süt evine giren, aşırı alkolden hasta yatan bir uşak olduğunu söyledi. "Tehlikeli bir durum," dedi Bob; "ama onu görmeme izin ver; tıp hakkında hiçbir şey bilmiyorsam, pek bir şey öğrenemedim, iyi kadınım." Eh, kadın onu yatağın başına getirmekten yeterince memnundu; ve şaşılacak bir şey yok--hayatlarınızda daha
akıllı bir
fizik görmediniz--Dr. Dumpie'ninki ta ki; ve, on dakika boyunca sopasının başını emdikten, dalgıç kuşun nabzını
tuttuktan ve rehber karısının cevaplamaktan hoşlandığı sorulardan daha fazlasını sorduktan sonra, reçete yazdı. Ama, vay canına! Bir reçete! Bir günlük oruç ve iki kepçe ısırgan otu özüydü; ama sonra o Latince
kuyruğa girdi, komşumuzun Doktor'un kaybetmek zorunda kaldığından daha fazlası."

Ama bu akşamki sohbete fazla uzun süre kafa yoruyorum. Ancak, onu hafızama kazımak için derin bir ilgi duyuyorum. Ferguson'un eğitimi iki yönlüydü - okullarda ve halk arasında eğitim gördü; ama en iyi şiirlerinin
malzemelerini yalnızca ikinci bölümde edindi; ve en azından bir kısa akşam için, bir sınıf arkadaşının ayrıcalıklarına kabul edildiğimi ve onunla aynı formda oturduğumu hissediyorum. Şirket saat ondan biraz sonra dağıldı; ve John Hogg'dan, yaklaşık dört yıl sonra, arkadaşımın şiirleri arasında mersiyesini okuyana kadar bir daha haber almadım. Bu, ciltteki en mutlu parçalardan biri değil ve bana öyle geliyor ki, çok karakteristik değil; ama onu sık sık değerlerinden çok bağımsız bir ilgiyle okudum.

BÖLÜM III.

"Ama o zayıf - hem erkek hem de çocuk
Ülkede aylaklık etti." - WORDSWORTH.

Ertesi pazar akşamı, sıkıcı, isteksiz bir söylevi dinlemeye çalışıyordum - bu dönemde çok yaygın olan, dehadan yoksun güzel bir yazının ve Hıristiyanlıktan yoksun güzel bir dinin olduğu söylevlerden biri - tam yanımda yerini alan biri omzuma dokundu ve elime bir mektup tutuşturdu. Önceki akşam edindiğim yeni arkadaşımdı; ve sıranın altında içtenlikle el sıkıştık.

"Bu mektup bana ülkenin sizin tarafınızdan bir tanıdık tarafından verildi," diye fısıldadı; "İçinde hoş olmayan hiçbir şey olmadığına inanıyorum."

Işığa kaldırdım ve mühürlendiğini ve siyah, gül rengiyle
çevrelendiğini anlayınca kiliseden çıktım, arkadaşım da onu takip etti. İki kısa satırda, patronum baronetin birkaç akşam önce atından düşerek öldüğünü ve vasiyetsiz öldüğümde, bugüne kadar çalışmalarımı sürdürmemi sağlayan ödeneğin zorunlu olarak düştüğünü ima ediyordu. Kağıdı elimde buruşturdum.

"Çok hoş olmayan bir şey öğrendiniz," dedi Ferguson. "Affedersiniz, karışmak istemiyorum; ama eğer hoşunuza giderse, akşamı sizinle
geçirmek isterim."

Yüreğim doldu ve elini kavrayarak, iletişimin amacını kısaca ima ettim ve birlikte harabelere doğru yürüdük.

"Belki de, Bay Ferguson," dedim, "umutlarından düşmek, onların işaret ettiği yerden düşmek kadar zordur. Hırslıydım - belki de fazla hırslıydım - insanın bir makinenin rolünü oynadığı ve sadece bedenini çalıştırdığı o seviyeden, rasyonel bir yaratığın uygun rolünü oynadığı ve sadece zihnini kullandığı o daha yüksek seviyeye yükselmek. Ama bu hırs artık beni etkilememeli. Zavallı annemi de - ona faydalı olacağıma güvenmiştim." 

"Ah, dostum," dedi Ferguson, "sana seninki kadar umutsuz bir vakadan bahsedebilirim - belki de daha da umutsuz. Ama bu, benim sempatimi salt bencilliğin sonucu olarak görmeni sağlayacak. Koşullarımız neredeyse hiç farklı değil." 

Harabelere ulaşmıştık: akşam, bir öncekinden çıktığım zamanki gibi sakin ve ılıktı; ama saat daha erkendi ve güneş
tepenin üzerinde daha yüksekte asılıydı. Yeni oluşmuş bir mezar, küçük sarmaşıklı köşenin önündeki
düz noktayı işgal ediyordu.

"Buraya oturalım," dedi arkadaşım, "ve sana bir hikaye anlatacağım - korkarım ki oldukça evcil bir hikaye; çünkü içinde maceraya dair hiçbir şey yok ve hiçbir olay yok; ama en azından sana arkadaşın olmaya
uygunsuz olmadığımı gösterebilir. Babamı kaybetmemin üzerinden neredeyse iki yıl geçti. Sıradan bir adam değildi - ne zekası ne de duygularıyla sıradandı; ama bir zamanlar bunun aksi olmasını içtenlikle ummuş olsa da - çünkü gençliğinde şairin tüm hayallerine dalmıştı - şimdi önümüzde duran mezar kadar isimsiz bir mezarı dolduruyor. Aberdeenshire'lıydı; ama sonraları, benim doğduğum Edinburgh'daki British Linen Company'nin ofisinde daha düşük bir konumdaydı. Onu hatırladığımdan beri, hayatın gerçeklerine fazlasıyla uyanmıştı ve bunlar ruhuna çok fazla baskı yapıyordu, böylece daha önceki hayallerinin şımartılmasına
yer bırakmıyorlardı; ama rüya görebiliyordu çocukları için,
kendisi için olmasa da; ya da belki de daha doğrusu demem gerekirse, çocukları
talih, etki ve
dünyanın gözünde yer edinme gibi daha çocukça umutlarının mirasçısı oldular;--ve kendisi için,
daha sonraki bir büyüme ve daha sağlam bir doku umutlarına kapıldı, ki bu da şeylerin şimdiki sahnesinden
geleceğe işaret ediyordu. Benim tek bir erkek kardeşim var, benden birkaç yaş büyük, hem fiziksel hem de zihinsel olarak çok enerjik bir çocuk; kısacası, dünyada yükselmek için en iyi şekilde biçimlendirilmiş görünen düşünce ve aktivite karışımlarından biri. Babam onu ​​ticaret için en uygun kişi olarak görüyordu ve
saygın bir Edinburgh tüccarının muhasebe bürosuna girmesini sağlayacak kadar nüfuz sahibiydi. Ben her zaman daha ciddi bir yapıya sahiptim - kısmen,
belki de daha az güçlü sağlığımın etkisi - ve beni Kilise'ye
göndermeyi planlamıştı. Bay Lindsay, en erken
yıllarımdan beri bir hayalperesttim - melankoliye meyilli, kitaplara ve yalnızlığa düşkündüm; ve bu mizacın özelliklerini, karakter konusunda
kötü bir yargıç olmasa da, iyimser yaşlı adam ciddi ve düşünceli bir mizaçla karıştırmıştı. Edebiyatla tanışıksınız ve en azından kitaplardan, edebiyatçıların hayatları hakkında bir şeyler biliyorsunuz. O zaman, kendini
tanıdığından beri şairler arasında yaşamış birinin, herhangi bir meslekte yararlı olma olasılığını değerlendirin. En erken yıllarımdan beri umutlarım,
bir yazar olarak şöhret umutlarıydı - servet, nüfuz veya
insanlığın büyük çoğunluğuna motivasyon sağlayan binlerce amaçtan herhangi birini başarmak değil. Bana güleceksiniz. Bu hırsın nesnesinde o kadar
kesinlikle karanlık ve gerçek dışı bir şey var ki
bunun tam olarak başarılması bile bir gülümsemeye neden oluyor. Çünkü kim bilmez ki

'Başkalarının nefesindeki o ikinci hayat ne kadar da boş,
Akıllıların ölümden sonra miras aldığı mülk!'

Ve bu karanlık hırsın _vasat_ parçalar ve başarılarla birleşmesinden daha gülünç ne olabilir! Ama konudan uzaklaşıyorum.

"Buradaki derslere gireli üç yıldan biraz fazla oldu. Burs için yarıştım ve bir tane elde edecek kadar şanslıydım. İnanın bana Bay Lindsay, sadece bursun şöhreti konusunda pek hırslı değilim, yine de o günün zaferini size anlatamam. Zavallı babamın, kardeşim ve benim için gücünün çok çok ötesinde çalıştığını görmüştüm - gündüzleri bankadaki görevleriyle yakından ilgileniyor, geceleri ise bir avukatın ofisinde fotokopi çekiyordu. Kalbim zonklarken, uzun, zayıf bedeninin titreyip büküldüğünü ve şakaklarındaki gri saçların seyreldiğini görmüştüm; ve şimdi onu en azından yükün bir kısmından kurtarabileceğimi hissediyordum. O anın heyecanıyla, dünyada yükselmeye - dünyada bir isim kazanmaya ve daha fazlasına - mahkum olduğumu umabilirdim. Küçük bir başarının, onu ciddi bir başarı olarak gördüğümüzde nasıl önem kazandığını bilirsiniz. gelecekte iyi şans. Ayrıca, profesörlerden birinde, merhum Dr. Wilkie'de nazik ve nüfuzlu bir arkadaşla tanıştım. Ne yazık ki! İyi, yardımsever bir adam! Mezarını duvarın yanında
görebilirsiniz; ve St. Andrew'dan döndüğümde, oturumun
sonunda, babamı ölüm döşeğinde buldum. Kardeşim
Henry--ki talihsizdi ve korkarım ki daha da kötüsüydü--muhasebe evinden
ayrılmıştı ve sıradan bir denizci olarak bir savaş gemisine
binmişti; ve kalbi ona bağlı olan zavallı yaşlı adam,
sonra başını hiç kaldıramadı.

"Babamın cenazesinin akşamı, uzanıp ölebilirdim.
Daha önce dünyaya ne kadar uygunsuz olduğumu hiç hissetmemiştim - ne kadar
güçsüz olduğumu. Babam, dediğim gibi, beni Kilise'ye
göndermişti; ve sınıftan sınıfa, okuldan üniversiteye doğru ilerlerken, her bir adımı pek düşünmemiştim, çünkü o an beni meşgul ediyordu ve nihai hedefleri hiç düşünmemiştim. Daha güçlü özlemlerim uzak bir geleceğe ve önemsiz bir gölgeye yönelikti. Fakat babamın yatağının yanında, yaşadığım ve çalıştığım görünürdeki amaç üzerinde ciddi şekilde düşünmeme neden olan şeye tanık olmuştum; ve kendimi terazide ne kadar dikkatli tartarsam, o kadar çok eksik buluyordum. "İncil Sözlüğü"nün yazarı olan Ayrılıkçı Bay Brown'ı duymuşsunuzdur. O, babamın eski bir tanıdığıydı; ve hastalığı,
onu görmek için Haddington'dan taa buraya kadar gelmişti. İlk kez, yatağının yanında diz çökerken, babamın nefes alış verişlerinin her an daha kısa ve daha zorlaştığını duydum ve din adamının dualarını dinledim, Kilise'de işim olmadığını hissettim. Ve böylece, hala hissetmeye devam ediyorum. Aramızda vaaz olarak kabul edilebilecek şeyleri üretmek ve mesleğin rutinini yeterince saygın bir şekilde sürdürmek kolay bir konu olsaydı; ama, tüm bunları ve daha fazlasını yapsam bile, bir din adamı olarak görevimin hala yapılmamış olacağını hissetmekten kendimi alamıyorum. Amaçta tekdüzelik istemiyorum - yürekten samimiyet istemiyorum. İnsanlara iyi yaşamayı etkili bir şekilde öğretemem; onlara, en ufak bir güvenle, nasıl güvende ölebileceklerini gösteremem. Kilise'ye, ikiyüzlü bir rol yapmadan giremem; ve ikiyüzlünün zavallı tarafı, hareket etmek asla benim olmayacak. Tanrı yardımcım olsun! Ben başkalarına ahlak öğretmeye kalkışacak kadar
pratik bir ahlakçı değilim.

"Ancak hikayemi, eğer hikaye denilebilirse, bitirmeliyim: Zavallı annemin ve küçük kız kardeşimin, babamın ölümüyle, tek geçim kaynaklarından mahrum bırakıldıklarını gördüm ve onlar adına çabaladım. Gündüzleri bir avukatın ofisinde kopya çekiyordum; gecelerim şairler arasında geçiyordu. Bunu kibrin deliliği olarak değerlendireceksiniz, Bay Lindsay; ama edebi üstünlük hayallerim olmadan yaşayamazdım. Onlar olmadan hayatın boş bir israf olacağını hissettim; ve hala öyle hissediyorum. Ülkemin en güzel topraklarının tadını çıkarmaktansa, ülkemin anılarında yaşamayı tercih ettiğimi söylediğimde, zayıflığıma gülmeyin; isimsiz bir mezardan, mezarın kendisinden çok daha fazla korkuyorum. Ama korkarım ki, edebiyat tutkunlarının hayatı nadiren mutludur; ve ben, ne yazık ki! sınıfın en zayıflarından biriyim. Yaşam araçlarının, sondan ayrı olmaması önemlidir Yaşamak için yaşadığımız; ve benim durumumda, ayrılığın tamamlandığını hissediyorum. Yaşamın istekleri ve kötülükleri etrafımda; ancak bunların sağlanması ve savuşturulması gereken enerjiler başka türlü kullanılıyor. Sıcak ve kanlı bir mücadelede ilerlemeye çalışan bir adam gibiyim, göğsüm her darbeye açık,
ve yaralanma hissine ve acıya karşı titrek bir şekilde canlı,
ama ne saldırmaya ne de savunmaya tamamen hazırlıksız. Ve sonra, büyük ölçüde hayal güçlerine dayanan tüm insanların maruz kaldığı o sefil ruh çöküntüleri; ve uzak ve şüpheli bir hedefi takip etmenin kaçınılmaz etkisi gibi görünen ve her türlü daha iyi alışkanlığın oluşumuna -ne yazık ki!- çok düşmanca olan o dalgalı çaba düzensizliği. Ama sizi yoruyorum, Bay Lindsay; ayrıca, hikayem anlatıldı. El yordamıyla ilerliyorum,
nereye bilmiyorum; ve birkaç ay sonra, son seansım sona erdiğinde, tam şu anda olduğunuz yerde olacağım."

Konuşmayı bıraktı ve birkaç dakikalık bir duraklama oldu. Kendimi
yatıştırıcı ve tatmin olmuş hissettim. Sesinin tonlarında kalbime işleyen tatlı bir hüzünlü müzik vardı; ve bana duyduğu güven
gururumu okşadı. "Nasıl oldu da," dedim sonunda, "dün geceki partide
en neşeli olan sen oldun?"

"Sana daha iyi cevap verebileceğimi bilmiyorum," diye cevapladı, "babamın ölümüyle ilgili gördüğüm tekil bir rüyayı anlatmaktan daha iyi. Rüyamda aniden dünyayı terk ettiğimi ve uzun ve kasvetli bir geçitten geçerek nihai cezanın olduğu yere doğru yolculuk ettiğimi gördüm. Mavi, kasvetli bir ışık, tonozun alt duvarı boyunca parladı; ve yukarıdaki karanlıktan, binlerce
tanımsız şeklin titreştiği yerden -şekli veya taslağı olmayan şeyler-
derin derin iç çekişler, uzun, içi boş inlemeler ve kasılma hıçkırıkları ve
sürekli bir ızdırabın uzun inlemelerini duyabiliyordum. Ancak, nasıl olduğunu bilmesem de, bunların daha küçük bir sefaletin ifadeleri olduğunun ve daha şiddetli işkence koltuklarının hâlâ önümde olduğunun farkındaydım. Devam ettim ve tonoz genişledi, ışık arttı ve
sesler değişti. Yüksek sesli kahkahalar ve alçak sesle mırıldanmalar vardı, alaycı bir tonda; ve zafer ve coşku haykırışları; ve kısaca, neşeli ve neşeli bir eğlencenin binlerce karışık tonu. Bunlar, diye haykırdım, en derinlerde sefaletin sesleri olabilir mi? 'Düşünsene,' dedi yanımdaki gölgeli bir şekil - 'düşünsene, yeryüzünde böyle değilse.'
Ve bunun böyle olduğunu hatırladığımda ve gemi kazası geçiren denizcilerin ve vebadan mustarip şehirlerin çılgınca eğlencelerini düşündüğümde uyandım. Ama bu konuda beni bağışlamalısın."

"Affet beni," dedim; "yarın üniversiteden ayrılıyorum ve senden ayrılmak konusunda daha az isteksiz değilim. Ama yine de seni ülkemizin _edebiyatçıları_ arasında bir yer işgal ederken bulacağım ve
gururla, senin benim dostum olduğunu hatırlayacağım."

Derin bir iç çekti. "Umutlarım ruhumla birlikte yükselip alçalıyor," dedi;
"ve bu gece melankolik durumdayım. Hiç kendinle büfeye gidiyor musun, Bay Lindsay? Hiç, daha hüzünlü ruh hallerinde, seni neşeliyken en mutlu eden umutlarla alay ediyor musun? Ah! Bir adam Umut'la mücadele ettiğinde ne kadar da acı bir savaş olur!--onu, kişileştirici etkiden çok az yardım alarak, kendisinden ayrı bir şey olarak gördüğünde--onu pohpohlamaya ve aldatmaya gelen yalancı bir ruh. Bu gece onu böyle görüyorum.

"Şu mezarı görüyor musun?--ölümlü bilir mi
Aşağıda yatan tozun ne kadarını?
Çirkin, nemli, biçimsiz--
İğrenç solucanın rüzgarda dolaştığı bir yatak;
Kırgın ve kahverengi küçük bir yığın,
Yosunlu derenin
Kış hüküm sürdüğünde
Yapraksız ormanlar ve ıssız ovalar üzerinde:
Ve yine de o kahverengi, nemli, biçimsiz yığın
Bir zamanlar keskin ve derin duygularla parlıyordu;
Bir zamanlar ışığa baktı, bir zamanlar her sesi duydu
Toprağın, havanın, dalganın, etrafta mırıldanan.
Ama şimdi, ah! şimdi, taşıdığı isim,
Cinsiyet, yaş veya biçim artık bilinmiyor.
Bu, sadece bu, Ey Umut! Biliyorum ki,
Bir zamanlar aşağıda yatan toz,
Benim gibi, insan ırkındandı,
Ve bu dünyayı onun meskeni yaptı.
Ah! Bu, ölüm süpürüp attığında
Onbinlerce hayatın bugünkü halinin,
Senin yarattığın vizyonlar parlak olsa da,
Tüm şöhretim, tarihim olacak!"

Harabeleri terk edip şehre döndük.

"Henüz," diye sordu arkadaşım, "gelecek için bir plan yaptın mı?"

"St. Andrew'dan ayrıldım," diye cevapladım, "yarın sabah. Bir amcam var,
Batı Hindistanlı bir geminin kaptanı, şu anda Clyde'da. Birkaç yıl önce bir denizcinin hayatına dair bir hayalim vardı, ancak bu hayal diğer çocukça hayallerim ve eğilimlerimle birlikte buharlaştı; ama güçlü ve aktifim ve bana öyle geliyor ki şu anda denizde karadakinden daha az rekabet var.
Katlanılabilir bir istikrar ve zekaya sahip bir adamın bir denizci olarak yükselme şansı, bir tamirci olmaktan daha yüksektir. Bu nedenle amcamla birlikte ilk yolculuğuna çıkacağım."

BÖLÜM IV.

"İlk başta, o gösterişli adamın kötü bir şey yapmadığını düşündüm--
Daha iyi duymak için tekrar kızardım;
Bauld, tatlı ve tatlı, dizeleri daha görkemli bir şekilde büyüdü,
Yüreğin etrafında parladı ve ruhun içinden geçti."
ALEXANDER WILSON.

İskoçya'nın doğu kıyısına tekrar ayak basmadan önce hem Hint Adaları'nı görmüş hem de geniş Pasifik'i geçmiştim.
Gemi kaptanı olan amcam ölmüştü ve ben hala sıradan bir denizciydim; ama mesleğimde neşeli ve becerikliydim ve her zamanki gibi umuda meyilliydim. Ayrıca,
şüphe etmeye başlamıştım ve talihsiz bir insan olduğunda bundan daha teselli edici bir şüphe olamazdı, bir adamın hayatın alt kesimlerinde üst kesimlerinde olduğu kadar mutluluk yaşayıp yaşayamayacağı. Daha sonraki seyahatlerimden birinde, içinde bulunduğum gemi Kuzey Amerika'daki Boston'da birkaç hafta beklemişti; o zamanlar kolonileri ana vatandan ayıran şiddetli ve öfkeli çekişmelerin yaşandığı bir yerdi; ve bu yerde, dünyadaki en büyük tesadüf eseri, şair arkadaşımın kardeşiyle tanışmıştım. Daha
kötü yollardan birinden geçiyordum ki, eski üniversite arkadaşımı gördüm,
düşündüğüm gibi,
çılgın bir ahşap binanın penceresinden bana bakıyordu--bir tür eskrim akademisi, bana söylendiğine göre Boston Federalistleri tarafından çok ziyaret ediliyordu.
Yoldan iki büyük adımla geçtim.

"Bay Ferguson," dedim--"Bay Ferguson," çünkü başını geri çekiyordu,
"beni hatırlamıyor musun?"

"Pek emin değilim," diye cevapladı; "Zamanımda birçok denizciyle karşılaştım;
ama bir görmem gerek."

Ben hatamı fark etmeden önce kapıya doğru inmişti. Arkadaşımdan
daha uzun ve daha güçlü görünen bir adamdı ve görünüşe göre ondan altı veya sekiz yaş büyüktü; ama hiçbir şey ona hem yüz hem de vücut olarak benzemesinden daha çarpıcı olamazdı.
Özür diledim.

"Ama Edinburgh'lu bir kardeşiniz yok mu," diye sordum, "dört yıl önce St. Andrew'da eğitim gördü? Daha önce hiç, kesinlikle,
bu kadar dikkat çekici bir benzerlik görmemiştim."

--"Robert'a taşıdığım kadar mı?" dedi. "Bunu duyduğuma sevindim. Robert
bir adamın gurur duyabileceği bir kardeş ve ben ona herhangi bir şekilde benzediğim için mutluyum. Ama benimle içeri girip, onun hakkında bildiğin her şeyi bana anlatmalısın. İskoçya'dan ayrıldığımda zayıf, soluk bir çocuktu - güçlü bir okuyucuydu ve
deliklere ve köşelere doğru gezinmeyi severdi; onun hakkında ne yapacağımı pek bilmiyordum; ama kendini çok iyi gösterdi. Son iki yılda ismi her yere yayıldı."

Bana birkaç koltuk ve orada burada duvara yaslanmış bir çit folyosu olan büyük bir atık daireyi gezdirdi,
üst uçta, ana odadan soyulmuş levhalardan oluşan bir bölmeyle ayrılmış bir tür dolaba götürdü. Bir köşede bir kömür sobası, diğerinde bir kamyonet yatağı vardı; kitaplarla dolu birkaç raf duvar boyunca uzanıyordu; pencerenin hemen altında bir taburenin üzerinde duran küçük bir sandık, yazı masası olarak kullanılıyordu ve yanında bir tabure daha vardı. Odanın etrafına dağılmış birkaç pişirme gereci ve bir köşe dolabı, mekanın tüm mobilyalarını tamamlıyordu.

"Zengin olmak için doğmuş sınırlı sayıda insan var, Jack," dedi yeni arkadaşım, "ve ben onlardan değilim; ama kendime bir taburem var, görüyorsun, ve şimdi masamı indirdiğime göre, bir de bir ziyaretçi için, böylece yeterince iyi geçiniyorum."

Kardeşiyle olan yakınlığımın hikayesini kısaca anlattım; ve kısa süre sonra öyle bir noktaya geldik ki, birlikte bir şişe rom
içecek kadar iyi anlaştık.

"Bana eski zamanları hatırlatıyorsun," dedi yeni tanıdığım. "Bu cahil, gürültücü, uzun boylu Amerikalılardan bıktım, sadece
siyaset ve dolarlardan
bahsediyorlar. Ve yine de aralarında birinci sınıf adamlar da var. Birkaç yıl önce, Philadelphia'lı bir matbaacı ile tanıştım, onu
şimdiye kadar konuştuğum en yetenekli, en bilgili adamlardan biri olarak görmekten kendimi alamıyorum.
Ancak ortalama sınıfta genel bilgi gibisi yoktur; ancak
kendini beğenmişliğin büyük bir ayrıcalığıdır."

"Onlar tam da o aşamadalar," dedim, "zihnini herhangi bir şeye benzer bir şeye
getirmek için yetenekli bir adamın tüm canlılığına ihtiyaç duyduğu bir aşamadalar.
Orta halli birinin kendini
geliştirebilmesi için daha çok iyileştirme olanağı olması gerekir. O hala Amerika'da yumurtada ve bir sonraki yaşa kadar
orada uyumalı.--Ama kardeşinden en son ne zaman haber aldın?"

"Neden," diye cevapladı, "tüm dünya onu duymuşken--Ruddiman's Magazine'in son sayısıyla. Son zamanlardaki edebiyattan
nerede sıkışmış olabilirsin? Adamım, Robert İskoç şairlerimiz arasında ilk sırada."

"Ah! Onun için böyle bir şey beklediğimden beri çok geçti," dedim; "ama son iki yıldır sadece iki kitap gördüm,
Shakspeare ve 'The Spectator.' Lütfen bana dergilerden birkaçını göster."

Dergiler üretildi; ve ilk kez, yabancı bir ülkede ve şairin kardeşinin şiirlerinden, onun en ulusal ve en tamamlanmış eserlerinden bazılarını duydum. Gözlerim doldu ve kalbim İskoçya'ya ve onun kır evlerine doğru kaydı, kitabı kapatıp, bana, duygudan titreyen bir sesle, "Çiftçinin Ingle" şiirinin kıta kıtasını tekrarladı.

"Görmüyor musun? - hepsini görmüyor musun?" diye haykırdı arkadaşım;
"geniş dumanlı oda, parlak çim ateşi, yukarıda parlayan kararmış kirişler, aşağıda samandan yapılmış kulübe, çiftçi ve çiftçinin karısı, yaşlı büyükanne ve çocuklar. Daha gerçekçi bir resim hiç olmamıştı; ve, oh, bir İskoç kalbinde nasıl da işe yarıyor! Ama şu diğer parçayı dinle."

"Sandy ve Willie"yi okudu.

"Ramsay'den çok çok ileride," diye haykırdım. "Daha fazla hayal gücü, daha fazla ruh,
daha fazla zeka ve bir o kadar da gerçek ve doğa. Robert amacına
zaten ulaştı. Zavallı İskoçya için yaşasın!--bu parçalar sonsuza dek yaşamalı.
Ama lütfen bana bir kez daha 'Çiftçinin Ingle'ını tekrarlayın."

Dergideki tüm şiirleri tek tek okuduk, her kıtada durduk ve imgelerin
uyandırdığı her ev anısını ayrıntılı olarak anlattık. Arkadaşım, kardeşi gibi, nazik, açık yürekli,
üstün zekaya sahip bir adamdı; ancak umutsuzluğa çok daha az meyilli ve daha eşit bir mizaca sahipti. Ayrılmadan önce, ki bu ertesi sabaha kadar sürdü,
bana gelecek için tüm planlarını ve İskoçya'ya arkadaşlarına faydalı olabilecek kadar
zengin bir şekilde dönme konusundaki tüm sevgiyle beslediği umutlarını iletmişti. O, binlerce şeyi iyi yapan ama bunlardan herhangi birini iyi değerlendirecek kadar istikrara ihtiyaç duyan evrensel dehalardan biri gibi görünüyordu. Bana, basına hazırladığı kılıcın kullanımıyla ilgili bir inceleme gösterdi; ve zaman zaman Boston gazetelerinden birinde çıkan ve Amerikalılarla birlikte katıldığı pul yasasıyla ilgili bir dizi mektup.

"Bu hareketli zamanlarda epey para kazanıyorum," dedi. "Bütün
Yankees'ler, silahlarını ellerine aldıklarında ve onları nasıl kullanacaklarını öğrendiklerinde suyun ötesinde en iyi şekilde duyulacakları
fikrinde görünüyorlar; ve ben hem kılıç hem de tüfek hakkında biraz bilgi sahibiyim. Ama savaşçı ruh, bir şekilde korkunç derecede susamış ve bir dünya
rom tüketiyor; bu yüzden henüz zengin olmaya başlamadım."

Akşam yemeğini ve gece yatağını benimle paylaştı; ve, sabah uyanmadan önce kalktıktan ve Robert'a uzun bir mektup yazdıktan sonra, bana yakında onunla buluşabileceğim umuduyla verdiği mektubu, beni gemiye kadar eşlik etti, sonra yelken açmanın arifesinde, ve ayrıldık, ki bu da kanıtlandı, sonsuza dek. Onun sonraki yaşamı hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ya da nasıl veya nerede sona erdiği hakkında;
ama öğrendim ki, yetenekli kardeşinin ölümünden kısa bir süre önce,
koşulları, ailesinin kullanımı için annesine küçük bir para göndermesine olanak sağladı. Açıkça, çok az şeyi paylaşabilen ve kaderinin sadece çok az şeyi paylaşmak olduğu, iyi kalpli, tedbirsiz birkaç kişiden biriydi.

BÖLÜM V.

"Ey Ferguson! Senin görkemli parçaların
Kırmızı, küflü sanatlarına uygun değil!
Lanet olsun, sizin yiğit kalplerinize,
Ye Embrugh soyluları!
Arabalarda israf ettiğiniz ondalık
Wad onun kilerine istiflendi!"
BURNS.

Edinburgh'u ilk kez, Boston'dan yelken açtıktan yaklaşık iki ay sonra, 1773 sonbaharının sonlarına doğru ziyaret ettim. Ekim ayının o berrak, güneşli sabahlarından birindeydi,
incecik bulutların uzun pamuksu iplikler halinde yelken açtığı, o kadar hafif ve tüylüydü ki, sönmüş bulutların iskelet kalıntıları gibi görünüyorlardı; ve
gri don kırağı örtüsüyle uzaktaki tepeler,
soğuk atmosferin içinden, sanki mermere oyulmuş gibi görünüyorlardı. Güneş,
kan rengi derin bir pusla, binlerce yangının dumanıyla
kasabanın üzerinde yükseliyordu; ve sırt boyunca uzanan devasa, fantastik duvar yığınları, bulutun içinden, devlerden oluşan bir ordunun hayaletleri gibi, loş ve hayalet gibi görünüyordu. Kasabaya doğru yürürken kendimi yarım ayak daha uzun hissettim. Yaklaştığım yer Edinburgh'du - İskoçya'yı seven birinin gururla andığı bir yer; ve ilk İskoç şairlerinden biriyle erken bir arkadaş olarak tanışacaktım. Şehre girdim. Sokağın bir köşesinde bir kitap tezgahı vardı; ve
yarım dakikalığına kenara çekilip kitaplara göz gezdirdim.

"Ferguson'un Şiirleri!" diye haykırdım, küçük bir cildi elime alarak. "Ayrı bir biçimde yayınlandıklarından haberim yoktu. Bunu nasıl satıyorsunuz?"

"Diğer kitapçılar gibi," dedi tezgahı işleten adam - "aceleyle gelen kitapçıların hiçbiri değil - sadece belirlenen satış fiyatına." Parayı fırlattım.

"Yazar hakkında bana bir şey söyleyebilir misiniz?" dedim. "Amerika'dan ona bir
mektubum var."

"Ah, bu onun kardeşi Henry'den olacak, ben de yaparım; zeki bir çocuk,
ama belki de Rob'un kendisi gibi içkiye düşkün. Yine de o iyi insancıl çocuklara yem, bir gram gururu olmadan. Rob bazen yarım saat benimle vakit geçiriyor ve biz de şatafatlı bir şekilde arabaların üzerinde takırdayıp duruyoruz; ve eğer yanılmıyorsam, o tam orada - geniş kaşlı, ince, soluk bir çocuk. Evet, ve o da tam buraya geliyor."

"Bugün yeni bir şey var mı, Thomas?" dedi genç adam tezgaha yaklaşarak. "Ramsay'in 'Evergreen'inin ucuz, ikinci el bir kopyasını istiyorum; ve,
senin gibi iyi bir adam olarak, onu benim için bulmaya çalışmalısın."

Her ne kadar önemli ölçüde değişmiş olsa da--üniversitedeyken olduğundan daha uzun ve zayıftı ve ten rengi koyu soluk bir renk almıştı--onu hemen tanıdım ve ona mektubu uzattım.

"Ah! Kardeş Henry'den," dedi, mektubu açıp içindekilere göz gezdirerek. "Ne--_eski üniversite arkadaşım, Bay Lindsay_!" diye haykırdı, bana dönerek. "Evet, kesinlikle; tanışmış olmamıza ne kadar sevindim! Bu tarafa gel--sokaklardan çıkalım."

Aceleyle Canongate'ten ve Holyrood-house'un önünden geçtik ve kısa süre sonra bu sabah sanki kendimize bırakılmış gibi görünen King's Park'a vardık.

"Aman Tanrım, bu da sizsiniz!--ve yine karşılaştık, Bay Lindsay!" dedi Ferguson; "Bir daha asla görüşemeyeceğimizi düşünmüştüm. Uzun zamandır hiçbir şey beni bu kadar mutlu etmemişti. Ve sen de son dört yıldır denizcisin. Hadi gel de burada, sıcak güneş ışığında, St. Anthony's Well'in yanında oturalım ve bana tüm hikayeni ve kardeş Henry ile nasıl
tesadüfen karşılaştığını anlat."

Oturduk ve onun isteği üzerine, St. Andrew's'da ayrıldığımızdan beri başıma gelen her şeyi ve hala
sıradan bir denizci olduğumu, ama, belki de, çoğunlukla, bir filoya komuta eden birçok kişiden daha az mutlu olmadığımı kısaca anlattım.

"Ah, şanslı bir adamdın," dedi; "çok şey gördün ve çok şey
keyif aldın; ve ben evde mutsuzluktan paslanıyordum. Keşke seninle
denize gitseydim!"

"Hayır, şimdi, bu yeterli olmaz," diye cevapladım. "Ama sen sadece Bacon'ın kıskançlığın
kötülüğünü azaltma yöntemini uyguluyorsun. Olgun erkeklik yıllarına henüz ulaşmadın ve yine de adın ülkenin her yerine ve ayrıca birçok ülkeye yayıldı. Üç bin mil ötedeki şiirlerin için ağladım ve arkadaşım uğruna ülkemin en
gururunu hissettim. Ve yine de beni büyünün tersine dönmesini istediğine ve senin de benim gibi
belirsiz bir tuzlu su adamı olduğuna ikna etmeye çalışıyorsun!"

"Hatırlıyorsun," dedi arkadaşım, "Arap masalındaki yarı insan, yarı mermer prensin hikayesini. Bir parçası canlı bir yaratıktı,
bir parçası taştı; ama parçalar birleşmişti ve karışım sefaletti. Ben de hikayenin büyülü prensi gibi zavallı, mutsuz bir yaratığım."

"Beni şaşırtıyorsun ve üzüyorsun," diye karşılık verdim. "Bütün bunları
çok severek amaçladığın--en içten dileklerini bile gerçekleştirmedin mi? Ve bunu da
erken yaşamında yaptın. En iyimser umutların sadece bir isme işaret ediyordu,
ki belki de sen hiç duymadın, ama
mezar üzerinize kapandığında insanların dillerinde kalacaktı. Ve şimdi isim
kazanıldı ve sen bundan zevk almak için yaşıyorsun. Senin payının _yaşayan_ kısmını görüyorum,
ve mutlulukla içgüdüsel görünüyor; ama _ölü_,
taşsı kısım, nelerden oluşuyor?"

Başını salladı ve kederle yüzüme baktı; birkaç saniyelik bir
duraklama oldu. "Siz, Bay Lindsay," diye cevapladı sonunda, "siz,
dengeli ve istikrarlı bir mizaca sahip olan, deneyimden, sadece uçlarda yaşayan,
ya çılgınca neşeli ya da perişan bir şekilde depresif olan bir adamın mutsuzluğu hakkında çok az şey bilebilirsiniz.
Zihni kırık bir arp gibi olan birinin duygularını fark etmeye çalışın - tüm orta tonlar
gitmiş ve sadece yüksek ve alçak tonlar kalmıştır; aynı zamanda,
koşulları zihniyle uyumlu görünen,
daha iyi güçlerini kullanmaktan zevk alabilen,
ancak bir katip ofisinde sayfa sayfa kopyalamanın
tekdüze angaryasıyla yaşayabilen;
sürekli olarak ya sinirsel depresyonun
ürpertici melankolik sisi arasında yolunu bulmaya çalışan, ya da
daha iyi yargısının kendisine kaçınmasını söyleyeceği her şeye doğru çılgın bir neşeyle sürüklenen; Üstün zekanın gururuna en çok kapıldığında, o zekanın dağılmanın arifesinde olduğu ve etrafındaki sıradan hayat kaygılarını sürdüren isimsiz binlerce kişiden
herhangi birinden
son derece daha düşük bir rasyonellik ölçeğinde yer alması gerektiği düşüncesinden kurtulamayan birinin."

Üzüldüm ve şaşırdım ve ne cevap vereceğimi bilemedim. "Bugün kasvetli bir ruh halindesin," dedim sonunda; "tarif ettiğin
sislerden birinin içine dalmışsın; ve etrafındaki tüm nesneler, onları incelediğin ortamdan
bir miktar karanlık alıyor. Hadi, şimdi, bir çaba sarf etmeli ve melankolini üzerinden atmalısın. Sana tüm hikayemi elimden geldiğince anlattım ve sen de karşılığında bana tüm hikayelerini anlatmalısın."

"Pekala," diye cevapladı, "Anlatacağım, ama bu melankolimi dağıtmanın dünyadaki en iyi yolu olmayabilir. Sanırım üniversitedeyken, Aberdeenshire'da ikamet eden, hatırı sayılır bir servete ve
dünyanın gidişatına göre saygınlığa sahip bir amcam olduğunu sana söylemiş olmalıyım. Toplumun
en üst tabakasına
yerleştirilmişti; ve onun hakkındaki anıları, en sıradan zihinlerin duygularında sıcaklık olan bir dönemle sınırlı olan zavallı annem, onun
isteyerek benim
adına nüfuzunu kullanacağını umuyordu. Şüphesiz ki, çok şey
birinin hayatına nasıl başladığına bağlıdır; ve akrabamın
işgal ettiği seviyeden bu hayata adım atabilmem
bir şey olurdu. Üniversiteden ayrıldıktan kısa bir süre sonra onu ziyaret ettim ve
açıkça nezaketle karşılaştım. Ama yüzeyin ötesini görebiliyorum, Bay Lindsay,
ve kısa süre sonra amcamın annemin hatırladığı kardeşten tamamen farklı bir adam olduğunu gördüm. Yavaş bir çalışkanlık
yoluyla, nispeten yoksulluktan
yükselmişti ve bu süreçte duyguları
yıpranmıştı. Karakter her yerinden sertleşmişti; ve taşıdığı cila -çünkü nadiren daha düzgün bir adamla karşılaştım- hiçbir gelişme göstermiyor gibiydi. Kısacası, o, geleneksel ahlaklardan oluşan vicdanlarla, emsallere göre düşünen, halkın görüşüne tanrıları olarak boyun eğen ve liyakati gine cinsinden ağırlığına göre takdir eden, sadece terbiyelilikte sonsuza dek yaşamaktan memnun olan sınıftan biriydi."

"Ve bu yüzden ziyaretiniz," dedim, "çok kısa sürdü?"

"Beni üzdünüz," diye cevapladı. "Öyle olmalıydı; ama olmadı.
Ama ne yapabilirdim? Babamın ölümünden beri bu adamı doğal koruyucum olarak görmem öğretilmişti ve artık son umudumu da kaybetmek istemiyordum. Ama hepsi bu değil. Çok belirgin bir
etkinliğin altında, dostum, mizacımda ilgisiz bir tembelliğin bir alt katmanı vardır: Hareket halindeyken hızlı hareket ederim, ancak dinlenirken karakterimde donuk bir hareketsizlik vardır ve irade, tutkuyla desteklenmediğinde, üstesinden gelemeyeceği kadar
zayıftır. Zavallı, zayıf bir yaratığım! Amcamın şöminesinin yanına
oturdum ve kalkmak istemedim. Bana acı, dostum--acımanı hak ediyorum--ama, oh, beni hor görme!"

"Beni affet, Bay Ferguson," dedim; "Sana acı verdim--ama kesinlikle
istemeden."

"Ben her zaman aptalım," diye devam etti; "ama benim hikayem geride kalıyor; ve kesinlikle,
üzerinde durmanın zevkli olacağı çok az şey var. Altı ay boyunca bu adamın masasında oturdum ve gün geçtikçe bana karşı tavrının daha da kısıtlandığını ve nezaketinin daha da soğuk olduğunu gördüm; ve yine de
en sonunda giysilerim eskiyip yıpranana kadar orada kaldım ve yeğeninin perişanlığının amcanın saygınlığını etkilediğini hissetmeye başladı. Sabuncu arkadaşı, yağ tüccarı arkadaşı ve kenevir fabrikasının müdürü olan arkadaşı, eşleri ve kızlarıyla birlikte -dünyanın en itibarlı insanları- ara sıra
masasını varlıklarıyla onurlandırıyorlardı ve o benimkinden utanmaktan başka nasıl olabilirdi ki? Bu konuda hala soğukkanlı olamamam beni üzüyor - bu kadar aşağılık bir yaratığın beni harekete geçirecek bu kadar güce sahip olması beni üzüyor - ama yapamıyorum, duygularımı kontrol edemiyorum. O - bana söyledi - ve suç kime ait olmalı, zayıf, ruhsuz, aşağılık, acı bir bağımlılıkla, anlatacaklarını duymak için oyalanan o şeye mi? - bana tüm arkadaşlarının saygıdeğer olduğunu ve artık benim görünüşümün onun masasında görmek isteyebileceği veya herhangi biriyle yeğeni olarak tanıştırabileceği birine benzemediğini söyledi. Ve ben tüm bunları duymak için beklemiştim! "Eve nasıl geldiğimi size anlatamam. Aşama aşama,
zorlu tozlu yollarda, zayıf ve ateşli bir bedenle ve neredeyse umutsuz bir zihinle seyahat ettim. Annemle tanıştığımda, başımı
göğsüne koyup bir çocuk gibi ağlayabilirdim. Yüksek ateşle yatağıma yattım ve
tüm sıkıntılarımın yakında sona ereceğine güvendim; ama zar atıldığında, hayat tersine döndü. Eski sefil işlerime geri döndüm -başka
ne yapabilirdim ki?- ve bunların kovuşturulmasında daha az mutsuz
olabilmek için, eski eğlencelerime de. Gün boyunca bir katip ofisinde yaşayabilmek için kopya çektim ve geceleri
bilinmek için yazdım. Ve belki de kısmen amacıma ulaştım.
Yüreğimin uzun süredir üzerinde durduğu gölgeyi takip ettim ve yakaladım;
ve eğer boş, elle tutulamaz ve tatmin edici değilse, diğer tüm gölgeler gibi, Suç kesinlikle kovalayanda olmalı, kovalananda değil. Sizi yoruyorum Bay Lindsay; ama bir kelime daha. Zihnin, eforla veya onu kullanmadan görevlendirdiği bir işin kışkırtıcı monotonluğuyla zayıfladığı, artık güçlerini kullanamadığı saatler vardır ve sosyalliğin doğamızın bir yasası olduğunu hissederek, diğer insanların topluluğunu ararız. Benim gibi dürtülerin oyuncağı olan bir yaratıkla, vicdanın en çok dikkat ettiği zayıflık saatleridir. Tanrım yardım et! Bana hayatın kısa olduğu söylendi; ama önümde uzuyor, uzuyor, uzuyor; ve bunun nasıl geçileceğini bilmiyorum."

Bu tuhaf konuşma sırasında ruhum öylesine çökmüştü ki, cevap verecek
yüreğim yoktu.

"Sessizsiniz Bay Lindsay," dedi şair; "Sizi kendim kadar melankolik yaptım; ama etrafınıza bakın ve daha güzel bir yer görüp görmediğinizi söyleyin. Sarı güneş ışığının Arthur's Seat'in yeşil kenarları boyunca nasıl zengin bir şekilde eğildiğini ve kasabadan gelen ince mavi dumanın, küçük bir gölmüş gibi, şu çimenli vadinin dibini nasıl doldurduğunu görün. Ayrıca, uçurumların her biri küçük bir gölge parçasıyla, onun kenarları boyunca nasıl cesurca öne çıktığını da görün. Ve işte yanımızda, şarkılarda çok ünlü olan St. Anthony's Well var, güneş ışığına doğru fışkırıyor ve sonra bir yılan gibi çimenlerin arasından kayıyor. Tanrı, insanın sefil olmasını amaçlasaydı, onu kesinlikle
bu kadar güzel bir dünyaya yerleştirmezdi. Belki de mutsuzluğumuzun çoğu, doğru kapsamımızı yanlış anlamamızdan ve böylece baştan itibaren yanlış bir hedefle yola çıkmamızdan kaynaklanıyor. "

"Kuşkusuz," diye cevapladım, "oynaması gereken bir rolü olmayan hiçbir insan yoktur; ve eğer bu büyük ve sıra dışı bir rolse ve onu buna uygun kılan güçler de orantılı olarak büyük ve sıra dışıysa, doğa onu cezasızca küçümsediği takdirde yanılmış olur. Bakın, yanınızdaki çiçeği eğen yabani bir arı var. O küçük yaratığın bile bir mutluluk ve sefalet kapasitesi vardır; haz duygusunu içgüdülerinin çizgisinde olan her şeyden, mutsuzluk deneyimini ise onları engelleyen ve onlara karşı çıkan her şeyden alır; ve böylesine akıllıca bir yasanın yalnızca aşağı yaratıkların içgüdülerini düzenlemesi düşünülebilir mi? Hayır, dostum, bu kesinlikle bizim doğamızın bir yasasıdır."

"Ve çıkarım yapmak için başka bir şeyiniz yok mu?" dedi şair.

"Evet," diye cevapladım, "zihninizin kapsamı ve yapısının gerektirdiğinden farklı bir şekilde meşgulsünüz; hem çalışma hem de dinlenme saatlerinde farklı. Ama cesaretini topla, yine de uygun
yerini bulacaksın ve her şey yoluna girecek."

"Ne yazık ki hayır dostum," dedi çimenlikten kalkarak. "Bir zamanlar böyle bir
umuda sahip olabilirdim; ama şimdi olamaz. Zihnim artık daha mutlu günlerimdeki gibi değil, bir tür _terra incognita_, sınırları veya limitleri olmayan. Onun ötesini ve ötesini görebiliyorum ve ona dair tüm
umutlarımı yitirdim. Beni cesaretsizleştiren şey, mevcut koşulların kasveti değil, kendime dair iç karartıcı bir bilgi, zayıf bir hayalperest olduğuma dair kalıcı bir inanç, hayatın her mesleğine uygun olmadığım ve edebiyatın daha büyük uğraşları için de diğerlerinden daha az uygun olmadığım. Kendimi küçük bir adam ve küçük bir şair olarak hissediyorum, bir seferde yarım çaba sarf edecek kadar bile gücüm yok, ama en yüksek zihinlerin en yüksek yeteneği olan, binlerce güçlü çabayı önemli bir nesnenin başarılmasına yönlendirebilen, destekleyici iradeden tamamen yoksunum. Keşke yarı şöhretimi -ve bu asla yarı şöhretten başka bir şey olamaz- sizinki kadar dengeli bir mizaç ve yılmaz bir metanetle değiştirebilsem! Ama şikayetlerimle sizi yoruyorum; çok korkak biriyim; ve sen
beni zayıf olduğum kadar bencil de sayacaksın."

Ayrıldık. Şair, üzgün ve isteksiz bir şekilde, komiser katibinin ofisinde tapuları kopyalamaya gitti ve ben, neredeyse belirsizliğe ve ağır işe alışmış bir şekilde, Leith limanında bir Baltık tüccarının yükünü boşaltmaya yardım ettim.

BÖLÜM VI.

"Amacı olmayan ve sonu olmayan bir konuşma."--CRABBE.

Dokuz aylık bir aradan sonra tekrar Edinburgh'a döndüm.
O süre boyunca, edebiyattan ve dünyadan o kadar uzak kalmıştım ki,
şair arkadaşımdan hiçbir şey duymamıştım; ve ilk boş akşamımda, onu ziyaret etmek için gemiden kalbim çarparak
ayrıldım. Temmuz ayının ortalarıydı; gün yakın ve boğucuydu ve gökyüzü gri, ağır bulutlarla aşırı yüklüydü; ve, Leith'ten Edinburgh, güneyde, iki düşman ordusunun topçuları gibi, çınlayan, yeni uyanmış gök gürültüsünü duyabiliyordum. Şairin mütevazı ikametgahının kapısına ulaştım ve elimi kapı tokmağına doğru uzatmıştım,
birinin içeriden, şimdiye kadar duyduğum en dokunaklı, hüzünlü sesle şarkı söylediğini duydum. Sesler kalbimi
etkiledi; ve kapı tokmağını indirdiğimde,
şarkı söyleyenin arkadaşımdan başkası olmadığı konusunda aklımdan korkunç bir şüphe geçti. Ama ne kadar
sefil koşullar altında! Ne kadar da korkutucu bir ruh hali! Dinlerken ürperdim ve esintinin giderek daha yüksek ve daha hüzünlü hale geldiğini duydum ve
sözcüklerin basit bir eski baladın sözleri olduğunu ayırt edebildim:--

"Ey Marti'mas rüzgarı, ne zaman eseceksin,
Ve yeşil yaprakları ağaçtan silkeleyeceksin?
Ey nazik ölüm, ne zaman geleceksin,
Ve beni yoran bir hayatı alacaksın?"

Artık dinleyemedim, mandalı kaldırdım ve içeri girdim. Akşam
kasvetliydi ve daire yetersiz aydınlatılmıştı; ama şarkıcıyı görebiliyordum, hayalet gibi görünen bir figür, köşedeki bir yatakta oturuyordu,
omuzlarına yatak örtüsü sarılmıştı ve
başında derin bir
kan lekesi olan bir peçete vardı. Yanında duran yaşlı bir kadın, onu
sakinleştirmeye çalışıyordu ve zaman zaman, başını müzikle birlikte salladığında sürekli düşen
giysilerini düzeltmekle meşguldü. Çok güzel bir genç kız, yatağın ayakucunda oturmuş ağlıyordu.

"Ah sevgili Robert," dedi kadın, "zavallı başını parçalayacaksın;
ve çok sevdiğin kız kardeşin Margaret, kalbini
kıracak. Hadi uzan, sevgilim ve biraz dinlen. Başın
korkunç bir şekilde
yarılmış ve eğer bandajlar ikinci kez gevşerse,
kan kaybından öleceksin. Hadi, sevgili Robert, zavallı yaşlı annen için, ki sen ona
şimdiye kadar hep çok nazik ve görev bilinci olan bir oğuldun--zavallı yaşlı
annenin hatırına, uzan."

Şarkı bir anlığına durdu ve gözlerimden yaşlar boşaldı
melodi değişirken ve o tekrar şarkı söylerken:--

"Ah canım, yatağımı hazırla,
Yüreğim titriyor;
Ve oh, seni üzdüm canım,
Bir daha asla üzmeyeceğim.
Uzun gece boyunca dışarıda kaldım,
Ben sulu kar ve şakırdayan yağmurda;
Ama canım, yatağımı hazırla,
Bir daha asla dışarı çıkmayacağım."

"Sevgili, sevgili Robert," diye devam etti zavallı, kalbi kırık kadın, "yat; zavallı yaşlı annen hatırına, yat."

"Hayır, hayır," diye bağırdı telaşlı bir sesle, "şimdi değil anne, şimdi değil. İşte arkadaşım Bay Lindsay, beni görmeye geldi - gerçek arkadaşım Bay Lindsay, denizci, dünyanın dört bir yanını dolaşmış; ve ondan isteyeceğim çok şey var. Bay Lindsay için bir sandalye Margaret. John Knox gibi bir vaiz olmalıyım, biliyorsunuz - büyük John Knox gibi, bir ulusun reformcusu - ve Bay Lindsay onun hakkında her şeyi biliyor. Bay Lindsay için bir sandalye Margaret."

Böyle bir zamanda yaptığım müdahale için zavallı kadından özür dilediğimi gözyaşlarıyla ve duygusallıkla titreyen bir sesle söylemekten utanmıyorum. Aksi olsaydı, kalbimin bir alt değirmen taşı parçası kadar
katılaştığı sonucuna varabilirdim.

"Robert'ı Kolej'de tanıyordum," dedim--"onu sevmiş ve saygı duymuştum;
ve şimdi, birkaç aylık bir aradan sonra, onu şimdiki haliyle bulmaya tamamen hazırlıksız bir şekilde ziyarete gelmiştim." Ve
gözyaşlarımın benim için yalvardığı ve zavallı hasta kadına ve kızına, özür dilememin en etkili kısmı olduğu anlaşılıyordu.

"Bütün arkadaşlarım beni terk etti, Bay Lindsay," dedi talihsiz şair--"hepsi beni terk etti; şu anki dünyayı seviyorlar. Hepimiz aşağı, aşağı, aşağı gidiyorduk; arkamızda bir nehrin akıntısı vardı; yüksek kayaların üzerinden
patlayarak geldi, kükredi, yuvarlandı, üzerimize
köpürdü; ve sis aşağıda kalın ve karanlık olmasına rağmen--çok aşağıda, gideceğimiz yerde--kırmızı ateşi görebiliyordum--kırmızı, sıcak, söndürülemez ateş; ve hepimiz aşağı, aşağı, aşağı gidiyorduk.
Anne, anne, Bay Lindsay'e yarın sınavlarıma gireceğimi söyle. Dikkatsiz bir yaratığım--hayat kısa ve çok zaman kaybettim; ama yarın sınavlarıma gireceğim ve
bir söz vaizi olarak ortaya çıkacağım."

Daha önce uzaktan mırıldanan gök gürültüsü -her bir çınlama,
ancak, bir öncekinden daha yakın ve daha yüksek- şimdi başınızın üzerinde yuvarlanmaya başladı ve şimşek, pencerenin önünden geçerken, içerideki her nesneyi aydınlatmaya başladı. Talihsiz şair, zayıf, bitkin kolunu uzattı, sanki kürsüden bir cemaate

sesleniyormuş gibi:--

"Şimşek çakmaları vardı," dedi, "ve gök gürültüsünün sesi; ve trompet giderek daha da yüksek sesle duyuluyordu. Ve dağın zirvesinin etrafında kalın bulutların kıvrımları vardı ve gölge, çölün geniş alanına
kahverengi ve koyu düştü. Ve vahşi hayvanlar
inlerinde titreyerek yatıyorlardı. Ama, işte! Güneş bulutun arasından
geçtiği yerde, çadırların parıltısı var - kumlu çoraklığın üzerinde yükselen on bin çadırın parıltısı, denizin dalgaları kadar kalın. Ve orada, dansın ve eğlencenin sesi, ve
boruların sarılması ve zillerin şato sesleri var. Ah, daha yakınıma otur,
sevgili annem, çünkü oda kararıyor, kararıyor; ve, ah, zavallı
başım!

'Hanımefendi kalenin duvarına oturdu',
Bay vadisinin yukarısına ve aşağısına baktı,
Ve sonra Gil-Morice'in başını
kasabadan geçerken gördü.'

Hadi, sevgili annem, serin elini alnıma koy ve ayrılmadan önce sıkıca tut. Ne kadar korkunç -ah, ne kadar korkunç ağrıyor!--ve ah, nasıl da
gürlüyor!" Yastığın üzerine sırtüstü çöktü, görünüşe göre bitkin. "Gitti,
gitti, gitti," diye mırıldandı; "aklım sonsuza dek gitti. Ama Tanrı'nın isteği
yerine
getirilecek."

Odadan ayrılmak için ayağa kalktım; çünkü artık duygularımı dizginleyemiyordum.

"Kalın, Bay Lindsay," dedi şair, zayıf bir sesle; "Yağmurun kaldırıma
vurduğunu duyuyorum; dinene kadar gitmemelisin. Keşke
yanımda dua edebilseydin!--ama hayır--sen şimdi hepsi beni terk eden o sefil
arkadaşlar gibi değilsin, ama henüz buna uygun değilsin; ve ne yazık ki! Kendim için dua edemiyorum. Anne, anne, gece uyanışımda
dualar olduğunu gör; çünkü--

'Onun lykewake'i, dindarca harcandı

Toplumsal dua ve övgüde,
Akıllı adamlar tarafından yapıldı,
Günlerdir vurulmuşlardı.
'Ve o kederli yerde birçok ağır, ağır kalp vardı;
Ve huzur içinde uyuyan onun üzerinde birçok yorgun, yorgun düşünce.'

Hepsi lykewake'ime gelecekler, anne, değil mi?--evet, hepsi,
beni şimdi terk etmiş olsalar da. Evet, ve mezarımı görmek için çok uzaklara gelecekler. Ben
fakirdim, çok fakirdim, biliyorsun, ve bana tepeden baktılar; ve ben onların
oğlu veya kuzeni değildim, bu yüzden benim için hiçbir şey yapamadılar. Ah, ama
daha az soğuk bakabilirlerdi! Ama hepsi mezarıma gelecekler,
anne; hepsi mezarıma gelecekler; ve diyecekler ki--'Keşke
şimdi yaşasaydı da ne kadar nazik olduğumuzu bilseydi!' Ama yanlarındaki yaşayan şaire her zamanki gibi soğuk bakacaklar - evet, kalbini kırana kadar; ve sonra da mezarına gidecekler. Ah sevgili annem, lütfen
soğuk elini alnıma koy."

Sessiz ve bitkin bir şekilde yatıyordu ve birkaç dakika içinde, nefesinin
sertliğinden uykuya dalmış olmasını umabilirdim.

"Ne zamandır," diye sordum kız kardeşine, kısık bir fısıltıyla, "Bay Ferguson bu kadar hasta ve başını ne yaraladı?"

"Ah!" dedi kız, "kardeşimin aklı neredeyse son altı aydır karışık. Bunu ilk olarak bir akşam, birkaç gündür bir arkadaşıyla birlikte olduğu kırsaldan eve döndüğünde öğrendik. Haftalardır üzerinde çalıştığı büyük bir kağıt yığınını yaktı - arkadaşlarının hayatında yazdığı en güzel şeyler olduğunu söylediği şarkılar ve şiirler; ama hepsini yaktı, çünkü
kelimenin vaizi olacaktı, dedi, ve hafif kafiyeler yazan bir
kelimenin vaizi olmak yakışmazdı. Ve, ey ​​efendim! Zihni o zamandan beri
taşındı; ama her zaman nazik ve şefkatliydi ve tek
zevki İncil okumaktı. İyi Dr. Erskine, Greyfriars'tan, sık sık evimize gelir ve saatlerce onunla
birlikte oturur; çünkü zihninin her zamankinden daha güçlü göründüğü zamanlar oluyor,
ve harika şeyler söylüyor, papazın söylediğine göre,
şu anki üzücü durumuna özgü aşırılık ile
felsefi bir dehanın yüksek uçuşları arasında geziniyormuş gibi görünüyor. Ve biz onun
iyileştiğini ummuştuk; ama, ey efendim, umutlarımız üzücü bir sonla bitti. Birkaç akşam önce, eski bir tanıdığını ziyaret etmek için dışarı çıktı; ve bir
merdivenden inerken ayağı kaydı ve dibe düştü; ve başı
taşlar tarafından korkunç bir şekilde yaralanmış. O zamandan beri
gördüğünüz gibi; ve, oh! Korkarım ki artık iyileşemeyecek. Yazık!
zavallı kardeşim!--asla, asla daha şefkatli bir kalp olmadı."

BÖLÜM VII. "Alçakgönüllü bir ilham perisi! Henüz bilinmeyen şarkılar söyleyen sürüngenlerden bahsediyor."

Ağır bir kalple gemiye döndüm; ve Edinburgh'a tekrar ayak basmam neredeyse üç ay sürdü. Yazık! Talihsiz arkadaşım için! Artık akıl hastanesinin bir sakiniydi ve dağılmanın eşiğindeydi. Bu zamana geldikten kısa bir süre sonra, tesadüfen, onun yakın arkadaşlarından birinin yanına atıldım. Kuzey ülkesinden kurnaz, dürüst bir kaptan olan bir denizci kardeşle bir meyhaneye gitmiştim; ve içkilerinden dolayı gürültü yapan yarım düzine genç adamla dolu olduğunu gördüğümde, arkadaşımla ilgili birkaç kelime duymamış olsaydım, hemen dışarı çıkardım. Ve böylece bir sehpaya çekilip oturdum.

"İnanın bana," dedi sarhoş görünümlü genç bir adam olan sarhoşlardan biri,
"Bob Ferguson'la her şey bitti - her şey bitti; ve bunu dindarlaştığı
an itibaren biliyordum. Yaşlı Brown beni dönüştürmeye çalışsaydı,
yüzünü kırardım."

"Hangi Brown?" diye sordu arkadaşlarından biri.

"Bildiğin tek şey bu mu?" diye karşılık verdi diğeri. "Neden, Haddington'dan John Brown, Seceder. Bob geçen yıl Haddington'daydı, seçimde; ve bir sabah, dehşet içinde, bir rom gecesi düzenledikten sonra, kilise bahçesinde yaşlı John Brown'dan başkasıyla mı buluşacaktı? - bilirsin, İncil hakkında büyük bir kitap yazıyor. Eh, Bob'a seçim ve çağrı hakkında epeyce ders verdi sanırım; ve zavallı adam o zamandan beri delirdi. Sağlığına, Jamie. Kendi adıma, ben özgür iradeli bir adamım ve her türlü ikiyüzlülük ve saçmalıktan nefret ediyorum."

"Peki şimdi Ferguson'dan ne oldu?" diye sordu diğerlerinden biri.

"Ah, deli, efendim, deli," diye karşılık verdi toper--"bütün gün İncil okuyarak ve
şu tımarhanede tıkılıp kalarak. Onu oraya ben getirdim.--Ama,
çocuklar, cam son yarım saattir ayakta duruyor.--Ben ve
Jack Robinson, dediğim gibi, onu oraya ben getirdik. Vahşileşiyordu; ve
bu yüzden ona bir sedan aldık ve bir hanımdan çay daveti
uydurma hikayesi uydurduk ve o da bizimle kuzu kadar sessizce geldi. Ama,
sandalye durduğunda ve onu
nereye getirdiğimizi gördüğünde attığı çığlığı duyabilseydiniz! Daha önce hiç bu kadar korkunç bir şey duymamıştım--bir hafta boyunca kulaklarımda çınladı; ve sonra, üst odalardaki deli insanların
nasıl uluduğunu ve karşılık olarak gevezelik ettiğini, ta ki çatının yankılandığını!
İnsanlar onun iyileştiğini söylüyor; ama onu en son gördüğümde, her zamanki gibi dindardı ve cennet hakkında o kadar çok konuştu ki, onu duymak
rahatsız ediciydi. Arkadaşları için büyük bir kayıp, onun eğitimi için yaptıkları onca masraftan sonra."

"Bay Ferguson ile yakınlaşmış gibi görünüyorsunuz," dedim.

"Ah, Bob ile yakınlaşmışsınız!" diye karşılık verdi; "el ve eldiven gibiydik, dostum.
Neredeyse her akşam, iki yıldır Lucky Middlemass'ta onunla oturdum; ve kitabındaki en iyi şeylerden bazılarının ipuçlarını verdim. Meadows'daki kafesten yuvarlanan ve lambaları
kırmaya başlayan bendim.

'Lethe'nin kadehinde sık sık endişelenen,
Küfür etmeyi ve kükremeyi seven ve _sürdüren_,
Tek zevki
Bütün gün uyumak ve bütün gece isyan etmek olan bir kardeşin sesini dinleyin.'

İşte sana ruh! Ama Bob'un özünde hiçbir zaman sağlam biri olmadı; ve ben ona bunu söyledim. 'Bob,' dedim, 'Bob, sonuçta sen sadece ikiyüzlüsün,
adamım--iddia ettiğin cesaretin yarısı bile yok. Neden benden bir örnek almıyorsun, hiçbir şeyden korkmayan ve sadece hoş olana inanan? Ama zavallı adam, onun zayıf sinirleri ve kiliseye gitme eğilimi vardı ve bu ona hiç iyi gelmedi; ve etkilerini görüyorsun. 'Tom, onun Glassite toplantı evine fişek atması tamamen saçmalıktı. Seninle benim aramızda,
bu onun en iyi günlerinde, şair olmasına rağmen, çok ötesinde bir şeydi. 'Bunu ben yaptım, adam, ve eski Reekie'de bundan daha temiz bir kavga hiç olmadı." 

"Kalpsiz, aşağılık köpek yavrusu!" dedi yoldaşım, denizci, odadan
çıkarken. "Zavallı dostunuz, eski arkadaşının yarısı kadar bile deli değilse, gerçekten hasta olmalı. Ama yapamaz: kalbin deliliği gibi
bir delilik yoktur. Bir dahiyi böylesine tamamen aşağılık bir şeyle ilişki kurmaya ne teşvik etmiş olabilir?"

"Aynı sefalet, Miller," dedim, "bir adamı _tuhaf yatak arkadaşlarıyla_ tanıştıran."

BÖLÜM VIII.

"Sen, talihsizlikteki ağabeyim,
Müslerdeki ağabeyim,
Gözyaşlarıyla senin mutsuz kaderine acıyorum!"--BURNS.

Talihsiz arkadaşımın tutulduğu, o zamanlar Edinburgh'daki tek tımarhane, şehir duvarının bir köşesinde yer alıyordu.
Her tarafı komşu evlerle çevrili, çevredeki kırsal alandan görülebilen, kasvetli görünümlü bir malikaneydi; ve önündeki büyük bir binayla daha yakındaki sokaktan öyle etkili bir şekilde örtülmüştü ki, Edinburgh'da bir ömür geçirmek, varlığını bilmeden mümkün görünüyordu. Kararmış duvarlarına baktığımda ürperdim, incecik sefil görünümlü pencerelerle serpiştirilmiş, demir parmaklıklarla
örtülü ve onu bir tür ölü zihinlerin mezar yeri olarak düşünüyordu.
Ama bu, mezarın dehşetinden daha fazlasıyla birlikte, ne dinlenmesi ne de sessizliği olan bir Golgota'ydı.
Zavallı şairin hücresine girdiğimde, yan odadan gelen bir kahkaha sesiyle irkildim,
arkamdaki karanlık bir girintiden gelen bu kahkahaya, korkunç bir şekilde
uzayan bir çığlık ve zincirlerin şakırtısı yanıt verdi.
Ferguson'un annesi ve kız kardeşi,
duvardan dışarı çıkan bir tür taş setin üzerinde, onun şiltesinin yanında oturuyorlardı; ve şairin kendisi, zayıf ve bitkin,
bir gölgeye dönüşmüş, ama görünüşe göre aklı başında, samanların üzerinde uzanmış yatıyordu.
Ben içeri girdiğimde ayağa kalkmaya çalıştı; ama çabası gücünün üstündeydi ve tekrar yatarak elini uzattı.

"Bu nazik, Bay Lindsay," dedi; "Bu günlerde yalnız kalmak
benim için kötü; ve yine de zavallı yaşlı annem ve
Margaret dışında çok az ziyaretçim var. Ama mutsuzlar kimin umurunda?"

Hala elini tutarak yanındaki kanepeye oturdum. "Sizi
son gördüğümden beri denizde ve yabancı ülkelerdeydim," dedim, "Bay Ferguson, ve ancak bu sabah geri döndüm; ama inanın bana
sizin sıkıntınıza içtenlikle sempati duyan ve iyileşmenize sıcak bir ilgi gösteren çok, çok sayıda vatandaşınız var."

Derin bir iç çekti. "Ah," diye cevapladı, "o sempatinin doğasını çok iyi biliyorum. Bunu asla acı çekenin yatağının başında bulamazsınız - birkaç boş acıma ifadesinde buharlaşır; ve yine de, sonuçta, bu sadece şaire ayni şekilde ödeme yapmaktır. O, hayali talihsizlik için sempati duyması için dünyayı o kadar sık ​​çağırır ki, duygu yıpranır ve hayal gücünün
sadece bir ruh hali haline gelir; ve kendi dokumasının bu hafif, hafifletilmiş acımasıyla, kendi gerçek üzüntülerini ele alır. Sevgili
anne, akşam nemli ve soğuk - lütfen yatak örtülerini etrafıma topla ve ayaklarımın üzerine otur; o kadar soğuk ve o kadar ölüler ki, bundan bir hafta sonra daha da soğuk olamazlar."

"Ah Robert, neden böyle konuşuyorsun?" dedi zavallı kadın, giysilerini onun etrafına toplayıp ayaklarının üzerine otururken. "Yarın eve geleceğini biliyorsun."

"Yarın!" dedi ki--"yarını görürsem, yirmi dördüncü yılımı tamamlamış olacağım--elbette, yetmiş yaşımdan küçük bir parça; ama
geçtiğinde ne önemi var?"

"Sen her zaman, dostum, melankolik bir mizaca sahip oldun," dedim, "ve
umutlanmaya pek meyilli değildin. Geleceğe dair daha parlak görüşlere dal,
ve her şey yoluna girecek."

"Şimdi umut edebilirim," dedi. "Evet, her şey benim için iyi olacak - ve bu çok yakında. Ama, ah, bizim bu doğamız nasıl da
çözülmekten
çekiliyor! - evet, ve tüm alt doğalar da. Hatırlıyor musun, anne,
yanımızdaki odada öldürülen zavallı sığırcık? Ah, acımasız düşmanıyla nasıl
mücadele etti ve tüm mekanı dehşet ve acı çığlıklarıyla
doldurdu. Ve yine de, zavallıcık! Hayatı boyunca, doğasının yasalarına sadık kalmıştı ve hesap vermesi gereken hiçbir günahı
yoktu ve yargılanması gereken bir yargıcı da yoktu. Önüme baktığımda yüreğim daralıyor ve yine de her şeyin benim için iyi olacağını umuyorum - ve çok yakında. Keşke zamanında akıllansaydım! Keşke ebedi huzurumla ilgili şeyleri daha çok ve daha erken düşünseydim! Daha çok yaşayan bir ruh ve daha az ölmekte olan bir isim! Ama, oh, bu muhteşem bir
hazine, on birinci saatte bile bir geri dönüş yolu açılıyor!"

Sessizlik içinde onun etrafında oturduk; tarif edilemez bir hayranlık hissi tüm zihnimi kapladı ve kız kardeşi gözyaşlarına boğuldu.

"Margaret," dedi, zayıf bir sesle - "Margaret, İncil'imi şu küçük girintide bulacaksın; sana bırakabileceğim tek şey bu; ama onu sakla, sevgili kız kardeşim ve kullan ve herkesin başına gelen üzüntü ve acı zamanlarında, zavallı kardeşinin mirasını nasıl değerlendireceğini bileceksin. Birçok, birçok kitap hayat için yeterince iyidir; ancak ölüme geldiğimizde
sadece bir tanesi değerlidir.

"Son zamanlarda bir yolcuydunuz, Bay Lindsay," diye devam etti, "ve ben de bir yolcuydum. Karanlık ve rahatsızlık içinde, korku ve dehşetin garip, dünya dışı şekilleri arasında, yönlendirecek hiçbir nedenim ve hükmedecek hiçbir isteğim olmadan yolculuk ediyordum. Ah, bu gezintilerin tarifsiz mutsuzluğu! - bu şüphe, korku ve nefret rüyaları, gölge ve öz, gerçek ve sahte, öylesine işlenmiş ve birbirine karışmıştı ki, sadece fantastik ve sefil bir bütün oluşturuyorlardı. Ve, ah! Bir zamanlar ne olduğumun anısına ve ne olduğumun hissine her an geri dönmenin tarif edilemez dehşeti! Ah, gecenin dehşeti arasında uyandığımda - hışırtılı samanlıkta döndüğümde ve vahşi feryadı ve daha da vahşi kahkahayı duyduğumda - duyduğumda ve titrediğimde ve sonra hissettiğimde iblis tüm gücüyle üzerime geldi, ta ki ben de diğerleriyle birlikte gülüp ağlayana kadar--ah o
sefalet! tam bir sefalet!--Ama bitti, dostum--her şey bitti; birkaç, birkaç sıkıcı gün, birkaç, birkaç yorucu gece ve tüm acılarım
bitecek."

Yüzümü ellerimle örtmüştüm ama gözyaşları parmaklarımın arasından fışkırıyordu; şairin annesi ve kız kardeşi yüksek sesle hıçkırıyordu.

"Benim için neden üzülüyorsunuz, beyler?" dedi; "benim için neden üzülüyorsunuz? Ben iyiyim, gayet iyiyim ve hiçbir şeye ihtiyacım yok. Ama hava soğuk; oh, çok soğuk ve
kanım kalbimde donuyor gibi. Ah, ama gittiğim yerde ne acı ne de soğuk var ve ruhumun iyi olacağına inanıyorum. Sevgili, sevgili annem, sana her zaman bunun sonunda olacağını söylemiştim."

Gardiyan içeri girip bize hücreleri kilitleme saatinin çoktan geçtiğini ima etti ve artık oradan ayrılmak için ayağa kalktık. Talihsiz arkadaşıma elimi uzattım; sessizce tuttu,
ve incecik parmakları avucumun içinde bir cesedin parmakları gibi soğuktu. Annesi onu kucaklamak için eğildi.

"Ah, daha gitme, anne," dedi--"daha gitme--beni bırakma;
ama öyle olmalı ve ben sadece seni üzüyorum. Benim için dua et, sevgili anne,
ve, ah, beni affet; hayatım boyunca hepiniz için bir keder ve yük oldum; ama seni her zaman sevdim, anne; ve, ah, nazik, nazik ve affedici oldun--ve şimdi görevin bitti. Tanrı seni kutsasın ve ödüllendirsin! Margaret, sevgili Margaret, elveda!"

Ayrıldık ve kanıtlandığı gibi, sonsuza dek. Robert Ferguson gece boyunca öldü; ve ertesi sabah, onu tımarhaneden ayrılmaya hazırlamak için hücreye girdiğinde, bu en talihsiz dahi çocuğundan geriye kalan tek şey, samanların üzerinde
katılaşmış solgun ve bitkin bir cesetti. Şimdi çok yaşlı bir adamım ve hisler
yıpranıyor; ama kalbimin hala duyguya açık olduğunu ve
gözyaşlarının kaynağının henüz kurumadığını görüyorum.

JOHNNY ARMSTRONG'UN
FELAKETLERİ.

Hikayemizin kahramanı Johnny Armstrong, Carlisle kasabasının bir sakiniydi ve bildiğimiz kadarıyla hala öyle. O, tıknaz, tıknaz, ufak tefek bir adamdı, yuvarlak, iyi huylu, kırmızı yüzlüydü ve hikayemizin bahsettiği dönemde yaklaşık elli yaşındaydı. Johnny, oldukça fazla doğal kurnazlığa sahip olmasına rağmen, genel olarak oldukça basit bir insandı. Kısacası, karakteri dürüst, iyi niyetli, zararsız bir adamdı, ancak kesinlikle çok göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parlamayan yanları vardı. Johnny, işinde bir demirciydi ve sabırlı çalışkanlığı ve dürüst ticareti sayesinde küçük bir bağımsızlık kazanmıştı. Yirmi yıldan fazla bir süre küçük, karanlık dükkanının tezgahına yapışmıştı ve tüm bu süre boyunca, bir gün bile hariç olmak üzere, dükkanını kendi elleriyle açıp kapattığını söylerdi. Bu istikrarın ve işe olan dikkatin sonucu, daha önce de söylendiği gibi, bir yeterlilikti. Neyse ki Johnny için, bu sıkı tutunma eğilimi -ki bir limpeti severdi- onun için doğaldı. Bu, yapısının bir parçasıydı. Seyahat etmek için hiçbir isteği yoktu, ya da daha doğrusu, buna karşı olumlu bir hoşnutsuzluğu vardı - hatta o kadar büyük bir hoşnutsuzluktu ki, çeyrek asırdır Carlisle'dan üç mil bile dışarı çıkmamıştı. Fakat Johnny oldukça zengin, biraz şişman ve yaşlı göründüğünde, güzel bir yaz öğleden sonra, elleri pantolonunun cebinde dükkanının kapısında dururken (en sevdiği tavır) aniden, İskoçya'nın kuzeyindeki Brechin'de yaşayan akrabalarından bazılarını görmek için cana yakın ve ateşli bir arzuyla sarsıldı; ve -bu şeylerin bir açıklaması yok- o öğleden sonra Johnny onları ziyaret etme, kuş uçuşu bile olsa yüzlerce milden fazla bir yolculuk yapma konusunda olağanüstü bir karara vardı. Johnny'nin tuhaf mizacına ve alışkanlıklarına sahip bir adam için garip ve çaresiz bir karardı; ama öyleydi. Seyahat edecekti ve seyahat etti. Az önce değinilen cesur kararlılığın oluşmasından sonraki üçüncü gün, Johnny, boynunda kırmızı bir yorganla, geniş kahverengi bir paltoya sarılı bir şekilde, Carlisle'dan geçen posta arabalarının çoğunun durduğu hanın ahırında belirdi. Bunlardan üçü vardı: biri Dumfries, biri Glasgow ve biri de
Edinburgh içindi - ikincisi Johnny'nin arabasıydı; çünkü rotası metropolden geçiyordu. Dul olan Johnny'nin bu sefer tek çocuğu olan oğlu Johnny junior'ın eşlik ettiğini söylemeyi neredeyse unutmuştuk; Johnny onu da yanında götürmeyi düşünüyordu. Çocuk yaklaşık on dört yaşındaydı ve genel olarak, hayatının süresi için yeterince zeki bir çocuk olmasına rağmen, babasından çok daha zeki bir dâhi olmaya söz vermiyordu. Aslında oldukça hancıydı.

Hanın bahçesine vardığında -saat gece sekiz civarıydı ve eylül ayının sonları olduğu için oldukça karanlıktı- Johnny Armstrong
arabanın hareket etmek üzere olduğunu gördü, atlar tamamen koşulmuştu; ancak
araba, bahçeye girdiği anda, bir seyisin sorumluluğundaydı - ne muhafızın ne de sürücünün, ikisi de bir anlığına yoldan çıkmışlardı. Oğlu için iyi bir yer ayarlamak isteyen Johnny Armstrong, arabanın kapısını açtı, çocuğu içeri itti ve kendisi de onu takip etmek üzereyken, saatini unuttuğunu fark etti. Bu keşfi yaptıktan sonra, tek kelime etmeden arabanın kapısını çaldı ve küçük, kalın, kısa bacaklarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde eve koştu, saatini geri almak için. Beş dakikadan daha kısa bir sürede geri döndüğünde, Johnny kendisi artık yolcularla dolu olan araca bindi ve birkaç saniye içinde Edinburgh'a doğru hızla ilerlemeye başladı. Gece zifiri karanlıktı, tek bir yıldız bile parıldamıyordu; Johnny yolculuğunun sonuna varana kadar -yani Edinburgh'a- oğlunun arabada olmadığını ve oraya hiç gitmediğini fark etmedi. Johnny'nin bu olağanüstü ve en endişe verici keşfi yaparken yaşadığı şaşkınlığı ve zihinsel sıkıntıyı tarif etmeye çalışmayacağız. Korkunçtular. Büyük bir heyecanla, yolcuların her birine oğlunu görüp görmediklerini sordu ve hepsi de gördüklerini inkar etti. Olay gizemli ve tamamen açıklanamazdı.

"Çocuğu kendi ellerimle arabaya koydum," dedi Johnny Armstrong, büyük bir rahatsızlıkla, gardiyana ve konuşurken yarı ağlayarak.

"Çok tuhaf," dedi gardiyan.

"Gerçekten çok tuhaf," dedi Johnny.

"Bunun _bizim_ arabamız olduğundan emin misiniz, Bay Armstrong?" diye sordu gardiyan.

_Bizim_ kelimesinin vurgulanması şaşırtıcıydı. Açıkça kulağa gelenden daha fazla şey ifade ediyordu; ve Johnny bunun öyle olduğunu hissetti ve buna göre irkildi.

"_Sizin_ arabanız mı?" diye cevapladı, ancak bu sefer biraz tereddütlü bir tavırla. "Kesinlikle öyleydi. Başka hangi araba olabilirdi ki?"

"Aman, Glasgow arabası olabilirdi," dedi gardiyan; "ve bence _olmalıydı_. Bir hata yaptınız, efendim, emin olun, ve
çocuğu yanlış arabaya bindirdiniz. Aynı yerden ve aynı saatte, beş dakika kadar sonra yola çıkıyoruz."

Bu olasılığın, hatta kesinliğin anılması --çünkü Johnny çocuğu
gerçekten Glasgow'a göndermişti-- onu anında dilsiz bıraktı. Gerçekten de, çocuğun başına korkunç bir kaza gelmesi korkusundan kaynaklanan sefaletten onu kurtardı, ancak Glasgow'daki kaderi konusunda büyük bir sıkıntıya soktu, parası veya arkadaşı yoktu. Ama bu,
sonuçta, nispeten küçük bir olay olduğundan, Johnny şimdi, daha önce olmadığı gibi, küçük şeylere dikkat edebiliyordu.

"Sae guid," dedi Johnny, arabanın tepesinde paketleri
boşaltmakla meşgul olan gardiyana, "bana sandığımı indir."

"Burada sizin sandığınız yok efendim," dedi gardiyan. "Onu çocukla
Glasgow'a göndermiş olacaksınız."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Johnny, bu yeni talihsizlikten dolayı üzgün bir şekilde şaşkına dönmüştü. "Ben onu kızla birlikte hana kendim gitmeden yarım saat önce gönderdim."

"Oh, o zaman," dedi gardiyan, "onda bir, Dumfries'e gidiyor, Glasgow'a değil."

Ve gerçek gerçekten de buydu. Taze yakalanmış bir taşra kızı olan kız, efendisinin hemen onu takip edeceğini söyleyerek onu bulduğu ilk arabaya
atmıştı ve bu Dumfries arabasıydı. İşte,
o zaman, Johnny gerçekten de Edinburgh'a sağ salim ulaşmıştı; ama oğlu Glasgow'a, sandığı da Dumfries'e gitmişti--hepsi de hayal edilebilecek en büyük kesinlikle. Ertesi gün, Johnny Armstrong oğlundan son derece rahatsız olduğu için kanal geçiş teknelerinden biriyle Glasgow'a doğru yola çıktı; çocuk ise babasından aynı derecede rahatsız olduğu ve ayrıca çeşitli diğer sebeplerden dolayı huzursuz olduğu için, yön farklılığıyla tam olarak aynı şeyi yaptı--yani benzer bir taşıtla Edinburgh'a doğru yola çıktı; ve her birinin ayrılışı o kadar iyi zamanlanmıştı ki, bilmeden, iki şehrin tam ortasında birbirlerinin yanından geçtiler. Glasgow'a vardığında, Johnny Armstrong uzun bir süre oğlunun izini bulamadı; ama sonunda onu kanal teknesine kadar takip etmeyi başardı--bu da onu haklı olarak Edinburgh'a doğru yola çıktığı sonucuna götürdü. Bu sonuca varınca, Johnny tekrar metropol'e doğru yola koyuldu ve oğlunun eve gitmek için
ayrılmasından yaklaşık iki saat sonra güvenli bir şekilde
vardı, Edinburgh'da babasından hiçbir iz bulamayınca,
adımlarını akıllıca yönlendirmişti. Şimdi babasının endişesinin nesnesi hakkında çok
üzülen Johnny Armstrong,
şehrin yukarı aşağı boşuna
aradığı babasını, sonunda eve doğru yöneldi,
gerçek olan şu ki, çocuğun eve gitmiş olabileceğini düşünerek; ve orada
gerçekten de onu buldu. Böylece neredeyse bir hafta geçmişti ve o da neredeyse sürekli seyahatteydi ve Johnny kendini tam olarak yola çıktığı
noktada buldu. Ancak, üç gün sonra, bu arada sandığını kurtardıktan sonra, tekrar Brechin'e doğru yola çıktı; çünkü cesareti olanlardan dolayı en ufak bir şekilde azalmamıştı; ancak bu sefer oğluyla birlikte değildi, çünkü onu kaybetme veya daha önce kurbanı olduğu o zihinsel sıkıntıya maruz kalma riskini tekrar göze almak istemiyordu. Johnny'nin ikinci ilerlemesinde, en azından başlangıçta hiçbir "hata" yoktu. Hem kendisi hem de sandığı, Edinburgh'a tam bir güvenlik içinde ve zamanında ulaştı. Johnny'nin bir sonraki rotası, Newhaven'dan Kirkaldy'ye buharla gitmekti. Tekne sabah altıda hareket etti; ve bunu öğrendikten sonra, zamanında gemiye binme noktasına varmaya karar verdi. Ama o
oldukça geç kalmıştı ve bunu bulduğunda, Edinburgh'dan buharlı gemiye kadar her adımı koştu ve oraya vardığında korkunç bir bitkinlik halindeydi; ama çabalarıyla mesafeyi korudu,
böylece tehlikede olan her şeyin kaybedilmediğinin bir başka kanıtını sergiledi.
Ancak bir an daha geç kalsaydı çok geç olacaktı, çünkü gemi tam olarak yola çıkmak üzereydi. Johnny gemiye atladı, daha doğrusu
gemiye sarıldı; çünkü Johnny, daha önce de ima edildiği gibi,
iyi denilen bir bedensel durumdaydı -aslında oldukça fazla- ve ayrıca,
eklemleri biraz sertleşmişti; bu yüzden, yirmi yıl önce olduğu gibi
geminin yanından o kadar ustaca geçemiyordu. Tüm bunların üstüne, az önce koştuğu zamana karşı yarıştan oldukça bitkin düşmüştü. Sıkıntılı halini ve
teknenin yelken açmak üzere olduğunu gören iki kişi iskeleye atladı, biri pantolonunun kemerinden, diğeri de göğsünden tutarak onu gemiye
attılar ve sandığını da arkasından fırlattılar. Yağmur yağarken Johnny, dik duruşunu
kazandığında hemen kamaraya indi ve bir sonraki anda tekne derin sularda yol almaya başladı. Gemiye bindikten sonra iki saat boyunca yağmur aralıksız yağmaya devam etti; ve bu iki saat boyunca kıpırdamadan aşağıda rahatça oturdu. Ancak bu sürenin sonunda hava biraz açıldı ve kısa bir süre sonra
sonra tamamen açıldı. Bunu fark ettikten sonra güverteye çıkıp neler olduğunu görmeye gitti. Geminin kaptanı dümendeydi; bu nedenle, ona doğru yanaştı ve
hava ve manzara hakkında birkaç yorum yaptıktan sonra,
mümkün olan en yumuşak ve en medeni tonla,
Kirkaldy'de olmalarını beklediği zamanı kaptana sordu. Adam, Johnny'ye şaşkınlıkla karışık bir ifadeyle baktı; ama sonunda şöyle dedi--

"Kirkaldy, efendim! Bana bu soruyu sormakla neyi kastediyorsunuz?
Ne zaman Kirkaldy'de olmayı beklediğinizi bilmiyorum ama
ben en azından bir yıl orada olmayı beklemiyorum."

"Hayır!--od, bu tuhaf!" dedi Johnny, kendi de şaşırarak; ama
bir an sonra, kaptanın şaka yapmak istediğini düşünerek, sadece
"Sanırım kaptan, hemen hemen aynı zamanlarda orada olurduk." diye ekledi.

"Ay, ay, olabilir; ama, diyorum ki, senin gammon'larından hiçbiri, dostum," dedi
ikincisi, sertçe ve şimdi şakanın amacını göremese de, kendisine
bir oyun oynama girişimi olduğunu düşündüğü şeye gerçekten sinirleniyordu. "Sen kendi işine bak, dostum, ben de kendi işime bakacağım."

Bunu, Johnny'nin kendisini
götürmesi gerektiği yönünde çok açık bir ima taşıyan bir tavırla söyledi ve o da daha fazla bir şey söylemeden, buna göre
uyguladı. Kaptanın davranışından çok şaşkına dönen adam, şimdi geminin ön tarafına doğru ağır ağır yürüdü ve tam makine dairesine inmek üzereyken mühendisi yakaladı. Johnny hafifçe omzuna vurdu ve adam, bir avuç dolusu iple ıslak yüzünü silerek, ona baktı, Johnny ise soruyu sormaktan korkuyordu ama Kirkaldy'de ne zaman olacağını merak ediyordu, ellerini dizlerine koyarak yüzünü hitap ettiği kişiyle aynı hizaya getirdi ve en yumuşak aksanlarla ve nazik bir şekilde parlayan bir yüzle, adamın öfkesini küçümsemek istercesine, alçak, yumuşak bir fısıltıyla soruyu sordu. Kendisine yöneltilen ölümcül soru üzerine, mühendis, kaptanın daha önce yaptığı gibi, bir iki saniye şaşkınlıkla Johnny Armstrong'a baktı, sonra kısık bir kahkaha attı ve başka bir cevap beklemeden, inine daldı. "Bunun anlamı ne olabilir?" Johnny, şimdi her zamankinden on kat daha şaşkın bir halde kendi kendine söyledi. "Benim basit, doğal ve makul sorumda, insanları şaşırtacak ne olabilir ki?"

Bu, Johnny'nin kendi kendine sorabileceği bir soruydu, ama asla cevaplayamayacağı bir soruydu. Ancak, rahat, iyi huylu bir adam olduğu ve bir durumda ne kadar gücendirici, bir diğerinde ise ne kadar neşelendirici olduğunu gördüğü için, bunu sorarak istemeden de olsa daha fazla soru sormamaya, ancak geminin varış noktasına varmasını sabırla beklemeye karar verdi. Bu, istediği bilgiyi elde etmesi veya edinmesinin kendisine engel olmasıyla ne erteleneceğini ne de geciktirileceğini algılayacak sağduyuya sahipti. Gemi, arzulanan limana zamanında ulaştı ve Johnny diğer yolcularla birlikte karaya çıktı; Kaptan, onu kıyıya taşıyacak tahtaya bastığında, Kirkaldy soruşturmaları hakkında, ona, şimdi gayet iyi bir ruh halinde olmasına rağmen, o meşhur kasabanın tam uzunluğunu bilip bilmediğini sorarak, onu sildi; ancak Johnny sadece gülümsedi ve geçti.

Karaya çıktığında, Johnny Armstrong, saygın bir han gibi görünen ve gerçekten de öyle olan bir yere doğru ilerledi. Burada, artık günün oldukça uzak olduğu için, biraz akşam yemeği yedi ve ardından kendine bir bardak içki ve gazetelere bir göz attı. Böylece rahatça eğlenirken, garson odaya
girme şansına erişince, Johnny, okuduğu gazeteden gözlerini kaldırdı ve çocuğun yüzüne bakarak--

"Bana söyleyebilir misin, dostum," dedi, "Dundee'ye giden vagon ne zaman kalkıyor?"

"Buradan Dundee'ye hiç vagon yok, efendim," diye yanıtladı garson.

"Hayır!" dedi Johnny, bu bilgi karşısında biraz şaşkına dönmüştü. "Bu tuhaf."
Garson bunda tuhaf bir şey görmedi.

"Bana," diye devam etti Johnny, "buradan Dundee'ye her gün iki veya üç vagon olduğunu söylediler."

"Ah, hayır efendim," dedi çocuk soğukkanlılıkla, "yanlış bilgilendirilmişsiniz; ama
eğer Dundee'ye gitmek istiyorsanız, efendim," diye ekledi -mümkün olduğunca yardımsever olmak isteyerek- "en iyi yolunuz buradan Newhaven'a ve oradan da Kirkaldy'ye buharla gitmek!!!"

Johnny'yi çok üzecek gibi görünen bu ölümcül söz üzerine, dudaklarına götürmek üzere olduğu bardak yere düştü ve
binlerce parçaya ayrıldı.

"Kirkaldy, evlat!" diye haykırdı Johnny Armstrong, yüzünde Cruikshank'in sanatı ve becerisinin hakkını vermesi gereken bir şaşkınlık ifadesiyle--"Gude hae a care o' me, _burası_ Kirkaldy değil mi?"

"Kirkaldy, efendim!" diye cevapladı garson, Johnny kadar şaşkın olmasa da,
onun durumunda bu, sorunun saçmalığınaydı--"ah, hayır efendim," gülümseyerek--"burası Alloa!!!"

Elbette Alloa'ydı; çünkü Johnny yanlış tekneye binmişti ve hepsi bu kadardı. Gemiye binerken, gemiye ait olanlara hiçbir soru sormamıştı ve tabii ki, gemidekiler de ona hiçbir şey sormamıştı--ve
sonuç böyle oldu. Rahat bir şekilde Alloa'ya yerleşmişti, Kirkaldy'nin çok farklı bir yönde olduğunu tüm okuyucularımızın bildiği gibi;
ve bu sonuç aynı zamanda kaptanın yolcusuna olan hoşnutsuzluğunu ve mühendisin neşesini de açıklıyor. Johnny Armstrong ile King's Arms garsonu arasında bu olağanüstü
_eclaircissement_ gerçekleştiği anda, odada bir gemi kaptanı vardı --çünkü
kamuya açıktı; ve iyi huylu bir adam olan bu kişi, Johnny'nin ikilemiyle hem eğlendi hem de ona acıdı, ona doğru döndü ve
Dundee'den daha ileriye gitmek isteyip istemediğini sordu.

Johnny, Brechin'e gitmeyi planladığını söyledi.

"Ah, o zaman," dedi kaptan, "benimle gelsen iyi olur.
Bundan bir saat sonra, Brechin'e sekiz mil uzaklıktaki Montrose'a yelken açacağım ve sana şu ana kadar bir atış yapmaktan büyük mutluluk duyarım ve şartlar konusunda
farklılaşmayacağız. Güzel, akıllı küçük bir gemi benim ve batıdan veya güneybatıdan gelen, büyük olasılıkla Queensferry'de yakalayacağımız
şiddetli bir esintiyle, seni yolculuğunun
sonuna çok az bir zaman kala karaya çıkaracağım - sana garanti ederim ki, senin dolambaçlı buhar ve koçluk yapma yolundan daha akıllıca bir şeytani görüntü, hem de yarı fiyatına."

Johnny Armstrong, bu çok uygun nezaket parçası için minnettardı ve teklifi memnuniyetle kapattı - kaptan ve o, her biri, başlangıçta, başına birkaç bardak daha aldı. Biz,
başlamak için diyoruz; çünkü hiçbir zaman belirtilen miktarla bitmedi. Kaptan neşeli bir köpekti ve içkiyi severdi ve ayrıca o kadar şakacı bir arkadaştı ki yeni arkadaşını kendisine faydası olmayan bir miktarda içki içmeye ikna etti. Ancak Carlisle'da bilemeyeceğimiz bir gerçeği söylemek gerekirse, ayık bir adamın karakterine sahip olan Johnny Armstrong bu sefer oldukça itibarsız bir duruma düştü ve bu durumda, içkiyi bir su fıçısı gibi tutan kaptan tarafından gemiye kadar eşlik edildi ve bir kez daha gemiye bindirildi; ancak şimdi _Fifteen Sisters_ of Skatehaven'daydı. Onu gemiye bindirdikten sonra, kaptan içinde bulunduğu durumu görerek ihtiyatlı bir şekilde onu kabine indirdi ve kendi yatağına yatırdı ve orada hemen on iki ölümlü saat süren derin bir uykuya daldı. Ancak bu sürenin sonunda,
Johnny uyandı; ancak bu kesinlikle kendi isteğiyle değildi, çünkü çeşitli uyarıcılar veya _uyandırıcılar_ tarafından uyandırılmıştı, eğer bu duruma bir kelime uydurmamıza izin verilirse, hepsi aynı anda etkili oluyordu. Bunlar, güvertede muazzam bir kargaşa, geminin korkutucu bir şekilde sallanması,
rüzgarın kükremesi ve dalgaların sıçraması, çarpması ve gürlemesi; ve
hepsinin üstüne, ölümcül bir hastalık hissiydi. Gözlerini ilk açtığında, nerede olduğunu veya hissettiği öfkeli hareketin ve duyduğu muazzam seslerin ne anlama geldiğini kavrayamıyordu.
Ancak, kendisiyle birkaç dakikalık tefekkür, gizemi çözdü ve ona gerçek konumunu gösterdi. Büyük bir endişe içinde -çünkü geminin batmak üzere olduğunu düşünüyordu- Johnny Armstrong yatağından
çıktı ve gömleğiyle kabin merdivenine tırmandı. Zirveye ulaştığında, dümenin başında duran çok ciddi bir yüzle kaptanla karşı karşıya buldu kendini.

"Mon--Mon-trose'a yakın mıyız, kaptan?" diye sordu Johnny, hastalık ve dehşetten o kadar güçsüzleşmiş bir sesle ki, onu bir metre öteden, rüzgarların ve dalgaların kükremesi arasında duymak imkansızdı; çünkü daha açık bir şekilde söylememize gerek yok sanırım, bir fırtınanın ortasındaydı ve en sadık resim hayranının bile görmek isteyebileceği kadar güzeldi.

"Ne?" diye kükredi kaptan, gök gürültüsü gibi bir sesle, aynı zamanda onun zayıf sorusunu yakalamak için eğildi. Johnny tekrarladı;
ama, bir cevap alamadan, kıçtan gelen bir dalga, güverte seviyesinin hemen üzerinde büstüyle, refakatçi merdiveninde dururken, onu göğsünden yakaladı, topukları başının üzerine, kamaraya
gönderdi ve bir anda, onu zeminde bir buçuk ayak suya gömdü, orada bir süre boylu boyunca uzanarak ve çırpınarak, ani ve şiddetli su akışının neden olduğu enkazın ortasında yattı. İnişinin sersemletici etkilerinden kurtulduğunda--çünkü diğer küçük şeylerin yanı sıra, kafasında şiddetli bir ezik vardı--Johnny bir an için bir şekilde denizin dibine ulaştığını hayal etti. Ancak, sonunda, durumun tam olarak böyle olmadığını fark ederek, sırılsıklam ıslak olmasına rağmen, bir deniz tanrısına pek benzememesine rağmen ayağa kalktı ve tek giysisi olan gömleğini çıkardıktan sonra, yatağına girdi ve orada artık sessizce ve sabırla kendisi için tasarlanmış kaderi beklemeye karar verdi; ve bu kaderin, hiç şüphesi yoktu, boğularak boğulmaktı. "Çok olağanüstü," dedi Johnny Armstrong kendi kendine, yatakta yatarken, içine düştüğü tehlikeli durum hakkında düşünürken, bu kadar basit ve masum bir şekilde - "çok olağanüstü, Brechin'in uzunluğunu bu kargaşa, karışıklık, zorluk ve tehlike olmadan geçemedim; bu yerden yere, yarı boğulmuş yarı öldürülmüş bir şekilde. Burada bir haftadan fazla bir süredir bununla uğraşıyorum ve fikrime göre, bu tekme için olduğumdan daha yirmi mil daha yakın değilim. Aman Tanrım," diye kendi kendine konuşmaya devam etti, "Brechin'in ücra bir yer olduğundan eminim. Yol dar ve mesafe de çok büyük değil. Öyleyse, nasıl oluyor da, hayret, diğer insanlar gibi yapamıyorum, bırakın istediğimi yapayım?" Johnny Armstrong hastalık, üzüntü ve tehlike yatağında yatarken böyle düşünüyordu. Ancak düşünceleri hiçbir şekilde durumu düzeltemezdi, düzeltebilseler bile, uzun süre bunlara kapılmasına izin verilmedi; çünkü daha önce acı çektiği, ancak dalganın ziyaretinin küçük olayının ve sonuçlarının geçici olarak ortadan kaldırdığı o ölümcül hastalık, on kat daha güçlü bir şekilde geri döndü ve onu tüm dünyevi şeylerden, hatta hayatın kendisinden bile, bağımsız hale getirdi. Johnny bu sırtüstü ve acı dolu durumda tam üç gün ve gece yattı, fırtına o kadar uzun süre devam etti ki, gemi yaklaşık yirmi dört saat önce tamamen yönetilemez hale gelmişti ve rüzgarların ve dalgaların insafına kalmıştı. Ancak, korkunç bir çarpma, sonunda korkunç bir krizin yaklaştığını duyurdu. Gemi çarpmıştı ve birkaç saniye sonra bin parçaya ayrılmıştı ve talihsiz mürettebatı, Johnny Armstrong da dahil olmak üzere, dalgalarda mücadele ediyordu. O andan itibaren tüm bilincini kaybetti; ve tekrar hayata döndüğünde, kendini deniz kıyısında yatarken buldu; ama oraya nasıl geldiğini asla anlayamadı ve talihsiz gemideki diğer herkes yokken hayatının hangi kazayla kurtulduğunu hiç tahmin edemedi; çünkü Johnny gerçekten de kaçan tek kişiydi. Kendine geldiğinde ayağa kalktı ve şaşkın bir şekilde etrafına baktı, nerede olduğunu tahmin etmesine yardımcı olabilecek herhangi bir nesnenin olup olmadığını görmek için. Ama incelemesi ona tanıması için böyle bir yardım sağlamayınca, istediği bilgiyi verebilecek biriyle karşılaşma umuduyla iç kesimlere doğru hareket etmeye başladı; ve bunda hayal kırıklığına uğramadı, yani biriyle karşılaştı; ama o birinin görünüşü
Johnny'yi "oldukça şaşırttı." Başında yüksek tepeli bir şapka vardı,
Johnny'nin hayatında daha önce hiç görmediği gibi; kocaman bir pantolon;
ve ağzında bir yarda uzunluğunda bir pipo. Kısacası, _tout ensemble_ Johnny Armstrong'un gözünde fazlasıyla garipti. Yine de ona yaklaştı.

"Bana söyleyebilir misin, freen, Brechin'den ne kadar uzakta olabilirim?" diye sordu. Yabancı başını salladı, ama cevap vermedi.

"Diyorum ki, freen," diye tekrarladı Johnny, daha yüksek bir sesle, arkadaşının, ona seslendiği gibi, duyma yetisinin zayıf olabileceğini düşünerek, "Brechin'e yakın bir yerde olup olmadığımı söyleyebilir misin?"

Yabancı yine başını salladı, ama yine de hiçbir şey söylemedi. Johnny
şaşkına dönmüştü. Ancak sonunda, aniden artan bir enerjiyle birkaç saniye tüttürdükten sonra, piposunu yavaşça ağzından çekti
ve Johnny'nin kulağına buna çok benzeyen, büyük bir hızla söylenen bir şeyi söyledi.

"Futra butara rap a ruara dutera muttera purra murra footra den,
Preekin, humph."

Elbette Johnny bundan hiçbir şey çıkaramazdı, okuyucunun çıkarabileceğinden daha fazlasını çıkaramazdı, "Preekin" kelimesinde, merakla sorduğu kasabanın ismine benzerliği fark etmekten öte; ve o bu konuda çok
şaşkındı. Ne tür bir
varlıkla
birlikte olduğunu da hiç kavrayamadı.

"Söylediklerinin tek kelimesini bile anlamıyorum, freen," dedi sonunda
Johnny, ağzı açık bir şekilde yabancıya dik dik bakarak.

"Umph!" dedi ikincisi; ve tekrar piposunu ağzından çekti
ve tekrar Johnny'nin kulaklarına "dutera mutteras"ını gönderdi,
tam olarak daha öncekiyle aynı amaç için.

Daha fazla sohbet etmeye çalışmanın bir faydası olmadığını
düşünen Johnny, bir _aptal_ ya da bir deliyle karşılaştığından şüphe duymadan yoluna devam etti. Fakat Johnny, kısa bir süre sonra, kendi tarzında, az önce ayrıldığı kişininkiyle aynı derecede tuhaf ve garip bir elbise giyen bir kadınla karşılaştığında, (yani Brechin hakkındaki sorularına) aynı şekilde, öncekinin ona verdiği cevapla aynı saçmalıkla cevaplandığında ne kadar şaşırmıştı.

"Bunun anlamı ne olabilir?" diye kendi kendine sordu Johnny, büyük bir zihin karışıklığıyla, hanımı beyefendiden ayrıldığı gibi aynı şekilde bıraktıktan sonra koşmaya devam ederken. "Nereye varabilirim ki, karşılaştığım hiç kimse sade İngilizce'den bir kelime bile anlayamıyor veya anlaşılır bir dil gibi konuşamıyor?"

Artık muhtemelen Yaylalara ulaştığını düşünmeye başladı; fakat,
bu varsayım duyduğu dilin garipliğini açıklayabilse de,
tanıştığı beyefendinin giydiği ve uzaktan başkalarının giydiğini gördüğü devasa pantolonlarla pek uyuşmadığını fark etti,
çok iyi biliyordu ki, Highlanders'ın ulusal kıyafeti kilt'ti ve söz konusu pantolon da tam tersiydi. Johnny'ye ilk varsayımıyla çelişen başka bir durum daha vardı, yani Highlands'a girmiş olabilirdi.
Onun olduğu yerde yüksek araziler yoktu, bir köstebek tepesi yüksekliğinde bir yükseklik bile yoktu.
Tam tersine, gözünün görebildiği kadarıyla tüm ülke uçsuz bucaksız bir ova gibi görünüyordu. Johnny bu düşüncelerle çok şaşkına dönse de koşmaya devam etti ve sonunda
saygın görünümlü bir çiftlik evine ulaştı.

"'Od," dedi Johnny, "Kesinlikle burada birinden bir şeyler öğreneceğim ve
ne olduğumu öğreneceğim."

Johnny bunda kesinlikle başarılı oldu; ancak devamında göstereceği gibi, bu onu pek rahatlatmadı. Eve yaklaşırken hitap ettiği ilk kişi, konuştuğunda ona büyük bir şaşkınlıkla bakan, sonra çığlık atarak eve koşan küçük bir kızdı. Bu işlem, Johnny'nin şimdi hitap ettiği birkaç genç erkek ve kadını ortaya çıkardı; ancak aldığı tek cevap, çocuğunkine benzer bir şaşkınlık bakışı ve ardından genel bir kahkaha patlamasıydı. Sonunda kızlardan biri eve girdi ve
elbisesinin bazı kısımlarından denizcilik yolunda olduğu anlaşılan neşeli görünümlü yaşlı bir adamı dışarı çıkardı. "Vell, benim dostum, ne istiyorsun?" dedi bozuk İngilizce konuşan bu kişi--"nerden geliyorsun?"

"Son olarak Alloa'dan geldim," dedi Johnny, "ve bilmek istiyorum, efendim, Brechin'e
yakın bir yerde miyim?"

"Preekin! Orası doğru mu?"

"'Od, İskoçya'daki herkesin bunu bildiğini sanıyordum," dedi Johnny gülümseyerek.

"Ah! Belki İskoçya, dostum, ama Hollanda yok," diye cevapladı bozuk İngilizceyle.

"Hollanda'da bilip bilmediklerini bilmiyorum," dedi Johnny,
"hiç tanımadığım bir ülke; ama İskoçya'da da biraz benzer olduğundan eminim."

"Ah! Belki İskoçya, ama Hollanda yok dostum," diye tekrarladı adam,
sırasında gülümseyerek; "ama sen Hollanda'daydın."

"Hayatımda hiç," dedi Johnny, içtenlikle.

"Hayır, hayır," diye cevapladı adam sabırsızlıkla, "sen Hollanda'da değildin--ama sen Hollanda'daydın."

Johnny bundan hiçbir şey çıkaramadı; ama kişi kısa süre sonra, "Sen şu anda Hollanda'daydın, şu anda" diyerek durumu netleştirdi.

Johnny'nin bu duyuru kendisine yapıldığında duyduğu şaşkınlığı, dehşeti ve dehşeti tarif etmeye bile çalışmayacağız, çünkü bunun ne kadar boşuna olduğunu ve gerçeklik hakkında ne kadar az fikir iletebileceğimizi hissediyoruz.

"Hollanda!" dedi Johnny. "Tanrı benimle ilgileniyor! Kesinlikle şu an Hollanda'da olduğumu söylemek istemiyorsun?"

"Elbette öyleydim," dedi Hollandalı, Johnny'nin gülünç rahatsızlığına gülümseyerek. "Mine Got, Hollanda'da olduğunu bilmiyor muydun?
Sen
dünyanın her yerinden geldin, bunu bilmiyor musun?"

"Sana zaten söyledim," diye cevapladı Johnny, çok üzgün bir ifadeyle,
"ben Alloa'dan son geldiğimi. Ama sen kesinlikle ciddi değilsin, özgürsün," diye ekledi,
sonuçta bunun sadece bir şaka olabileceği umuduyla,
"Hollanda'da olduğumu söylediğinde?"

"Ah! Kesinlikle ciddisin -hiç şüphesiz- doğru," dedi Hollandalı, şimdi Johnny'nin şaşkınlığına
açıkça gülüyordu.

Önceki durumda olduğu gibi, Johnny'nin aslında Hollanda kıyılarında enkaza döndüğünü
söylememizde daha açık olmamıza gerek olmadığını varsayıyoruz.

"Weel, weel," dedi Brechin gezgini, beklenenden daha fazla sakinlik ve teslimiyet ifade eden bir tavırla, "bu gowan'ı korkutuyor! Tanrı aşkına, bir daha nasıl yolumu bulacağım? Vahşilerin arasına bu şekilde düşeceğimi hiç düşünmemiştim."

Burada Johnny Armstrong'un iyi bir okuyucu olamayacağı belirtilecektir - aksi takdirde, vahşiler terimini Hollandalılar gibi
bu kadar terbiyeli, çalışkan ve medeni bir halka asla uygulamazdı. Nazik, iyi huylu bir adam olan Hollandalı - Johnny'nin yakışıksız ifadesine hiç alınmadan, çünkü muhtemelen bunu anlamamıştı ve durumuna şefkatle yaklaşarak - şimdi onu eve davet etti,
ve Johnny, kırık İngilizce konuşan birinin aracılığıyla, talihsizliklerinin hikayesini tüm ev halkına aktarmayı başardığında, büyük bir misafirperverlikle karşılandı. Bu nazik insanlarla
Johnny Armstrong yaklaşık bir hafta kaldı -çünkü daha erken gitmesine izin vermediler--deniz yolculuğunun ve gemi kazasının etkilerinden tamamen kurtulduktan sonra Rotterdam'a doğru yola çıktı; tüm hareketlerinde yardımsever ev sahibi Slootzsloykin'li Dunder Vander Dunder tarafından eşlik edildi ve yardım edildi. Rotterdam'a vardığında, Johnny için Leith paketlerinden veya düzenli tüccarlardan birinde bir geçiş tutuldu ve ertesi gün oraya sıkıca yerleştirildi; ve bir saat sonra tekrar okyanusun tehlikelerine göğüs gerdi. Bir süre bu olayda her şey yolunda gitti ve yakın zamanda tekrar memleketine dönme ihtimalinden ve bindiği geminin üstün konaklama imkânlarından dolayı kendini rahat ve hatta mutlu hissetmeye başladı - onlar Skatehaven'ın talihsiz _Rahibelerinin_kinden çok daha üstündü. Şu anki gemisi, gerçekten de, dikkate değer derecede iyi bir gemiydi ve genel olarak hava şartlarıyla karşılaşmaya oldukça uygun görünüyordu. Hava da ılımlıydı ve rüzgar da iyiydi; böylece Johnny Armstrong da dahil olmak üzere gemideki herkes hızlı ve keyifli bir yolculuğu güvenle bekliyordu. Tüm bu hoş koşullar bir araya geldiğinde, kendisini son derece rahat ve mutlu hissettirdi; ve duygularının coşkusuyla ve talihsizliklerinin üstesinden nihayet gelmiş olmanın heyecan verici hissiyle - neredeyse kaderinin - Johnny bile şakalaşmaya ve onunla gülmeye istekli bulduğu kişilerle şakalaşmaya ve gülmeye başladı. Bu mutlu ruh halindeyken ve geminin siperine lüks bir şekilde yaslanmış halde dururken, kaptan aniden küçük, akıllı, kesici görünümlü bir tekne gördü, tam olarak kendileriyle aynı rotada seyrediyor ve açıkça onlarla barışmaya çalışıyordu. Johnny Armstrong, yaklaşan mavnaya ilgi göstererek, "Halk ne istiyor olabilir?" dedi. Kimsenin cevaplayamayacağı bir soruydu. Bu arada, büyük bir hızla hareket eden küçük gemi onlara doğru hızla yaklaşıyordu, kaptan, içindekilerin kendisiyle bir şekilde iletişim kurmak istediğine ikna olmuş bir şekilde, kendi gemisinin yolunu kesti ve onların gelmesini bekledi. Birkaç dakika içinde, küçük tekne yanaştı ve iki adam gemiden atlayıp paketin güvertesine çıktı, onlardan biri kaptana yaklaşarak, haberci olduklarını, İngiltere yerlisi John Jones hakkında borç nedeniyle bir tutuklama emri olduğunu ve onun gemide olduğuna inanmak için sebepleri olduğunu söyledi. Kaptan, gemide böyle bir yolcu olduğuna inanmadığını, ancak gemiyi arama konusunda tamamen özgür olduklarını söyledi. Bu konuşma sırasında, diğer subay gözlerini Johnny Armstrong'dan ayırmadı ve yoldaşı ona geri döndüğünde, ona -çünkü dilleri anlaşılmıyordu- o kişide dikkatini çekmeye değer bir şey olduğunu söyledi. İkisi de şimdi Johnny'ye baktılar ve ikisi de onun daha fazla araştırma için uygun bir konu olduğuna ikna olmuş gibi görünüyorlardı. Buna göre, biri ona şöyle seslendi:--

"Adınız John Jones mu, dostum?"

"Hayır, efendim," dedi Johnny; "benim adım John Armstrong."

"Ah, küçük bir şey--hepsi bu. Siz John'dunuz ve o da John'du ve ikiniz de John'sunuz; bu yüzden bizimle kıyıya gelmelisiniz."

"Beni orada yakalayın, çocuklar," dedi Johnny. "Kıyıya kadar gideceğim, Providence'ın izniyle, ama Leith kıyısı. Hayır, hayır; bu işten biraz gördüm ve artık sonuna kadar götürmeye kararlıyım."

"Donner ve blitzen!" Adamlardan biri tutkuyla bağırdı, "ama
gitmelisin!" - aynı anda Johnny'yi yakasından yakaladı ve
göğsünden bir tabanca çıkardı.

Bu olağanüstü muamele karşısında tamamen şaşkına dönen Johnny Armstrong, yalvararak kaptanı ve diğer yolcuları
koruma için çağırdı; ancak, hiçbiri onunla en ufak bir şekilde tanışmadığı için
ve bu nedenle John Jones olup olmadığını bilmedikleri için, hepsi müdahale etmeyi reddetti - kaptan, ülkenin yasalarına karşı gelen herhangi birine yardım etmenin gemisinin ve durumunun buna değmeyeceğini
söyledi - bunu yapamayacağını, buna cesaret edemeyeceğini söyledi. Bu nedenle,
etrafındakilere yaptığı çağrılar boşunaydı, sonunda bir tekneye
yüklendi ve kıyıya çıkarıldı, gece boyunca geçici bir tecrit yerine konuldu ve ertesi gün kimliği belirlenmek üzere bir yargıcın önüne çıkarıldı. Bunu gerçekleştirmek için, birkaç tanık çağrıldı ve bunlardan biri ve hepsi, Johnny'yi oldukça dar bir şekilde sorguladıktan sonra, onu yakalayan memurların büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, onun o adam olmadığını söyledi! Ancak, gerçek ve varsayılan John Jones arasındaki benzerliğin çok dikkat çekici olduğunu ileri sürdüler. Tutuklunun Jones olmadığı keşfedilince, yargıç Johnny'den kendisine yaşatılan sıkıntı için en nazik ifadelerle özür diledi ve memurların hatasından dolayı büyük üzüntü duyduğunu ifade etti; ancak, tanıkların da belirttiği gibi, kendisi ile gerçek temerrüt eden arasında güçlü bir benzerlik olduğunu söyledi. Buna talihsiz bir benzerlik demek gerek. Ayrıca, her ikisinin de Britanya yerlisi olduğunu göz önünde bulundurarak, memurların yaptıklarını yapmada tamamen haklı olduklarını söyledi. Yargıç kendini böyle teslim ettikten sonra, Johnny Armstrong büyük bir nezaketle serbest bırakıldı ve orada bulunan herkesten kendi ülkesine güvenli bir şekilde dönmesini istedi. Bu dilek, onun da içtenlikle katıldığı, ancak ona tatmin olmaktan çok daha kolay karşılanan bir dilekti. Özgürlüğüne kavuştuğunda yaptığı ilk şey, bir sonraki geminin İskoçya'ya ne zaman yelken açacağını öğrenmeye çalışmak oldu; tabii ki ilk bindiği gemiyi kaybetmişti ve büyük bir dehşet ve üzüntüyle, iki hafta boyunca gemi olmayacağını öğrendi. Bu Johnny için üzücü bir haberdi; çünkü diğer sıkıntılarına ek olarak, parası da azalıyordu ve
zamanı değerlendirip memleketine gitmek için yeterli para bırakmak için son derece ekonomik davranması gerektiğini hissediyordu.
Bu ekonomik tutumu evde de uygulayabilirdi, çünkü doğal olarak buna eğilimi vardı; ancak yabancı bir ülkede bunu nasıl yapacağını bilmiyordu. Bu nedenle, bu noktadaki mutsuzluğu ve endişesi çok büyüktü. Bu ikilemde, gemi yelken açana kadar Slootzsloykin'li arkadaşı Vander Dunder'ı tekrar arayıp orada konaklamayı düşündü; ama tabii ki, bir kelime bile Hollandaca bilmediğinden, rotası veya arkadaşıyla ilgili herhangi bir konu hakkında hiçbir soru soramazdı. Bu nedenle, bu fikri, sonunda, özellikle, bir hata sonucu, yanlış bir kokuya yakalanma korkusuyla terk etti; bu, artık o kadar hassas bir şekilde farkında olduğu bir felaket türüydü ki, doğru yolu izlemek üzere olduğundan tamamen emin olmadan ne sağa ne de sola dönüyordu; ve her türden nakil aracına gelince, ki artık bunlardan özel bir şüphe duyuyordu, bunlardan birine ayak basmadan önce, bunlar ve varış yerleri hakkında her ayrıntıyı bilmeye ihtiyatlı bir şekilde karar vermişti, çünkü pahalı
bir deneyimden, bu önlemi almazsa, ulaşmak istediği yere asla ulaşamayacağı ve bir daha asla duyulmayacağı bilinmeyen bir ülkeye götürülebileceği ihtimalinin olduğunu keşfetmişti.

Bu sağlıklı korku altında, Johnny arkadaşı Vander Dunder'ı bulmak için hiçbir girişimde bulunmadı; ancak şans, en azından kısmen, Hollandaca'ya dair sınırlı bilgisinin, belirli bir amaçla başarmasını imkansız hale getirdiği şeyi gerçekleştirdi. Bir sokağın köşesini döndüğünde, Vander Dunder'dan başkasıyla karşılaşma şansına sahip olabilirdi. İyi Hollandalının Johnny'yi gördüğündeki şaşkınlığı büyüktü, gerçekten de o kadar büyüktü ki, bünyesinin doğal balgamını
yendi. Ellerini hayretle havaya kaldırarak

"Benimki, benimki! Gemi kazası mı yapıyorsun?" diye haykırdı.

"Hayır, hayır," dedi Johnny--"kötü bir herif, ama o kadar da kötü değil." Ve arkadaşına olayın gerçek durumunu anlatmaya devam etti.

İyi huylu Hollandalı, anlatılanlar karşısında şok oldu ve Johnny'nin mutsuz durumu ve karmaşık talihsizlikleri için her zamankinden on kat daha fazla
hissetti. Etkileyici hikayesini bitirdiğinde--

"Sana ne yapacağını söyleyeyim, benimki," dedi Vander Dunder--"benimle Slootzsloykin'e
gidersin ve gemin yelken açana
kadar
benimle orada kalırsın. Bunu sen yap, benimki, benimki."

"Kalbimle," dedi Johnny, "ve nezaketin için sana çok şey borçluyum."

"Hayır, hayır--hiçbir şekilde ricada bulunmam," diye cevapladı iyi kalpli Hollandalı sabırsızlıkla. "Eğer gemim batsa ve talihsizlik yaşasam ve masum bir hırsız için başım derde girse, ülkenizde de bana aynısını yapın."

"Aa, belki de yaparım; ama yine de bana çatınızın
barınağını teklif etmeniz çok nazik," diye cevapladı Johnny.

Dunder Vander Dunder şimdi arkadaşını bir meyhaneye götürdü ve ona bir kadeh şnaps ısmarladı. Kısa bir süre sonra ikisi Slootzsloykin'e giden bir kanal
teknesine bindi ve sonunda güvenli bir şekilde oraya vardılar. Burada
Johnny daha önce olduğu gibi aynı nazik muameleyle karşılaştı; ve bu nezaketten
tüm on beş günlük yolculuğu boyunca hiçbir azalma olmadı. Bu sürenin sonunda, Johnny Armstrong bir kez daha, artık memleketine ulaşmayı umduğu geminin yelken açmasından önceki gün, daha fazla taciz veya kesinti olmadan Rotterdam'a doğru yola çıktı. Ve,
kesinlikle, her şey bu durumda doğru gidiyor gibi görünüyordu. Gemi, Johnny'nin içinde olduğu gemi, belirlenen saatte yola çıktı ve gemiye binmeden önce, bilette - kefenlere tutturulmuş, üzerinde sarı harfler bulunan büyük bir siyah tahtada - Leith'e gittiğini ve göz koyduğu geminin aynısı olduğunu açıkça okumuştu. Bu noktaya kadar, hiçbir hata
olamazdı. Gerçekten de Johnny'yi ürküten küçük bir durum vardı, ancak gemi denizde bir süre kaldıktan sonra bunu fark etmişti. Bu, mürettebatın tamamının Hollandalı olmasıydı, aralarında tek bir İskoç yoktu. Durum, Johnny'yi gerçekten de çok fazla
tedirgin etmemişti, ancak kesinlikle biraz tuhaf bulmuştu; çünkü doğal olarak, bir Leith gemisi olduğu için mürettebatının, en azından, çoğunlukla Britanya yerlileri olacağını bekliyordu. Ancak, bu konu hakkında hiçbir yorum yapmadı, çünkü gerçekten de İskoç veya Hollandalı olmaları tamamen önemsiz bir konuydu. Gemide kendisinden başka iki veya üç yolcu daha vardı; ancak hepsi yabancıydı, bu yüzden onlardan hiçbiriyle sohbet edemiyordu; ve böylece diğer yolcularla iletişim kurmaktan mahrum bırakılmış olarak, tek başına oturmuş, geminin güvertesinden etrafını saran
çöllere bakıyor ve masumca ve basit bir şekilde kurbanı olduğu garip talihsizlikler serisini düşünüyordu. Bu şekilde çalışırken - gemi artık saatlerdir denizdeydi ve o anda güzel ve taze bir esintinin önünde hızla uzaklaşıyordu - kaptan Johnny'ye yaklaştı ve çok nazik ve medeni bir şekilde yol parasını istedi. Ancak, Hollandaca konuştuğu için, Johnny onu anlamadı. Bunu fark eden ve artık hangi
ülkeden olduğunu tahmin eden kaptan, ona çok iyi bir İngilizceyle hitap etti ve o
dilde talebini tekrarladı. Johnny bu talebe hemen uydu; ve onun medeni, iyi huylu bir adam olduğunu görerek, onunla küçük bir sohbete
başladı. İlk yorumu, havanın iyi olmasını
umduğuydu. Kaptan da öyle umuyordu. İkinci yorumu, güzel bir esinti olduğunu söyledi. Kaptan ona katıldı - hoş bir esinti olduğunu söyledi - ve eğer o zamanki gibi yirmi dört saat esmeye devam ederse, _Rouen_'da hepsinin güvende olacağını
umduğunu ekledi!

"Nerede?" diye bağırdı Johnny, konuşmacıya dehşet içinde bakarak.

"Elbette Rouen'da," diye tekrarladı kaptan, Johnny'nin şaşkınlığına şaşırarak.

"Gude'un merhameti!" diye haykırdı Johnny, korkunç bir enerjiyle, "Leith'e
gitmiyor musunuz?--bu bir Leith teknesi değil mi?"

"Ah, hayır," dedi kaptan gülümseyerek; "bu Rouen paketi. Bunun
farkında değil miydiniz, efendim? Eğer farkında değilseniz, üzücü bir duruma düştünüz, dostum," diye ekledi ve şimdi Johnny'nin yüzündeki kasvetli ifadeye
açıkça gülüyordu.

"Tanrı benimle ilgilensin!" dedi Johnny umutsuzca. "Kefenlerinize iliştirilmiş olan bilette Leith'e gittiğinizi açıkça okumadım mı?"

"Evet, evet," diye cevapladı kaptan, "bahsettiğiniz gibi bir bilet görmüş olabilirsiniz ve kefenlerimizde kesinlikle sizin dediğiniz gibi bir bilet vardı, ancak bu gemiye değil, dışımızdaki gemiye aitti.
Komşumuza kolaylık sağlamak için kefenlerimizin üzerinde tahtanın sergilenmesine izin verdik, çünkü onunkinden okunamıyordu - o dışarıdaydı ve biz rıhtımdaydık. Bu, dostum, limanlarda bir geminin diğerine karşı çok yaygın olarak uyguladığı bir nezaket örneğidir,
biz ve onlar gibi benzer şekilde konumlanmışken. Bunu tüm rıhtımlarda ve iskelelerde göreceksiniz."

Johnny Armstrong homurdandı, ancak hiçbir şey söylemedi. Ancak sonunda, Hıristiyanvari bir teslimiyetle mırıldandı--

"Rabbin isteği olacak! Bir daha asla eve dönmeyeceğimin kararlaştırıldığını görüyorum; ama onu yeryüzünde bir yerden bir yere, bir Yahudi gibi, uzak tutacağım. Bana biraz dikkat et, ama bu korkunç! Yargısı gibi."

Kesinlikle çok dikkat çekiciydi, ama en ufak bir şekilde gizemli değildi. Johnny'nin bu yeni hatası, diğerleri gibi, tamamen basit bir olaydı; ve onlar gibi, herhangi bir sonucun bir nedenden kaynaklanmasının mümkün olduğu kadar açık ve doğal bir şekilde koşullardan ortaya çıktı. Fakat,
ancak, bu ne olursa olsun, kaptan--yolcusunun garip durumuna gülmekten kendini alamasa da--onun için gerçekten üzüldü,
içinde bulunduğu sıkıntıyı gördü ve bu duygudan o kadar etkilendi ki, onu Rotterdam'a geri götürmeyi teklif etti, ki oraya iki gün içinde, hiçbir ücret ödemeden döneceğini söyledi; bir gülümsemeyle ve Johnny'yi artık çaresi olmayan bir şeyle uzlaştırma niyetiyle, sonuçta bunun hiçbir şey olmadığını, sadece birkaç gün fark yaratacağını ve ona her zaman dünyadan biraz daha fazlasını göstereceğini ekledi.

"Sayenizde çok teşekkürler," dedi Johnny, kaptanın dostça niyetini algılayıp takdir ederek; "ve ben senin nazik teklifinden faydalanacağım; ama dünyayı görmeye gelince, inancım gereği, şu ana kadar görmek istediğim kadar çok şey gördüm ve belki de birazcık daha fazla şey gördüm - en azından, görmeyi beklediğimden daha fazla." Sonra, monologik bir ton ve tavırla--"Tanrım beni koru, Brechin nerede! İstediğim ve amaçladığım şey, o küçük, önemsiz yere ulaşmaktı;
ve bunun yerine, kuzey kutbunun bir taş parçasının içindeyim,
ama bunun tam tersini biliyorum ve görünüşe göre, henüz yarım kumul yok. Tanrı en son nereye gönderileceğimi biliyor!--belki de Owhyhee'ye veya başka bir Robinson Crusoe gibi ıssız bir adaya indirilirim. Hayır,
işler bu şekilde daha da kötüye giderse kesin."

Bu sözlerin sürüklenmesi veya kapsamı veya en azından onları dikte eden duygular hakkında, kaptan Johnny'nin kesin koşullarını bilmediği için hiçbir şey söyleyemedi; ve bunların açıklanmasını da istemedi, ancak Johnny'yi Rotterdam'a geri götürme teklifini tekrarlamakla ve onu kaderiyle barıştırmak için iyi niyetli çabalarını yenilemekle yetindi, şu anki yolculuğuyla ilgili olarak. Bu arada, rüzgar Rotterdam ve Rouen'deki _Jungfrau_ gemisindeki herkes için her açıdan mükemmel bir şekilde tatmin edici bir şekilde esmeye devam etti; ve, kaptanın bahsettiği yaklaşık zaman aralığında, gemi varış noktasına güvenle ulaştı. Aklı tamamen bir daha asla göremeyeceği o eve ulaşma kaygısıyla meşgul olan Johnny Armstrong, şu anda bulunduğu dünyanın o kısmında kendisine sunulan sahnelere hiç ilgi göstermiyordu. Gerçekten de, gemiyi hiç terk etmedi, çünkü gemi parmaklarının arasından kayıp gidecek diye korkuyordu; çünkü daha önce bu tür kazalardan korkuyorduysa, şimdi on kat daha fazla korkuyordu; ve, paketin bir şekilde elinden kaçabileceği korkusuyla, yanında kalmaya karar verdi - onu Rotterdam'a geri götürene kadar bir an bile gözden kaybetmeyecekti; ve uyanıklığı sonunda amaçladığı sonuca ulaşmasını sağladı. _Jungfrau_
Rouen'den Johnny'yle birlikte yelken açtı ve zamanı gelince onu bir kez daha Rotterdam'a bıraktı. Ama Johnny'nin şaşkınlığı neydi, Dunder Vander Dunder'ın şaşkınlığı neydi, tekrar karşılaştıklarında ve ilkinin karaya çıkmasından on dakika sonra! Ancak, ikincisinin şaşkınlığı, bu sefer, Johnny'nin karakterinin kusursuz dürüstlüğüne dair bir miktar şüpheyle karışıktı. Kısaca, Johnny'nin tutuklanmasının kendisine bildirilenden daha fazla şey olduğunu düşünmeye başladı. Bu sık tekrarlardan hoşlanmamıştı; bunları çok garip bulmuştu ve bunu söylemekten çekinmedi.

"Benimki! Yine neden buradasın, dostum? Bütün bunların anlamı ne,
benimki nedensiz?" diye haykırdı, biraz kuru ve şüpheli bir tavırla, önceki selamlamalarının samimi tonuyla tamamen çelişerek.

Johnny Armstrong ona açıkladı, ama görünüşe göre söylediği her şey için örtük bir inanç elde edememişti. İşini bitirdiğinde--

"Bu gerçekten garip," dedi Vander Dunder soğuk bir şekilde; "çok garip. Ama, gerçekten İskoçya'ya gitmek istiyorsun, şimdi Leet'e yelken açacak bir gemi var,
ve seni kendi gemimde göreceğim."

Vander'in bu durumdaki nezaketinin Johnny'ye gerçekten hizmet etme isteğinden mi yoksa ondan adil bir şekilde kurtulma isteğinden mi kaynaklandığı çok şüpheliydi. Her ne olursa olsun, Johnny teklifini hemen kabul etti ve hemen bahsettiği gemiye kadar ona eşlik etti, ki bu gemi gerçekten de yelken açmak üzereydi. Vander, bu durumda hiçbir hata olmamasına dikkat ederek onu kabine götürdü ve geminin ağırlığının oldukça azaldığını görene kadar rıhtımda bekledi. Johnny Armstrong'un felaketlerini bu noktaya getirdikten sonra, okuyucularımıza "daha gerçek bir hikaye" olduğunu garanti ettiğimiz şeyi bitirmeye devam ediyoruz. 18 yılında bir öğleden sonra bir arkadaşımızla Leith iskelesinde yürürken, limana doğru giden bir gemi gördük. Sular yükselmişti ve manzara genel olarak çok hoş ve çok heyecan vericiydi. Ancak, kendilerini gösteren çeşitli ilgi çekici nesneler arasında, iskeleye hızla yaklaşan görkemli gemi kadar dikkatimizi çeken başka bir şey yoktu. Yanımızda duran bir denizciye nereden olduğunu sorduk. "Rotterdam" diye cevap verdi. İskeleye yaklaşırken, gemi yelkeni kısalttı ve bu işlemle, bizimle birlikte yavaşça kayarken, yüksekteki konumumuzdan güvertesini kasıtlı olarak taramamızı sağladı. Bu inceleme sırasında, yolcular arasında, boynunda büyük kırmızı bir yorgan ve kafasında -çok sert esiyordu- mavi bir cep mendiliyle tutturulmuş, kahverengi bir palto giymiş tıknaz, ufak tefek bir adam gördük. Mendil çenesinin altından geçirilmişti ve ona çok özel bir şekilde bir gezgin veya _gezgin_ havası veriyordu. Kahverengi paltolu küçük adamın görünümünde, herhangi birinin, a priori, onun geçmişinde dikkate değer veya sıra dışı bir şey olabileceğini varsaymasına yol açacak hiçbir şey yoktu; ancak arkadaşımın son derece hayretle haykırması ve aynı zamanda kırmızı yorganı olan onu işaret etmesiyle, fikrimi aniden değiştirmeye veya en azından ona biraz ilgi duymaya
yöneldim - "Aman Tanrım, eğer Johnny Armstrong yoksa! Ya da onun hayaleti!"

"Hiçbir hayalet yok, sizi temin ederiz," dedik; "hayaletler genellikle palto ve kırmızı yorgan giymezler. Peki Johnny Armstrong kimdir?"

"Johnny Armstrong," diye cevapladı arkadaşımız, çok heyecanlanarak, "benim özel bir tanıdığım, altı haftadır kayıp olan;
ve onu tanıyan herkes tarafından, Brechin'e giderken, akrabalarını ziyaret etmek için gittiğinde, bir kaza veya başka bir şey yüzünden öldüğü sanılan, ancak ne olduğu asla öğrenilemeyen bir kişi."

Gizemli hikayesinin bu kısa taslağıyla Johnny'ye ilgi duyduk; ve dünyanın neresinde olabileceğini merak ederek, arkadaşımızın geminin yanaştığını gördüğümüz rıhtıma koşup kıyıya gelmesini beklememiz önerisiyle hemen kapattık.

"Ama, nasıl oldu da," dedi arkadaşımız, bu arada kendi kendine konuşarak, "Rotterdam'dan gelen bir gemiye bindi? Orada olamazdı, değil mi? Bu imkansız."

Bu konuda hiçbir şey söyleyemedik, o zamanlar Johnny'nin maceraları hakkında hiçbir şey bilmiyorduk; ancak bunlar hakkında uzun süre bilgisiz kalmadık. Kıyıya ayak bastığında, arkadaşımız onu neşeyle elinden tuttu ve onu tekrar gördüğü için büyük bir memnuniyet ifade etti. Bu memnuniyet karşılıklı görünüyordu; çünkü Johnny arkadaşının tutuşuna büyük bir samimiyet ve sıcaklıkla karşılık verdi. İlk selamlaşmalar sona erdi--

"Ama Bay Armstrong," dedi arkadaşımız, "bu üç aydır neredeydiniz?"

Johnny gülümsedi ve o zamanlar nerede olduğumuzu anlatmanın "uzun bir hikaye" olduğunu söyledi; ancak, akşamın epeyce geç olması nedeniyle geceyi Leith'te veya Edinburgh'da geçirmek istediği için, arkadaşım ve ben onunla birlikte bir gecelik konaklama alabileceği saygın bir eve gidersek, bize maceralarının tüm hikayesini anlatacaktı. bu
teklifi hemen kapattık; ve Johnny bize
bahsettiği gibi bir evi gösterebilir miyiz diye sorduğunda, hemen New Ship Tavern adını verdik.
Buna göre oraya yerleştik; ve bundan iki saatten kısa bir süre sonra, iyi okuyucu, Johnny'nin kendisi tarafından, önceki sayfaların ayrıldığı hikayesinin o kısmıyla
başa çıkarıldık.
Şunu
söyleyebiliriz --Johnny'nin talihsizlikleri henüz sona ermemişti--daha sonra başka bir yerden öğrendik.

Ertesi gün --Johnny ile geçirdiğimiz akşamın ertesi günü kastediyoruz--ikincisi Edinburgh'a gitti ve oradan Carlisle'a gitmek için
otobüse binmeyi düşünüyordu. Fakat, Catherine Caddesi'ne doğru ilerlerken,
ve tam olarak 12 Numaralı Calton Caddesi'nin karşısında --özel olmak
isteriz--Johnny kendini en eski ve en yakın arkadaşlarından birinin yanında buldu. Bu, hemşehrisi ve aynı zamanda dükkan sahibi olan Bay James Stevenson'dı.

İkincisinin Johnny ile karşılaştığında ve hatta onu yaşayanlar diyarında bulduğunda duyduğu şaşkınlık çok büyüktü; ve ona hitap ettiği canlı ve oldukça heyecanlı tavırla bu hissi yeterince ifade etti.

Johnny'nin nerede olduğu, ne yaptığı vb. gibi doğal olarak uyandırdıkları yoğun ilgi havasıyla her zamanki soruları sorduktan ve maceralarının kısa bir taslağını aldıktan sonra, daha sonra daha kapsamlı bir taslak hazırlama vaadiyle Bay Stevenson, cevap olarak Johnny'ye şimdi hangi yolu izlediğini sordu.

"Elbette," dedi Johnny gülümseyerek. "Artık zamanı geldi, sanırım--araba için bir bilet almak için yoldayım."

"İstemediğin sürece bunu yapmana gerek yok," diye cevapladı Johnny'nin arkadaşı. "Siz

sizi kurtarabilir ve benimle birlikte olduğum
işe
oturup bir saatten fazla oyalanmayabilirsiniz. Eminim hoş geldiniz ve ben de sizinle birlikte olmaktan
mutlu olurum."

"Sizinle bir iş mi var?" dedi Johnny, istihbarattan memnun görünerek.

"'Eylem var, Bay Armstrong, ve siz de hemen yanıma oturacaksınız."

"Bunu büyük bir minnetle yapacağım," diye cevapladı Johnny, "ve teklifin
çok büyük bir yükümlülüğünü yerine getireceğim."

Arkadaşlar şimdi kol kola birlikte yürüdüler; ve yaklaşık iki saat sonra - Bay Stevenson, bu arada, şehirde yapması gereken
işleri bitirmişti--ikisi de arabada oturmuşlardı ve
onu neşeyle Carlisle'a doğru sürüyorlardı.

Ancak, ne Bay Stevenson ne de Johnny büyük kırbaçlardı--bu eksiklik,
gözleri kör olmasına rağmen oldukça canlı bir ata sahip olmaları durumuyla hiçbir şekilde telafi edilmiyordu.
Aslında, çok sorunlu bir hayvandı;
yalnız bakışına sunulan her şeye şaşırıp ürküyordu. Buna rağmen,
yolcular bir süre çok iyi geçindiler ve yolun dar bir köşesinde şanssız bir saman arabası önlerine çıkana kadar hızla yerde dönüyorlardı. Bu basit olayın
onlar için nasıl bu kadar olumsuz sonuçlandığını açıklayacağız.

Bir saman arabası bizim gibi akılcı yaratıklar için pek de korkutucu bir nesne değildir, ancak gezginlerin tek gözlü atı için çok ciddi bir mesele gibi görünüyordu; çünkü tek görme organına
gösterdiği anda kulaklarını dikti, öfkeyle homurdandı ve
bir sürü başka huzursuzluk belirtisi göstermeye başladı. Ancak, Jamie Stevenson'ın kırbacından gelen iyi yönlendirilmiş bir ceza sayesinde, Johnny'nin sopasını enerjik bir şekilde uygulamasıyla artırdığı
huzursuz hayvan saman arabasına _yukarı_ getirildi; ancak, bir süre, az önce bahsedilen teşvikler onu saman arabasına _geçirmeye_
ikna edemedi.

Ancak sonunda, Johnny sopasıyla yaptığı darbelerin gücünü ve komşusunun kırbaç darbelerinin gücünü büyük ölçüde artırdıktan sonra, at arabayı _geçti_ ve bunu intikamla yaptı. Cesaretini
kazanarak, daha doğrusu umutsuzluğa kapılarak, bir top atışı hızıyla
geçip gitti; ve sadece bu da değil, temizlediğinde, hareketlerinin hızını azalmayan bir enerjiyle sürdürdü, hem Johnny hem de arkadaşı için büyük bir rahatsızlık ve azımsanmayacak bir dehşete
yol açtı, artık kendilerini ne bekledikleri ne de arzuladıkları bir hızda
giderlerken buldular. Gerçekten de, bu o kadar büyük bir şeydi ki, ikisi de bir şeylerin ters gittiğini doğrudan gördüler. İkisi de, kısacası, atın onlarla birlikte kaçıp gittiğinin, aslında çok doğru olduğunu gördüler; çünkü şimdi öfke ve dikkat dağınıklığıyla
rüzgar gibi gidiyordu. Bu
şok edici ve çok korkutucu bir olaydı; ve Johnny ve arkadaşı, dehşete kapılmış yüzlerinden açıkça görülebileceği gibi, bunun böyle olduğunu hissettiler.

İçinde bulundukları zor durumu fark eden iki yolcu da -biri kırbacını, diğeri de sopasını düşürerek- dizginleri kavradı ve hayvanın hızını ana güçle kontrol altına alma umuduyla tüm güçleriyle çekmeye başladı; Johnny, dehşet içinde, bir yandan da dalgın bir şekilde haykırıyordu--

"Daha, daha! Tanrım, bana dikkat et, ama bu korkunç!
Bu şimdiye kadar karşılaştığım her şeyden daha kötü. _On Beş Kız Kardeş_, Hollandalılar ve diğerlerinden daha kötü. Tanrı bizimle olsun! Talihsizliklerim asla bitmeyecek mi, ta ki beni bitirene kadar? Hiçbir yere veya başka bir yere asla
güvende
olamayacak mıyım?--Ne eve ne de Brechin'e? Elbette onlardan bir tanesi bana izin verilebilir. Ah, Jamie, bak ne oldu! Bizi arabasında bulamıyor gibi görünüyor, bir çift ön yastıkla dolaşsak daha iyi."

Bu yeterince doğruydu. At öfkeyle ne onları ne de içinde bulundukları aracı hissediyormuş gibi görünmüyordu, ama çılgınca
ilerledi, ta ki yolun iki belirgin yola ayrıldığı yere gelene kadar - biri doğru olan, diğeri ise tabii ki yanlış olan - Johnny'nin kötü dehasından ilham almış gibi, hemen ikincisine geçti ve yirmi dakikadan biraz fazla bir sürede, onu ve arkadaşını yollarından tam olarak yarı yarıya daha fazla uzaklaştırdı. Ancak şimdi, felaketin
sarılması gerekiyordu. Bir kilometre taşı arabanın tekerleklerinden birine takıldı, onu devirdi ve Johnny'yi kırık bir bacakla yola serdi; arkadaşı da savrulmuş olmasına rağmen, tamamen yara almadan kurtuldu. "Aweel, işte sonunda," dedi Johnny, içine yerleştirildiği çamurun üzerinde otururken ve yaralarının ölümcül olduğuna tamamen inanarak. "İşte sonunda. Kaçışlarımdan sonra artık temiz bir kumulum. Sanırım," diye devam etti, "belki de açıkça görülmüyor olabilir," diye devam etti, "bir kötü ruh beni en azından son altı haftadır etkisi altına almış ve beni bir fahişe gibi dünyanın dört bir yanına savurmuş, sonunda beni bir düdükle öldürmüş." Neyse ki, Johnny'nin yaraları korktuğu kadar ciddi olmadı; ve daha az şanslı olmayan şey, bu yaraların meydana geldiği kazanın, bir yerleşik cerrahın bulunduğu küçük bir kasabanın yakınında meydana gelmesiydi. Johnny hemen ikinci yere, kazanın olduğu yere yakın olan bazı işçi adamlar tarafından aceleyle yapılmış geçici bir tabuta götürüldü ve orada tam altı hafta yattı, ta ki yukarıda bahsedilen ve tüm bu süre boyunca ona bakan cerrah ona artık eve dönmeye cesaret edebileceğini ima edene kadar. Zekadan memnun olan Johnny hemen harekete geçti ve ertesi gün, Carlisle'a bir posta arabasıyla zaferle girdi - ne de olsa, eşi benzeri görülmemiş maceralarından dolayı çok da kötü görünmüyordu, yaralı uzuvdaki aksama hariç, bu aksama daha sonra hareketlerine, "kısa bacak ve daha kısa bacak"ın betimleyici tanımıyla belirtilen alt uzuvların o tuhaf uzunlamasına oranının ürettiği zarif yukarı aşağı hareketi kazandırdı. Bu son olayla Johnny'nin felaketlerinin hikayesini sonlandırdıktan sonra, sadece şunu eklememiz gerekiyor ki Johnny, bu iyi saate kadar Brechin'in uzunluğuna asla ulaşamadı - ve bir daha asla böyle bir girişimde bulunmayacak.

PROFESÖRÜN HİKAYELERİ.[4]
DAĞ FIRTINASI.

[4] Bu hikayelerin yazarı (devam edecek), tanınmış Profesör Thomas Gillespie, o derginin "fırtına ve stres" döneminde _Blackwood_'daki başlıca yazarlardan biriydi. Bir
yazar olarak, onun özelliği, çok
eksantrik bir deneyimin kapsamına giren manzara ve olayların canlı tasvirlerinden oluşuyordu, hepsi de
sınırlayamadığı bir çok yönlülük ve _terk edilmişlik_ ile verilmişti ve
şiirsel bir coşkunun yansıması olarak
yazılarının cazibesini oluşturuyordu.--_Ed._

Packman _loquitur_.--Birkaç gündür rüzgar doğudan esiyordu ve
yoğun bir don vardı. Ancak sonunda hava sakin ve yoğun bir sise dönüştü, bunun altında öğlen vakti, genel olarak rotamın uzandığı
dağ patikaları arasında yol bulmak zordu. Çimenler ve fundalıklar tamamen kırağıyla
dolmuştu. Yanaklarım pudramsı bir örtüyle
kaplandı; nefesim yoğun bir şekilde görülebiliyordu ve
yüzümün etrafında baskıcı ve neredeyse boğucu bir yoğunlukla
yüzüp duruyordu. Kırk sekiz saatten fazla bir süre boyunca hiçbir güneş, ay veya yıldız görünmemişti; önceden planladığım plana göre, Burnfoot çiftlik kasabasına ulaştığımda. Artık, İskoçya'nın güneyindeki en önemli koyun otlağı olan Queensberry Hills'in merkezindeydim. Ocak ayının on beşinci gününün yaklaşık üçte, rehber kadının neşeli karşılamasıyla, sırt çantamı (çünkü bilinsin ki, ben bu gezgin tüccar sınıfına aitim) yemek gemisine koydum, kollarımı sırt çantamın omuzlarımdan sarkıtıldığı deri kayışlardan çıkardım ve yanan turba ateşinde pipomu yakmaya başladım. _Sürücünün kuraklığına_ en uygun ikramlar kısa sürede ve bol miktarda sağlandı ve eski tanıdıklarımın (Glasgow'dan Manchester'a gidiş-dönüşlerimde yılda iki kez Burnfoot'u ziyaret ediyordum) çeşitli
meşguliyetlerinden birbiri ardına _geldiklerini_ görmenin mutluluğunu yaşadım ve hepsi yüzümü görmekten gerçekten çok mutlu oldular ve
"sürü"nün hazinesini ve harikalarını incelemekten daha da çok keyif aldılar. "Sonunda, rehber ekoseli
başlığını orta kapının başına astı, ayakkabılarını ve tozluklarını çıkardı, terliklerini giydi ve
uzun koltuğun başında veya üst ucundaki reçeteli koltuğuna oturdu.
Küçük çocuğun en küçüğünü yataktan _popo_ olarak dönen rehber karısı, kocasını en içten
şefkatle karşıladı. Ayaklarının altına küçük, ürkütücü bir tabure koydu,
giysilerinin ıslak olmadığını hissetti, köpekleri saygılı bir mesafede azarladı ve
turbaları çift aleve çevirdi. Artık "kadın
yetişkin" olan en büyük kızı, kara saçlarındaki kırağıyı tarayarak ve
güzelce kemerli ve gür kaşlarının altından yemek
sandağına yapılmış olan ilginç
eklemeyi seyrederek oturdu.
Sağlıklı yarım yirmi kadar genç ve genç kız,
ateşin karşısındaki bankta oturuyordu,
üzerlerinde koyun postları, önlükler, çoraplar ve ayaksız çoraplar. Köpekler, çeşitli ve biraz gürültülü farklılıklar ayarlandıktan sonra,
sıcaklığın tadını çıkararak ve yanlarındaki ıslaklığı huzurla ve dikkatlice yalayarak
ocağın etrafında düzen ve pozisyon aldılar. Kedi, bu sırada, altındaki düzenlemeleri ve hareketleri izlediği dolap başından geri dönme hareketi yapmıştı. Bu,
"Yardım"a ateşkesin ve
sınır yasalarının ihlali gibi göründüğünden,
şevkle ocağın üzerine atladı. Kedi,
bu ani ve biraz beklenmedik
hareketin, "_dare terga_"nın tehlikeli olduğunu düşünerek, anında tüm vücudunu sadece savunma değil, meydan okuma tavrına çekti; kendisini dikenli bir hilal haline getirdi, üzerine bir ejderhanın başı bağlıydı ve korkunç bir tıslama ve gevelemeyle Yardım'ı önce tereddüt etmeye sonra da
geri çekilmeye zorladı.

"Genç üç adım geri çekildi,
Ve kendini zarardan kurtardı."

Ancak, bu tür gösterilere alışık olmayan ve açıkça daha güçlü savaşçıya saldırarak daha zayıfa yardım etme insani ilkesine göre hareket eden rehber kadın, niyetlerini bu tür gösterilerle destekledi ve meseleleri hemen _status quo ante bellum_ durumuna düşürdü. (Benim de Mısır'a petrol taşıyan
kardeşim Platon kadar bilginlik hakkım var.) Böylece barış ve iyi düzen yeniden sağlandığında, yükümün hazineleri acil ve evrensel bir araştırma konusu haline geldi. Çeşitli paketlerimi açmak ve iğ ve tezgahın tüm çeşitli hazinelerini görmek için ortaya koymak zorunda kaldım, isteksizce. Şallar, en şaşırtıcı ve en moda olan merkezi, köşe ve kenar süsleriyle muazzam bir şekilde sergilendi; Her şerit ve figürden, düz çizgiden daireye, gökkuşağının sergilediği her renk ve renkten yelek parçaları, birçok alıcının huzurunda ve inceleyen başparmağının altında açıldı. Rehber kadın, rehberin isteksiz cebinden, en baştan çıkarıcı görünüme sahip, ince bir Flanders danteli kalıntısını yarı ikna etti yarı azarladı. Köpekler bile, yerleşmek için endişeli görünüyorlardı ve burunlarını açılmamış balyalara, bilgili bir sorgu bakışıyla dayadı. İşler bu şekilde ilerlerken, kapı açıldı ve içeri en çekici görünüme sahip genç bir adam girdi; aslında, Burns'ün "kuvvetli bir genç" olarak adlandırdığı bir adam. Kızının (daha önce bahsettiğim) gözlerinin, içeri girdiğinde, hemen en evrensel nezaket ve iyilikseverlik ifadesine dönüştüğünü gözlemleyebiliyordum. Şimdiye kadar, olan bitene yalnızca sınırlı bir ilgi göstermişti; ama şimdi gruptaki en belirgin figür o olmuştu--anne önlüğüyle hoş geldin yabancısı için bir sandalyeyi toz alırken ve rehber onu bir--

"Hadi kalk, Willie Wilson, otur. Gece neşeli, karanlık ve kasvetli. Whitstane Cleugh ve Side Scaur'u nasıl geçtiğini merak ediyorum, dostum, bu ürkütücü gecede. "

"Gerçekten de," diye cevapladı yabancı, bu arada,
rehberin dolgun göğüslerine ve gerçekten de güzel kızına doğru bir bakış atarak--"gerçekten de,
çok nadir karşılaştığım
bir sis ve buz gibi korkunç gece; ama ne olduğunu bilmiyordum--son Langhom pazarının haberini sana söyleyene kadar evde dinlenebilirdim."

"Ay, ay," diye sözünü kesti rehberin karısı; "son Langhom pazarı, dostum, eski bir
hikaye, sanırım. Na, na, annenin oğlu buraya gece, saatte, anlamsız bir iş için gelemez"--ancak cümlesini Willie'nin kulağına fısıldayarak bitirdi, bu da yanaklarının daha da kızarmasına neden oldu ve görünüşe göre çok meşgul olan kızına da benzer şekilde etki etti.

"Ama, Watty," diye devam etti adil alıcım, "bana bu İncil'i biraz daha ucuza vermelisin--çok pahalı, dostum--herkesin bir İncil için beş beyaz şilinden fazla verdiğini duydum ve bu sadece bir Yeni Ahit, sonra?--bu bir günah ve utanç, Watty."

Uygun bir isteksizlikten sonra, fiyatı tek bir altı peni düşürmek üzereydim ki, Willie Wilson sürüye doğru ilerledi ve
hemen kitabı ve konuşma--

"Aman Tanrım, Jessie, canım!--bu Tanrı'nın sözü, biliyorsun--onun
kendi
değerli sözü; ve sana Watty'nin kendi
fiyatına kitaptan bir hediye bile vereceğim. Biliyorsun, bizim gibi, mesleğiyle geçinebilir."

Para, hemen, güzelce doldurulmuş bir keseden ödendi; çünkü
William Wilson, civardaki zengin ve çok saygı duyulan bir koyun çiftçisinin
oğluydu ve kilisede bir kez adı anılmıştı,
"Burnfoot'lu Janet Harkness'ın, ikisi de bu mahallede."

"Hoot noo, çocuklar," diye karşılık verdi anne; "sizler şımarıksınız--o İncil
herkese
yarar verecek. Yanınıza alıp, babalarınızın Tanrısına gece gündüz ibadet edebileceğiniz büyük bir İncil'iniz olabilir, tıpkı önünüzde uzandıkları gibi; ve Watty bir dahaki sefere geldiğinde size Glasgow'dan bir tane getirecek; ve belki de başka bir şekilde faydalı olacaktır, biliyorsunuz."

"Saçmalıklarınızla," diye sözünü kesti bilinçli gelin; "Adımın ve yaşımın, şu karmakarışık İncil'imizde işaretlenip, kimseye gösterilmesinden hiç hoşlanmadım; sadece dilinizi tutun, efendim ve William ve benden bir hediye alın," diye ekledi, derin bir şekilde kızararak, "o büyük basılı Ahit'ten. Rahip, biliyorsunuz, Mezmurlar'dan bir parça olmadığı sürece, eski İncil'e nadiren karışır; ve siz, babamla evlendiğiniz zamanki kadar
çok iyi değilsiniz."

Baba, bu iyi zamanlanmış ve iyi yönlendirilmiş iyilik, dindarlık ve evlat sevgisi kanıtı karşısında
yenilerek, uzun
sokağa oturduğu yerden kalktı ve gözlerinde yaşlarla, çocuğunun omuzlarına en ateşli
kutsamayı okudu.

"Ey göklerdeki Tanrım, sevgili Jessie'mi koru ve kutsa!" dedi - çocuğunun gözyaşları artık hızla ve daha hızlı akıyordu. "Ah, babalarının Tanrısı seni mutlu etsin - seni ve seninkini - onu ve onunkini! - ve annenin ve benimkilerin gri saçları toprağa gömüldüğünde, senin gibi şefkatli ve görev bilincine sahip çocukların olsun, seni kutsasın ve rahatlatsın, sevindirsin ve kalbini desteklesin!"

Bu zamana kadar, ailede kuru göz kalmamıştı; ve acı dolu bir sessizlik Bu doğa patlamasının üstesinden gelme noktasında, saygıdeğer ebeveyn, büyük ha' İncil'i duvardaki gövdesinden yavaşça ve kasıtlı olarak indirdi ve onu uzun masanın üzerine koydu,
her zamanki ciddi önsözle aile ibadetine devam etti - "Tanrı'ya ibadet edelim."

Sevgi, evlat sevgisi ve dindarlık - ne asil, ne güzel bir üçlü yönetim! Bunlar sayesinde İskoçya kendini
karşılaştırıldığında büyük, bağımsız ve mutlu kıldı. Bunlar,
güzel bir birliktelikte, özgürlüklerini koruyan, zevklerini tatlandıran ve başını uluslar arasında yücelten ve genel olarak, karşı konulmaz bir şekilde kazanan ve ulusal olarak karakteristik bir ifade ve yüz ifadesi oluşturan lütuflardır. Burnfoot'un mutfak şöminesi gibi sahnelerde, ruh sürekli uyanan ve giderek daha yoğun bir zevkle dolaşır; hatta soğukluğun, kayıtsızlığın ve demir çağının dinsizliğinin ortasında bile, zihin en azından aralıklarla vecde gelir ve alışkanlığa, örneğe ve ölü endişelere rağmen, saf ve bakire aşkta bir güzellik, gerçek ve kendiliğinden evlat sevgisinde bir derinlik ve O'nunla birlik içinde en yüce olan, hatta ayrı ayrı ele alındığında bile kutsal, yüceltici ve yüceltici bir dürtü olduğunu hisseder; ancak, harmanlanıp yumuşatılıp tek bir büyük ve önde gelen özelliğe dönüştürüldüğünde, insanın kökeninde ve saf doğasında meleklerden biraz daha aşağıda olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtlar. Bu, bu tecrit edilmiş ve kutsanmış konuttaki meselelerin görünümüydü, ev birdenbire, Eyüp'ünki gibi, dört köşesinden vurulmuş gibi görünüyordu. İs sağanak halinde ızgaraya düşüyordu; kirişler gıcırdıyordu; toz iniyordu; evdeki her kapı boynunda ve menteşelerinde takırdıyordu; ve köpekler bile birdenbire uykularından uyanıp havlıyorlardı. Kargaşanın aniliğinde ve şiddetinde o kadar korkunç bir şey vardı ki, dua aniden ve aniden sona erdi.

"Ay, korkunç, beyler!" John Harkness ayağa fırladığında ilk sözleriydi; "ama korkunç bir gece var. Dış kapıyı aç, Jamie, ve
nasıl olduğunu görelim." Dış kapı açıldı; ama sürüklenme
öyle boğucu bir girdapla patladı ki, onunla karşılaşan güçlü bir çocuk
sarsıldı ve nefes nefese kaldı.

"Domuzlar!" diye haykırdı rehber, "ve gimmer'lar!--onları
nerede bıraktın, Jamie?"

"Capleslacks'te," diye cevap verdi, "Dod'un doğusunda. Rüzgar
kuzeydoğudan esti ve eğer böyle devam ederse, elli yirmi koyun
asla sabahı görmeyecek."

Ama ne yapılacaktı?

"Rüzgar son esişini yapacakmış gibi esti,"

ve tüm atmosfer neredeyse tek bir yoğun kar çelengiydi; elinizi açık havaya uzattığınızda,
sanki bir buzdağını delmişsiniz gibiydi. Burnfoot, fırtınanın bir huniden geldiği iki dağ vadisinin birleştiği yerde duruyor - toplanmış, sıkıştırılmış, karşı konulamaz. Bir anlık bir gerginlik bakışı vardı - herkes diğerlerine kararsızlık ve çaresizlik ifadesiyle bakıyordu. Genç çift, bir tür yakınlık kuralına göre, bir köşede birlikte duruyordu. Başlarında Jamie Hogg olan çoban oğlanları, ekoseleri kendilerine göre ayarlamakla meşguldüler. Rehber, tozluklarını tekrar giymişti ve köpeklerin hepsi aşırı heyecanlıydı - bu beklenmedik hareket karşısında şaşkına dönmüşlerdi ama görevlerini yapmaya kararlıydılar. "Jamie," dedi rehber, "sen ve ben, ana süvarinin bırakıldığı Capleyetts'e doğru Head Scaur'dan geçmeye çalışacağız; ve Will, Tam, ve Geordie, Dod'un ötesindeki domuzları ve domuzları arayacaklar."

"Ben de," diye haykırdı köşeden bir ses, ancak, adil bir elin bastırıldığı ve bu nedenle ancak belirsiz bir şekilde duyuldu--"Ben--(konuşmama izin verir misin, Jessie!)--Ben olmayacağım, geride kalmayacağım--rehbere eşlik edeceğim ve aramak ve kurtarmak için elimden geleni yapacağım."

"Gerçekten ve gerçekten, sevgili William, sen hiçbir şey yapamazsın - benim imanlım gibi
bir adam tanımıyorsun; ve Baş Scaur için bir adım daha var; ve, Tanrı bizimle olsun! o da bir gece." Böyle söyleyerek, nişanlısının boynuna sıkıca sarıldı ve onu kesinlikle amacından vazgeçmeye zorladı. Bu tek hedefi elde eden güzel ve şefkatli gelin, odanın diğer ucuna doğru babasının yanına koştu ve dizlerinin üzerine çökerek bacaklarından kavradı ve haykırdı: "Ah, anne, anne! Gel ve bana yardım et - gel ve bana yardım et! İnançlı, sevgili baba, Jamie Hogg çeteye ve diğerlerine gelsin; onlar genç, biliyorsun ve vadilerin aydınlığına senin kadar aşinalar! Ama bu, bir ailenin inançlısının hayatını kurtarmak için riske atacağı bir şey değil. Ey iman eden, ey iman eden! Yakında, ye ken, seni ve güzel Burnfoot'u terk edeceğim - bana izin ver, oh, bana bunu, bu son isteğimi ver!"

Anne ellerini ovuşturarak ve haykırarak otururken--

"Ay, ay, Jenny, onu kalmaya ikna et, onu kalmaya ikna et!"

Baba tek kelime etmedi, ancak Hogg'a bir işaret yaparak ve Yardım için ıslık çalarak ve aynı zamanda _şimdi_ neredeyse bayılan çocuğunu öperek kapıdan dışarı fırladı (Bayan Harkness'ın dediği gibi) "bir peri gibi" ve kendisi ve arkadaşı, uygun bir köpek eşliğinde, hemen hemen anında görünmez oldular. Uygun şekilde silahlanmış ve refakat edilmiş diğer üç çocuk, kendilerine verilen örneği izledi ve rehber eş, iki sevgili, beş veya altı genç dal ve ailenin kadın hizmetçileri, benimle birlikte, evde daha iyi olabilecek bir endişe ve gerilim halinde kaldık ifade edilenden daha çok tasarlanmış.

"Kapının arkasında tıkırdayan cilalı saat,"

son derece yüksek ve acı verici bir güç ve darbeyle önce onu, sonra on birini, sonra on ikiyi vurdu; ama geri dönüş yoktu. Tekrar tekrar
fırtınanın uğultusuyla karışan sesler duyuldu; tekrar tekrar
dış kapı menteşeleri üzerinde geriye doğru hareket ediyormuş gibi göründü; ama içeri
patlamanın tiz sesi ve her bir dikişten ve çatlaktan geçen parçalanmış sürüklenme dışında hiçbir şey girmedi. Bu belirsizlik
halinde korkunçtu; kısmi veya evrensel ölümün kesin gerçekliği bile, belki de bu akıl almaz gerilimden daha az ruh uyuşturan soğukluk içeriyordu. Çılgına dönmüş kadının sürüklenmeye çılgınca koşmasını engellemek için Willie Wilson'ın ve benim en büyük çabalarımız gerekiyordu; ve
çocuklar ve hizmetçi kızlar arasında ağıt sesi hüzünlü ve yüksekti--son sınıftan her biri, gerçekten de, hepsinin kaderi için ağıt yakıyordu,
ama özellikle Geordie, Will veya Jamie'nin güvenliği için her zaman bir dua ediliyordu. Sonunda Dod'u
kuşatan üç delikanlı geldi--gerçekten de canlı, ama neredeyse nefessiz
ve donarak ölmüşlerdi. Ancak, inanılmaz
zorlukların üstesinden gelmişler ve
kıyafetlerini nispeten güvenli bir
pozisyona yerleştirmeyi başarmışlardı; ama Jamie Hogg ve rehber neredeydi?
Fırtınanın şiddeti hiç azalmamıştı, kar her an
birikiyordu ve tehlike ve zorluk on kat artıyordu.
Ruhlar,
ateş ve sürtüşme, üç delikanlıyı yavaş yavaş kendilerine getirdi ve
dişi tarikatının birkaç gözdesinin nazik ilgisine kavuştular; ama _orada_ anne ve kızı oturuyordu, baba ise büyük olasılıkla ya ölmüştü ya da ölmek üzereydi. Bu düşünce bile dikkat dağıtıcıydı; ve buna göre, şimdi sevgilisine
anlatılamaz bir acıyla dönen genç gelin, haykırdı--
"Ah Willie! Sevgili Willie, sen daha çok, sen daha çok, bundan sonra," (Willie ayağa kalkmış ve cümle henüz bitmemişken,) "ve sevgili, sevgili müminimi bu korkunç ve zamansız sondan kurtarmaya çalış; ama dikkat et, oh büyük Scaur'a dikkat et ve
Caplecleuch'un batısından uzaklara git, belki de o yoldan geri dönerken onlarla karşılaşırsın." Bu son sözler sürüklenmede kayboldu, Willie Wilson, sadık takipçisi Rover ile birlikte, işaret edilen yere doğru ilerlerken, çırpınırken ve çırpınırken.

Bundan yaklaşık yarım saat sonra, kapının arkasında bir köpeğin uluması ve tırmalaması duyuldu ve Help hemen içeri koştu, efendisinin ve Hogg'un hoş karşılanan habercisi. Gerçekten de, korkunç bir mücadele ve korkunç gezintiler yaşamışlardı; ancak, tehlikeli, çünkü sarp olan Head Scaur'dan kaçınmaya çalışırken, patikadan ve seyahatlerinin amacından uzaklaşmışlardı; ve bir veya iki kez uzanıp dinlenmeye meylettikten sonra (ölümün aldatıcı habercisi), sonunda Caple Water'ın yoluna girmişlerdi; ve sık sık boğulma riskini göze alarak takip ettikleri kıvrımlarına sadık kalarak, sonunda eski şamandırayı, ahırı ve turba yığınını aşmışlardı ve şimdi, Tanrıya şükür! "büyük vadilerin" içindeydiler.

Ama, ne yazık ki! Willie Wilson neredeydi? Onu, sapmaları nedeniyle kaçırmışlardı; ve onun üzerinde, bu şekilde açığa çıkmış halde, fırtına hala aralıklarla kasırga esintilerini yeniliyordu. Bir çığlık duyuldu, bir kaplanın kalbine nüfuz edebilecek kadar, ve her şey
durgundu. Orada yatıyordu, güzel ama artık mermer gelin; başı
annesinin kucağında, dudakları kardelen kadar soluk, gözleri
sabit ve ruhsuz, yanakları renksiz ve ağzı yarı açık
ve nefessiz. Geri çekilme uzun, uzun sürdü - tekrar tekrar ağza dram-cam uygulandı, geri dönen nefesin ilk soluklarını yakalamak için - çerçeve titremeye, eller hareket etmeye,
dudaklar ve yanaklar renklenmeye ve gözler yaklaşan
akıl ve algıya dönüşü işaret etmeye başlamadan önce.

"Onu öldürdüm! Onu öldürdüm!" oldu ilk çılgınca vurgular.
"Sevgili Willie'mi öldürdüm, öldürdüm! Onu
gönderen bendim - onu zorlayan - onu dışarıya - sürüklenmeye - soğuk, soğuk sürüklenmeye zorlayan. Uzaklara!" manyak ekledi--"uzaklaş! Onun peşinden gideceğim--onunla birlikte
yok olacağım--o nerede yatarsa ​​orada yatacağım ve oraya gömüleceğim.
Ne! Sizden hiçbiri
yok olan--boğulan--aman Tanrım! boğulan bir adamı kurtarmak için çaba göstermeyecek mi?"

Bunun üzerine tekrar geriye doğru çöktü ve bir babanın
kolları tarafından düşmesi engellendi.

"Ah çocuğum!" dedi ebeveyn sevgisi ve şefkati--"Ah sevgili sütten kesilmiş çocuğum!--oh, sabırlı ol!--Tanrı yol göstericidir--Hepimizi korudu--Onu ihtiyaç anında terk etmeyecektir--Ne uyur ne de uyur--Elleri kurtaramayacağı kadar kısalmış değildir--ve kurtarabileceği şeyi kurtaracaktır--Ona güvenen hiç kimseyi terk etmemiştir. Ah çocuğum! Yavrum!--ilk çocuğum!--sabırlı ol--sabırlı ol. Orada--orada--kapının arkasında bir çizik var--Rover."

Ve kesinlikle Rover'dı--ama umutsuzluk içinde Rover. Sadık yoldaşı ve dostu sadece acil yardım istemek için eve girmişti--herkesin yüzüne en yalvaran endişe ifadesiyle bakarak etrafta koşturuyordu. Zavallı çılgın kız babasının kucağından fırladı ve iyi bilinen köpeğin boynuna sarıldı - onu kesinlikle öptü - (oh, sevgi, her şeye gücü yeten, erdemli aşk, inmeyecek olana!) - sonra ayağa kalktı, yenilenmiş bir şekilde hatırlayarak, babasının yanındaki uzun sedyeye oturdu ve yüksek sesle ve tutkulu bir kedere
boğuldu.

Şimdi herkes için bir şeyler denenmesi gerektiği açıktı, aksi takdirde genç çiftçi yok olacaktı. Hogg, çok bitkin olmasına rağmen, yeni bir gezi için gönüllü olan ilk kişiydi. Tüm grup hemen ayağa kalktı; ancak Jessie şimdi babasına sarıldı, tıpkı daha önce sevgilisine yaptığı gibi ve onu bırakmıyordu - aslında, rehberin amacını gerçekleştirme tehlikesi yoktu, çünkü ayakta bile duramıyordu. Sonuç olarak kızının yanına oturdu, daha doğrusu yere düştü ve lütfun tahtında sürekli dua ve yakarışta bulunmaya devam etti. Kız dinledi ve teselli bulduğunu söyledi - yolcular tekrar yola koyulmuşlardı - fırtına biraz dinmişti - ay bir veya iki kez parlamıştı - ve şimdi girişimlerinde başarılı olma şansları daha yüksekti. Hepimiz yaklaşık iki saatlik bir süre boyunca nasıl var olmayı başardık, söyleyemem; ama şunu biliyorum ki, bu ikinci denemenin dayanıklılığı, tatlı gelinin kendisi dışında herkes için ilkinden daha kötüydü. Zihni artık davaya daha sakin ve dindar bir bakış açısıyla bakıyordu. Babasının geveze duasında aralıklarla ve duraklamalarda şunu tekrarladı: "Evet--oh, evet--Onun_ isteği--Onun kutsal isteği yerine getirilsin! Rab verir ve Rab alır--Rabbin adı sonsuza dek kutsansın! Tekrar buluşacağız--oh, evet--yorgunların dinlendiği yerde.

'Kötü geçmişin birkaç kısa yılı,
Mutlu kıyıya ulaşıyoruz
Ölümle ayrılmış dostlar sonunda
Bir daha ayrılmamak üzere buluşacak.'

Ah baba, bu ne kadar da zarif bir söz ve her türlü kabulü hak ediyor!"

Sonunda kapı açıldı ve içeri William Wilson girdi.

Okuyucuya, akıllı köpeğin efendisini çırpınarak ve bir kar çelengi içinde kendini kurtaramayacak şekilde bıraktığını söylemeye gerek yok;
aynı sadık rehberin, arama yapanları, Wilson'ı tam uykuya dalarken buldukları noktaya götürdüğünü - ki, aslında, köpeğinin ilahi zekası olmasaydı, asla uyanmamıştı; ve bir şişede aldıkları bazı ruhlar aracılığıyla, onu tamamen canlandırıp eve götürdüklerini.

"Orada ruhu o kadar ölü biri yaşıyor ki"

gelin ve damat arasındaki mutlu buluşmayı ve her şeyden önce, bu denemenin gelecekteki evli ve müreffeh kaderlerinin mutluluğu ve dini karakteri üzerindeki etkisini hayal etmemek mümkün değil mi?

Gerçekten de, iyi bir eğitimden sonra, gezgin bir eğilimden aldığım sürüyü bir kenara bırakıp Dumfriesshire'daki Thornhill'in gelişen köyünde ikamet etmeye başlayalı çok oldu;
ilk başta dükkanımın kârıyla geçindim ve şimdi küçük ama bana göre yeterli olan yeterliliğime çekildim; ama yine de Mitchelslacks'teki arkadaşlarımı her yıl ziyaret etmekten ve onlarla birlikte rahat bir yemekte 1794'teki kar fırtınasının ilginç olaylarını anmaktan büyük keyif alıyorum.

CELLARDYKES'İN GÜZEL KIZI.

Avrupa'daki tüm güzel sanat örneklerinin Louvre'da tek bir "bonne bouche"de toplanması fikrinden hoşlanmadım.
Çocukken bir avuç çilek toplayıp onları tek bir yudumda mideye indirmek gibiydi. Aynı sebepten dolayı çiçek sergilerini de sevmiyorum. Eski ve yeni arkadaşlarımla yalnız yürüyüşlerimde veya kırsal gezilerimde binlerce kez karşılaştım. Tüm müzeler bu şekilde beni şaşırtıyor ve afallatıyor; Türk Yunanistan'ın efendisi olmasaydı, onların doğduğu topraklarda Elgin mermerlerinin manzarasını tercih ederdim. Ve zihnimin hala, bir tür düşsel zevkle, insanlığı ayrıntılı olarak ve tüm bireysel ve doğal özellikleriyle, _toplu halde_ ve tek bir alay üniforması içinde görmektense, gördüğüm zamana geri dönmesinin nedeni de benzerdir. Eğitin! Eğitin! Makineler icat edin - kurumlar keşfedin - doğayı emek sepetleriyle eyerleyin - ve sonunda, köylüden prense kadar giyinmiş olarak, imalatının harikalarında, neşeyle ıslık çalarak, tembel bir ilgisizlikle, onun hatasız hızının melodisiyle! Ama ne kazandık? Bir yığın
benzerlik: hizmetçi, ev hanımı, hanımefendi ve
prenses, aynı dili konuşuyor, aynı kıyafetleri giyiyor,
ve bedensel emekten aynı muafiyetlere sahipler - gökkuşağının renkleri
döndü ve beyaz bir parıltıya karıştı! Bu
_son_ talimata doğru hızla ilerliyoruz. Çoban
çorap dokuyucusu nerede, telleri ve parmakları görünmez bir şekilde hareket ediyor?
"çiş ve muckle tekerleği" nerede, yaşlı hanımlarla, kıvrımlı oyuncaklar içinde,
"Tarry woo?" diye şarkı söylüyor? Nerede, ailesinin ortasında oturan ve tüm ev halkıyla -hizmetçi ve çocuk- samimi ve mükemmel bir eşitlikle kaynaşan hodden-gri giysili patrik? Kalbim sürekli olarak bu anılara ısınıyor; ve sanki hoş ve zıt renklerle
çeşitlendirilmiş ve
uzun zamandır kendimin bir parçası olan çağrışımlarla gölgelenmiş bir manzarada geziniyormuşum gibi hissediyorum. Genel ilerleme ve asimilasyona bir istisna, itiraf etmeliyim ki, şeylerin eskiden olduğu gibi olmasına duyduğum beğeniyi tatmin etmek için hala mutlu bir şekilde duruyor. Newhaven, Buckhaven ve Cellardykes'ın balıkçı nüfusu (gözlemim bundan daha fazla uzanmıyor ve yorumlarımı buna göre sınırlandırıyorum) aslında İskoç dağlıları, İrlandalılar, Galliler ve Balıkçılık
Manks'larından oluşuyor. Her biri diğerinden biraz farklı olsa da, ortak bir karakter bağıyla birleşiyorlar - aynı hayvanın çeşitleri - aynı cinsin altındaki farklı türler. Bunu seviyorum. Bir balıkçı köyünden veya balıkçı sokağından geçtiğimde her zaman neşeli oluyorum. Her renkten - kabuk, solungaç ve balık kuyruğu - hiçbir pislik birikimi beni iğrendiremez. Hatta güneş ışığında kuru bir şekilde nefes verirken boş sepetlerinden tatlı bir koku bile alıyorum. Ve sonra her şeyin üzerinde güçlü bir sağlık tonu var.
Konuyu küçümseme yok. Gerçek Toskana düzeninin kadın kolları ve bacakları--ne gülün ne de kemiğin kısıtlanmadığı yanaklar ve çeneler. Dub ve çamurun çocukları--hepsi yarı çıplaklıkta coşku içinde ve
doğayı en gürültülü şekilde takip ediyorlar. Rahat, konforlu kabinler,
burada gösterişli gün çirkin soruşturmalar yapmaz ve coşturucu ateşler ve
bol miktarda yemek Haziran'dan Ocak'a kadar kalır. Onların da kendilerine ait bir dilleri var--gerçek Mucklebacket lehçesi; ve serbestçe ve kararlı bir şekilde onlardan eleştiri, övgü veya küfür atarlar. Erkekler burada sadece
erkekler; sadece insan makineleri--yararlı ama süs değil--değerli koruyuculardan ziyade gerekli
yükler. "Zavallı yaratık!" diyor Meg Mucklebacket için, "bir erkeği geçindiremez." Sir Walter,
tarif etmeye çalıştığım karakteri gördü; ve tek bir cümleyle, ona hayat
ve kimlik kattı. Özellikle balıkçı kadınlarla
sohbet etmekten aşırı derecede hoşlandığını biliyorum. Ancak, genel özellikler böyleyken,
bahsettiğim her yerin kendine özgü çizgileri var.
Newhaven balıkçı kadını (çünkü adam bilinmiyor) rahat bir
kolaylık yumağı.
Vücudu, elbisesi, yüzü, sepeti, sesi,
hepsi aynı _enbonpointness_ karakterini paylaşıyor. Yine de onda
hiçbir dağınıklık yok. Büyük uzuvlarını "Hamlet"teki mezar kazıcısının yeleklerinden daha fazla kareli örtüye sarabilir,
ama yine de kısıtlama olmadan hareket eder; ve hanımımın hizmetçisini halıya bastıracak bir yükün altında, özgürce, sıkı,
elastik şekilde hareket eder. Dili emekle tıkanmamış, ayakları
çanak geriliği değil; ama yüzlerce kişinin varlığından tamamen habersiz,
sanki çöldeki bir kervanmış gibi yoluna ve söylemine devam ediyor.
İşini tamamlayana kadar Auld Reekie'nin her sokağında ve ara sokağında bulunabilir. Çağrı sesi son derece müzikaldir ve
hasta ve yatalakların kulaklarına tatlı gelir. Bütün gece
tiyatronun yanında, geniş bıçağı ve
açılmış istiridyesiyle standını tutar. Genç kıvılcım boşuna onunla ahlaksızca konuşmaya
çabalar. Kısa süre sonra, onun hisleri veya
sevgileri nerede olursa olsun, onun lehine olmadığını keşfeder. Böylece,
penisle
yüklenmiş ve cinle hazırlanmış olarak, gece yarısı evine döner--orada
erkeği ve komşularıyla bir akşam yemeği pinti paylaşmak ve
derin bir dinginlikle, yeni bir günün görevlerine hazırlanmak için. O, kendi döneminde ve neslinde, insanların beau veya belle olarak adlandırdığı, emeklerinde kimsenin sevinmediği ve göğsünde bencillikten başka hiçbir duygunun yer bulamadığı moda olan şeyden çok daha mutlu ve çok daha yararlıdır. Buckhaven'da yine, Salique yasası geçerlidir. Orada erkekler erkektir ve kadınlar sadece uzantılardır.
Deniz departmanı burada her yerdedir. Kadınlar, gerçekten de, biraz sürünerek ve birkaç ıssız tarladan geçerek çevredeki ülkeye ulaşırlar;
ama erkek arabayı sürer ve araba balıkları taşır; ve balıklar
doğuya doğru tüm büyük iç kasabalarda bulunur. Cellardykes ikisinin bir karışımıdır--bir tür William ve Mary hükümeti, yan yana, aynı arabada ve sık sık aynı teknede erkek ve kadın, delikanlı ve genç kız bulunur. Ah, Cellardyke balıkçılarının kuzeyde ringa balığı avlamak için kıyıdan ayrılmalarını görmek
çok hoş bir manzara! Birkaç yıl önce Edinburgh'a geçerken buna tanık oldum; ve bu yıl yine tanık oldum.

Kilrenny bölgesinin papazı olan eski dostumla buluşup sohbet ederken, doğuya ve May Adası'na bakan
güneşli yamaçta uzandık, o da bana şu hikayeyi anlattı:--

Thomas Laing ve Sarah Black aynı çatı altında doğup büyüdüler--yani limana bakan, kendi başına duran iki katlı apartman. Aynı dış kapıdan girdiler,
ama her biri ayrı bir kattaydı. Thomas Laing her zaman güçlü, dayanıklı, korkusuz bir çocuktu, istasyondaki her tekneyi tek tek sorularından daha iyi tanırdı ve küçük Sarah'ın arkadaşlığından okul müdürünün arkadaşlığından çok daha fazla hoşlanırdı. Sarah da aynı şekilde sağlıklı, hareketli bir çocuktu, son derece hassas ve kolayca gücenirdi, ancak aynı zamanda en derin minnettarlık ve bağlılık duygularını hissedebilirdi. Thomas Laing aslında onun şampiyonuydu, Don Kişot'uydu, kollarını dikleştirebildiği ve yumruklarını idare edebildiği zamandan beri; ve küçük Sally'yi şövalyece savunduğu için arkadaşları arasında çok fazla yaramazlık ve hakaret gördü. Bir gün balıkçı oğlanlar ve kızlar iskelede oynarken, gelgit tam dalgadayken, yaramaz bir çocuk Thomas'ı kızdırmak isteyerek küçük Sall'ı limana itti, Thomas'ın zamanında ve yetenekli yardımı olmasa (çünkü o mükemmel bir yüzücüydü) Sall muhtemelen boğulacaktı. En sevdiğini güvenli bir
duruma ve yere yerleştirdikten sonra, Tom suçluyu korkunç bir
yumrukla yere serdi. Darbe mide çukuruna gelmişti ve ölümlüydü. Tom alındı, hapse atıldı ve adam öldürmekten yargılandı; ancak gençliği nedeniyle -o zamanlar sadece on üç yaşındaydı- sadece belirli sayıda ay hapis yattı. Tom'un kanunun cezasına çarptırıldığı zavallı Sally, hapishanedeyken onu ziyaret etti, tıpkı birçok iyi huylu balıkçı gibi, Tom'un her zaman pervasızlığı için aşırı pişmanlık duyduğunu dile getirdiği hapishanede. Hapis süresinin sona ermesinden sonra Tom, Cellardykes'a geri döndü, sadece anne babasıyla ve şimdi her zamankinden daha çok sevdiği Sally ile vedalaşmak için. Ölümüne sebep olduğu çocuğun anne babasıyla yüzleşmeye dayanamayacağını söyledi. Ayrılık bir anlıktı. Evde bir gece geçirmeye söz verdi; ama
böyle bir niyeti yoktu--ve birkaç yıl boyunca, hiç kimse Thomas Laing'in başına ne geldiğini
bilmiyordu. Konu ilk başta bir spekülasyondu, sonra bir
şaşkınlık, sonra da ara sıra bir anı; ve birkaç ay içinde, bir zamanlar cesur Tom Laing'i tanıyan yer artık onu tanımıyordu. Hatta, aktif balıkçılık faaliyetleriyle meşgul olan ve geniş ve bağımlı bir aileyle
çevrili olan ebeveynleri bile, onu
çok geçmeden unutmayı öğrendiler. Tek bir göğüs, Tom'un imajını, her zamankinden daha sadık ve
silinmez bir şekilde korudu. Bu arada, Sarah
büyüdü--çünkü Tom'dan bir yaş büyüktü--kadınlığa adım attı ve bir balıkçının hayatının tüm zahmetli kısımlarında adil bir şekilde payını aldı. En iyileriyle
bir tekneyi kürek çekebilir, bir sepeti taşıyabilir veya bir araba sürebilirdi; ve,
vücudu bu şekilde sertleşirken, uzuvları, güzel kızdan ziyade dolgun göğüslü bir kadını andıran bir kıvam ve orantı kazandı. Ancak,
gözleri iri ve kahverengiydi ve dudakları, yalnızca dudakların sergileyebileceği türden bir ifadeye sahipti. Birçok neşeli balıkçı, bu dudakları onunkine bastırmak istedi ve denedi; ama her zaman iğrendi. O,
ne Thomas'ından bahsetti, ne de onun için gizlice çok fazla üzüldü;
ama kalbi, Thomas hala hayattayken başka biriyle birleşmekten
isyan etti. Farklı bir konumda olan bir kişide,
(elbette tutkuydu) uzaktaki sevgilisi için beslediği tutku, çok farklı etkiler yaratabilirdi ve yaratacaktı. Sarah genç bir yatılı okul kaçamağı olsaydı, kesinlikle ya başka biriyle kaçardı ya da bir tımarhanede ölürdü; duygusal bir nezaket filizi olsaydı, verem onu ​​takip ederdi: ama
Sarah bunların hiçbiri değildi. Hissedecek bir yüreği vardı, hem de derinden; ama
çalışmanın kaderi olduğunu ve "ihtiyaç kapıdan içeri girdiğinde, aşk pencereden kaçar"ı biliyordu. Bu yüzden sadece çalıştı, güldü, yedi, içti ve uyudu, tıpkı diğer insanlar gibi. Yine de Thomas hakkında soru sormadığı çok az denizci geldi; ve birçok kez ve sık sık bir Şabat akşamı kayalıklarına çekilip Thomas Laing'i düşündü ve onun için dua etti. İnsanlar, özgür ve açık denizciden ve balıkçı kadınlardan bahsederken, hepsinin veya genel olarak şüpheli ahlaka sahip insanlar olduğunu düşünürler. Bundan daha büyük bir hata olmamıştır. Genel olarak halk için erişilemezdirler; neredeyse evrensel olarak birbirleriyle evlenir; ve (saygıdeğer muhbirimin söylediğine göre) Cellardykes'ta, cemaatimin diğer bölgelerinden daha az kamusal veya oturumsal kınama vakası vardır. Ancak, istihdamlarının güvencesiz ve biraz yalnız doğasından dolayı, aşırı derecede batıl inançlıdırlar; ve Sally'nin cebinden yaşlı bilge kadın Effie'nin cebine, zavallı Thomas için kartların kesilmesi ve
kupaların okunması amacıyla birçok kurnazca altı peninin geçtiğini bilme olanağım oldu.

Ancak zaman geçti--zamanla birlikte geldi, ancak talihsizlik geçmedi. Sally'nin uzun zamandır, ara sıra, sert içkiye bağımlı olan babası, bir sabah, sarhoş bir şekilde eve dönerken
düştüğü bir uçurumun dibinde ölü bulundu. Artık, hepsi on iki yaşından küçük olan üç kız kardeşe bakması gerekiyordu ve Sally'nin annesi uzun zamandır şiddetli ve kronik romatizma nedeniyle neredeyse yatağa düşmüştü;
bu nedenle, bu çaresiz aileyi geçindirme yükü, artık kadınlığının çiçek açtığı ve güçlendiği Sarah'ın omuzlarına düştü. Ancak, oturup çaresi olmayan şeylere hayıflanmak yerine, Sarah hemen gayretini iki katına çıkardı. Hatta bir erkek kadar iyi kürek çekmeyi bile öğrendi ve babasının çalıştırdığı adamların yardımıyla, teknesini hareketsiz tutmayı başardı. Bir süre işler onun için yolunda gitti; ancak, beş teknenin içindekilerle birlikte battığı ani bir fırtınada, tüm kaynaklarını kaybetti. Bunlar, Cellardyke balıkçıları olan yüksek fikirli insanlardı. Siyahlar, oturuma gelmeyi küçümsüyorlardı. Genç kızlar ringa balığı tuzluyor ve köyde ve bitişik kasabalarda küçük sepetlerde mezgit ağlatıyorlardı ve Sarah, kırsal hizmet için bir arabayı hala idare etmeyi başarıyordu. Bu arada Sarah, tüm mahallede ilgi odağı haline geldi.
Venüs de Medicis'ten biraz daha büyük bir yüz ve uzuvlara sahip olmasına rağmen, yine de sıkı, temiz ve güneşliydi - teni kar kadar beyazdı ve vücudu orantılı bir Dor'du - hayatı boyunca zorluklarla mücadele etmek zorunda kalan bir kocanın seçebileceği türden bir yardımcıydı.
Yüzbaşı
William M'Guffock veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi, Büyük Bill, bir kıyı teknesinin komutanı ve hatırı sayılır bir maddi güce sahip bir adamdı. Doğru, Sally'den epeyce büyüktü ve duldu, ama bir ailesi yoktu ve "içinde yaşayabileceği iyi bir evi" vardı. Orada, doğuya doğru uzanan geniş tepede papaz evi gibi görünen o apartmanı görüyorsunuz - orası, Kaptan M'Guffock'un denizcilik uğraşları başka bir yerde bulunmasını gerektirmediğinde ikametgahıydı. Pekala, Bill Sally'ye kur yapmaya geldi; ama Sally "yukarı ve utangaç görünüyordu." Bir şekilde, evliliği düşündüğünde -ki bunu ara sıra yapardı- aynı zamanda Thomas Laing'i de düşünürdü ve ifade ettiği gibi, kalbi bu düşünceyle _sıçrıyordu_. Sonuç olarak, Bill kur yapma sürecinde pek ilerleme kaydedemedi; bu da aynı şekilde, mesleki seyahatleri nedeniyle haftalarca kesintiye uğramaya müsaitti. Sonunda, o sırada Leith Roads'da bulunan bir kral gemisinden Thomas Laing'in akrabalarına Batı Hindistan istasyonunda ateşten öldüğünü bildiren bir mektup geldi. Bu haber Sally'yi şimdiye kadar başına gelen her şeyden daha fazla etkiledi. Annesinin yatak odasına iki saat boyunca kapandı, yüksek sesle ve acı bir şekilde ağladı, ara sıra "Ah! Thomas'ım! - en sevgili Thomas'ım! Bir daha asla bir insanı sevmeyeceğim. Yaşamda ve ölümde - zamanda ve sonsuzlukta seninim!" diye haykırdı. Zavallı yatalak kadın kızını teselli etmeye boşuna çalıştı. Doğa istediğini yaptı; ve üç saatten kısa bir süre sonra Sarah Black yine sokaklardaydı, şaşkın ama neşeli bir bakışla, olağan işini yapıyordu. Sarah'nın bu kederi, iyi beslenmiş olsaydı, bir yıl kadar sürebilirdi; ama, Sarah ve genel olarak emekçi sınıflar için şans eseri, acısını
sıcak tutmak için besleyecek zamanı yoktu. "Bugün bize günlük ekmeğimizi verin," dedi zavallı çaresiz bir anne ve üç biraz bağımlı kız kardeş--ve
Sarah'ın çabaları iki katına çıktı.

"Ah, ne kadar duygusuz bir kadın!" dedi Bayan Paterson bana, Sarah bir gün
benim huzurumda kapısının önünden geçerken, kesinlikle şarkı söyleyerek--"Ah, ne kadar duygusuz bir kadın!--ve babası ölmüş, annesi yatalak ve zavallı
Thomas Laing, hakkında bu kadar yaygara kopardığı, o da gitmiş--ve işte
o, kesinlikle şarkı söylüyor!"

Bayan Paterson şimdi Bayan Robson, ilk kocasının ölümünden sadece altı hafta sonra ikinci kocasıyla evlendi, uygunsuz davranışları ve
mutsuz mizacı onu önce burada sefil hale getirdi ve
sonunda
kilise mezarlığına taşıdı! Gerçekten (saygın din adamı ekledi), kalp her şeyden daha aldatıcıdır. Ama sonuçta zavallı Sarah, Will M'Guffock ile evlenmekten ve böylece sadece kendisi için değil, annesi ve kız kardeşi için de bol bol geçim sağlamaktan başka ne yapabilirdi ki? Thomas (ve kalbi bu düşünceyle kabardı) hala hayatta olsaydı, diye düşündü, bunu ciddi olarak düşünmeye asla kendini getiremezdi; ama şimdi Thomas onu veya dünyevi herhangi bir şeyi düşünmeyi çoktan bıraktığına göre, neden kendisine dalgın bir şekilde aşık görünen bir adamı mutlu etmesin ve aynı zamanda yoksul ve bakmakla yükümlü olduğu akrabalarına onurlu bir şekilde geçim sağlamasın? Bu arada, kutsal ayin zamanı geldi ve Sarah Black ile ilk cemaatten önce özel bir görüşmem oldu. Bana, gizlice, sanki Tanrısının huzurundaymış gibi tüm kalbini açtı; ve onu, doktrinel konularda hiçbir şekilde bilgili bir Hıristiyan olmasa da, iyi niyetli ve aşırı derecede mütevazı buldum; kısacası, eline bir jeton vermekten büyük bir zevk aldım, o da bir an bakmaya devam etti ve sonra bana geri verdi. En azından bakışlarımla şaşkınlığımı ifade ettim. "Korkarım ki," dedi, "_değersizim_; çünkü sana, sadece ailemizi geçindirmek için sevemediğim bir adamla evlenmeyi düşündüğümü söylemedim. Bu bir günah değil mi? - ve bildiğim yanlışı yapma niyetiyle, güvenli bir şekilde iletebilir miyim?" Ona, bunu bir günah olarak düşünmek yerine, özellikle gerçek sevgisinin nesnesinin erişemeyeceği bir yerde olduğu için, kararını takdire şayan bulduğumu temin ettim; ve bu durumdan, çok uygunsuz koşullar ve görünümler altında bile, genellikle hem doğal hem de dini, çok fazla onur ve hatta hassas duygu olduğunu göstermek için bahsediyorum. Bu konuda zihnini tatmin ettikten sonra, onu cemaat masasında, görünüşte çok ciddi bir ruhla hareket ederken görme zevkine eriştim. Gözyaşları döktüğünü ve onun hakkında en iyi fikri
baştan sona davranışlarından edindiğimi görebiliyordum.

Bundan birkaç gün veya hafta sonra, bildiri satırları elime verildi ve onu zamanı gelince Yüzbaşı M'Guffock'la birleştirme zevkine eriştim. Ancak, sadece birkaç hafta önce evlenmişlerdi ki, çok garip bir karakterin ortaya çıkması onu ve aslında huysuz, tutkulu bir adam olan kocasını büyük bir şaşkınlığa sürükledi. Kaptan her zamanki gibi kıyı yolculuğundaydı; ve karısı
güneş batarken bazı giysilerin yıkanmasına nezaret ediyordu.
Temmuz ayının güzel bir akşamıydı ve balıkçı tekneleri
Doğu Neuk'tan May Adası'na kadar Firth'ün ağzına yayılmıştı, şu anda gördüğünüz şekilde. Bayan
M'Guffock'un zihni, etrafındaki muhteşem manzaraya rağmen, ciddi bir tavır takındı, çünkü sevgili
Thomas'la birlikte ve uyum içinde geçirdiği birçok akşamı hatırlamaktan kendini alamadı. Bu tür duygulara kapılmanın yanlış olduğunu hissetti ve biliyordu;
ama buna engel olamadı. Sonunda, tamamen yenilmiş bir şekilde, kendini
yeşil çimenlere attı ve duyulabilir bir şekilde dua etti--"Aman Tanrım,
bana kendi gerçek sevgili Thomas'ımı unutmam için güç ve lütuf ver! Ah! O,
günahkâr düşüncelerimden onu
dışlamak için verdiğim mücadeleleri
bilmiyor. Hatta tekrar ölülerden dirilse ve
gençliğinin tüm gerçekliğiyle
görünse bile, ondan
en tehlikeli düşmanımdan kaçar gibi kaçmalıyım ve kaçarım." Alacakaranlıkta gözlerini
kaldırdı ve bir sonraki anda kendini güçlü bir kişinin kollarında hissetti, o da onu sessizce göğsüne bastırdı. Şaşkın ve sersemlemiş bir şekilde,
ne çığlık attı ne de bayıldı, ama onun hevesli öpücüklerini bir kenara bırakarak,
sakin bir şekilde, kendisine böyle hakaret etmeye cesaret edenin kim olduğunu sordu. Soruyu
söyledikten hemen sonra, "Thomas--senin
kendi Thomas'ın!" sözlerinin, yanlış anlaşılamayacak bir tonla telaffuz edildiğini duydu. Bu,
gerçekten de onu alt etti; ve, acı dolu bir çığlıkla,
yere ölü olarak
çöktü. Bu, hemen yardım getirdi; ama
yalnız yatarken ve Thomas Laing'i hakkında çılgınca konuşurken bulundu.
Onu duyan herkes, ya sevgilisinin hayaletini gerçekten gördüğü ya da
zihninin evliliğinden duyduğu pişmanlığın baskısı altında
yol aldığı ve artık gerçekten bir deli olduğu sonucuna vardı. On iki saat boyunca
en belirgin delilik belirtilerini göstermeye devam etti; ama
sonunda uyku onu sakinleştirdi ve kendine getirdi ve hemen beni çağırdı.
Onu, bunun tamamen bir yanılsama olduğuna ve hayal gücünün
çoğu zaman böyle fanteziler yarattığına ikna etmeye çalıştım. Okuduğum kitaplardan ve uzun zamandır bu tür yanıltıcı izlenimlere maruz kalmış kendi özel bir arkadaşımdan örnekler verdim ve sonunda o, canlı bir şekilde algıladığı ve hala çok belirgin ve korkutucu bir şekilde hatırladığı şeyde hiçbir gerçeklik olmadığına gerçekten ikna oldu. O zaman ona, kendisiyle yasal evli kocası arasına herhangi bir görüntünün girmesine izin vermenin aşırı günah olduğunu hatırlatma fırsatı buldum;
ve onu, her zamanki dinginliğine kavuşmasa bile, en azından bir
görüntü tarafından rahatsız edildiğine dair bir kanaate kavuşturdum.

Kocası döndüğünde onu bir kenara çektim ve dava hakkındaki görüşlerimi açıkladım ve benzer bir izlenimin sinirlerine geri dönebileceği ve kız kardeşlerinin (annesi artık ölümle birlikte aramızdan ayrılmıştı) onunla aynı evde yaşaması gerektiği yönündeki en kararlı endişemi dile getirdim. Ancak, kaptan buna itiraz etti, çünkü
kendi evlerinde onlara bakması için bir kişiye para ödemeye razı olmasına rağmen,
kısacası, bir _kaptanın karısı_ için onları uygun bir arkadaş olarak görmüyordu. Ben
bu mantığı beğenmedim ve ona söyledim; ancak tutkulu oldu ve
daha fazla tartışmanın faydasız olduğunu gördüm. Ancak o günden sonra, Bill
M'Guffock değişmiş bir adam gibi görünüyordu. Kıskançlık veya buna
yakın bir şey
yüreğini ele geçirdi; hatta
karısının bir yerlerde gizli bir sevgilisi olduğunu ve uzun ve zorunlu
yokluklarında onunla birlikte olduğunu iddia etmeye bile cesaret etti. Ayrıca,
uykusunda en sevdiğinin adını tekrarladığını ve bunu
şu anki sevgi ve şefkat açısından yaptığını iddia etti. Şimdi, "ilk aşkın" derinliğini bilmediğimi gördüm, aksi takdirde bu mutsuz evliliği tavsiye etmezdim, dünyasal açıdan avantajlı olmasına rağmen. Ancak, bir denizcinin hayatı apaçık risklerle doludur ve Sarah M'Guffock on iki aydan kısa bir süre içinde, hiçbir yükümlülüğü olmayan ve kaptanın mallarından adil payına düşeni almaya hakkı olan genç bir dul oldu. Kocasının ölümü için duyduğu üzüntünün samimi olduğuna inanıyorum; ancak, Laing'in arkadaşlarının hala kiracı olduğu eski meskeninde kız kardeşlerine katılmak için erken bir fırsat yakaladığını gözlemledim. Durum buyken, bir akşam, Kilrenny'deki papaz evinde meditasyon yaparken, alacakaranlıkta, uzun boylu ve iyi giyimli bir yabancının ziyaretiyle şaşırdım. Bana hemen, iletmesi gereken önemli bir şey olduğu için, kendisiyle birkaç dakikalığına özel bir görüşme yapıp yapamayacağımı sordu. Onu çalışma odama alıp kapıyı kapattıktan sonra, ona bir sandalye uzattım ve devam etmesini istedim.

"Ben," dedi yabancı, "siz Kilrenny'nin papazı olmadan önce, Sayın Bay Brown zamanında, bu yüzden
muhtemelen adımı bile bilmeyeceksiniz. Ben Thomas Laing'im!"

"Aslında," dedim, "sizi tanımıyordum, ama sizin hakkınızda çok şey duydum;
ve kaderinizle çok fazla ilgilenen birini tanıyorum. Ama
nasıl oluyor da," diye ekledim, bir vizyonla ya da bir sahtekârla konuştuğumu düşünmeye başlamıştım--"nasıl oluyor da siz burada, görünüşte
canlı ve iyi durumdasınız, oysa hepimiz birkaç yıl önce öldüğünüzden emindik?"

Yabancı irkildi ve hemen haykırdı--"Öldü!--Öldü!--Kim bana
öldüğümü
söyledi?"

"Neden," dedim, "sanırım kendi babana Batı Hint Adaları'nda ateşten öldüğünden bahseden bir mektup geldi."

"Ölü bir adama mı benziyorum?" dedi yabancı; ama hemen
yok oldu ve utandı, bir süre sessizce oturdu ve sonra
devam etti:--"Birisi," dedi, "sevgili Sarah'ı rahatsız etti ve
en aşağılık amaçlar için. Şimdi her şeyi anlıyorum. Sevgili kızım üzücü bir şekilde
kullanıldı."

"Bu gerçekten garip," dedim; "ama bu zamanda ve bu yerde sizden bir ziyaret alma şerefine nasıl eriştiğimi duymama izin verin?"

"Ah," diye cevapladı Thomas Laing (çünkü gerçekten de oydu), "size yakında tüm hikayeyi anlatacağım:--

"Buradan ayrıldığımda, on dört yıl önce, Greenock'tan yola çıktım ve New York'a doğru yola koyuldum. İp ve kürekte çok iyi olduğum için, erkenden kaptanın dikkatini çektim ve doğum yerim ve hayat görüşlerimle ilgili bazı sorular sordu. Ona kelimenin tam anlamıyla "denizde" olduğumu, özellikle dikkatimi çeken hiçbir şey olmadığını, bir balıkçı olarak yetiştirildiğimi ve yelken ve kürek çekmeyi gemideki herkes kadar iyi anladığımı söyledim. Kaptanın kafasında bir şeyler var gibiydi, çünkü bana başını sallayarak, "Pekala, New York'a vardığımızda sizin için neler yapılabileceğini göreceğiz," dedi. Newfoundland'dan ayrıldığımızda, bizi tamamen enlemimizin dışına çıkaran korkunç bir fırtınaya yakalandık, sonunda bir kum setine çarptık - deniz birkaç saat boyunca güverteyi tamamen deldi. Birçoğu yiyip bitiren selde sürüklendi; bizden bazıları - kaptan ve ben de dahil olmak üzere - fırtına biraz dinene kadar geminin direklerinden geriye kalanlara tutunduk. Daha sonra tekneyi suya indirdik ve karaya doğru yola koyulduk,
önümüzde biraz uzakta belirdiğini görebiliyorduk. Ancak,
akıntılar ve dalgalar arasında sıkıştık; ve kıyıdan bize doğru gelen bir tekneyi
gördüğümüzde, oldukça sarsıldık ve
bir balıkçı teknesinde korkunç bir işkence içinde uyanana kadar
başka hiçbir şey hatırlamıyorum. Yanımda kaptan yatıyordu, geri kalanlar ölmüştü.
Karaya vardığımızda, balıkçı kulübelerinden birine yerleştirildik,
burada bize çok nazik davranıldı,
ara sıra yaptığımız gibi, morina balığı avcılığının günlük işlerinde yardımcı olduk. Bu işte o kadar uyanıklık ve beceri gösterdim ki, istasyondaki faktör, onlarla kalıp işlerine yardımcı olmam durumunda bana avantajlı bir teklifte bulundu. Başka bir hedefim olmadığı için bu teklifi kabul ettim. Ancak bu işte daha az becerikli olan nazik ve iyi kalpli kaptanım, kendi isteği üzerine erkenden İngiltere'ye gönderildi. Kaldığım istasyondaki işçilerin çoğu, yaklaşık iki yüz kişi, İskoç ve İrlandalıydı ve biz neşeli, neşeli bir
takımdık. Adamların eşleri ve aileleri vardı; ve vali veya faktör, sizin papaz evinize çok benzeyen, hafif bir yükseklikte, biraz içeride, büyük bir arduvaz evde yaşıyordu. Kıyıya doğru arazi kumlu ve düzdür; ancak iç kesimlerde çok fazla orman, çok zengin bir toprak ve mükemmel tatlı
su vardır. Kaldığımız yerde su acımsıydı ve istasyonumuzun en büyük sıkıntısıydı. Erkekler tarafından genellikle vali olarak adlandırılan faktör veya temsilci, neredeyse her gün bizi ziyaret ederdi ve gemiler Avrupa'ya yüklenirken gemide çok kalırdı. Güzel bir yaz günü, hepimiz banyo yapmanın lüksünün tadını çıkarırken, aniden, bir haykırış duyuldu: "Bir köpekbalığı! Bir köpekbalığı!" Teknedeki yerimi yeni almıştım ve hala soyunmuştum, bir adamın kaybolduğunu gördüm, deniz canavarı tarafından suyun altına sürükleniyordu. Civarda yüzen faktör, korkudan felç olmuş gibiydi, çünkü bir köpek gibi sıçrayarak, ellerini ve kollarını sık sık sudan dışarı uzatarak tekneye doğru ilerledi. Tehlikesini gördüm ve hemen onu kurtarmaya çalıştım, sonunda biraz zorlukla da olsa başardım. "Zavallı Pat Moonie bir daha görülmedi; yiyip bitiren canavar da
tekrar ortaya çıkmadı. Faktör, beni evine götürerek ve hanımıyla ve tek kızıyla tanıştırarak bana karşı yükümlülüklerini hemen kabul etti -sanırım daha önce hiç bu kadar güzel bir yaratık görmemiştim; ama ona kendimden farklı bir varlık olarak bakıyordum ve hala
sevgili Sally'mi ve Cellardykes'taki tatlı evimi düşünüyordum. Faktörün nezaketi sayesinde, duruma bağlı olarak önemli bir ücretle bir teknenin mürettebatının yönetimini üstlendim. Daha sonra, en azından karadayken, eskiden olduğundan daha iyi giyinmek zorunda kaldım ve kaptanın ikametgahının adı olan Codfield House'a neredeyse her gün geliyordum. İşlerim gelişti; para kazanıyordum ve harcamanın bir yolu yoktu. Faktör benim bankacımdı ve güzel kızı, babasının imzalaması için
teşekkürleri yazdı. Güzel bir Şabat günü, küçük istasyonumuzda din adamı olarak görev yapan faktör bize dualar ve bir vaaz okuduktan sonra, kırsalın iç kesimlerine doğru bir yürüyüşe çıktım,
elinde bir kitap ve Newfoundland köpeklerinin eşliğinde, faktörün güzel çocuğu Bayan Woodburn ile tanışma şansım oldu. Sadece on dört yaşındaydı ama oldukça büyümüştü ve her zamanki gibi, çocuk eldivenleri veya siyah deri giymişti. Benim varlığımdan biraz utanmış gibi görünüyordu ve kıpkırmızı oldu, köpeklerinden birinin eldivenini ağzında şakacı bir şekilde
sallayarak kaçmasını engellemem için yalvardı. Köpek sorumluluğunu metresinden başkasına
vermedi; ve mücadele sırasında elimi biraz sert bir şekilde ısırdı. Dişlerinin izlerini hala görebilirsiniz" (konuşurken elini uzatarak). "Zavallı Bayan Woodburn önce ne yapacağını
bilmiyordu; hemen okuduğu kitabı düşürdü - saldırgan köpeği uzaktan azarladı - köpeğin emriyle düşürdüğü eldiveni aldı ve kanayan elimi sıkıca ve sıkıca sardı; uzun otlardan oluşan bir şerit her şeyi güvenceye almak için iplik görevi gördü ve birkaç gün içinde elim iyileşme yolundaydı - ama kalbim öyle değildi; sanki birdenbire bir beyefendiye dönüşmüşüm gibi hissettim - Bayan Eliza'nın güzel parmaklarının yumuşak dokunuşu beni, tenimi, etimi ve kemiklerimi başka bir tür varlığa dönüştürmüş gibiydi. İlginç görüşmemizi düşündüğümde titredim; Eliza'nın renk değiştirdiğini ve odaya her girdiğimde pencereden dışarı baktığını gözlemleyebiliyordum. Ama, efendim, çok titizim ve şimdi bitirmek üzereyim." Kendi yolunda devam etmesi için yalvardım (dedi papaz) ve benim boş vaktime hiç değinmeden. Sonra devam etti: "Eh, efendim, yıldan yıla daha da zenginleştim ve yıldan yıla yanımda dolaşan meleğe daha da aşık oldum. Sonunda genç hanımın ebeveynine olan bağlılığımız belirginleşti; ve büyük şaşkınlığıma, New York'a bir yolculuk yapmamız ve orada evlenmemiz
önerildi. Tüm bu süre boyunca, efendim, sevgili Sally'mi düşündüm ve bu düşünce beni sık sık perişan etti; ama Sally benim için neydi
şimdi?--belki ölmüştü--belki evliydi--belki--ama ben
bunu pek düşünemiyordum--beni unutmuştu; ve sonra çiçek açan
gül goncası her zaman yanımdaydı ve beni, üstün saflığı ve güzelliğiyle, tam bir beyefendiye dönüştürdü. Eh, New York'ta evliydik ve birkaç ay boyunca ben en mutlu adamdım ve sevgili karım
(biliyorum) en mutlu kadındı; ama onun doğum zamanı
yaklaştı--ve çocuk ve anne New York'taki mezarlığa gömüldüler,
şimdi ikametgahımızı oraya yerleştirmiştik." (Burada zavallı Thomas bol bol ağladı ve bir duraklamadan sonra devam etti.)--"Aklımda bu kadar kasvetli bir şekilde
ilişkilendirilen bir yerde daha fazla kalamazdım; böylece, dünyevi işlerimi
bitirip küçük servetimi -yaklaşık bin pound- bankaya yatırdıktan sonra, günlerini doğum yeri olan İrlanda'daki Belfast'ta sonlandırmak üzere evlerine giden babam ve kayınvalidemle birlikte Avrupa'ya doğru yola çıktım.
Cove of Cork'a
çıktığımda, memleketim olan köyümü bir kez daha ziyaret etmeye ve Sally ile en azından
bir görüşme yapmaya karar verdim. Largo'ya vardığımda, Sally'nin
yaşlı kaptanla
evli olduğunu öğrendim. Ancak, sonunda Belfast'a yerleşmeden önce, ilk aşkım olan
sevgili Sally'ye bir göz atmaya karar verdim. İsmimi dualarında tekrarlarken ona rastladım - onu şiddetle kucakladım - ismini onun duyabileceği şekilde iki kez tekrarladım - çığlığını duydum - baygınlığını gördüm - tekrar tekrar şefkatle öptüm - ve yabancılar belirince hemen kaçtım."

"Bu," dedi bakan, "her şeyi açıklıyor; - ama devam edin - biraz olaylı hikayenizin sonucunu duymak için can atıyorum."

"Neden, hemen Belfast'a gittim, şu anda kayınpederimin yanında ikamet ediyorum, çocuğunu kaybettiğinden beri huyu çok daha kötüye gitti. Ama burada özel bir görev için bulunuyorum, sizin nazik hizmetlerinizin, efendim - çünkü iyi kalpliliğinizi duydum - bana faydası olabilir. Yaşlı kaptanın ölümünü gazetede gördüm ve bir kez daha dul eşiyle bir röportaj yapmak için buradayım. Efendim, bu konuyu ona açmanızı rica ediyorum; bu arada, Anstruther'daki Bayan Laing'in Eski Hanı'nda kalacağım ve senin
dönünü bekleyeceğim."

Dul kadına hizmet etmeyi kabul ettim (devam etti Kilrenny papazı); ve
aslında, "ilk aşk" konusunda rüzgarın nasıl estiğini görmek için.
Beklediğim gibi, onu dulluk kıyafetlerini giymiş ve bir kız kardeşin
düğünün elbiselerini dikerken buldum.
İstedim ve özel bir görüşme sağladım, olabildiğince dikkatli bir şekilde, Thomas Laing'in geçmişinin ayrıntılarını ayrıntılı olarak anlattım.
Bütün vücudunun ara sıra titrediğini ve gözlerine tekrar tekrar yaşlar geldiğini gözlemleyebiliyordum. Daha iki hafta önce, handaki ilk görüşmelerinde oradaydım; ve iki insanın birbirlerine daha gerçek bir
bağlılık gösterdiğini hiç görmedim. Diz çökmüş ve yüzleri göğe dönük bir şekilde, Tanrı'ya, bu belirsizlik ve ölüm dünyasında birbirleriyle bir kez daha görüşmelerine izin verdiği için şükranlarını sunarlar. O zamandan beri Laing'in ölümünü duyuran mektubun eski kaptanın sahtesi olduğu keşfedildi ve bu da dul eşini yas günlerini kısaltma fikrine çok alıştırdı. Tek kelimeyle, bu akşam ve birkaç saat içinde, dul ve dul kalan kişiyi, küçük bir kız kardeş ve iyi bir genç denizciyle birlikte kutsal evlilik bağlarıyla birleştireceğim; ve bu hikayeyi anlatmak için bana bu kadar zahmet verdiğiniz için bir ceza olarak, bugün Bayan Laing'in evinde toplanan St. Andrew's taze ringa balığı Papazlık Kilisesi'yle birlikte taze ringa balığı yemeniz konusunda ısrar edeceğim ve sonrasında çifte törene tanıklık edeceğim. Ben de buna razı oldum ve kesinlikle St. Andrew's Presbiteryenliği'nin neşeli delikanlıları ve Cellardykes'ın evlilik törenini onurlandıran güzel hanımları ve genç kızları arasında bölüştüğüm akşamdan daha keyifli bir akşam geçirmedim. Ne kadar dans, ne kadar çığlık, ne kadar müzik ve ne kadar kahkaha varsa da; yine de, Bay ve Bayan Laing, tüm bunların ortasında, açıkça "Gençlerin mutluluğunu bozmayacağız; ancak Tanrımızın iyiliğini ve takdirini o kadar derinden hissediyoruz ki, kutlamanın gürültülü kısmına katılmamıza izin vermiyoruz." diyen o terbiyeli nezaketi korudular.

"Cellardykes'ın güzel kızı", iyi kalpli kocasıyla birlikte -özellikle güzel okuyucularımın memnuniyeti için bahsedebilirim- artık her gün kendi kapılarında ve kendi bahçelerinde, köyün
gözetlediği dik yamaçta görülebilir. Zaten üç yıl boyunca tam bir mutluluk içinde yaşadılar ve Cellardykes'in güneşinin doğduğu kadar sağlıklı iki çocukla kutsandılar. Bay Laing kilisede ihtiyar oldu ve hem karı hem de koca dini ve akraba görevlerini yerine getirmede çok örnektir. Tanrı onları geniş bir yetenekle kutsadı; ve bu anlatının yazarı da emindir ki, hiçbir zavallı balıkçı veya kadın bu değerli çifte rahatlamadan başvurmamıştır.

Bir olay daha ve anlatım sona eriyor. Bay Laing bir akşam deniz kıyısında yürüyüş yaparken, ringa balığı avcılığı için toplanan tekneleri izlerken, kayalardan birinin arkasından vuruldu ve omzundan ağır yaralandı - top veya mermi köprücük kemiğine saplanmıştı ve birkaç gün boyunca çıkarılmayı
reddetti. Hemen bir yaygara koptu; ancak suçlu kişi
ortalıkta görünmüyordu. Bir tekneyle kaçmış veya
kayanın bir yarığına veya köydeki özel ve dost canlısı bir eve saklanmıştı. Zavallı Thomas Laing, canlıdan çok ölü halde, dikkatsiz karısının yanına götürüldü; ve Dr. Goodsir çağrıldığında, şu anki haliyle
kurşunun çıkarılamayacağını açıkladı. Zavallı Sarah, ateşi çıkan ve ara sıra
hezeyan geçiren kocasının yanından bir an bile ayrılmadı; cinayet ve gemi kazası, Woodburn,
aşk, evlilik ve Sarah Black hakkında tutarsızca konuşuyordu. Beyninin içinde, çocukların beyaz, siyah ve kırmızıya boyanmış bir çubuğu hızla döndürdüklerinde yaptıkları gibi, karışık ve karışık renklerden oluşan çılgın bir tekerlek vardı. Şüphe,
ilk andan itibaren, Laing'in yıllar önce öldürdüğü Rob Paterson adlı çocuğun kardeşine düştü. İntikam, belki de, tüm tutkuların en kalıcı olanıdır ve çürümektense kendi kendini besler. Şöhret gibi, "zamanla güç kazanır"; ve pervasız ve sefih bir adam olan Dan
Paterson'ın bu işi yaptığından şüpheleniliyordu. Bu varsayımı doğrulayan bir şekilde, Dan hiçbir yerde bulunamadı ve gece yarısı tekneyle dönen karısı ve oğlunun Dan'i kıyıda bir yere bıraktığından ve kaçışını gerçekleştirdiğinden kuvvetle şüpheleniliyordu. Ölüm, bir süre, her geçen gün ve her saat daha yakın görünüyordu; ancak sonunda semptomlar yumuşadı, ateş düştü, şişlik indi ve Dr. Goodsir'in oğlu tarafından hayranlık uyandıracak şekilde yürütülen çok dikkatli ve becerikli bir ameliyattan sonra top çıkarıldı. Yara mortifikasyon olmadan kapandı; ve bir veya iki hafta içinde, Bay Laing sadece tehlikeden uzak değildi, aynı zamanda yataktan da kalkmıştı ve kolu askıda, şu ana kadar yaptığı gibi dolaşıyordu. Dan Paterson, iyileşme döneminde, batı ülkesinde gizlice dolaşırken, görünüşe göre Amerika'ya yelken açmak için bir gemi ararken yakalandı. Hemen Cellardykes'a geri getirildi ve Anstruther hapishanesine konuldu. Bay Laing, kovuşturmadan gönüllü olarak
vazgeçerdi; ancak yasanın işlemesi gerekiyordu. Dan, "cinayet kastıyla sakatlama" suçundan yargılandı ve on dört yıl sürgün cezasına çarptırıldı. Bu, Kral'ın İskoçya'yı ziyaret ettiği yıl olan 1822'de gerçekleşti. Bay ve Bayan Laing
aslında Majesteleri Kral Dördüncü George'u Dalkeith sarayında beklediler ve bilgili yargıç ve avukatın desteğiyle cezanın sürgünden sınırlı bir süre hapse çevrilmesini sağladılar. Onun lehine olan en büyük argüman aldığı
provokasyondu. Dan Paterson şimdi köyde şık bir kulübede yaşıyor ve Bay Laing ona kendi teknesini hazırlamış, kullanıma hazır hale getirmiş ve donatmış. Tamamen düzelmiş, bir
ılımlılık topluluğunun üyesi olmuş ve karısı ve ailesi gün boyunca mutlu. Bay ve Bayan Laing'e en iyi balıklar sağlanıyor ve Paterson'lar küçük Laing'ler için çoraplar ve eldivenler üretiyor, özellikle de balık tutmanın söz konusu olmadığı fırtınalı havalarda. Böylece akıllı bir İlahi Takdir, insanın öfkesinin bile onu övmesini sağladı. Yukarıdaki anlatının doğruluğu,
Rahip Bay Dickson'ı veya
Braehead of Cellardykes'taki partileri bekleyerek her gün test edilebilir.

REÇETE;

YA DA, 29 EYLÜL.

İskoçya'daki bazı kulübe inzivalarımızın dingin sakinliği ve kutsal ilhamı,
sık sık, hacıların ayaklarının dinlendiği ve
ruhunun huzur bulduğu,
kutsanmış Beulah'ın tüm güzelliğini ve huzurunu
sahip olduğu
için tenha yerlere bakan kasaba şairi veya filozofunun kıskançlığıdır. Arzu, az veya çok, insanın bu alanda mirası olan o hoşnutsuzluktan kaynaklanır; bu, ilham almış ellerde körlere görme gücü veren kil gibi, gözleri ölümsüzlüğe açan dünyevi duyguların kalıntısıdır. Emeklilik arzusu, bizi asla rahatsız edilmeyen dinlenme ve azalmayan sevinç için uzaklara, daha saf bölgelere bakmaya yönelten büyük ilkenin bir parçası değilse, iyiye aittir. Yine de, vadideki hanımeli ve beyaz güllerle kaplı beyaz badanalı kulübeyi incelerken düşüncelerimiz ne kadar da boştur; kapının önündeki arsa; üç ayaklı sehpasında şarkı söyleyen kadın; tüy kadar beyaz saçlı, Doğanın kendi dilinden parçalar halinde, en saf duygularını, bir dağ pınarının kabarması gibi söyleyen kız! Kalp hala orada değil, kalabalık pazarda olduğu gibi. Kuşlar ıslık çalar, ama onlar da ölür; gül açar, ama kalpte palmiye kurdu tarafından yenir; güneş parlar, ama arkasında bir gölge vardır. Ölümlü özlemler için yazıklar olsun - burada tek taraflı hiçbir şey yoktur. İki tarafın, heykelin beyaz veya siyah olması şeklindeki iki ricanın doğruluğu için savaşması gibi, tüm emeklerimizin boşa gitmesine rağmen, bir tarafın bir renk, diğer tarafın ise tam tersi olduğunu görüyoruz. Bu düşünceler, Sınırlar'daki bir vadide bulunan Homestead'in küçük kulübesini hatırladığımızda, şu anda içimizde beliriyor. Biz ondan
taş gibi bir
atışla doğduk; ve hatta yaşlılık rüyasında bile, ondan çıkan veya oraya giren, Wordsworth'ün Highland Kızı'nı temsil edebilecek bir yaratık görüyoruz - ince, zarif bir şey, çekingen ve mütevazı; ten rengi kadar
duygularında da narin; vadisi ve şelalesi hakkındaki düşünceleri
sadece ona özgü - diğer herkes, kendisi için bile
korkunç, kanın şeffaf damarlarındaki işleyişini eşit şekilde ele veren kızarmış bir ortamdan parıldıyor - genç yaşam, esneklik ve hassasiyete sahip bir varlık, tıpkı bazı mütevazı
çiçekler gibi, sadece dağlık bölgelerdeki vadilerin belirli girintilerinde buluyoruz. Sen de öyleydin, Alice Scott, tepelerde ilk kez yolumuza
atıldığında. Seni şimdi yaşlılık rüyasında gördüğümüzü söylemiştik; ve paralellik kurarak, vizyonumuzun ruh halinde bir değişiklik var, çünkü sizi tekrar "Leydi Geraldine"inkine benzer bir biçimde görüyoruz - dağ kızıl saçlarınız; uçuşan saçlarınızı bağlayan bandeau bir kenara bırakıldı; genç ruhun sinirliliği ve kızarıklığı azaldı; ve bunların yerine ipek elbise, saten başlık ve bilinçli değer ve üstünlüğün yavaş ve onurlu adımları. Ve bu değişiklik nereden?

Bu şekilde apostrof olarak adlandırdığımız genç kadın, Whitecraigs'in sahibi olan Homestead'in küçük kulübesini işgal eden bir kır evi sahibi olan Adam Scott'ın kızıydı - kulübenin güneyinde bulunan güzel bir mülk; ve malikanesi, Lyne nehrinin kıvrımlarında Tweed'i arayan gezginler tarafından henüz görülmedi. Yaşlı Adam öldü ve dul eşini ve kızını, kiracısının hizmetlerini ve sadık niteliklerini hatırlayan ve bu ücreti küçümsemeyen amiri Bay Hayston'ın korumasına bıraktı. Küçük arazi, anne ve kıza kira ödemeden verildi; ve ellerinin ürünlerine ek olarak biraz yardım, bu ülkedeki binlerce kişi gibi yaşamalarını sağladı; bu insanların yaşamlarını sürdürme kabiliyetleri, tek derdi Tanrı'nın armağanlarını yok etmek olanlar tarafından çözülmesi zor bir sorun olarak görülebilir. Doğa, niteliklerini kullanmada, şansın veya geleneğin büyük dehasının araçların dağıtımında olduğu kadar meraklıdır. Edebiyat, güzelin ve iyinin tanımının karakteristik ve kasvetli çizgilerini aşındırdı; ve on dokuzuncu yüzyılın zihninin sabırsızlığı - karikatüre aç ve yazılı duygulara aldırmayan bir zihin - bizi insanların artık okumaktan veya duymaktan daha çok görmekten hoşlandığı şeylerin tasvirinden uyarabilir. O zaman, her zamanki terimlerle uzaklaşın ve yaşlı Dame Scott ile kızının, Doğanın sanki bir spor ya da hiciv yapıyormuş gibi fantastik oyunlar oynamayı sevdiği, mütevazı yoksulluğun sessiz girintilerinde ilginizi çeken varlıklardan biri olarak kabul edilmesine izin verin. Eğer takip edebileceğiniz canlı bir modeliniz yoksa, şiirsel imgelerle şımartılmış, ayık gözlemle fayda sağlanmamış bir konu hakkında çoğaltılmış binlerce ciltlik kitabın birkaç sayfasını okuyun. Kocanın ve babanın ölümünden yaklaşık beş yıl sonra, yaşlı Hayston öldü ve Whitecraigs'i tek oğlu Hector'a bıraktı. Hector, Homestead sakinlerine babanın armağanını devam ettirecek kadar nazikti; ancak onlara söylenmemiş ama ima edilmiş bir koşul yükledi. Genç toprak sahibi ve güzel kır evi kızı, Lyne'daki romantik sahneler arasında sık sık bir araya gelmişlerdi; ve Doğanın muhtemelen bir koruma ve ayrımcılık aracı olarak amaçladığı şey - kendi dağ çocuğunun, aristokrasinin gözüyle bakıldığında, küçülen çekingenliği - yalnızca ters bir etkiye yol açtı. Bir şair aşkı, uçarken tüm güzelliğini kaybeden bir Doğu kuşuna benzetmiştir ve bu hem doğrudur hem de hoş bir kibirdir; ancak, kanatları, monol renk tonlarından, daha büyük bir ihtişamla güneşi yansıtan tüylü bir yaratık olsaydı, uçarken, küçük tanrının kalp atışlarının nesnesinin daha az şiirsel olmayan, aynı derecede uygulanabilir bir amblemini sunardı; ve böylece Whitecraigs'in genç toprak sahibine, Alice Scott'un yeşil tepelerin üzerinden veya Lyne kıyılarından aşağı doğru, onun yaklaşmasıyla birlikte, kaçışının, kaçış yolu olmadığında zaten uyandırdığı ilgiye eklendiği göründü. Ancak, en vahşi dişi geyik bile yakalanıp evcilleştirilebilirken, sürüden uzaklaştırılan beyaz bir geyik gibi, o da yakalandı. Genç adam, varsayılan zenginlik ve mevkinin yanı sıra çekiciliklere de sahipti; ve muhtemelen, cinsiyete karşı sert olmamayı amaçlasak da, onun sevgisinin arttığı süreç, onun için gayretli bir arayış, gayretli bir geri çekilmenin kendisi için olduğu gibi, onun üzerindeki etkileri bakımından tersine dönmüştü.

Yine de, inanıyoruz ki, genç Hayston'ın niyetlerinde her şey onurluydu;
ve Alice'e gelince, o, kötülüğün tamamen bilinçsizliğinin ilkel durumundaydı. Şairin dediği gibi, "dünyanın ağacındaki tek çiçek" onun tarafından henüz koparılmamıştı ve kaç bininin şarkı söylemeye
neden olduğunu bilmiyordu--

"Dünyanın ağacında asılı duran tek çiçeği kopardım;
Yaşadım--Sevdim ve öldüm."

Önceki çekingenliği, korkunun hassasiyetinin yerini güvene bıraktığında, takip eden duygunun gücünün _a priori_ kanıtıydı. Şehir aşkları üzücü bir şeydir: en iyileri
birinin çoğuna karşı sadece bir tercihidir; ve rakiplerini geride bırakacak kadar şanslı olan kişi,
bir zafer kazanmış bazı üstün tavsiyelere sahip olmakla övünebilir. Eğer
daha iyi baksaydı, kaynakların gücünde de bir şeyler
görebilirdi. En iyi ihtimalle, birkaç yüz pound teraziyi çevirecektir; çünkü
o her şeye
göre daha iyi bir adamdır; ve şehir güzelliklerinin eğitimli gözleri, ihtiyaç duyulan tek şeyin parıltısında garip bir tepkisel pırıltıya sahiptir.
Romantik bir ülkenin
uzak ve güzel bölgelerinde, her şey
başka türlü düzenlenmiştir: oradaki sevgi, dağ çiçeğinin galip gülüne olan benzerliği gibidir; ve bize farkın sadece
romantik olmak için yeterince zayıf olanlar tarafından
algılanabileceğini söylemek bir alaycılıktır. Yiğit bir savaşçı, dağın veya vadinin
doğuştan gelen sevgisini ağlayarak dile getirdikten sonra farkı anlar ve kabul eder ve çok daha iyi dövüşürdü, kendisine geri çekilmenin ruhu olarak bakacak ve Doğanın duygularının dışa vurumunda göğsüne asılacak bir yaratık için. Genç Whitecraigs'in elde ettiği zaferi takdir ettiğinden şüphe etmek için hiçbir sebep olamaz. Kasabaların
kuruyan atmosferinde bulunmuş ve muhtemelen, tutkuyu anlayan, tıpkı Audrey'nin şiiri anladığı gibi, yaklaşık yüz yaratıkla şarkı söylemiş ve vals yapmıştı - şiiri yeterince dürüst bulmuştu, ancak yine de yan bakışlar, aryalar, smorzando-iç çekişleri ve kadrillerden oluşan bir kompozisyondu. Alice Scott'ın kucağında, sessiz vadi onların sığınağı, yeşil gölgeli ormanlar onların savunması, kuşları onların müzisyenleri ve 
ukala Lyne konuşan Naiad olarak, terk ettiği sahneleri, eğer hor görmeseydi, unuttu. Artık ondan kaçmıyordu. Kuş avcısı, kasıtlı olarak öldürmeyi değil, büyülemeyi başarmıştı.

Bu ilişkide iki yıl geçti. Bu konuda hiçbir sır yoktu.
Hanım, olan bitenden haberdardı; ve gencin açık sözlülüğü, deneyimle savunulmamış olan kızının masumiyetinin, en azından dünyanın yolları hakkında bir şeyler duymuş olan birine garanti edemeyeceği tüm yanlış korkularını dağıttı. Whitecraigs'ten gelen gelir, yılda yaklaşık yedi yüz sterlin, yaşlı Hayston'ların harcamaları için fazlasıyla yeterliydi; ve Hector, o zamanlar, babalarının izlediği yaşam çizgisini değiştirmeye meyilli görünmüyordu. Anneyle evlilikten bahsetmemişti; ama Alice'in kulağına, kalbinin hopladığı, bir zamanlar ona, vadi ve ormanın mütevazı tapanlarının sandaletlerini kapı girişine koyamayacakları büyük bir tapınak gibi görünen görkemli beyaz malikanenin hanımı olacağı sonucuna varması için gereken her şeyi söylemekten çekinmemişti. O, antreye yalnızca bir sadaka arayan olarak girmişti ve içeriye yan bir bakış attığının görülebileceğini düşünerek titriyordu; oradaki iskele dürbünleri, vadi ve tepenin kızıl giysili çocuğunun şeklini yansıtabilirdi. Hikaye binlerce kez anlatıldı ve
dünya bununla düzeltilemedi. Genç efendi onu göğsüne bastırdı,
bir öpücük bıraktı ve metropoldeki hayatın labirentlerine doğru yola koyuldu,
babasının halletmediği bazı işler onu oraya sürükledi. Altı ay geçti ve sonraki dönemin kiraları, ailenin Peebles'daki temsilcisi Bay Pringle tarafından toplandı.
Zavallı Alice için hiçbir kelime yoktu, ancak küçük harçlık temsilci tarafından teslim edildi,
genç çift arasındaki meselelerin durumundan habersiz olan temsilci,
anneye Whitecraigs'in sahibinin metropolde zengin bir genç hanımla evlenmek üzere olduğunu bildirdi. Açıklamayı kızı duydu; ve bundan sonra Thekla'nın şarkısından başka ne olacak:--

"Bulutlar uçuyor, ormanlar iç çekiyor--
Kız çimenli kıyıda yürüyor;
Ve dalga kudretiyle, kudretiyle kırılırken,
Karanlık gecede yüksek sesle şarkı söylüyor;
Ama sıkıntılı gözünde bir damla yaş var."

Alice Scott değişmişti; ancak, bu değişimin ne olduğunu kim söyleyebilir?
Ruhun yavaş ve düzenli ilerlemesi metafizikçinin gözüne meydan okuyabiliyorsa,
rahatsızlık ruh hallerini kim tarif edebilir? Şiir bu şeylere aşinadır ve dağ akarsularının gezilerini, yalnız düşüncelerini, bakan ve görmeyen gözü, tükenen formu ve derin mağaralardan gelen sesler gibi gelen kelimeleri bize anlatacak güzel kafiyelerimiz var; yine de, sonuçta, bize çok az şey söylerler
ve o çok az şey, bizi konuşulan duyguların yankısıyla gıdıklamaktan başka bir şey değildir, üzücü gerçeği daha önce olduğu kadar az anlaşılır bırakır. Alice Scott'ın tüm bunları ve daha fazlasını yaptığı doğruydu: tepelerin ve su kıyılarının cazibesi gitmişti: onu
rüzgarlarla taşınıyormuş gibi
taşıyan hafif ruh sönmüştü; annesinin kulaklarını sevindirdiği şarkılar,
yeşillikte taşınabilir el işlerini yaparken, artık notalarını
Lyne'ın müziğiyle harmanlayarak duyulmuyordu; ve boyalı alçıtaşı gibi şeffaf bir şekilde parlayan yüz,
sanki ışığın bir kısmı içeriden geliyormuş gibi, şairin dediği gibi--

"Bir Nisan sabahı gibi
Kış bulutuna bürünmüş."

Eklenen zamanın da kalp krizinin acısını
artırmaktan başka bir gücü yok gibiydi. Ölümlülerin kederlerinin çoğunun, kendilerine özgü hafifletme biçimleri vardır - bazıları şikayet eden kederlerdir, bazıları konuşkandır ve bazı üzüntüler bencillik nedeniyle sosyaldir. Ancak, yalnızca kaba olanın imgesiyle ilişkilendirilen doğa sahnelerine sahip olan, diğer renkler altında bir parçası oldukları izlenimleri silen kişinin kalp yarası, sessiz bir yas tutan kişidir. Etrafında yeterince acı dolu bir belagat vardır ve sesi yalnızca vadideki fırtınanın feryatlarında kaybolan küçük bir fısıltı olacaktır. Yine de dil ne kadar acı verici olsa da, onu sessizce kur yapar, hatta onu tüketen zehirle karışıp harmanlanırken bile. Annesi, kendi sınıfından ve yaşındakiler tarafından en iyi anlaşılan hastalığı ebeveyn gözüyle görüp, onu ev işlerine başlaması için nazikçe teşvik etti. Nadiren içeride kalmaya ikna edildi; yamaç, vadinin koynu veya su kenarındaki söğütlerin arkası onun tercihiydi. Doğanın isteklerinden vazgeçtiği veya tüm enerjisini kalbe verdiği sıradan yemek vakitleri unutuldu veya dikkate alınmadı. Homestead'de alınan bir sonraki haber, Hector Hayston'ın evliliği ve Fransa'ya gidişiydi. Whitecraigs'teki hizmetçiler, sanki uzun süredir genç toprak sahibinin geri dönmesi beklenmiyormuş gibi işten çıkarıldılar. İki dişiye verilen miktar artırıldı ve Bay Pringle tarafından ödendi. Bay Pringle, Alice'in durumunun artık muhtemelen farkındaydı ve işverenine herhangi bir gönderme yapmaktan nazikçe kaçındı. Ancak Report, onun hikayeleriyle meşguldü; ve gencin yokluğu vicdanın veya utancın işleyişine bağlandı. Raporda pek az gerçek vardı. İlk sevgilerinin nesnesi
kolayca Whitecraigs'ten kovulmuş olabilirdi ve onu terk etmekten suçlu olan kişi, onu ancak üzüntüsünü artırabilecek sahnelerden
uzaklaştırabilirdi. Davranışının gerçek çözümü, Hayston'ın artık karısının arkadaşlarının - neşeli ve gösterişli bir çevre - arkadaşlığında zevklerini takip ediyor olması ve artık telafisi mümkün olmayan bir haksızlığa sürgün ve yoksulluk ekleyerek zevkini kaçırmak istememesi gerçeğinde bulunabilirdi. Bir süre onun hakkında pek fazla bir şey duyulmadı, ancak bir haber vardı, o da bir acente aracılığıyla, komşu bir mülk sahibi olan Bay Colville'den on bin pound borç aldığı ve teminat olarak ona Whitecraigs'e rehin verdiği yönündeki
yüzen bir rapordu. Bu durum komşu mülk sahiplerini çok ilgilendirdi, genç komşularının kıtasal yaşamın girdabında olası kaderine dair önemli bir kehanet olarak başlarını salladılar. Yine de Dame Scott'a bir sonraki dönemde ödenen harçlık düzenli olarak ödendi; ve önce paraya, sonra da pencerede sessizce oturan zayıf, solgun yaratığa baktığında gözünde bir damla yaş varsa, bu, verenin savurganlığının sonucu olarak paranın kesilmesinden korktuğu anlamına gelmiyordu. Paranın ödenmesi eyleminin etkisi, daha önce Pringle tarafından Alice'in davranışları üzerinde fark edilmişti: bu sefer tekrarlandı. Koltuğundan kalktı, bir an masanın üzerinde duran hediyeye kararlılıkla baktı, elini alnına koydu ve odadan dışarı fırladı. Ajanın gözü onu pencereden takip etti: adımları aceleydi,
bir dürtü nesnesi olmadan. Gidebilirdi - ama nereye? muhtemelen kendisi de bilmiyordu; yine de vadinin kenarındaki ağaçların arasında kaybolana kadar hızla ilerledi.

Böylece daha uzun bir zaman geçti, ama Alice'te hiçbir değişiklik yok gibiydi, sadece
geçmişle iletişim kuran ve sadece geleceğe, üzüntülerinin sona ereceğine tanıklık edecek bir gün olarak bakan bir zihnin baskısı altında, çerçevenin sürekli küçülmesinde. Lyne'daki olta balıkçıları onun figürüne aşina oldular, çünkü onu yüksekliklerde, rüzgarda uçuşan giysileriyle
görmüşlerdi ve su kenarında
otururken yanına gelmişlerdi, ama geçip gittiler. En kötü ihtimalle, o, dürüst bakirelerin yollarına göre kabul edecek kadar ruhu yerleşmemiş biri olabilir; ve kalp hastalığının tahribatı arasında hala gizlenen güzelliğin daha iyi bir şekilde değerlendirilmemiş olmasından pişmanlık duyabilirler. İnsanlığın bir kısmı, diğerini bu şekilde inceler: gizli doğası yalnızca sahibi tarafından bilinen bir durumla ilgili teorilerini oluştururlar; ahlaki değerlerini, kendi davranışlarına ve durumlarına bir iltifat olarak oluşturulmuş yanlış öncüllerden çıkarırlar ve zevklerine aktarırlar. Ancak bu sözlere önemli bir istisna oldu:--Bir gün
Alice, Whitecraigs'in evinin önündeki küçük bir göletin kıyısındaki koltuğuna oturmuştu. Evin ön cephesinin karşısına oturdu ve
kapalı pencereleri ve ıssız görünümünü, kaldırımların çakıl taşlarının arasından büyüyen uzun otları, kırık
çamurları ve çürümüş müştemilatları inceledi; bu manzaranın,
kırık ve ıssız bir zihnin duygularıyla
uyumlu olduğu varsayılabilirdi.
Her ikisinin de durumunun nedenlerinde bir akrabalık bile olabilirdi.
Bu manzara bir Danby'nin dehasına uygun olabilirdi.
Sessizliği
bozacak canlı bir yaratık yoktu. Soluk beyaz ev, karanlık ağaçlar arasında, neşesiz ve terk edilmiş; Alice Scott'un zayıflamış ve solgun yüzü, güneşte parlayan gölün parıltısıyla, üzerine yansımış,
hanımı olması gereken meskene doğru yönelmişti; Gözyaşlarının rahatlamasını unutmuş gözleri,
işe yaramaz anılarla dolu sahneye dikilmişti - bunlarla sanatçıya
yardımcı olurduk.

Ama arkasından bir ses duyulunca cazibesi kaybolmuştu. İrkildi ve
alışkanlığına göre, tuzağı hatırlayan tavşan gibi kaçacaktı; ama alıkonuldu. Yaşlı, fakir giyimli,
saçları kar renkleriyle iyice vurmuş, elinde bir asa olan bir adam,
elbisesinin eteğinden tutarak yanında duruyordu.

"Yorgunum," dedi; "Moffat'tan yürüyerek geldim ve
bir süre burada oturabilirim, eğer bana buraların sahnelerinden ve insanlarından bahsedersen." Ve elini tekrar elbisesine koyması, daha çok korkudan kaynaklanan bir itaati sağladı, eğilimden ziyade. Otururken titredi. "Sen güzelsin," diye devam etti; "ama benim keder deneyimim bana kederin genç kalbinle yıllardan daha meşgul olduğunu söylüyor. Sırlarını karıştırmayacağım. Whitecraigs artık kime ait?"

O günden beri ölümlülere bu ismi
söylememişti.
Bu ismi telaffuz etmeye çalıştı,
başarısız oldu ve gözlerini gölete dikti. Yabancı ona baktı,
cevabını bekledi.

"Hector Hayston," diye mırıldandı sonunda.

"Ve neden bu kadar güzel bir sığınağı, onu ele geçiren
ıssızlığa bıraktı?" diye tekrar karşılık verdi. Soru daha da talihsizdi. Cevap verecek gücü yoktu. Yüzü ondan dönüktü ve
bastırılmış nefesler göğsünü kabartıyordu. "O zaman bana söyleyebilirsin,
bu civarda bir Dame Scott yaşıyor mu?" diye tekrar söyledi, onun garip tavrını fark ederek ve muhtemelen önceki sorusunun acıyla dolu olduğunu
kehanet etti.

"Evet--evet," diye cevapladı, aniden irkilerek, sanki acıdan kurtulmuş gibi,
ayaklarını yeniden kazanırken; "annem orada yaşıyor."

Yabancı, sanki karakterinin ve görünümünün açıklanamayan özelliklerini
derinlemesine inceliyormuş gibi gözlerini ona dikmiş bir şekilde duruyordu; ama
tek kelime etmedi, ta ki gitmek istiyormuş gibi hareket ettiğini görene kadar.

"Benimle gelecek misin?" dedi.

Ama kelimeler zorlukla söylenmişti, o ormanın içinden uzaklaşırken, onu annesinin evine doğru yol almaya bıraktı,
buna göre,
sorguladığı yer hakkında önceden sahip olduğu bazı bilgilere dayanarak adımlarını yönlendirdi. Yürürken, meditasyona dalmış gibiydi - tekrar tekrar geriye bakarak, şimdi derenin kenarında oturan kızı tekrar görmeye çalışıyordu ve yine ruhunun tüm enerjilerini talep eden bir sürükleyici düşünceye kapılmıştı. Kulübenin kapısına vardığında, uzun bastonuyla hafifçe vurdu; ve hanımın içeri girmesini istemesi üzerine, odanın ortasına geçti, ayağa kalktı ve evi ve sakinlerini inceledi.

"Sana verecek hiçbir şeyim yok," dedi ikincisi; "bu yüzden Tanrı'nın ihtiyaç sahiplerinin ihtiyaçlarını dağıtmak için görevlendirdiği kişilere gitmelisin.
Ne yazık ki! Ben sadece bir dilenciyim. "

Sözcükler, yabancının onu bulduğu düşünceli ruh halinden dolayı ağzından çıkmış gibiydi ve ister kızının ortaya çıkmasıyla içinde uyanan ilgi
annenin itirafıyla
artmış olsun, ister zihninde gizli bir sebep
olay olsun, elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve
bir an başını çevirdi.

"Günümde hem dilenci hem de verici oldum," diye cevapladı, şapkasını ve asasını bırakıp, hanımın karşısındaki sandalyeye otururken; "ve
bir karakterden ve diğerinden bıktım. Bir küfürle
kazandım; ve nankörlüğe karşılık verdim. Ama burada verebilirim ve siz
alabilirsiniz, ikisi de olmadan. Boş bir yatak var; Gezmekten bıktım ve dinlenmek için ödemeye yetecek kadar param var."

"Bu sadakadan daha iyidir," diye karşılık verdi hanım--"hatta, hatta
yabancının sadakası."

"Peki neden _yabancı_, hanım?" diye ekledi. "Şimdiye kadar
_dostların_ sadakasının en kolay katlanılabilir şey olduğunu düşünmüşümdür. Peki hayırseveriniz kim olabilir?"

"Whitecraigs'li Hector Hayston," diye cevapladı başını öne eğerek ve
derin bir nefes alarak.

Yabancı, annede kızında gözlemlediği aynı acı belirtilerini
saptadı.

"O zaman yokluğunda ev halkını unutmuyor," diye ekledi. "Ama neden
birçok ülkede uzun bir hac yolculuğu boyunca gördüğüm en güzel sığınaktan
ayrıldı?"

"Bundan bahsetmeyeceğiz," diye cevapladı kadın, yavaşça kalkıp
pencereye giderek, bir süre sessizce durdu.

"Bir kızınız var, hanımefendi," diye devam etti adam, annesinin kalbindeki hareket belirtilerini izlerken. "Onu oturmuş,
Whitecraigs'in malikanesine bakarken gördüm. Korkarım size pek yardımcı
olamaz; yine de, eğer zihin ve beden güçleri yanaklarından açıkça solmuş olan
güzelliğe eşit olsaydı, sanırım
dostların veya yabancıların merhametine ihtiyacın olmazdı."

"Ah, zavallı Alice! Zavallı Alice!" diye karşılık verdi anne, aniden dönerek ve elini o anda ilgilenmesi gerekmeyen bir şeye
uygulayarak--"Ah, zavallı Alice!" diye ekledi.

"O zaman," dedi, onu bu kadar açıkça üzen bir konudan
vazgeçmek isteyerek, "bir pazarlık mı olur," dedi, "bir süre burada kalabilirim, senin
kendi ücretlendirmenle?"

"Söylediğin gibi olabilir," diye cevapladı, tekrar yerine otururken; "ama sadece bir
şartla."

"Nedir?" diye sordu.

"Alice yanınızdayken Hector Hayston'ın veya Whitecraigs'in adını asla anmayacaksınız. O kimseye zarar vermez; ve ona zarar verilmesini istemem."

"Görüyorum ki," dedi kendi kendine mırıldanarak, "dünyada göğsünde bir sır taşıyan tek kişi
ben değilim. Ama," diye devam etti, daha yüksek bir sesle, "durumunuz, hanımefendi, yerine getirilecek; ve şimdi kendimi kiracınız olarak görebilirim." Ve ceketinin doldurulmuş ceplerinden çirkin görünümlü birkaç gecelik çıkardı ve hanıma uzattı. "Ve şimdi," dedi, "şimdi veya daha sonra, kuru yapraklar arasında sığınak arayan, çölden yorgun bir kuş gibi, keder meskeninde yaşamaya gelenin kim olduğunu merak ediyor olabilirsiniz. Ama bana soru sormamalısınız; ve adım Wallace'tan daha öte, 29 Eylül'den sonraya kadar benim hakkımda hiçbir şey bilmeyebilirsiniz - ay, ay," diye devam etti, sanki hesaplıyormuş gibi, "29 Eylül."

Hanımefendi o günden söz edildiğini duyduğunda irkildi, ona kararlı bir şekilde
baktı ve sessiz kaldı.

"Evet," diye devam etti, "o gün geçti ve bir kez daha nefesimi özgürce
babalarımın topraklarında alacağım; ve vadide funda çiçeğinin başını eğmiş olan ayağım, dağın çimenlerine korkusuzca basmak için
gergin sinirlerimden yeterince enerji toplayabilir. Kocanız öleli ne kadar oldu?"

"Yedi yıl," diye cevapladı kadın.

"Eh, tanışıklığımız kısa sürdü," dedi, "sözlerimiz sadece
hoş olmayan şeylerdi. Şimdi, tazelenmeye ihtiyacım var; ve işte
yabancılara karşı olağan önyargıyı ortadan kaldırmak için önceden biraz
ücret. Zamanlar sayesinde daha iyi tanışacağız. Şimdi,
evde en hazır olanı alacağım; çünkü kıyafetimden tahmin edebileceğiniz gibi,
yoksulların hac yolculuklarının yorucu süresini uzatmak için kullandıkları yemeğe alışmışım."

Bu kadar çok şey ayarlandıktan sonra, hanım bir yemek hazırlamaya koyuldu; ve Bay Wallace, kendisine böyle sesleniyordu, asasını bir oltaya dönüştürmeye ve gelecekteki ikametgahıyla ilgili diğer küçük işlerini düzenlemeye başladı. Mütevazı yemek hazır olduğunda, hanım dışarı çıktı,
kulübe ile Lyne arasında yükselen yeşil bir höyüğün üzerine
yerleşerek ayağa kalktı ve ellerini gözlerinin üzerine koyarak
suya baktı. Aramaya alışmış olan gözleri,
derenin aşağısında kızının siluetini gördü ve elini sallayarak,
evini işaret etti. Ama gelmedi; ve iki sakin yemeklerine
oturdular.

"Bu zavallı Alice'im için olacak," dedi anne, tutumlu yemeğin bir kısmını bir kenara koyarken ücret; "ama o bunu kendi zamanında alacak, ya da
belki hiç almayacak."

"Ve yine de ne kadar ihtiyacı var," diye ekledi yabancı, "çökmüş hali
ve solgun yüzü çok açık bir şekilde belli oluyor."

"Orada üzücü bir değişiklik var, efendim," diye karşılık verdi. "Tweedscross'tan Tweedmouth'a Alice Scott'tan daha güzel veya daha nazik bir yaratık yoktu; ne de kaygısız masumiyetin ayağı tepeden veya vadiden daha hızlı
geçti. Onu bugün sık sık
görüldüğü yerde gördünüz -Whitecraigs'in kapalı evinin karşısındaki göletin yanında- ve bu kadar bitkin birinin
tepe başlarına nasıl
ulaşabildiğini merak ediyor olabilirsiniz; ancak orada da bazen görülür. Onu bir zamanlar olduğu hale getirmek için çok çabaladım; ama nafile. O dolaşıp duracak ve geri dönüp tekrar dolaşacak; bu, bir gün onun cansız bedenini Lyne'ın segg'leri arasında veya tepenin lirk'inde
bulana kadar da durmayacak. Sizi daha iyi tanıdığımda, size daha fazlasını anlatabilirim. Şu anda, bu üzücü konuyla
şimdi itiraf edebileceğimden daha fazla bağlantısı olan birinin
ekmeğini yiyorum; ve hiçbir zaman nankör olarak görülmedim."

Yabancı duygulandı ve yemeğini düşünceli bir sessizlikte yedi. Bir saat sonra Alice eve döndü ve içeri girdiğinde,
gözleri, sorularıyla kalbini çoktan meşgul eden duyguları daha da harekete geçiren adamla buluştuğunda irkildi;
ama korkuları, onu üzen konudan kaçınmasıyla ortadan kalktı; ve birkaç saat, onu, etrafındaki diğer nesneler kadar ona karşı kayıtsız hale getirmiş gibiydi. Birkaç gün geçti ve dul kadın, kiracısından memnun olduğu kadar, kiracısından da memnun olurdu, eğer adam evdeki ikametgahı konusunda gizlilik emretmemiş olsaydı -herhangi biri içeri girdiğinde kulübeye çekilirdi; ve eğer herhangi bir zamanda sabah Lyne boyunca giderse, karşılaştığı kişilerden uzak dururdu; ve
gün boyunca iç dairede özel eylemlerde bulunurdu. Bazen akşamları kulübeden ayrılır ve iki gün boyunca geri dönmezdi; ama nereye gittiğini, sakinler bilmiyordu. Kadın onun Peebles'a kadar gittiğini tahmin ediyordu; ama onun tek nedeni, yanında gazeteler ve orada işlenen konularla ilgili istihbarat getirmesiydi. Gizlilik, onun alışkın olduğu açık ve basit tavırlara uygun değildi; ama onun 29 Eylül'de onunla ilgili her şeyi öğreneceği sözlerini hatırladı. Şimdi bu sözler, onu ürküten bir çağrışımlar zinciriyle birbirine bağlıydı. 29 Eylül, ölen kocası tarafından bir dua günü olarak ayrılmıştı. O, pişman kalbini Tanrı'ya sunmadan asla geçmesine izin vermemişti; bu uygulamayı ölümüne kadar sürdürmüştü ve kadın bu eylemin on beş yıl boyunca tekrarlandığını görmüştü. Sınıfının geri kalanından daha fazla batıl inançlı değildi; aslında muhtemelen daha az batıl inançlıydı; ve şaşırtıcı tesadüfün yeterli bir açıklaması için oluşturulmuş teorileri, şüpheciliğin kurnaz yönetimi altında hareket eden akıl tarafından oluşturulmuş gibi muhtemelen felsefiydi. Ancak, eğitilmemiş veya eğitimsiz, her zaman, her saatte -kalp dünyevi ilişkilerin neşeli gününün güneş ışığında veya sonsuzluğun kanadının derin gölgesinde olduğunda- tüm güçlerin tüm düşüncelerini, doğal nedenlerinkiler hariç, ki bunlar kendileri bir gizemdir- atabilecek zihin nerede? Konuyla eğlenebiliriz; ancak tekrar kalbe geri döner ve Tanrı'nın ellerinde hiçbir şey olmadığımızı fısıldayarak korku dolu sözcüklerle iç çekeriz. Bir gün Bay Wallace kahvaltıda oturuyordu; iki gecedir uzaktaydı; Alice ateşin yanında oturmuş, kırmızı közlerin kalbine bakıyordu ve annesi kahvaltıyı yönetiyordu; cebinden bir gazete çıkardı ve hiçbir önsezi
sözü olmadan derin, ciddi bir sesle bir paragraf okudu.

"Londra'daki ---- Caddesi'nde öldü, İskoçya'nın Peebles bölgesindeki Whitecraigs'li Hector Hayston,
Esq.'nin karısı Maria Knight."

Alice'in boğazında tuhaf bir ses boğuştu; ama geçti ve
sessizleşti. Anne oturdu ve Wallace'ın yüzüne baktı, böylece okuduğu olaya, henüz kızının durumunun gerçek koşulları hakkında neredeyse hiçbir şey bilmeyen birinin talep edebileceğinden daha fazla ilgiyi
gerektiren bir vurguyla nasıl bir yorum getireceğini belirlemek için. Okudukları hakkında hiçbir yorum yapmadı; ama gazeteye tekrar baktı ve
sanki başka bir haber arıyormuş gibi
çevirdi, gözlerini dördüncü sayfadaki bir
ilan üzerine dikti. Sonra okudu--

"Önümüzdeki 1 Ekim günü, Whitecraigs Belediye Binası'nda, Hector Hayston, Esq. tarafından Haughton'lu George Colville lehine verilen
bir ipotekte yer alan satış yetkisi uyarınca, kamuya açık bir
toplama ve satışa sunulacak, tüm ve tüm Whitecraigs toprakları ve mülkü, ---- ve Peebles bölgesinde yer almaktadır, malikane evi, ofisler, vb. ile birlikte."

Sonra gazeteyi bıraktı ve dul kadının yüzüne bakarak--

"Whitecraigs'in satış günü," dedi, "29 Eylül'den sonraki _ikinci_ gündür. O gün olsaydı çok fazla olurdu."

Bu sözlerine hiçbir cevap verilmedi. Duyuru, hanımın zihninde ifade edebileceğinden daha fazlasını çağrıştırdı; ancak kendisini daha yakından ilgilendiren şey, hiçbir gizem olmadan çok açık bir şekilde örtülmüştü. Whitecraigs'in satışı, kendisinin ve kızının Homestead'den kovulmasıydı; ve kendisinin ve kızının, uzun süredir yabancılaştığı bir dünyadan sığınma ve geçim kaynağı aramak için nereye götürüleceğini bilmiyordu. "Her şeyin bir sonu gelir," dedi. "Uzun yıllardır burada, karı ve dul olarak yaşadım; ve eğer üzüntü hissettiysem, aynı zamanda keyif de aldım. Dünya geniş; ve eğer sadaka istemek ve almak zorunda kalırsam, onu vermek için elini hareket ettiren Tanrı, pişmanlığımla amacına hizmet edebilecekken, bir daha çocuğumu yok edeninkini seçemez. Ancak bu yerlerden alınması gereken bir şey daha var;" ve yüzü hala ateşe dönük olan Alice'e dönerek, gözyaşları yanaklarından aşağı süzülürken, talihsiz kızına baktı.

Wallace'ın gözleri çifte dikilmişti. Annenin ima ettiği şeyi anlamış gibiydi, bu da yeterince açık bir şekilde, Whitecraigs'in tepeleri ve vadileri kızının huzurunun
mahvolduğu yer olmasına rağmen, onu onlardan
almanın daha da ölümcül sonuçlar doğuracağını öngördüğünü gösteriyordu. Bu arada, her şeyi dinleyip anlayan Alice yerinden kalktı.

"Whitecraigs'i asla terk etmeyeceğim, anne," dedi; ve adımlarını
kapıya doğru eğdi.

"Bırak hayalini takip etsin," dedi Wallace. Sonra tekrar bir düşünceye dalarak ekledi--"Bu yılın 29 Eylül'ü yakında o gün olacak. Yirmi yıldır o günü dört gözle bekliyordum--yakıcı bir güneşin altında, memleketimden uzakta, onun için iç çektim--gece yarısı, aradaki yılları ve günleri saydım. Her yıldönümü, günahkarın kalbini terbiye eden Tanrı'ya adanmıştı; ve o kalp o günden ilham alan düşüncelerle dolduğunda ihtiyaç vardı ve tövbe, korkunun kanatlarıyla geldi. Şimdi yaklaşıyor; ve benimkinden başka kafalara da sağlayabileceği faydaları yanlış hesaplamadım."

"Ah!" dedi dul kadın, kızının ardından pencereden göz gezdirirken, "o zavallı yaratığın acılarının sona ermesi için belirlenmiş bir gün yok.
Kırık kalpliler için, bir gün diğeriyle aynıdır,
güneş ışığı veya sağanak yağış. Ama Whitecraigs'ten Alice Scott'ı hangi el taşıyabilir?"

"Belki de hiçbiri," diye cevapladı Wallace, gazeteyi eline alıp, genellikle günü geçirdiği
içerideki bir daireye çekilirken. Birkaç saat geçti; ve öğleden sonra, Bay Pringle, geçerken, Homestead'e uğrama fırsatı yakaladı ve dul kadına, Whitecraigs'in alacaklı Bay Colville tarafından satılacağı için başka bir mesken aramasının görevi olduğunu bildirdi. Bay Colville'in krediyi vermesindeki amaç, mümkünse, genç mal sahibinin savurganlığın
içine düştüğü zorluklardan yararlanmak ve mülkü pazara
sokmak, böylece onu eski Haughton mülkünün bir parçası olarak satın almaktı. Bunu acımasız bir
işlem olarak sundu ve satışın, Hector'un genç karısının ölümüyle ilgili istihbaratı içeren aynı gazetede ilan edilmesiyle acımasızlığı daha da arttı. Başka bir dinleyici, Tanrı'nın yollarının adil olduğunu söyleyebilirdi; ancak Dame Scott, kızının zamanında düşünmüş olsaydı, Hayston'ın onu uzun yıllar desteklediğini de hesaba katardı. "İyi kadın," diye ekledi ajan, "genç arkadaşım Whitecraigs'te kalsaydı iyi olabilirdi. Evlendiği ve gençliğinin baharında kaybettiği karısını hiç görmedim; ama eğer bıraktığı kadından daha güzelse, gerçekten de güzel olmalı. Yine de Hector'un daha iyi prensipleri, tatmin oldum ki, onu tamamen terk etmedi. Babasının mülkünü ziyaret etme konusundaki isteksizliği, vadilerin ortasında yas tuttuğu karısının yapış yapış anısının sonucuydu; ben de buna şaşırmıyorum, çünkü ben bile Alice Scott'ı görmemek için kenara çekildim. Ancak talihsizlikler bazen merhamettir; ve şimdi zorlanacağınız ikametgah değişikliği, yalnızca Whitecraigs'in bu sahneleriyle beslenen bir hastalığın tedavisine yardımcı olabilir."

Burada durakladı ve elini cebine atarak biraz para çıkardı.

"Bu, Hector Hayston'ın sana gönderebileceği son hediye olabilir," dedi, ona uzatırken, "Bu onun sözleri. Serveti
mahvoldu, karısı öldü ve hepsinden kötüsü, huzuru
kaçtı."

"Tanrı ona merhamet etsin!" diye cevapladı dul kadın. "Benim veya kızımın dudaklarından
hiçbir zaman tek bir sitem sözcüğü çıkmadı. Bu kulübede
mırıldanmadan acı çektim ve Whitecraigs'in vadileri ve çukurları Alice Scott'ın
şikayetlerini duydu. O bu yerlere sonuna kadar tutunacak; ancak terk edilmiş evin pencereleri tekrar açılsa, orada garip yüzler ve belki de mutluların eğlencelerinin ışıkları içlerinden
parlasa, artık sık sık terk edilmiş malikaneyi incelediği göletin yanında oturmaktan daha az zevk alabilirdi. Bu son hediye, efendim, gözyaşlarımı harekete geçiriyor - evet, Hector Hayston'dan
benim ve benimkilerin çektiği her şeye rağmen."

Ajan görevini yerine getirmişti ve Whitecraigs'in alıcısı onun kalması için yapılan bir temyiz başvurusuna
direnirse, kendi isteğiyle bazı işverenlerini ona bir kulübe vermeye ikna edeceğine dair söz vererek ayrıldı. Daha gitmeden, konuşmayı duyan yabancı Wallace içeri girdi. Ona Hector'un son hediyesi olarak ne kadar para gönderdiğini sordu; ve bilgi verildiğinde--

"O genç adam," dedi, "bir kasaba hayatının cazibesine kurban gitti. Kızınızın hikayesini biliyordum; ama Hayston'ın adını anmaktan kaçındım, çünkü bu, nedenini iyileştirmeden
sadece acı verebilirdi. O hediye bana ciltler dolusu şey anlatıyor. Moda bile o genç adamın kalbini kısırlaştıramadı.
Yanlış yaptı - belki de suç işledi - ama her şeye rağmen 29 Eylül var!"

Böylece yaptığı ima her zamanki gibi anlaşılmazdı. Yine o yılın o gününde kocasının davranışlarını düşündü; ve yine, yüzlerce kez yaptığı gibi, konuşanın yüzünü inceledi. Ama o soru sormaktan kaçındı; ve gün geçti ve diğerleri geldi, ta ki hareketli sabah güneşle gelene kadar. Wallace zaman zaman uyandı; ve duaları Merhamet Tahtı'na yöneltilmiş olarak duyuldu,
şükran ve yürekten gelen pişmanlık içinde. Sabahın erken saatlerinde özgürce dışarı çıktı, tepelere tırmandı ve Lyne'da karşılaştığı balıkçılarla sohbet etti. Sanki ağır bir yükten kurtulmuş gibiydi; ve hareketlerini dikkatlice izleyen hanım, sırrı merakla
bekledi. Ancak, o gün bunu ifşa edeceğine dair söz vermemişti.
Sadece her şeyin gün geçtikten sonra bir süre sonra açıklanacağını söylemişti; ve buna göre hiçbir açıklama yapmadı. Yine de, yatma vakti geldiğinde,
yine dua etmeye başladı ve gece boyunca bile
günün Yaratıcısına ve günün neler getireceğine şükran ifadeleri mırıldandığı duyuldu.

Ertesi sabah, daha önce gitmesi gereken
Peebles'a gitme niyetini açıkladı; ama şimdi gitme şekli değişmişti. Whitecraigs'e birkaç mil
yakın bir yerden geçerken beklemeyi planladığı arabaya binmeyi amaçladı ve
ayrıldığında--

"Yarın geceye kadar benden haber alamayacaksın," dedi. "Artık
insanla yüzleşebilirim; keşke aynı güvenle yüzümü Tanrı'ya
da tutabilseydim. Alice Scott," diye devam etti, kıza bakarken, "benim yokluğumda seni
unutmayacağım. Kederli günün uzun sürdü; ama
senin için bile hâlâ 29 Eylül olabilir."

Ve kızı nazikçe kollarına alarak, kulağına, duymaktan
titrediği bir ismin büyülü hecelerinin karıştığı birkaç kelime fısıldadı. Gözleri anlık bir parlaklık sergiledi, derin bir iç çekiş
göğsünü kabarttı ve başı tekrar eğildi, dudaklarında bir fısıltıyla
- "Asla, asla!" Bir an sonra, o gitti; ve dul kadın
Alice'ten ne dediğini öğrenmek,
bir anlığına bile olsa yanağına kan getirmek için
yalnız bırakıldı.

Ertesi gün, Peebles Belediye Binası'nda bir kalabalık vardı ve
müzayedeci, Whitecraigs topraklarının
grup maddelerini yüksek sesle okuyordu. Bay Colville büyük umutlarla oradaydı; ancak
onları hayal kırıklığına uğratmaya meyilli görünen başkaları da vardı.
Mülk on beş bin sterlinlik bir fiyata ayarlandı ve bu
toplam kısa süre sonra ipotek sahibi tarafından teklif edildi. Hemen ardından başka işaretler geldi ve kısa süre sonra fiyatı on sekiz bine çıkaran bir rekabet başladı ve bu rakamın Haughton'a verilmesi
için belirlenmiş gibi görünüyordu. Diğer yarışmacılar çekingen görünüyordu; ve birkaçı, tek tek, kimsenin bir pound daha fazla ilerlemesi beklenmeyen bir noktaya kadar, kendilerinin bittiğini ilan ettiler. Müzayedecinin sesi dışında her şey sessizdi; ve o, uğursuzluğuna bir, iki kez başlamıştı ki, henüz duyulmamış bir ses, "On sekiz bin iki yüz" diye bağırdı. Çekiç askıya alındı ​​ve tüm gözler, günün sonunda, henüz sahayı elinde tutan şampiyonu yenecek olan cesur saldırgana çevrildi. Bu gözler, teklif verende, kötü giyimli ve bir mülk satın alan kişiden çok, sadaka arayan birine benzeyen bir adam olduğunu fark etti; o adam, Bay Wallace'dan başkası değildi. Müzayedeci ona baktı; diğerleri baktı
ve merak etti; ve Haughton bir yüz tane daha uzattığında kasvetlendi; ve
bunu kısa süre sonra yüz tane daha izledi, bu da bir yandan gurur ve küçümsemeyle,
diğer yandan kararlılıkla
kızgınlaşmış gibi görünen bir rekabete yol açtı. Yüzlercesi hızla birbirini izledi, ta ki Haughton umutsuzlukla pes edene kadar ve çekiç inerken salonda bir haykırış
çınladı ve mülk, kimsenin tanımadığı ve kimsenin sırtında taşıdığı
giysilerden daha değerli
olduğunu düşünmeyeceği
alçakgönüllü yabancının malı ilan edildi. Peebles'daki bir bankacının elinde, alıcıya ait, fiyattan daha fazla miktarda para tuttuğuna dair bir sertifika, grubun yargıcını tatmin etti; ve grup, Whitecraigs'in satışına verilen
tuhaf dönüş hakkında konuşarak dairelere ayrıldı.

Aynı gece Wallace Homestead'e döndü ve dul kadının kendisi için hazırladığı mütevazı yemeğe sakin bir şekilde oturdu. Alice her zamanki koltuğundaydı ve onları sıradan acı çekenlerden ayıran sakin tavırları, İlahi iradeye olan olağan itaatlerini dile getiriyordu.

"Bugün Whitecraigs'in mülkü efendisini değiştirdi!" dedi.

"Peki onu kim satın aldı?" diye sordu anne.

"Şu anda karşınızda oturan!" diye cevapladı.

Alice ona bakmak için başını çevirdi; anne şaşkınlıktan suskun bir şekilde oturdu;
o ayağa kalkıp kapıyı kilitlerken.

"Öyle," diye devam etti, tekrar otururken; "Kocanızın kardeşi ve Alice'in amcası David Scott bugün Whitecraigs'i satın aldı."

Bu duyuruyu anneden gelen hafif bir çığlık izledi ve kendine gelerek gözlerini tekrar yabancıya dikti.

"Doğru," diye devam etti; "Ben ölen kocanızın kardeşiyim.
Adem'le evlendikten iki yıl sonra, şüphesiz, o zamanlar artık utanabileceğim bir meslekle uğraştığım için benden bahsettiğini duyardınız, çünkü Solway'deki en cüretkar kaçakçılardan biriydim. 29 Eylül 17'sinde, ellerim insan kanıyla lekelenmemiş haldeyken,
benim için doğdu; ancak o günün güneşi, Tanrı ve ülkem tarafından yasaklanmış gibi üzerime
battı. Adım evin duvarlarında okundu ve mağaradan mağaraya uçarken
nefret adımlarımı takip etti. Yine de, kötü ruhumun iyiliğe karşı en büyük zaferini kazandığı o günün, tövbekâr bir ruhun üzerine akşam gölgelerinin kapandığı gün olduğunu kim söyleyebilirdi!"

Durakladı ve elini alnına koydu.

"Bunlar benim için eski bir rüya gibi," diye cevapladı dul kadın, sanki durağan uzayın anıtlarını arıyormuş gibi etrafına bakarak. "Kocam
daha sonra sizin adınızı hiç anmadı, sadece bana Batı Hint Adaları'nda öldüğünüzü bildirmek dışında; ama şimdi onun bağlılığının önemini, kendisinin ait olduğu dürüst aileyi utandıran
günlük turda görüyorum."

"Ve bu utancı kurtarmak ve benim varsayılan adımla güvenliğimi sağlamak için, batıdaki adalara uçtuktan sonra, İskoçya'ya ölüm haberinin
gönderilmesini sağladım. Olayların büyük Düzenleyicisi'nin gözünde, günahkarın kalbine
serptiği lütfa ek olarak, yaratıklarına karşı kaldırdığı kolu,
benim kasalarımı dolduran refahla donattığında, bu günün konusu dışında ne olmalıydı! Ama ne yazık ki! Cennetin bağışlamasına güvenmek için sebebim olsa da, insanın bağışlamasını asla bekleyemem."

"Ve ceza hala seni mi bekliyor?" diye karşılık verdi kadın.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, ayağa kalkıp ayağını sıkıca yere koyarken. "Özgürüm - kalp benden nefret edebilir, dil beni küçümseyebilir, el bana işaret edebilir ama vurmaya cesaret edemez. 29 Eylül'de beni yabancı topraklara sürükleyen suç için yasalara artık tabi değildim: suçluyu insanın intikamından yirmi yıl özgür bıraktım; o dönemin son günü 29 Eylül'dü - geçti; ve şimdi Tanrı benim tek yargıcım." Tekrar durakladı. "Ama hala David Wallace olarak yaşamalıyım. Scott'ın adı benim tarafımdan lekelenmeyecek. David Wallace olarak
servetimi yaptım ve David Wallace'ın dualarını Cennet'e yaptım. Aynı adla Whitecraigs'i satın aldım ve o adla onu mütevazı evimizin onurunu geri kazanabilecek birine, başka yollarla hanımefendi olması gereken Alice'e devredeceğim. Doğal koruyucuna gel Alice ve ona Whitecraigs'in hanımı olmayı kabul edip etmeyeceğini söyle."

Hayatın sıradan olaylarının artık nadiren etki ettiği kız, bu şekilde gelişen olağanüstü gerçekleri ve niyetleri dikkatle dinlemişti; ve onun emriyle ayağa kalkıp yanında durdu. Kızın elini tuttu ve yüzüne baktı.

"Biliyordum," dedi, "siz yanınızdayken belirli bir ismi anmayacağıma söz vermiştim; ve sözümü tuttum, Peebles'a doğru yola çıktığım gün kulağına fısıldadığım fısıltı hariç. Ama işler
şimdi değişti. Whitecraigs'in hakları artık senin adına
oluşturuluyor. Bir ay içinde o malikanenin,
ve neşeyle ve üzüntüyle
aralarında dolaşmayı sevdiğin o yeşil vadilerin ve tepelerin hanımı olacaksın. Şimdi bana bir sorumu cevaplayacak mısın?"

"Cevaplayacağım!" diye cevapladı.

"Artık koca olmayan ve artık zengin olmayan Hector Hayston'a cevabın ne olurdu?
-Whitecraigs'e gelip geçmiş olan her şeyi telafi ederse? Onu nazikçe kabul eder misin yoksa
babalarının evinin kapısından geri mi çevirirsin?"

Soru çok aniydi veya çok dokunaklı bir şekilde tasarlanmıştı. Bir an için yüzüne baktı, gözyaşlarına boğuldu ve yüzünü göğsüne sakladı.

"Zavallı kalbini böyle sınama!" diye haykırdı anne. "Şimdiye kadar hiçbir şey
yapmamış, sadece tahribat yaratmış olan zaman, şimdi, her şey bu kadar değiştiğinde,
mucizeler
yaratabilir. Soruyu ısrarla sorma. Bir kadın ve bir anne, şu anki duygularını
sizden daha iyi bilir. Cevap
sorulmuyor--Alice, amcan sorusunu geri aldı!"

"Ben--ben!" diye cevapladı, onu göğsüne bastırırken. "Yukarı bak,
sevgili Alice. Gururum ve gücümle aceleci davrandım ve
kadının kalbini, Tanrı'ya karşı isyanında bile, kendi kalbime yaptığım gibi
yönetebileceğimi düşündüm. Ruhun o gizli
işleyişini
öğrenmem gereken her şey var, tövbe hariç. Ben kendim asla sevmenin ne olduğunu bilemedim, sevmek ve terk edilmenin ne olduğunu hiç bilemedim. Artık yok--artık yok. Bir daha o iplere dokunmayacağım."

Ve aceleyle ayağa kalkarak hizmetçiyi annesine emanet etti ve
dışarı çıktı, düşüncelerini toparlaması için ona zaman tanımak için. Sonraki hafta boyunca Whitecraigs'in mobilyaları, Hayston'ın diğer alacaklıları yararına Bay Pringle tarafından elden çıkarıldı ve amca tarafından satın alındı, amca satış için pazarlık yapmak ve giriş için daha fazla hazırlık yapmak amacıyla Peebles'a başka bir yolculuk yaptı. İki hafta sonra, tapuların düzenlenmesi devam ederken anahtarlar bir haberci tarafından Homestead'e gönderildi. Wallace'ın malikanede ikamet etme niyeti yoktu: amacı hala gizlilikti; ve işlemin biçimi ve karakteri nihayetinde bir keşfe yol açsa da, umursamadı. İşlediği suçun zamanaşımına uğramasıyla cezadan muaftı; ismini koruyarak ve Görünüşte mütevazı bir
durumda yaşayan Wallace, gerçek karakterinin
ortaya çıkmasından kurtulma şansına sahipti, aynı zamanda, alçakgönüllülük ve iyi hizmetlerle, kendisini artık hizmetkarı olarak gördüğü Büyük Güç'e daha kabul edilebilir hale getirebilirdi.

Ekim ayının yirmi birinci gününde, Whitecraigs'in evi tekrar
açıktı. Peebles'tan hizmetçiler temin edilmişti; ateşler tekrar yanıyordu; duman çelenkleri ağaçların arasından tekrar yükseliyordu; ve
yaşam ve yaşam eylemi terk edilmişliğin yerini alıyordu. O günün öğleden
öncesinde, Wallace iki kadını Homestead'den aldı ve onları kollarında asılı bir şekilde yeni ikamet yerlerine götürdü. Duygulardan bahsetmek, bir değişimin alışkanlık, düşünce ve duygudan oluşan bir yaşamın tüm bir devrimini kapsadığı yerde, anlamsız olduğu kadar anlamsız olurdu. O günden itibaren, amca yeğenine zorlayıcı bir soru sorduğunda, görünüşü ve davranışları üzerinde kademeli bir etki yaratan bir değişim tespit edilebilirdi. Umut, uzun süredir kasvetli karanlık olan girintilerde mumunu tekrar yakmıştı diyebilir miyiz! Değişim, olumlu bir ifadeye izin vermezdi - korkmuş ama yine de sesleri sevmiş olabilecek kulağı ürpertirdi. İnsan doğasına daha az aşina olmayan biri, yeni nesnelerden, yeni görevlerden, yeni arzulardan, yeni düşüncelerden, insan varoluşunun bu harika sahnesinde zihni etkileyen binlerce şeyden türetilen yapıda daha güvende olabilirdi; ama bir zamanlar sevmiş olan kalbin doğasına daha sadık olur muydu? Biz, uçların gizemli doğamızın karanlığına
atıldığı bir ortalamayla yetinebiliriz. Alice Scott
yeni alanının çıkarlarını yavaş yavaş benimsedi; ona uygun
giysileri hor görmedi; onu süsleyen tavırları reddetmedi;
Whitecraigs'in güzellikleri arasında
ortalıkta dolaşan ve onu bir zamanlar bir hizmetçi, hatta dilenci olduğu
yerde metres olarak selamlayan
güzel konuşan papazlara sağır veya ölü gözlerle bakmadı.

Bu arada Homestead evi, amcanın ikametgahı olarak
uygun hale getirmek için genişletildi. Bay Pringle, Whitecraigs'in sahibi için sürekli temsilciydi; ve şüphesiz birçok kişi bu garip olaylarla ilgili binlerce teori üzerinde spekülasyon yaparken, Hector Hayston'ın, nerede olursa olsun veya hangi koşullar altında olursa olsun, mülkünün elden çıkarılması ve ilk duygularını uyandıran kişinin serveti gibi kendisini yakından ilgilendiren konularda bir miktar çıkarı olduğunu inkar edemeyiz. Wallace ve Pringle'ın da gizli görüşleri ve anlayışları olmadığını ve Pringle'ın eski işvereninin çıkarlarının güven gerektirdiği yerlerde sessiz kalmadığını da söyleyemeyiz. Tüm bunlarda, bir gün Whitecraigs'in acentesinin Homestead'in bekarına genç bir adam tanıştırması gerçeğiyle haklı çıkarılabiliriz: bu, Whitecraigs'in eski sahibiydi. "Doğaldır, Bay Wallace," dedi Bay Pringle, "birinin gençliğinin sahnelerini tekrar ziyaret etmek istemesi - özellikle," diye ekledi gülümseyerek, "bunlar kişinin kendi malıysa, önceki nesillerden geliyorsa ve gençliğin düşüncesizliği yüzünden kaybolmuşsa."

"Öyle," diye cevapladı Wallace, her zamanki ciddiyetinden vazgeçerek, "orada eski dostluğun elini tutabilecek kimse olmasa bile.
Ama bu genç adam henüz babasının topraklarının tepelerini gördü; ve bunlar gezginin gözünden uzak kalmayı talep etmiyor.
Daha büyük bir şevkle, annesinin onu doğurduğu
yatak odasını veya onu uyutmak için salladığı beşiği (hala evde olabilir) görmek isteyebilir."

"Tanrı bana merhamet etsin!" diye cevapladı genç, başını çevirirken. "Bu adam titreşimleri beni ürperten tellere dokunuyor. Efendim," diye ekledi,
"hiç kendiniz, iyi niyetlerle, bu kadar acı bir şekilde
canlandırdığınız duyguların durumunda oldunuz mu?"

"Whitecraigs ve şu anda oradaki evde yaşayan kişi sizin için neyse, İskoçya ve akrabalarım da benim için oydu; ama doğduğum ev beni tanımıyor ve yatak ve beşik bana sahip değil. Ama Alice
Scott beni bir dost olarak tanıdı, ne dersem diyeyim; ve
bu bile, bu kadar iyi ve, yine de, bu kadar güzel birinden--yaşanacak bir şey. Daha fazlası değil. Her şeyi biliyorum. Bir görüşmeyi göze alacak mısınız?"

"Bay Pringle benim adıma cevap verecek," diye cevapladı, tüm kalbiyle pencereye dönerken.

"Ve ben de Bay Pringle adına cevap vereceğim," dedi Wallace.

"Ama _onun_ adına kim cevap verecek?" diye karşılık verdi diğeri.

"Orada kal," dedi Wallace. "Birkaç dakika içinde döneceğim."

Ve adımlarını Whitecraigs House'a doğru eğerek, bir süre Alice ve annesiyle
uğraştı. Tekrar Homestead'e döndü; ve birkaç dakika sonra, üçü malikaneye doğru yürüyorlardı. Genç adamın gözleri, sanki kendisine yabancılaşmış eski yüz hatlarını yakalamak istercesine, gizlice bir yandan bir yana bakıyordu; ama evin yönüne bakacak gücü yok gibiydi - geride kalıyordu ve pencerelerden görünen diğerlerinin bedenleri tarafından gizlenme endişesi gösteriyordu. Eve vardıklarında, Wallace ve Pringle, annenin oturduğu bir daireye girdiler. Hector, koridorda duruyordu: Alice'in orada olduğundan ve içeri girmek istemediğinden korkuyordu. "Sence," diye fısıldadı Wallace, hemen ona dönerek, "ben, hassas tellere dokunmakla suçladığın, insan doğasına o kadar az aşinayım ki, Alice Scott'la olan görüşmene tanıklık edecek kadar? Orada, batı kanadındaki yeşil salon," diye devam etti, gençlerin iyi bildiği bir odaya doğru iç merdiveni işaret ederek. "Eğer sen bunu başaramazsan, kim deneyebilir? Hadi--hadi!"

"Yapamam--yapamam!" diye cevapladı, derin bir tonla. "Ayaklarım beni
taşıyamaz. O oda annemin en sevdiği salondu. Binlerce çağrışım
benimle meşgul. Peki şimdi, orada kim oturuyor?"

"Gel, gel!" dedi Pringle, Hayston'ın kararsızlığını duyduktan sonra dışarı çıktığında. "Buraya gelirken ne bekliyordun? Alice'in gelip sana kollarını açmasını mı?"

"Hayır, efendim; beni bir küçümseme dalgasıyla reddetmesini!" diye cevapladı genç. "İçimden vuruldum ve güvenim kayboldu. Önce annesini göreyim. Ona olan zulmüm nezaketle karıştı ve bana biraz yürek verebilir."

Ve annesinin oturduğu daireye döndü.

"Annenin söyleyebileceği hiçbir şey güvenini geri getirmeyecek!"

Pringle, çabalarının başarısı için endişelenmeye başlamıştı. "Alice artık burada hanım ve pişmanlık ve
bir af duasıyla kazanılmalı."

"Ho!" diye araya girdi Wallace. "Bu maskaralık neye hizmet ediyor? Seni
elinden tutup, seni yıllardır tepelerin her uçuşan gölgesinde
görmüş ve vadinin iç
çekici
rüzgarlarının her notasında
duymuş birine mi götürmeliyim?"

"Benden nefret etmeyi hak ettiğim için nefret etmeni mi istiyorsun!" diye cevapladı Hayston, hala
kararsız. "Hiçbiriniz bana umut verecek bir zemin sunamıyorsunuz ve beni sonsuza dek sefaletimi mühürleyecek bir
reddi deneyimlemeye itiyorsunuz!"

Wallace sessizce gülümsedi, Pringle'ı annesinin yanındaki odaya çağırdı ve Hayston'ı kolundan tutarak, genç adamın zihninin meşgul olduğu gerçek şüphe ve dehşet
acısına kayıtsızca uyan bir mizah gösterisiyle onu iç merdivenin ilk basamağına
zorladı.

"Artık oldukça kararlısın!" dedi gülümseyerek; "geri çekilmek yıkımdır;
ilerlemek mutluluk, sevgi ve huzurdur."

Ve Pringle'ın olduğu odaya geri çekildi, genci kendi kararlılığının
güçlüğüne veya zayıflığına bıraktı. Adımları şimdi duyuluyordu, yavaş ve tereddütlü, merdivenlerde. Açılan kapının sesi duyulmadan önce biraz zaman geçti; ve bir süre açık kalması, şüpheci el tarafından tutulması da fark edilebilirdi. Sonunda kapandı; ve zemindeki hızlı adımlar ilk bakışın
reddetmeyle dolu olmadığını gösteriyordu.

Bu arada, aşağıdaki parti toplantının
sonucu hakkında spekülasyon yapıyordu. Anne bile ilk başta toplantının
başarılı bir şekilde katılacağından emin değildi. Alice hiçbir onay vermemişti; ve sadece
annenin bakışlarının yorumlanmasından, ona görüşme için yetki vermişti.

"Artık her şey kararlaştırıldı, iyi ya da kötü," dedi Wallace. "Yukarı çık ve
bize durumla ilgili bir rapor getir."

Anne itaat etti; ve epey bir süre sonra, gözleri yaşlarla
dolmuş bir şekilde geri döndü.

"Öyle mi?" dedi arkadaşı. "Gerçekten öyle mi? Bütün emeğim
boşa mı gitti?"

"Hayır," diye yanıtladı; "ama bu görüntüye dayanamadım. Onu Hektor'un
göğsünde yatarken buldum, yılların acılarını hıçkırarak ağlıyordu. Gözleri
uzun zamandır kuruydu. Kalbi sonunda açıldı. "

"Kaybetmek için fazla güzel bir görüntü," diye cevapladı arkadaşı. "Yirmi yıldır
sadece pişmanlık gözyaşlarını biliyorum: Şimdi başkalarının mutluluğundan akanları deneyimleyeceğim."

Ve bu sözlerle birlikte yukarı doğru koştu. Biz de onu takip ederdik, ama
neredeyse ilhama
neredeyse yasak olan bir zeminde yürümenin tehlikesinin farkındayız. İki saat sonra, Hector Hayston ve Alice Scott
tekrar Whitecraigs vadilerinin arasındaydılar, daha önce ilk sevginin aksanlarını soludukları
yerleri arıyorlardı.
Biri sonuna kadar doğruydu; diğeri ise sadece gerçeğin güzelliğini öğrenmek için yanlıştı. Bu ayrıntıları gerçek bir kayıttan verdik ve uyandırdıkları anılardan zevk aldık; ama itiraf ediyoruz ki, o gün geri kazanılan ruhun işleyişini gözlerde, konuşmada ve davranışlarda işaretlemek için deneyimlediğimiz iyiliğin yarısını feda ederdik. Alice
Scott. Bunlar doğanın gerçek büyüsüdür. Kuru, kavrulmuş toprakta neredeyse ölmüş olan sarkık çiçek başını kaldırır, taze
renkler alır ve bahar yağmurları solmuş yapraklarına düştüğünde taze kokular yayar. Ah! Orada, sıkıcı emekçilerin gözünden bile kaçmayan bir büyü vardır, sadece ihtiyaç duyduğu dinlenmeden başka bir şeyle hasta bir şekilde eve çekilir.
Ama güzelliğin, değerin, zekanın, duyarlılığın tapınağı olan çerçevedeki süreç, Tanrı'nın en büyük ve en iyi eserlerinin kalıntıları olarak kabul edilen şeyden, her şeyi yeniden güzellikle büyütür - bunu görmek ve hissetmek, tüm kötülük ve üzüntü unsurlarıyla birlikte, iyi ve erdemli insanların ruhun diğer dünyalarda özlediği şeye benzer bir şey bulabileceği bir dünyaya yerleştirildiğimiz için sevinmektir.

Yine de, görmesek de, hayal gücümüz sayesinde, iyiliğin _idealinin_ armağanı için bile minnettar olmak için yeterince kavrayışımız var; ve
burada daha fazlasına sahip olduğumuzdan memnunuz. Hector Hayston ve Alice Scott
evlendiler. David Wallace'ın geçmişi uzun süre gizli tutuldu, ancak merak
sonunda zafer kazandı; ancak pişmanlığın ve Tanrı'nın lütfuna güvenmenin
uzun zamandır insanların görüşlerinden bağımsız kıldığı bir zihnin sakinliğini
bozmaya yetecek hiçbir etki olmadan. Kötülük için
çalışmıştı ve bundan iyilik çıktı; ve uzun süre, efendisi, metresi ve çocukları olan Whitecraigs'in evinde, 29 Eylül'ün yürürlüğe koyduğu reçetenin faydalarını görmek için yaşadı - uzun süre ülkenin iyiliğiyle
tutarsız olduğu düşünülen, ancak şimdi ilahi merhametle olduğundan daha az insan duygularıyla
uyumlu olduğu düşünülen bir İskoçya yasası ilkesi.

WISTONBURY KONTES.

1836 yazında İngiltere'deki Wiltshire'a bir yolculuk yapma fırsatım oldu. Beni oraya çağıran iş, benim için yeterince önemli olmasına rağmen, okuyucu için hiçbir ilgi çekici olmayacağından, bu işin ne tür bir iş olduğunu söylemekten
kolayca mazur görüleceğimi söyleyebilirim. Devam kitabıyla bağlantısı nedeniyle, İngiltere'deyken ikametgahımın yukarıda adı geçen bölgenin güney ucundaki güzel bir köyde olduğunu ve orada kaldığım süre boyunca ev sahibimin, sık sık karşılaşma şansına eriştiğim kadar zeki ve bilgili bir adam olan White Hart Inn'in değerli ev sahibi olduğunu bilmek onu daha çok ilgilendirecektir. Beni Michael Jones'un konuğu yapan işin niteliği, ne yapacağımı
bildiğimden çok daha fazla boş zaman bıraktı. Ellerimde ağır bir yük vardı; ve iyi ev sahibim bunu fark ederek, küçük bir gezi önerdi, dedi ki, bunun en azından bir günü idare edeceğini
düşündü, yeterince hoş.

"Size tavsiye ederim, efendim," dedi, "Oxton Hall'u ziyaret edin,
Wistonbury Kontu'nun ikametgahı.[5] İngiltere'deki en güzel
konutlardan biridir; ve aile şu anda orada olmadığı için,
hem içini hem de dışını tüm evi görebilirsiniz. Eğer düşünürseniz, size uşağa, çok eski bir arkadaşıma bir mesaj vereceğim ve o da size
burada görülmeye değer her şeyi göstermekten mutluluk duyacaktır."

[5] Bu isim altında, bariz sebeplerden dolayı, gerçek olanı gizlemeyi seçiyoruz.--_Ed._

"Ne kadar uzakta?" diye sordum.

"Ah, üç buçuk milden fazla değil--bir saatten biraz fazla kolay yürüyüş," diye cevapladı ev sahibim.

"Mükemmel!" dedim; "İpucu için teşekkür ederim, ev sahibi. Bahsettiğiniz uşakla tanışmama izin verin ve hemen yola koyulacağım."

Beş dakikadan kısa bir süre içinde, Bay John Grafton'a, uşak, Oxton Hall'a hitaben yazılmış bir kart elime tutuşturuldu ve iki dakika sonra eski Wistonbury Kontları'nın
konutuna doğru yola koyuldum. Bana rotamla ilgili verilen talimatlar, tarafımdan dikkatlice not edildi ve beni bir saatten biraz fazla bir sürede, muhteşem bir dökme demir kapıyla korunan geniş ve asil bir girişe getirdi. Bay Jones'un bana verdiği
açıklamadan, bunun Oxton Hall'un ana girişi olduğunu hemen anladım. Öyle olduğundan emin olarak tereddüt etmeden içeri girdim ve İngiltere'nin en gururlu aristokrasilerinden birinin evi, tüm görkemli ihtişamıyla önümde duruyordu. En parlak ve en güzel yeşilliklerle kaplı, asil çiçeklerle dolu geniş bir çimenlik meşeler ve birkaç geyik tarafından kiralanan, her tarafta geniş ve uzaklara kadar uzanıyordu. Bu muhteşem parkın -sadece İngiltere'nin sergileyebileceği bir park- ortasında, büyük ve yüksek bir yapı olan eski ve görkemli bir yığın olan malikane evi yükseliyordu.

White Hart'ın ev sahibim tarafından nezaketine tavsiye edilen kişiyi bulduktan sonra -yaklaşık yetmiş yaşında, nazik ve hoş görünümlü yaşlı bir adam- kimlik bilgilerimi onun ellerine bıraktım.
Bunu okurken, yaşlı adam bana gülümseyerek baktı ve iyi arkadaşı Bay Jones'u, hem evde hem de evin etrafında görülmeye değer her şeyi bana göstererek memnun etmekten büyük bir zevk alacağını söyledi; ve bir saat daha geçmeden hem ilginç hem de nadir ve hem pahalı hem de muhteşem birçok şey gördüm; ancak okuyucunun sabrının
bunların bir tanımının sınavına dayanamayacağından korktuğum için, deneyi yapmaktan
vazgeçiyorum ve şunu söylemeye devam ediyorum ki, evin incelememiz
sonlandığında, rehberim, sanki aniden kendine gelmiş gibi,
şöyle dedi:

"Bu arada, efendim, belki resim galerisini görmek istersiniz,
ancak şu anda görülmeye değmez - resimlerin çoğu
geçen kış Grosvenor Meydanı'ndaki evimize taşındı; ve bu
çıplak haldeyken, ziyaretçilere göstermeyi hiç düşünmüyorum.
Ancak, ailenin farklı üyelerinin birkaç portresi hâlâ duruyor ve
bunlara merakınız varsa bunları görebilirsiniz."

Böyle bir merak duyduğumu itiraf ettim ve hemen Wistonbury'nin seçkin evinin resimli soyundan gelen birkaç kişinin huzuruna çıkarıldım.
Rehberimin bana bildirdiği gibi, resimlerin büyük kısmı kaldırılmıştı; ama birkaç tanesi hala galerinin yüksek duvarları boyunca dağılmış halde duruyordu.

"O," dedi rehberim, baştan aşağı çelik bir zırhla kaplı asık suratlı bir savaşçıyı işaret ederek, "o, kutsal savaşlar sırasında Filistin'de ölen Wistonbury'nin ilk Kontu Henry; ve bu," dikkatimi başka bir resme çekerek, "şimdiki Kontun büyükbabası."

"Çok yakışıklı ve hoş görünümlü genç bir adam," dedim, resmin sergilediği bu niteliklerin güçlü bir şekilde
temsil edilmesinden etkilenerek.

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam, "ve yakışıklı olduğu kadar da iyiydi. Evin gururuydu; ve etrafındaki ülke hala onun adıyla
çınlıyor, nazik ve yardımsever olan her şeyle
ilişkilendiriliyor. "

"Ve bu sevimli yaratık kim?" dedim, şimdi sıra bende, en güzel genç bir kadının portresini işaret ederek - yüzü talihsiz Kraliçe Mary'nin en iyi yapılmış benzerlerinden bazılarını çarpıcı bir şekilde andırıyordu - bu portre, az önce rehberimin bahsettiği asilzadeye ülke çapında "Wistonbury Kontu" dendiği gibi, yanında asılıydı.

"O hanımefendi, efendim," diye cevapladı ikincisi, "karısıydı - Wistonbury Kontesi. Zamanının en güzel kadınlarından biriydi; ve,
kocası gibi, etrafındaki herkes tarafından seviliyordu, tavırlarındaki nezaket ve mizacındaki iyilikseverlik için."

"Ama bu ne?" dedim, resmin biraz daha yakınına giderek,
beni şaşırtan bir şeyi incelemek için. "Bir İskoç ekose!" diye bağırdım,
beni şaşırtan giysinin bu olduğunu anlayınca büyük bir şaşkınlıkla. "Aman Tanrım, İskoç ekosenin burada ne işi var? Nasıl oluyor da bir Wistonbury Kontesi'ni
Kaledonya kostümüyle buluyoruz?"

"Neden, efendim, sebep iyi - tamamen tatmin edici," diye cevapladı Bay Grafton gülümseyerek. "O, o ülkenin yerlisiydi."

"Gerçekten de!" dedim. "Benim bir hemşerim! Hangi aileden?" diye ekledim.

Şefim gülümsedi.

"Gerçekten," dedi, bir duraklamadan sonra, "bu, cevaplamaktan daha kolay sorulan bir soru."

"Ne!" dedim, "o seçkin bir aileden değil miydi?"

"Kesinlikle hayır, efendim," diye cevapladı Bay Grafton. "Çok mütevazı bir doğum ve mevkiden geliyordu; ama bu, onun Wistonbury Kontesi olmasını veya bu ünvanı taşıyan en iyi ve en güzel kişilerden biri olmasını engellemedi."

"Ah, ha!" dedim kendi kendime, "işte 'Sınırların Hikayeleri' için bir hikaye." Ancak bunu Bay Grafton'a söylemedim; ama ona şunu söyledim: "Bu hanımla ilgili ilginç bir hikaye olmalı. Onun eşsiz talihinin tarihi merak uyandırıcı ve dinlemeye değer olmalı."

"Elbette öyle," diye cevapladı şefim, sahip olduğu belirli bir bilgi parçasına ilgi olduğunu kabul etmek zorunda olsa da, kendisi de buna o kadar aşinadır ki, bu bilgiye o kadar uzun süredir sahiptir ve bunu o kadar sık ​​iletmiştir ki, duyguları sözlerini yalanlar gibi görünür - ilki, ikincisinin anlattığı hikayeden etkilenmemiştir. "Kontesin hikayesinde kesinlikle merak uyandırıcı bir şeyler var," dedi Bay Grafton; "ve şimdi, görülmeye değer her şeyi gördüğümüze göre, benimle küçük yemekhaneme gelirseniz, size her şeyi bir kupa kaliteli eski bira ve bir dilim soğuk yuvarlak şarap eşliğinde anlatırım."

İyi okuyucu, entelektüel ve duyusal olanı bu kadar mutlu bir şekilde birleştiren bir daveti hemen ve memnuniyetle kabul ettiğimi söylememe gerek var mı?
Daha fazlasına sahip olduğum için bana hak vereceksiniz anlam; ve aşağıdaki hikaye hemen, iyi fikrinizin yersiz olmadığını, dikkatli bir dinleyici olduğumu ve son olarak, oldukça iyi bir hafızaya sahip olduğumu kanıtlayacaktır. Hikayeyi kendi tarzımda anlatıyorum, ancak muhbirimin bana verdiği ayrıntılardan hiçbirini en ufak bir şekilde bile kullanmıyorum. Muhbirim, kırk beş yıldan fazla bir süredir Wistonbury Kontları'nın hizmetindeydi ve bu sürenin büyük bir kısmında, onların başlıca ve en gizli hizmetçisiydi ve ailede birkaç nesil önce meydana gelen her önemli olay hakkında ayrıntılı ve doğru bir şekilde bilgilendirildi. "Ama, evin bu bölümünden ayrılmadan önce," diye devam etti Bay Grafton, "lütfen benimle birlikte bu küçük odaya bir an gelin, size kısa bir süre sonra anlatacağım hikayede bir yer tutan küçük bir makale göstereyim. "

Bunu söyledikten sonra, bahsettiği küçük daireye doğru yol gösterdi ve
beni odanın bir ucunu kaplayan güzel bir abanoz veya siyah ahşap dolaba doğru götürerek, küçük katlanır kapılarını açtı ve
beklediğim gibi zengin veya nadir bir merak değil,
küçük, sade, çok sade -ya da belki de çok kaba demeliyim- kırsal görünümlü, mavi boyalı bir sandık gösterdi.

"Şu küçük sandığı görüyor musunuz, efendim?" dedi Bay Grafton gülümseyerek.

"Görüyorum," dedim; "ve bu kadar görkemli bir şekilde gömülmüş ve bu kadar dikkatlice saklanmış olması çok sade bir eşya gibi görünüyor."

"Yine de," diye cevapladı Bay Grafton, "sade ve özünde değeri ne kadar küçük olursa olsun, bu ailenin miras kalan parçalarından biri ve hepsinin en çok değer verilenlerinden biri."

"Gerçekten de!" dedim, biraz sürpriz. "O zaman pazarlanabilir
değeri için kesinlikle olamaz. Altı peni getirmez."

"Kesinlikle getirmez," diye cevapladı Bay Grafton. "Yine de
Wistonbury Kontu o küçük sandığı iyi bir miktara vermez, size garanti ediyorum."

"Lütfen açıklayın, iyi beyefendi."

"Açıklayacağım. O küçük, mavi boyalı sandık, az önce portresine hayran olduğunuz hanımın tüm dünya servetini -birkaç kadın giyim eşyası- içeriyordu, oysa o, Wistonbury Kontesi olmuştu."

"Öyleyse," dedim, "bu, her halükarda, zenginliğin onun o yüksek rütbeye terfisiyle hiçbir ilgisi olmadığının kanıtıdır."

"Kesinlikle ilgisi yoktu," diye cevapladı yaşlı dostum. "Ama bunların hepsini, birazdan size anlatacağım hikayede daha ayrıntılı olarak öğreneceksiniz. Daha sonra, küçük, mavi boyalı sandığın bir kontesin tarihinde nasıl yer aldığını da öğreneceksiniz."

Bunu söyledikten sonra, Bay Grafton daireden ayrıldığımızda dolabın kapılarını kapattı ve birkaç dakika sonra kendimi değerli eski ev sahibimin yemekhanesi dediği yerde buldum. Bu, çok rahat döşenmiş, küçük ve şirin bir odaydı ve içinde çok miktarda gümüş tabak gördüm; tahmin ettiğim gibi, ailenin servetinin o kısmının deposuydu. İyi kalpli eski dostum, bir kadın hizmetçi belirdiğinde ziline bastı.

"Bir şeyler yiyelim, Betsy," dedi yaşlı adam; ve emir hiç bu kadar çabuk veya etkili bir şekilde yerine getirilmemişti.

Bir anda, zeminin ortasında duran masa,
üzerine yüklenen iyi şeylerin yükü altında kesinlikle gıcırdadı. "Soğuk bir dilim yuvarlak", buldum, Yaşlı adam için sadece bir _savaş adı_ idi ve seçkin ve lezzetli olan her şeyi yenilebilir şekilde kastediyordu. Bu sonuca, önümdeki masanın
çeşitli güzel şeylerle kaplı olduğunu gördüğümden vardım, bunların arasında
ortada göze çarpan
gül, kocaman bir geyik eti böreği vardı. Masanın
_yüklenmesi_ tamamlandığında ve hizmetçi çekildiğinde--

"Şimdi," dedi yaşlı adam, bana anlamlı bir gülümsemeyle bakarak ve aynı anda
cebinden bir deste küçük anahtar çıkararak, bunlardan birini dikkatlice seçti, "Betsy kendi işini bu kadar iyi yaptığı için,
ben de kendi işimi aynı şekilde yapıp yapamayacağıma bakayım."

Bunu söyledikten sonra, kurnazca görünen küçük bir dolap olduğunu düşündüğüm şeyi açtı ve
gizemli girintisinden, siyah mumla
mühürlenmiş ve omuzları hala kalın bir şekilde talaşla kaplı
aristokrat görünümlü bir şişe çıkardı. Bu saygıdeğer şişeyi, ancak uzun bir pratikle sağlanabilecek bir hafiflik ve dokunuş hassasiyetiyle ve ancak içeriğinin _a priori_ bilgisinin esinleyebileceği bir saygı derecesiyle tutarak, değerli ev sahibim, talaş tabakasını nazikçe fırçaladı, vidayı nazikçe taktı, mantarı sakin, temkinli, istikrarlı bir çekişle çekti ve bir sonraki anda, Oxton Hall mahzenlerinin üretebileceği en iyi eski port şarabından iki şişe doldurdu. Karşımızdaki güzel şeylere yeterince adalet yapmış olarak--

"Şimdi, iyi beyefendi, hikaye, hikaye, lütfen," dedim.

"Elbette," diye cevapladı nazik ev sahibim, gülümseyerek. "Hikayeyi
alacaksınız. Ama önce bir kadeh daha şarap içelim, bana böyle uzun bir hikayeye başlama cesareti, sana da onu dinleme sabrı versin." 

Böylece önerilen prosedüre uyulduktan sonra, iyi yaşlı adam hemen başladı:--

"Yaklaşık yüz on üç yıl önce," dedi, "İskoçya'nın başlıca şehirlerinden birinin
mahallesinde Flowerdew adında bir çiftçi yaşıyordu. Saygın bir karaktere ve ağırbaşlı ve çalışkan alışkanlıklara sahip bir adamdı. Ailesi sadece kendisi, karısı ve Jessy adında tek bir kızından oluşuyordu. Nazik ve şefkatli, en çekici tavırlara sahip ve form ve yüz hatları bakımından olağanüstü güzel olan Jessy, sadece babasının sevgilisi değil, aynı zamanda yaşadığı mahallenin en gözde karakteriydi. Herkes onun yüce güzelliğine hayranlıkla, değerine ise en şefkatle saygıyla karşılık veriyordu.

Jessy'nin babası, uzun yıllar boyunca, büyük bir kiraya rağmen, dünyayla başa çıkmayı ve sonunda kendini biraz daha yukarılara taşımayı başardı; ancak, tüm çalışkanlığına ve tüm ihtiyatına rağmen, terslikler geldi. Bir dizi kötü mahsulün ardından çeşitli türlerde bir dizi kayıp geldi ve James Flowerdew kendini mahvolmuş bir adam olarak buldu.

'Kendim için umursamıyorum,' dedi dürüst adam, bir gün karısıyla onları alt eden talihsizliklerden bahsederken - 'bizim zavallı kızımız, yol arkadaşımız için. Tanrı yardımcımız olsun! Onu bağımsız bırakmayı düşünmüştüm; ancak başka türlü emredildi ve biz de boyun eğmeliyiz. Ama onun başına ne geleceğini bilmiyorum. Ortak alandan biraz uzaklaştığım için, komşularımızdan herhangi birinin hizmetine girmesi istenemez; yine de, başka bir yol göremiyorum. Uzun vadede buna gelmeli.'

'Sanırım öyle olmalı, guidman--sanırım öyle olmalı,' diye cevapladı karısı, önlüğünün köşesini gözüne kaldırarak ve sonra gözyaşlarına boğularak. 'Benim zavallı, sevgili, nazik kızım,' diye haykırdı, 'onun için üzücü bir değişiklik; ama eminim ki bunu neşeyle ve sızlanmadan karşılayacak. Ama, guidman, eğer hizmete gitmesi gerekiyorsa ve bunun pek bir önemi yok sanırım, onu sadece komşularımızdan biriyle birlikte bırakmaktansa, komünistlerin dediği gibi, düşüşünü hatırlayabileceği bir yere, toon'daki saygın bir ailenin hizmetine sokmak daha iyi olmaz mıydı?'

'İyi bir düşünce, Lizzy,' diye cevapladı kocası, önünde yanan ateşe hüzünle bakarken düşünceli bir şekilde. 'İyi bir düşünce,' dedi. 'O orada bilinmeden kalacak ve duyguları duygusuz küstahlığın alaylarından
kurtulacak. Bunu düşüneceğim,' diye ekledi Flowerdew. 'Bu arada, rehber hanım, Jessy'yi hayatında karşılaşacağı durum değişikliğine en iyi şekilde hazırla. Bunu yapamam. Bu
birlikte kalbimi kırar.'

Bayan Flowerdew bu acı verici görevi üstlendi; ve beklediği gibi, kızının sadece kendisi için önerilen adıma razı olmakla kalmayıp,
kendi işini yapma yoluna girmek için istekli ve kaygılı olduğunu ve sevgiyle umduğu ve şefkatle söylediği gibi, ailesine yardım etmek istediğini gördü.

Bundan kısa bir süre sonra, James Flowerdew'u ele geçiren yıkım en ani ve en üzücü biçimlerinde kendini göstermeye başladı.
Her yerden parasına el konuldu. Habercilerin ziyaretleri sıktı, neredeyse her gün; ve tüm hayvan ve mahsulü ev sahibi tarafından haczedildi ve satış için bir gün belirlendi. Bu sonuncusu, Flowerdew'in kızını kurtarmak için can attığı bir manzaraydı ve bunu, eğer yapabilirse, satış gününden önce ona 'bir yer' bularak yapmayı planlıyordu.

Jessy için kasabada bir durum arama görevi Flowerdew'e düştü, çünkü çiftliğinin ürünlerini genellikle kendisi teslim ettiği için, uzun yıllardır birçok saygın aileye tedarik etme alışkanlığı vardı, basit karakteri ve çalışkan alışkanlıkları bu durumlarda kendi arabasını sürmesinde herhangi bir bozulma görmesine izin vermiyordu. Flowerdew böylece daha iyi sınıftan birçok aileyle kişisel bir tanışıklık kurmuştu ve bunların şu anki görüşlerinde kendisine faydalı olabileceğini düşünüyordu.

Müşterilerinin en eski ve en saygınları arasında, uygunsuz bir durum
tanıtımından kaçınmak için Lockerby diyeceğimiz bilgili bir profesör vardı. Flowerdew bu beyefendiyle birlikte kızı için bir durumla ilgili soruşturmalarına başlamaya karar verdi.
Bunu yaptı ve kendisine tanıtıldığında ziyaretinin amacını açıkladı.

'Aman Tanrım, Bay Flowerdew!' dedi saygıdeğer profesör, başvuru karşısında şaşkınlıkla, 'Düşündüm ki -- her zaman düşündüm ki, sizin koşullarınız, kızınızın, tavırlarının alçakgönüllülüğü ve kişiliğinin büyük güzelliği, sık sık hayranlık duyduğum -- bildiğiniz gibi, küçük trafiğimizle ilgili çeşitli vesilelerle sık sık buraya uğramıştı -- diyorum ki, sizin koşullarınız, kızınızın bir ev hizmetçisi konumundan daha yüksek bir şey aramasına
hak kazandırabilir.'

'Ben de bir zamanlar öyle düşünmüştüm, profesör,' diye cevapladı Bay Flowerdew, gözünde bir damla yaşla; 'ama işler tersine döndü. Gerçek şu ki, son zamanlarda beni tamamen mahveden tersliklerle karşılaştım. Çiftliğimden atılmak üzereyim ve geçimimi sağlamak için günlük işlere girişmek zorundayım. Bu açıklamada, ailenizde kızım için bir pozisyon için size başvurmamın nedenini göreceksiniz.'

'Çok açık bir şekilde - çok açık bir şekilde,' diye cevapladı değerli profesör içtenlikle uzun zamandır tanıdığı ve dürüst davranış ve karakterini uzun zamandır takdir ettiği bir adamın talihsizlikleri için. 'Bütün bunları öğrenmek beni çok üzüyor, Bay Flowerdew,' diye ekledi, 'gerçekten çok üzüyor; ama bu arada, şu anki ziyaretiniz konusunda Bayan Lockerby'ye danışalım.' Ve zili çaldı ve kapıyı açan hizmetçiden karısının yanına gelmesini rica etmesini istedi. Kadın geldi ve Bay Flowerdew'un kızı adına yaptığı başvuruyu öğrenince hemen onu hizmetine almayı kabul etti; isterse hemen görevine başlayabileceğini de ekledi. Sonunda Jessy'nin ertesi gün onun durumunu ele alması kararlaştırıldı. Kızının bu kadar değerli ve saygın bir aileye kabul edilmesinden büyük memnuniyet duyan Flowerdew, bir süredir sahip olduğundan daha hafif bir kalple eve döndü. Jessy'sinin artık bir şekilde geçindiğini hissediyordu; ve durum mütevazı ve bir zamanlar onun için beklediğinden çok uzak olsa da, yine de itibarlı bir durumdu ve bir kadının sahip olabileceği en iyi niteliklerden bazılarını kullanmak için hiç de fena bir alan değildi.

Babasının kendisi için bulduğu fırsattan eşit derecede memnun olan nazik kız, hayatındaki pozisyonundaki yaklaşan değişikliğin gerektirdiği hazırlıkları yapmakta vakit kaybetmedi. Hepsi neşeyle yapılan bu hazırlıkların bir kısmı, giysilerini küçük bir sandığa koymak ve benzer türde başka prosedürlerden oluşuyordu. Annesi bu işte ona yardımcı olmaya çalıştı, ancak görevin üzüntüsünden çok fazla etkilenerek çok etkili bir yardımda bulunamadı, ancak kızı annesinin her an teslim olduğu kederi yatıştırmak için elinden geleni yaptı, tamamen hissedemediği bir neşe takınarak. 

'Neden kendini bu şekilde üzüyorsun, anne?' derdi, operasyonlarına ara verip kollarını anne babasının boynuna dolayarak. 'Kendim için bir şeyler yapma olasılığından
mutlu olduğumu temin ederim; bunu hiç de zor bulmuyorum - en ufak bir zorluk bile değil. Yeni görevlerimi sadakatle ve özenle yerine getirmekten gurur duyacağım; ve umarım,
hareket etmek üzere olduğum mütevazı alanda bile, kendimi hem saygın hem de itibarlı kılmayı başarabilirim. '

'_Bundan_ hiç şüphem yok -- bundan hiç şüphem yok, sevgili kızım,' diye cevapladı annesi; 'ama, oh, seni başkalarının hizmetine
geri dönmüş görmek yüreğimi dağlıyor. O günü görmeyi hiç beklemiyordum. Ah, bu başımıza gelen üzücü bir
değişim!' Ve zavallı kadın yine bir keder nöbetine tutuldu.

'Anne,' dedi kız, 'böyle devam edersen beni
moralsiz edeceksin.' Sonra gözünde parıldayan sevgi gözyaşlarının arasından gülümseyerek ve yapmacık bir neşe tonu takınarak, 'Hadi canım
anne, şu umutsuz tonu bırak. Bizim için daha iyi günler var. Yakında bunların hepsinin üstesinden geleceğiz. Bu arada, Hıristiyanlar olarak, bize
yazılmış olan kadere sabır ve teslimiyetle boyun eğmek bizim görevimizdir. Gel anne, sana
her zaman beni söylerken duymaktan hoşlandığın şarkıyı söyleyeceğim.' Ve, herhangi bir
cevap beklemeden veya işinde duraklamadan, kız hemen, ton zenginliği ve derin acısı en heyecan verici
güce sahip bir sesle başladı:--

'Her zaman neşeli bir kalbim oldu,
Başıma ne gelirse gelsin, O!
Kötü veya iyi, gölgede veya parlak,
Bana rehberlik edecek olan hep oydu, O!

Şans kapımı çaldığında,
Doğru iyi niyetle onu neşelendirdim, O!
Ve talihsizlik geldiğinde,
Hiçbir zaman ondan korkmadığıma yemin ettim, O!'

'Ah kız, kız!' diye haykırdı Jessy'nin annesi, burada sözünü keserek ve
şimdi konuşurken gülümseyerek--'Böyle bir zamanda şarkı söylemeyi nasıl düşünebilirsin? Ama Tanrı sana o ışığı ve neşeyi bahşetti! Bu büyük bir lütuf, Jessy ve bundan daha fazla değer verilemez.'

'Bunun farkındayım, anne,' diye cevapladı kızı, 've bunun için minnettarım, inanıyorum. Bundan sonra hiçbir şeyin bizi ciddi şekilde üzeceğini düşünmüyorum - suçluluktan başka. _Bunu_ yapmaktan uzak durursak, neden korkalım?
Başka talihsizlikler düzelir, ya da düzelmezse, en azından zamanla düzelir.'

'Ama neden ipek elbiseni giymiyorsun, Jessy?' diye araya girdi annesi, aniden; kızının bahsettiği giysiyi bir kenara koyduğunu görünce, sanki paketlediği küçük sandıkta yer almasını istemiyormuş gibi.

'İpek elbise, anne, ben almayacağım,' diye cevapladı Jessy, gülümseyerek; 'Daha iyi zamanlar gelene kadar evde kalmayacağım'. Annem, ipeklerle
gösteriş yapmak artık bana pek yakışmaz.'

'Çok doğru, Jessy,' dedi annesi iç çekerek. 'Dediğin gibi, en azından bizim için zamanlar düzelene kadar evde biraz daha kalmak iyi olabilir, ama bunun ne zaman olacağını Tanrı bilir, eğer olacaksa.'

'Bunu gelinliğim olarak saklayacağım, anne,' dedi Jessy gülerek ve ipek elbisesini geride bırakmasının uygunsuzluğuna dair istemeden yaptığı yorumların
depresyon eğilimini dengelemek niyetiyle. 'Bunu gelinliğim olarak saklayacağım, anne,' dedi, 'ama
daha sade bir kıyafetin o duruma da daha uygun olma ihtimali çok yüksek.'

'Söylemem, Jessy,' diye cevapladı annesi. 'Belki de
henüz, çizmelerinde ince mahmuzlar ve şapkasında altın dantellerle pazara gidebilen
uyanık bir toprak sahibi bulursun.'

'Çok daha azı beni memnun eder, beyefendi,' diye cevapladı Jessy, aynı anda hem kızarıp hem de gülerek. 'En iyi günlerimizde bile hiç bu kadar yükseğe bakmamıştım ve
şimdi de böyle bakmak bana yakışmıyor.'

Anne ve kızı, bu tür konuşmalarla,
ikincisinin uğraşısının uyandırmak için çok iyi hesaplanmış olduğu acı dolu düşüncelere dalmaktan zihinlerini uzaklaştırmaya çalıştılar.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Jessy Flowerdew, onu
şehre kendisi götürmeyi teklif eden şefkatli babası tarafından samanla kaplı küçük bir arabada oturuyordu. _Küçük, mavi boyalı bir sandık_, bir
kutu ve bir veya iki küçük bohça, onun tüm seyahat
eşliklerini oluşturuyordu. Kendisi kırmızı bir pelerine sarınmıştı
ve başında zarif bir şekle sahip,
incelikli bir şekilde sardığı güzel yüzün ten rengine ve hatlarına hayranlık verici bir şekilde uyum sağlayan
hafif bir hasır başlık takıyordu. Birkaç dakikalık bir gecikmeden sonra -çünkü Jessy'nin oturduğu araba
hala kapıda duruyordu- babası Pazar
takımını giymiş olarak evden çıktı, atın başına doğru yürüdü, dizginleri eline aldı ve kızını çocukluğunun evinden alıp
yabancının evine yerleştirecek olan küçük mütevazı aracı yavaşça harekete geçirdi. Son bir ayrılığın acısına dayanamayan Jessy'nin annesi, kızının yolculuğuna
başladığını görmek için evden çıkmamıştı; ancak araba biraz ilerlediğinde, önlüğü gözlerinde, kapıda durmuş, en içten üzüntü ifadesiyle ona bakarken görüldü.

'İşte annem, baba,' dedi Jessy, boğuk bir sesle, yukarıda anlatılan etkileyici tavırla ilkini görünce -ama daha fazlasını
ekleyemedi. Bir sonraki anda yüzü mendiline gömülmüştü. Babası ona doğru dönerek dikkatini annesine çekti, ancak anında ve tek kelime etmeden, durumun bir anlığına kesintiye uğrattığı sessiz, ağır tempoya geri döndü. Bir saatten biraz fazla bir süre sonra, ilerleyişini takip ettiğimiz mütevazı at arabası şehre girdi. Ancak, bu at arabası mütevazı olsa da, yoldan geçenlerin, içinde bulunduğu kişinin eşsiz güzelliğini fark etmesini engellemedi. Etrafına bakan ve 'taşlı sokakta' ilerlerken küçük arabaya ve içindekine hayranlıkla bakan birçok kişi vardı. Ancak, daha sonraki ilerlemeleri artık kısaydı. Birkaç dakika içinde Flowerdew ve kızı kendilerini profesörün kapısında buldular. Eskisi şimdi şefkatle Jessy'yi arabadan kaldırdı - çünkü onun hafif ve incecik silf benzeri yapısı, güçlü çiftçinin kollarında hiçbir şey değildi - ve onu kaldırım taşlarının üzerine güvenle yerleştirdi. Küçük sandığı ve müzik kutusu daha sonra aynı dostça el tarafından çıkarıldı ve yanına bırakıldı. Bunu yaptıktan sonra Flowerdew profesörün kapısını tıklattı. Kapı açıldı. Baba ve kız içeri girdi; ve bir saat sonra - babasının onu terk etmesinden çok önce - ikincisi yeni durumunun görevleriyle meşguldü.

Her zaman olduğu gibi günler, haftalar ve aylar geçti, ama Jessy'yi hala ilk işverenlerinin hizmetinde buldular, onların saygısını doğasının nezaketi, tavrının mütevazılığı ve davranışının aşırı uygunluğuyla kazanmıştı.

Jessy Flowerdew, Profesör Lockerby'nin hizmetine ilk girdiğinde henüz on altıncı yaşını doldurmuştu. Kişiliğinin cazibesi henüz tam olarak mükemmelleşmemişti. Fakat şimdi, başının üzerinden iki yıl daha geçmişken -çünkü hikayemize devam etmeden önce bu aralığın geçtiği anlaşılmalıdır- yüzü ve vücudu güzelliğinin zirvesine ulaşmıştı, her bakanı etkileyen ve her bakanda niteliksiz hayranlık duyguları uyandıran bir güzellik. Jessy'nin profesörün ailesine katılmasından yaklaşık iki yıl sonra, bir sabah, profesör, az önce okuduğu bir mektuptan başını kaldırıp, kahvaltı takımını çıkarmakta olan profesöre dönerek şöyle dedi:

'Jessy, kızım, küçük salonu ve yatak odasını en iyi şekilde düzenler misin? Çünkü yarın yanımıza pansiyoner olarak kalacak genç bir beyefendi bekliyorum.'

Jessy, az önce kendisine verilen emri kabul etmesini rica etti ve emri yerine getirmek için daireden ayrıldı.

Ertesi gün, panelleri taçla süslenmiş bir seyahat arabası Profesör Lockerby'nin kapısına geldi. Bu arabadan, görünüşe göre on dokuz ila yirmi yaşları arasında, çok etkileyici görünümlü genç bir adam indi. Yüzü solgundu, ama aşırı bir yumuşaklık ve iyilikseverlik ifadesi taşıyordu. Vücudu uzun ve inceydi, ama yakışıklıydı; tüm
tavırları ve duruşu yüksek bir aileden ve eğitimden gelen bir adamı anlatıyordu.

Genç adam arabasından inerken, profesör tarafından en saygılı saygıyla karşılandı - bu, hitap edilen kişinin zevkine göre fazla saygılı görünüyordu, çünkü toplantının soğuk resmiyetini anında
kırdı, profesörün elini tuttu ve en içten ve en samimi iyi niyetle sıktı ve bunu yaparken şöyle dedi -

'Umarım sizi iyi görürüm, profesör.'

'Sağlıklısınız, teşekkür ederim, efendim,' diye cevapladı profesör. 'Umarım iyi anneniz, kontes, iyi bir şekilde
ayrılmışsınızdır.'

'Oldukça iyi - size minnettarım, profesör - her zamanki gibi canlı, coşkulu ve aktif. Sıcak ve aceleci, ve bildiğiniz gibi arada sırada biraz kraliçe gibi bir üslup kullanıyor, ama yine de Wistonbury'lerin açık kalbi ve açık eli.'

'Kontes'i iyi tanıma şerefine sahibim, efendim,' diye cevapladı profesör, 've onun doğasının ve mizacının asaletine tanıklık edebilirim. Bunun birçok, birçok örneğini gördüm.'

Böyle bir konuşma sırasında, profesör ve asil pansiyoneri -çünkü okuyucuya az önce tanıttığımız genç adam da böyleydi- eve girdiler. Bu genç adam kimdi ve Profesör Lockerby ile birlikte yaşamaya başlamasının amacı neydi, birkaç kelimeyle açıklayacağız, ancak bu açıklama, kendisi ve profesör arasında kaydedilen konuşma tarafından kısmen gereksiz kılınmıştır. Ancak, daha açık terimlerle, babasının kırk beşinci yaşında ani ve erken ölümüyle, bir yıl önce ulaştığı bir rütbe olan Wistonbury Kontu olduğunu söylemek yanlış olmayabilir. Atalarının unvanına kavuşmasından bu yana, genç kont, asil, yüce ve cömert bir ruha sahip olan annesiyle birlikte emekli olarak yaşamaya devam etti; annesi de İngiltere'deki en asil ailelerden birinin soyundan geliyordu; ancak onun mizacında zaman zaman aristokrasinin mayasından bir damla bile görülebilirdi. Oğluna, genç kont'a, hayatta kalan tek çocuğuna, en şefkatli ve en şefkatli annelerin tüm şefkatiyle düşkündü; ve o oğul, verebileceği tüm sevgiye fazlasıyla layıktı. Onunki, hiçbir dünyevi yükselişin bozamayacağı, hiçbir yapmacık sistemin doğuştan gelen sadeliğinden mahrum bırakamayacağı türden bir doğaydı.

Genç kontun seçkin evinin başına terfisi,
ancak, birden fazla açıdan erken bir gelişmeydi. Bunlardan biri, genç adamın eğitim konusunda hazırlıksız bulunmasıydı -en azından kendisi öyle düşünüyordu-
beklenmedik bir şekilde çağrıldığı yüksek mevkiyi itibarla doldurmak için.
Eğitimi, aslında, oldukça ihmal edilmişti; ve bu ihmali telafi etmek, mümkün olan en
hızla kaybettiği yeri geri kazanmak için, şimdi birkaç aylığına babasının ailesinde genç yaşta ölen bir kardeşine öğretmenlik yapmış olan Profesör Lockerby'nin yanında ikamet etmeye gelmişti.

Dolayısıyla, profesörün pansiyoneri böyleydi ve bu amaçla böyle oldu.

Genç kontun ilk görünümünün yarattığı olumlu izlenim, tanışıklığın uzunluğuyla azalmadı. Yumuşak başlı ve mütevazıydı, kendisiyle temasa geçen herkesin sevgisini kazandı. İstediği küçük kişisel hizmetleri her zaman talep etti, asla emretmedi; ve kendisi için uygun olan şeyleri her zaman yaptı, başka bir yardım aramadan.

Profesörün sessiz ve gösterişsiz bir sakini olarak, zaman genç kontun başının üzerinden hızla, ancak nazikçe ve fark edilmeden akıp geçti,
ta ki bahsedilen an ile Oxton Hall'a dönüşü için belirlenen süre arasında sadece bir hafta geçene kadar.

Böylece, yaklaşık altı ay geçmişti, çok uzun bir süre değildi ama çok şeyin başarılabileceği ve birçok değişimin yaşanabileceği bir süre. Ve bu özelliklerle işaretlenen altı ay, genç Wistonbury Kontu'nun Profesör Lockerby'nin evinde geçirdiği aylardı. O
zamanda, gevşemeyen gayret ve yoğun çalışma sayesinde, hem Latince hem de Yunanca hakkında saygın bir bilgi edinmişti ve o
zamanda, hayatının tüm tonunu etkileyecek ve onu mutlu ya da mutsuz edecek bir adım atmıştı, bu şans eseri ya da şanssızlık eseri olmuştu. Bu adımın ne olduğunu, tam olarak diğer ilgili tarafların bilgisine ulaştığı aynı tekil süreçle açıklayacağız.

Bir akşam, kısa bir süre önce değindiğimiz dönemde -yani, Profesör Lockerby ile kontun ikametgahının önerilen süresinin sona ermesinden yaklaşık bir hafta önce- Jessy Flowerdew, profesör ve asil öğrencisinin genellikle çalışmalarını yürüttüğü küçük salonun masasından çay takımını kaldırmak üzereyken, öğrenci aniden yerinden kalktı ve ciddi bir ifadeyle güzel hizmetçilerine bakarak şöyle dedi: 'Jessy, aşkım, bu hizmeti veya buna benzer başka bir hizmeti bir daha yapmamalısın. Artık karımsın - artık Wistonbury Kontesi'sin.' Okuyucunun şaşkınlığı biraz yatıştıktan sonra, asil öğrencisinin bu kadar sıra dışı, bu kadar şaşırtıcı bir açıklamayı -önemi kadar, yapıldığı vesile ve biçim açısından da dikkate değer bir açıklamayı- duyduğunda, değerli profesörün ne düşündüğünü hayal etmesini bırakıyoruz.

Şaşkınlığından kurtulduktan sonra, 'Lordum,' dedi iyi profesör,
ciddi ve sert bir ifadeyle, 'bu sıra dışı davranışın ne anlama geldiğini bana bildirme nezaketini gösterin? Lordum, az önce sizden duyduğum son derece uygunsuz ve en dikkatsiz dili kullanmanızın sebebi ne olabilir?'

Genç kont, en büyük sakinlik ve tavır saygısıyla, profesöre yaklaştı, elini kalbine koydu ve zarif bir şekilde eğilerek, yavaşça ve vurgulu bir şekilde şöyle dedi:

'Şerefim üzerine, efendim, o benim karım!'

'Ne, lordum!' diye haykırdı giderek daha da şaşkına dönen profesör ve şimdi heyecanla sandalyesinden fırlayan profesör, "en yakışıksız ve inanılmaz iddianızı tekrarlıyor musunuz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı kont, aynı sakin ve saygılı tavırla.
"Tekrarlıyorum ve Tanrı huzurunda söylüyorum ki, Jessy Flowerdew, Wistonbury Kontu'nun yasal olarak evli karısıdır."

"Pekala, efendim, peki," dedi profesör, öfkeli bir heyecanla, "Bu olağanüstü durumda görevimin ne olduğunu biliyorum. Kontese, annenize, efendim, attığınız son derece düşüncesiz ve tedbirsiz adımı derhal bildirmek."

Bu tehdit ve azarlamaya, kont, son derece sakin ve nezaketli bir tavırla cevap verdi: "Bu durumdaki kızgınlığınıza hazırlıksız değildim, efendim. Ben de bunu hiç yanlış anlamıyorum.
Benim görevimi unuttuğumu söylediğinde sadece görevini yerine getiriyorsun. Ama, efendim, attığım adımın, düşüncesizce gibi görünse de, gerçekte öyle olmadığını söylememe izin verin. Sonuçları iyi tarttım ve bunlara katlanmaya tamamen hazırım.'

'Öyle olsun efendim, öyle olsun,' diye yanıtladı profesör. 'Sadece şimdi, _benim_ kızgınlığıma hazır olduğunuzu söylediğiniz gibi, umarım
annenizinkine de hazırsınızdır, efendim - çok daha önemli bir konu.'

'Annemi, efendim, kendi ellerime alacağım,' diye yanıtladı kont; 'kızabilir ama aynı zamanda affedebilir de.'

'Söyleyecek başka bir şeyim yok, efendim, daha fazla yok,' diye karşılık verdi Bay Lockerby; 'Bu konu şimdi, benim
sahip olduğumdan daha iyi bir şekilde
hakkına sahip olanların eline teslim edilmeli.
Bu konu hakkında daha fazla
yorum yapmayacağım.'

'Gelin, efendim,' dedi kont, gülümseyerek ve elini profesöre uzatarak, 'İsterseniz bu aramızda bir
fark yaratmasın. Anneme başvurulana kadar meselenin askıda kalmasını öneriyorum; biliyorsunuz, benim ilerleyişimden
hoşnut olma hakkı olan veya bu konuda
isteklerine danışmam gereken tek kişi o.'

'Affedersiniz efendim,' diye cevapladı değerli profesör; 'ama bu çok
olağanüstü olayın
göz ardı edilmesi olarak yorumlanabilecek her türlü nezaket alışverişini kesinlikle reddetmeliyim.'

'Pekala, pekala, iyi beyefendi,' dedi kont, gülümseyerek ve hala sakinliğini koruyarak, 'beni olabildiğince şefkatle yargılayın. Sabah, eminim, daha iyi arkadaşlarla
buluşacağız.' Bunu söyledikten sonra, önündeki masada duran mumlardan birini aldı, profesöre nazik ve saygılı bir şekilde iyi geceler diledi ve kendi
dairesine çekildi.

Kont, Bay Lockerby'nin biraz toparlandıktan sonra, Wistonbury Kontesi Dowager'a bir mektup yazmaya başlamasıyla birlikte, olanları ona bildirdi. Ancak, oğlunun yaptığı 'aşağılayıcı' bağlantıdan bahsederken, dürüst adamın adalet duygusu, kullandığı terime ilişkin niteleyici bir açıklama eklemesini zorunlu kıldı - 'aşağılayıcı,' dedi, '_zenginlik, rütbe ve başarılar açısından_; çünkü, diğer tüm açılardan, davranış ve karakterde, huy ve mizaçta,
ve hepsinden önemlisi, kişisel görünümde -çünkü o kesinlikle son derece güzel--üstünün kolayca bulunamayacağını kabul etmeliyim.'

Bu açıklamaları içeren mektubu ve onunla ilgili diğer bilgileri, profesör, yazıldığı gece gönderdi; ve bunu yaptıktan sonra, sahip olduğu sakinlik ve cesaretle, şüphesiz ki hızla gelecek olan aristokrat öfkesinin ve kızgınlığının korkunç patlamasını bekledi.

Profesör Lockerby'nin evindeki bu olağanüstü konumu bir kenara bırakarak, sahneyi bir an için Wistonbury Kontesi'nin Oxton Hall'daki oturma odasına kaydıracağız; ve en sevdiği uşağı Jacob Asterley'nin, komşu köydeki postaneden döndükten sonra huzuruna girdiği anı seçeceğiz; zaman, daha önce anlatılan olayın -yani Profesör Lockerby'nin mektubunun Oxton Hall'a gönderilmesinin- ikinci günüdür.

'Peki, Jacob, bugün bana mektup var mı?' dedi kontes, o değerli görevlinin
girişi üzerine.

'Bir tane, leydim, İskoçya'dan,' diye cevapladı hizmetçi, saygıyla ve aynı anda, mektupların genellikle postaneye götürülüp getirildiği çantayı açtı.

'Ah! Kontes'ten,' dedi kontes.

'Hayır, leydim, sanmıyorum. Adres lord hazretlerinin el yazısıyla yazılmamış.'

'Ah! İyi Profesör Lockerby,' dedi kontes, bir an için söz konusu mektubun adresini düşünerek, ki mektup artık leydi hazretlerinin elindeydi. 'Umarım oğlumun başına kötü bir şey gelmemiştir.'

Ve konuşurken aceleyle mührü açtı ve hemen ardından, konuyla ilgisi olmayan kişilerin meraklı bakışlarından elde ettiği bilgileri dikkatle incelemeye başladı.

Bu satırları çizmek için kullanılan kalemden çok daha yetenekli bir kalem, oğlunun aşağılanmasının hikayesini okurken gururlu Wistonbury Kontesi'nin yüzünde ve her eyleminde ve tavrında sergilenen karışık şaşkınlık, öfke ve keder ifadesinin yeterli bir fikrini iletmek için yeterli bir fikir olurdu. Kibirli kızgınlığın kızarıklığı, aniden gelen umutsuzluk solukluğuyla yer değiştirdi; ve bu güçlü, çeşitli duyguların ifadeleri, ölümcül belgeyi okurken kalbi kırık annenin güzel yüzünde -elli yaz boyunca görünmesine rağmen hala güzel görünüyordu- sık sık dönüşümlü olarak uçuştu. Kontes, incelemeyi tamamladıktan sonra, sessizce bir kanepeye
attı kendini ve hala elinde açık mektubu tutarak, çılgın ve başıboş düşünceler labirentine
daldı. Ancak, bunlar sonunda tek bir kesin ve ani kararda yoğunlaşmış gibi görünüyordu. Kendini
attığı uzanmış pozisyondan
başlayarak, zil
çekicisine doğru ilerledi, öfkeyle
çaldı ve hizmetçi emirlerinin ne olduğunu öğrenmek için içeri girdiğinde--
'Seyahat arabasına hemen emir ver, Jacob,' dedi--'hemen, hemen; ve en iyi dört atımın koşum takımına takılmasını sağla. Neye
bakıyorsun, aptal?' diye ekledi, tavrının açıklanamayan şiddetinin sadık hizmetçisinin yüzünde yarattığı şaşkınlık ifadesine
sinirlenerek. 'Emredildiği gibi yap, hemen.'
Adam eğildi ve geri çekildi; ve aldığı emirleri yerine getirerek ahırlara doğru ilerledi.

'İşte başlıyoruz, Thomas!' dedi, koşum takımlarını fırçalamakla meşgul olan neşeli görünümlü bir adama hitap ederek; 'seyahat
arabası doğrudan ve hanımım için en iyi dört atınız.'

'Neden, şimdi sorun ne?' diye cevapladı Thomas, işlerini yaparken duraklayarak; 'yaşlı kız nereye gidiyor?'

'Bilmiyorum, söyleyemem,' diye cevapladı Jacob; 'ama o çok sinirli, sana garanti ediyorum. Hayatımda onu hiç böyle bir ikilemde görmemiştim. Sanırım bir yerlerde bir şeyler ters gidiyor.'

'Eh, eh, benim için her şey bir,' dedi Thomas, felsefi bir kayıtsızlıkla; 'ama nereye olursa olsun uzun bir başlangıç ​​gibi görünüyor;
bu yüzden tuzaklarımı düzene koyacağım.' Ve bu görev o kadar hızlı bir şekilde yerine getirildi ki, on beş dakikadan kısa bir sürede, dört tane harika araba tarafından çekilen Wistonbury Kontu'nun çok şık seyahat arabası Oxton Hall'un kapısına kadar geldi. Bir an sonra, dul kontes arabaya bindi ve bir diğerinde, onu çeken asil hayvanların son hızıyla İskoçya'ya doğru hızla yola koyuldu. Burada, bir kez daha, hikayemizin sahnesini değiştirerek, Profesör Lockerby'nin evine geri dönüyoruz. Orada, fırtınanın
patlamasından önceki o uğursuz sükunet, o önemli ve uğursuz sükunet halinde olaylar devam etti. Profesör ve genç kont arasında, ikincisinin olağanüstü
beyanının konusu hakkında tek bir kelime daha geçmedi. İkisi de buna en ufak bir göndermede bulunmadı, ancak çalışmalarına daha önce yaptıkları gibi devam ettiler; her ne kadar,
belki de, bir miktar kısıtlama -- aralarındaki bir
farklı noktanın bilinci -- şimdi yazışmalarında ayırt edilebilirdi.
Kısacası, her ikisi de profesörün kontese yazdığı mektubun sonucuna, o mektubun ilgili olduğu konu hakkında başka bir adım atmadan veya başka bir duygu ifade etmeden önce, zımnen uymayı kabul etmiş gibi görünüyorlardı. Profesör ve asil öğrencisinin bu şekilde sakin bir şekilde bekledikleri beklenen kriz kısa süre sonra geldi.
Genç Wistonbury Kontu'nun mütevazı bir İskoç çiftçisinin mütevazı kızını karısı olarak kabul ettiği o olağanüstü krizden sonraki üçüncü gün, bir araba ve dört tane, ki söylememize gerek yok, aynıydı, Oxton Hall'dan fırlayan dört arabanın öfkeyle Profesör Lockerby'nin kapısına doğru gittiğini gördük.
Atların yanları duman bulutları gönderiyordu; ağızları ve
ön omuzları köpükle kaplıydı; ve arabanın kendisi neredeyse
çamurla kaplıydı. Kısacası, her şey uzun ve hızlı bir
yolculuktan bahsediyordu. Ve öyleydi. Gece gündüz, bir saatlik ara olmadan,
o araba yolculuğunu sürdürmüştü. Bir anda,
araba durdu; basamakları indi ve, yüksek ve kibirli bir öfkeyle dizginlerini çeken, Wistonbury'li Dul Kontes aşağı indi ve, profesörün ailesinden herhangi biri onun gelişini fark etmeden önce,
evin kapısı yanlışlıkla açılmıştı ve yüksek sesle
'oğlunu' çağırıyordu. '

'Oğlum nerede?' diye haykırdı, evin içine doğru ilerlerken: 'Wistonbury Kontu nerede?'

Bir an sonra, annesinin sesini duyan ve anında
tanıyan Wistonbury Kontu onun önündeydi ve kollarına
atılmak üzereydi ki, annesi onu kibirli bir şekilde geriye iterek şöyle dedi--

'Aşağılanmış, ruhsuz çocuk, bana yaklaşmaya cesaret etme! İngiltere'nin en asil, en gururlu
armacısını lekeledin. Profesör
Lockerby nerede?'

Profesör cümlesini tamamlamadan önce onun yanındaydı,
ve onun telaşını görünce--

'İyi hanımefendi,' dedi en ikna edici tonuyla, 'lütfen sizden sakin olmanızı ve sizi yukarı çıkarma şerefine erişmemi rica etmeme izin verin.'

'Herhangi bir yerde!--herhangi bir yerde, profesör!' diye haykırdı kontes; 'ama, ne yazık ki!
Nereye gidersem gideyim, kendi düşüncelerimin sefaletinden ve
değersiz oğlumun başıma getirdiği
utançtan kaçamam.'

Bu tutkulu duygu patlamasına hiçbir cevap vermeden, profesör kontesi saygıyla elinden tuttu ve sessizce
onu oturma odasına götürdü. Kontes ağırbaşlı adımlarla
içeri girdi ve dairenin diğer ucuna doğru yavaşça yürüdü; bunu
kazandıktan sonra, arkasını döndü ve döndüğünde, pek de hazırlıklı olmadığı bir manzara onu bekliyordu. Bu, oğlu ve Jessy
Flowerdew'du, yan yana diz çökmüşlerdi ve tavırlarıyla, ondan af diliyorlardı. Bu, Kontes Wistonbury'nin daha asil doğası üzerinde çalışmak ve
cömert kalbinin daha ince duygularını harekete geçirmek için en iyi şekilde hesaplanmış manzaralardan biriydi. Birkaç saniye boyunca diz çökmüş çifte sessiz bir şaşkınlıkla baktı; ancak gözleri,
tehlike ve duyguyla solgunlaşmış ve gözyaşlarıyla ıslanmış Jessy Flowerdew'un güzel yüzüne odaklanmıştı.
Bu olağanüstü manzaraya bir süre baktıktan sonra,
şaşkınlığın ötesinde, kendisine ilham veren duyguların en ufak bir belirtisini bile açığa vurmadan, kontes yavaşça diz çökmüş çifte doğru ilerledi.
Ancak, hala tek bir kelime etmedi ve hiçbir duygu hissetmedi; ancak
gururlu ruhunda ani bir değişiklik olmuştu. O ruh artık yatışmıştı ve
yeri doğasının tüm cömert dürtüleriyle doluydu. Gözlerini önünde diz çökmüş güzel kıza sabitleyerek, ona yaklaştı, bir an durakladı, elini uzattı, Jessy Flowerdew'un fildişi alnına koydu, zengin kızıl saçlarını nazikçe geriye yatırdı ve bunu yaparken titrek ama vurgulu bir sesle şöyle dedi:

'Sen _gerçekten_ güzel bir kızsın! Tanrı seni korusun! Alfred, oğlum, kalk,' diye ekledi, alçak ama sakin ve ciddi bir tonda; 'Seni affediyorum.' Ve elini ona doğru uzattı. Kont elini yakaladı, şefkatle öptü ve gözyaşlarıyla yıkadı.

'Kalkın hanımefendi, kalkın, güzel Wistonbury Kontesi'm,' dedi şimdi ve emrettiği eylemde kendisi de yardımcı olarak, 'sizi kızım olarak kabul ediyorum ve şimdi sizi oğlumun lütfunun sizi yükselttiği yüksek mevkiye yerleştirmeye bakmalıyız ve güveniyorum ki, kişisel güzelliğiniz kadar davranışlarınızla da değerli olacaksınız. Tanrı ikinizi de korusun! Ve evlilik durumunun sağladığı her mutluluk sizin olsun! Profesör,' diye ekledi ve şimdi o beyefendiye dönerek, 'bu zayıflığı -- bir annenin zayıflığı -- düşüneceksiniz ve belki de öyledir -- ama ben bunu daha değerli bir duyguya bağlamak isterim ve eğer kendi kalbimi biliyorsam, öyledir. Ama bunu geçelim. Oğlumun attığı adımla uzlaştım ve
saygıyla Tanrı'ya ve korkusuzca insana, beni etkileyen sebeplerin yargılanmasını bırakıyorum. Bunların her ikisinin de onayını hak edecek nitelikte olduğuna inanıyorum. '

Şaşkın ve olayların tahmin ettiğinden çok farklı bir şekilde geliştiği beklenmedik durumdan çok etkilenen değerli profesör, kontesin bu ifadelerini başını çevirerek dinlemiş ve
yüzüne tuttuğu mendili mümkün olduğunca ustaca kullanarak, onu kullandığı gerçek amacı gizlemişti. Kontes bunu yaptığında--

'Hanımefendi,' dedi, büyük bir heyecan ve tavır karmaşasıyla ve
hâlâ mendili sözde göreviyle meşgul bir şekilde kullanarak--'Hanımefendi,
Ben--Ben--Şaşırdım--çok etkilendim, sizi temin ederim--çok etkilendim, hanımefendi--bu asil ve cömert bir doğanın ne kadar yetenekli olduğunun çarpıcı örneğiyle. Buna kesinlikle hazırlıklı değildim. Size sonsuz bir onur veriyor, hanımefendi--sonsuz bir onur; ve inanıyorum ki, sonucu sizin yüce gönüllü davranışınızın fazlasıyla hak ettiği tüm mutluluğu size
üretecektir.'

'Doğru davrandığıma inanıyorum, profesör,' kontesin kısa cevabı, şimdi yanında yerde duran genç çifte tekrar döndüğünde, 'Umarım öyle davranmışımdır; ve eğer kalbim beni
yanıltmıyorsa, eminim öyle davranmışımdır.'

'Hanımefendi, bu çok dikkat çekici
olayda davranışınızın dürüstlüğüne, cömertliğine olan güveniniz tamamen haklı,' diye cevapladı profesör. 'Bu, büyüklüğün, cömertliğin eşi benzeri olmayan bir örneği ve ben buna her zaman bakmalıyım.'

Böylece, bu olağanüstü sahne sona erdi. Daha sonra kontun evliliğinin bu arada mümkün olduğunca gizli tutulması ve genç kontesin bu arada bir veya iki yıllığına İngiltere'deki en ünlü kız eğitim kurumlarından birine takma bir isimle gönderilmesi ve yüksek mevkiine yakışan başarıları ve cilayı kazandığında dünyaya Wistonbury Kontesi olarak tanıtılması kararlaştırıldı. Bu plan doğrultusunda, kontun annesini getiren aynı araba ertesi gün o hanımla birlikte genç kontu ve gelinini de götürdü; ikincisi, İngiltere'de eğitimine
başlamak için; birincisi, o çıraklık dönemi sona erene kadar elinden geldiğince zaman geçirmek için, kıtada bir tur atarak bu süreyi daha az sıkıcı hale getirmeyi önerdi. Az önce anlatılan olayların meydana gelmesinden yaklaşık iki yıl sonra -belki de daha fazla, belki de neredeyse üç- Oxton Hall muazzam bir karmaşa ve telaş sahnesi sundu. Küçük yem arabaları her gün eve sık sık ziyaretlerde bulunuyordu. Terk edilmiş mutfaklardaki, bir asırdır kullanılmayan devasa eski ızgaralar çöplerinden temizlendi ve devasa kızartmaların ciddi bir şekilde döndüğü alev alev ateşlerle parladı. Hizmetçiler her yöne koşturuyordu ve pudralanmış ve zengin üniformalı uşaklardan oluşan bir kalabalık, gümüş tabaklarla dolu ve kocaman şarap sepetleri taşıyan muhteşem dairelerde ileri geri koşuşturuyordu. Kısacası, Oxton Hall'daki her şey muhteşem bir şölen için hazırlıklara işaret ediyordu -ve gerçekten de durum buydu. Bu şölene, on ila on beş mil mesafedeki tüm soylular ve asiller davet edildi; ve böyle bir olay, son kontun evliliğinden beri Oxton Hall'da görülmemiş bir şeydi - yaklaşık otuz yıllık bir süre. Davet edilenlerin hiçbiri, bu kadar kapsamlı bir eğlencenin özel sebebinin ne olduğunu bilmiyordu veya tahmin edemiyordu. Öğrendiklerine göre, ölçeği çok görkemliydi ve davetler benzeri görülmemiş derecede çoktu. Bu nedenle, tüm olay, yaklaşan şölene konuk olarak katılacak olan iyi insanlar için bir tür bilmeceydi; ancak, yakında her şeyi öğrenecekleri düşüncesiyle kendilerini rahatlattılar. Bu arada, Oxton Hall'da önerilen festivalin kutlanması için belirlenen gün geldi; ve onu daha belirgin şekilde karakterize eden diğer hazırlıklar arasında, evin önündeki çimenliğe uzanan birkaç uzun masanın görünümü vardı ve bunlar, yaklaşan şenliklere katılmaya davet edilen kontun kiracılarının konaklaması için tasarlanmıştı. Bahsedilen günün öğleden sonrasına doğru, her türden ve çeşitli zarafet derecelerine sahip arabalar ve taşıtlar, görünüşte sonsuz sayıda, çevredeki çimenlikten geçerek Oxton Hall'un asil girişlerine giden geniş ve çakıllı patikalarda akıyordu. Bunlar, sırayla, evin ana girişinin önüne yanaştı ve çeşitli lordlar, hanımlar, şövalyeler ve silahşörlerden oluşan kargolarını, hepsi de onurlu ve yüksek rütbeli kişilerdi. Yine, farklı bir sınıftan kişiler, güçlü çiftçiler ve eşleri ve kızları tarafından işgal edilen
ekipmanların daha düşük bir tanımı, yollarını buldular veya daha doğrusu geldiklerinde farklı bir yere yönlendirildiler, ancak resepsiyonlarının misafirperverliğinde hiçbir fark yoktu. Bu uğurlu günde hepsi Oxton Hall'a aynı şekilde hoş geldin. Akşam yemeği saati geldi ve geldiğinde, Wistonbury Kontu'nun muhteşem
yemek odasında muhteşem bir sahne sergiledi. Bu yemek odasında en az yüz elli hanımefendi ve beyefendiden oluşan bir grup toplandı, hepsi en iyi kıyafetlerini giymişti. Geniş dairenin ortasından, geniş ve uzun bir masa uzanıyordu ve yakında etrafını saracak olan
müthiş diziyi bile rahatlıkla barındırabilirdi. Bu geniş panoda, bir baronluk satın alabilecek kadar gümüş tabak şeklinde zenginlik parıldıyordu, etraftaki her şey ise bunun asil sahibinin zenginliklerinin sadece küçük bir kısmı olduğunu gösteriyordu. Lord salonunun diğer ucunda, yüksek bir girintide veya iç balkonda, akşamın neşesine sanatın en seçkin örneklerini katmak için bir müzisyen grubu bulunuyordu. Sahne, genel olarak düşünülebilecek en etkileyici sahnelerden biriydi, sergilendiği asil dairenin antika karakteriyle biraz daha belirginleşen bir etkiydi, en çarpıcı özelliklerinden biri, en güzel vitraylarla dolu, yumuşak ve kasvetli ışığını altındaki muhteşem sahneye yansıtan büyük bir cumbalı pencereydi. Genç kont, o zamana kadar şirketteki hiç kimse tarafından görülmemişti; annesi, kontes-dul, misafirleri kabul ederek misafirperverlik görevlerini yerine getirmişti. Malikanenin
yok olan efendisi için çok sayıda soru soruldu; ancak bunların hepsi kaçamak bir şekilde cevaplandı, her zaman
zamanında geleceği güvencesiyle
sonlandırıldı.

Bu güvenceden memnun olan konu şu anda daha fazla
zorlanmadı; ancak akşam yemeği saati yaklaşırken ve kont henüz
kendini göstermemişken, toplanan konuklar arasında hatırı sayılır bir merak ve sabırsızlık
belirmeye başladı. Bu duygular her an
arttı ve zirveye ulaştı, ta ki parti kendilerini
masadaki yerlerini almaya çağırdığında, ancak henüz hiçbir kont görünmemişti.
Genel şaşkınlık,
kontes-dulun her zamanki gibi, beklendiği gibi
masa başındaki sandalyeye oturmadığının, ancak
kendisini masanın sağına yerleştirdiğinin
gözlenmesiyle daha da arttı.
Masanın altındaki sandalye de henüz boştu; ve tüm bunların
ne anlama gelebileceği büyük bir meraktı. Şimdi yakında açıklanacaktı. Tam
parti yerlerine oturmuşken, salonun diğer ucundaki katlanır bir kapı açıldı ve genç Wistonbury Kontu içeri girdi,
son derece güzel, göz kamaştırıcı bir ihtişama sahip bir elbise giymiş, üzerine zarifçe bir İskoç ekosesi atılmış genç bir kadını elinden tutarak içeri götürdü. Hafifçe eğilerek, ama zarif ve samimi bir ifadeyle ve ilerlerken nazik bir şekilde gülümseyerek, kont, adil sorumluluğunu masanın başına götürdü ve orada, misafirlerine, beklenmedik bir şekilde kendilerine tanıttığı hanımın aşırı güzelliğini fark etme fırsatı vermek için kasıtlı olarak verdiği birkaç saniyelik bir duraklamanın ardından, bu fırsatın, parlak meclisin etrafında dolaşan hayranlık mırıltısından da anlaşılacağı gibi, kaçırılmadığı anlaşılıyordu, kont, meraklı misafirlerine şöyle seslendi: 'İzin verin dostlarım,' dedi, 'sizlere Wistonbury Kontesi'ni tanıtayım!'

Beyefendilerden gelen alkış sesleri ve hanımlardan gelen mendil sallamaları, hoş ve beklenmedik zekayı selamladı - süresi ve yoğunluğu, kendisine ödenen kişi tarafından kabul edilip onaylandığı benzersiz zarif tavırla artan bir saygı duruşu. Gülümsemesinin mütevazı,
kazandırıcı tatlılığından daha büyüleyici hiçbir şey olamazdı, her hareketinin nazik zarafetinden daha hoş hiçbir şey olamazdı. Orada bulunan herkesin izlenimi, onun doğuştan, eğitimli ve yüksek terbiyeli bir kadın olduğuydu ve daha sonra oynadığı rolde bu fikri en ufak bir şekilde etkileme eğilimi yoktu. Genç ve güzel kontes, hayatının geri kalanında yaptığı gibi, bu hareketli akşamın tamamı boyunca en mükemmel nezaketle davrandı; ve böylece Jessy Flowerdew'u
tek bir iyi talihin onu çağırdığı yüksek mevkiye yerleştirmek için yapılan çabaların
boşa gitmediği ortaya çıktı.

Ziyafetin sonunda, kont, kendisinin ve kontesin çeyrek saatliğine
uzaklaşması için şirketten hoşgörü diledi. Elbette bu kolayca kabul edildiğinde, kont ve güzel genç karısı, kol kola, çimenlikte, kiracılarının misafirperverliğinin tadını çıkardığı
masalara doğru giderken görüldüler. Burada, ziyafet salonunda gerçekleştiğini
açıkladığımızla aynı tanışma töreninden geçti; ve burada aynı coşkuyla karşılandı ve kontes tarafından aynı zarafet ve nezaketle
kabul edildi. Bu işlem bittikten sonra, kont ve genç gelini partilerine döndüklerinde, Oxton Hall'un ziyafet salonunun tanık olduğu en neşeli akşamlardan biri yaşandı. Sadece şimdi, Jessy Flowerdew'un Wistonbury Kontesi olarak sonraki davranışlarının, kendisine her bakımdan, yükseltildiği yüksek makama layık olduğunu kanıtladığını ekleyelim. Yumuşak ve nazik bir mizaç ve tüm servetin ve bulunduğu statünün en ufak bir şekilde bile bozamadığı, onu hayatı boyunca öne çıkaran bir tavır sergiliyordu; ve doğasının cömertliği ve iyiliğiyle de daha az seçkin değildi, kaderinin değişmesiyle tamamen saptırılamayan bir doğa."

İşte, iyi okuyucu, İskoç ekoseli bir
resmi giymiş olarak görünen ve Wiltshire'daki Oxton Hall'un resim galerisinin duvarlarını diğerleriyle birlikte süsleyen hanımın hikayesi böyledir.

ORTA YÜZ MAGGY;

VEYA,

TOLLISHILL'İN BANNOCK'U.

"Her bannock'un bir maik'i vardı, ama Tollishill'in bannock'u."
_İskoç Atasözü._

Aynı şekilde, nazik okuyucu, yukarıda alıntılanan atasözünü sık sık duymuşsundur,
"Her bannock'un bir maik'i vardı, ama Tollishill'in bannock'u." Bu söz, kökenini Lammermoors'un romantik bir geleneğinden alır,
ki bunu sana anlatacağım. Tollishill, bir Berwickshire'da, Lauder bölgesinde bulunan koyun çiftliği. Eskiden, farklı kiracılar tarafından işgal edilen üç çiftliğe bölünmüştü; ve diğerlerinden ayırt etmek için, mevcut hikayemizin konularının yaşadığı
çiftliğe genel olarak Midside deniyordu ve kahramanımız
Midside Maggy unvanını aldı. Tollishill, ikinci Earl ve daha sonra Lauderdale Dükü olan John'un mülküydü. Bu hikayelerde, okuyucularımın önüne birden fazla kez getirme fırsatım olacak ve karakteri gelecek nesillerin saygı duyması için pek az nedene sahip olacak bir kişi. Yine de, içinde tek bir güneş ışığı
bulunmayan karanlık bir karakterdir; ve "Bannock of Tollishill" hikayesi, Thirlestane Lordu John'un tarihindeki böyle bir çizgiye atıfta bulunur.

Thomas Hardie'nin Tollishill'in ana çiftliğinin kiracısı olmasının üzerinden yaklaşık yüz doksan yıl geçti. Şimdi,
okuyucu Thomas Hardie'yi olduğu gibi ve geleneğin onu
tanımladığı gibi hayal edebilmesi için, elli yaşında, uzun boylu, güçlü ve taze renkli bir adam hayal etmelidir; kahverengi saçlarına birkaç gri saç teli karışmıştır; çok iyi huylu ve biraz
zeki ifade eden bir yüz; alnına bir Lowland başlığı çekilmişti. Elbisesinin diğer
kısımları kaba, gri, ev yapımı kumaştandı, Earlston'da üretilmişti; ve omuzlarında, yazın ve kışın, dağ ekosesi giyiyordu. Prensipleri, ahit adamlarının benimsedikleriyle
benziyordu; ancak Thomas, dağların yerlisi olmasına rağmen, toplumun alım satım
çocuklarının daha doğrudan özelliği olarak kabul edilen dünyevi ihtiyattan yoksun değildi. Ev sahibi, Ahit'in taraftarı değildi; ve Thomas, davanın iyiliğini istese de, bu dava uğruna toprak sahibini, Lauderdale Lordu'nu düşmanı yapma gereğini görmedi. Bu nedenle, dönemin dini ve siyasi mücadelelerinin tarafsız bir izleyicisi olarak kalmanın akıllıca olduğuna karar verdi.

Ancak Thomas bekardı. Yarım asırdır dünyadaydı ve
hiçbir kadının gözleri onun kalbine bir kıvılcım çakma gücüne sahip olmamıştı.
Tek başına, yalnız halinde, mutluydu ya da kendini mutlu sanıyordu;
ve bu da hemen hemen aynı şeydir. Fakat onu önce inanmaya ve sonunda da hissetmeye yönelten bir kaza oldu ki, o sadece yalnız ve
rahatsız bir bataklık çiftçisiydi, ne için çalıştığını bilmediği ve
kim için olduğunu bilmediği hazineleri biriktiriyordu. Evet, ve diğerlerinin eşleri önlerinde
eğiriyor, taraklıyor, örgü örüyor ve gülümsüyorken ve çocukları
etraflarında koşup gülüyor ve eğleniyorken, o sadece zavallı, terk edilmiş bir yaratıktı, bakacak veya onunla ilgilenecek kimsesi yoktu. Her insanın çabalayacak ve çabalamasını sağlayacak bir amacı vardı, Thomas
Hardie hariç; ya da kendi sözcükleriyle, "tam eşini kaybetmiş bir tewhit'in durumundaydı--te-wheet! te-wheet!_ diye bağırdı, sabırsızlıkla ve çaresizce kanatlarını çırparak--ve _te-wheet! te-wheet!_ kasvetli vadilerden boş yankıyla cevap verdi."

Thomas, atlarının bir kısmını elden çıkarmak için Morpeth'e gitmişti ve onlar için beklediğinden çok daha iyi bir pazar bulmuştu. Bu nedenle, genellikle hafif ve neşeli bir kalp yaratma eğiliminde olan ağır bir keseyle geri döndü; ve Westruther'a vardı ve yılda üç veya dört kez arkadaşlarıyla neşeli bir akşam geçirme alışkanlığında olduğu bir pansiyona girdi. Ev sahibesinin en iyilerinden bir quegh istemişti ve önünde içkiyle rahatça oturdu, çünkü gidecek çok az yolu vardı. Ayrıca tütün kutusunu ve piposunu çıkardı ve o zamana kadar neredeyse yasaklanmış bir ot olan şeyin dumanını solumaya başladı. Ancak tütün kullanımına karşı yayınladığı İskoçya Kralı Altıncı ve İngiltere Kralı Birinci James'in kraliyet kitabının, Kızılderili otu olmasına rağmen, Lammermoors'a girip girmediğinden çok şüphe ediyoruz; bu nedenle Thomas Hardie, çocukluğunda kral olan birinin, sonuncusuna karşı yayınladığı
ateşli konuşmalara aldırmadan veya bilinçsizce, kadehinin ve piposunun tadını çıkararak oturdu. Ancak uzun süre oturmamıştı ki, "ev sahibimin" bir tanıdığı olan güzel bir kız hana girdi ve ona koyu kırmızı bir entari kesmede veya şekillendirmede yardım etmeye başladı. Sesi Thomas'ın kulaklarına "tatlı seslerin müziği" gibi geldi. Daha önce kulağına yumuşakça düşen, aynı zamanda kalbinde kalıcı bir mırıltı bırakan bir ses duymamıştı. O da on sekiz yaşından büyük olmayan genç bir kızdı. Eğer saçına "altın" denebilecekse, o da onundu. Altın renginin yaygınlığı bütüne renk verdiği açık ve parlak bir bronzdu. Yüzü, üzerinde sağlık, pembe tonunu yaydığı, ama yumuşak bir şekilde yaydığı bir güzellikti, sanki batıdan esen rüzgarlar kızaran gülün yapraklarının yanaklarını öpmesine ve arkalarında narin tonlarını ve izlerini bırakmasına neden olmuştu. Orta boyluydu ve sade giysiler giymiş olmasına rağmen, vücudu zarafet ve simetri uzmanı birinin tapınmasını gerektirecek kadar güzeldi. Ama tüm bunların ötesinde, Thomas'ın şimdiye kadar inatçı olan yüreğinde bir alev tutuşturan, onun gülümsemesinin büyüleyici etkisiydi. Bir saat boyunca gözlerini ona dikmiş bir şekilde oturdu; ara sıra gözlerini çekip kendi göğsünün alışılmadık heyecanına
bakıp nedenini incelediği zamanlar hariç.

"Kadınların kızları arasında," diye düşündü kendi kendine -çünkü etrafında çağın dilinden bir tutam vardı- "hiçbiri bu kadar
güzelini görmemiştim. Yanakları Tollishill'deki fundalardan daha güzel çiçek açıyordu ve
göğsü yeni kesilmiş yün kadar güvenli görünüyordu. Gülümsemesi bir güneş ışığının göz kırpması gibiydi ve yıl boyunca üzerine düşenlere yaz getirirdi."

Ayrıca, ilk kez, "Tollishill'in özellikle kış mevsiminde sıkıcı bir yer olduğunu" keşfetti. Bu nedenle, güzel kız entariyi giyip gittiğinde, Thomas'ı bir kez olsun fark etmemiş gibi görünerek, pansiyonun iyi karısına şöyle dedi: "Ve ne, hayır, eğer güzel bir soruysa, o güzel kız ne olabilir?" "Gerçekten de güzel bir kız," diye cevapladı ev sahibesi, "ve aynı zamanda bir kız; ve ben, bekar bir adam olduğunuz için, Maister Hardie, sorunuzun yeterince adil olduğunu biliyorum. Adı Margaret Lylestone ve o, iki veya üç yıl önce buraya yaşamaya gelen zavallı, güçsüz bir dulun tek çocuğu. Güneyden bir yerden geldiler ve eminim daha iyi günler görmüşlerdir. İlk başta yaşlı kadının bir Katolik olduğunu düşündük; ama sanırım durum böyle değil, her ne kadar güçlü Episkopalyanların kesinlikle bir üyesi olsalar da ve vaizlere veya Antlaşma'nın sözüne hiçbir şekilde olumlu yaklaşmasalar da; ama Maggie için, güzel, tatlı huylu ve itaatkar bir kız olduğunu söyleyebilirim - her ne kadar zavallı şey, annesi onu bir "Wrang
way."

Thomas Hardie, Pazar kıyafetlerini giymiş bir şekilde Westruther'a bir ziyaret daha yapmadan önce çok gün geçmemişti; ve ihtiyatla pansiyonun iyi karısına Margaret hakkında birçok soru sordu; ve
kendisiyle alay etmesine ve "Maggy asla onun gibi gri saçlı bir carle düşünmez" demesine rağmen, o bu sevgi dolu hayali düşündü; ve
bu ziyarette onu görmemesine rağmen, Tollishill'e geri döndü,
onu gelini olarak düşündü. Gençliğinden itibaren yalnızlığın yoldaşı olmuş,
tepelerin sessizliği arasında tek bir mutluluk içinde yaşamış,
kalbinin işleyişini hissetmemiş veya tutkularının etkisine maruz kalmamış elli yaşında bir adam için bu zor bir şeydi - diyorum ki, böyle birinin on sekiz yaşında, çiçek açmış bir kızın kulağına ilk duygularının hikayesini anlatması gerçekten zordu. Fakat kalbine
basan yükü
çıkarmasına olanak veren bir fırsat geldi.

Margaret Lylestone ve annesinin fakir olduklarından bahsedilmiştir;
ve uzun zamandır hastalıklarla boğuşan annesi,
kızı tarafından destekleniyordu. Ayrıca,
ücretsiz veya ödülsüz olarak
tepelerde otlamasına izin verilen bir inekleri vardı; ve
ürettiği süt ve ürettikleri peynirle birlikte
Margaret'in düşük gelirleriyle birlikte, uzun süre onlardan olumlu bir yoksulluk uzak tutuldu. Fakat yaşlı kadın giderek daha da güçsüzleşti - ölümün eli
üzerine uzanıyordu sanki. Margaret'in kendisi için sağlayamadığı bir besine ihtiyacı vardı; ve bu besinin sağlanması için - annesinin yaşaması ve ölmemesi için - güzel kız ineği Kelso'ya satılmak üzere gönderdi, satıcı da ebeveyninin ihtiyaç duyduğu iyileştiricileri
yanında getirecekti.

Şimdi, Tollishill'in kiracısı Thomas Hardie, Dul Lylestone'un ineği satışa çıkarıldığında Kelso pazarındaydı; ve iyi bir sütçünün karakteristik özelliklerine sahip olduğu için kime ait olduğunu sordu. Cevap alınca birkaç dakika arkasını döndü ve düşünceli bir şekilde durdu; fakat tekrar ineği elden çıkarmakla görevlendirilen kişiye dönerek sordu--
"Peki neden satıyor?"

"Gerçekten, Maister Hardie," diye cevapladı diğeri, "kesin olarak söyleyemem ama bunun ihtiyaçtan kaynaklandığını pek bilmiyorum - mutlak bir zorunluluk. Yaşlı kadın çok zayıf ve çok hasta - ineği sattıktan sonra doktorun elinden birkaç şey götürmem gerekiyor ve çalışkan doktorunun bunları başka türlü alabilmesi mümkün değil." Thomas tekrar yana döndü ve kolunu gözlerinin üzerine çekti. İnek için istediği fiyatı sorduktan sonra parayı satıcıya uzattı ve sorumlu hayvanı çobanlarından birine verdi. Pazardan her zamankinden daha erken ayrıldı ve hizmetçisine ineğin Westruther'a götürülmesini söyledi. Thomas dul kadının evine yaklaştığında hava kararıyordu; ve, ilk kez içeri girmek için cesaretini toplayamadan önce, bataklıkta, Blackadder'ın yanında, birkaç dakika ileri geri yürüdü, Blackadder orada sessizce, donuk ve basit bir yanık gibi, yosunların arasından yolunu
kıvırıyordu. Genç bir hissin etkisi altında mücadele eden yaşlı bir adamın tüm
beceriksizliğini
hissetti. Ne söylemesi gerektiğini, nasıl davranması gerektiğini ve nasıl
karşılanacağını düşündü. Sonunda, kendisini memnun eden kısa bir giriş ve
açıklayıcı konuşma yazmıştı. Konuşmanın hem his hem de zarafeti (ikincisine ilişkin düşüncelerine göre) uygun oranlarda içerdiğini düşündü ve Blackadder'ın yanında üç veya dört kez tekrarladıktan sonra kulübeye doğru ilerledi, giderken
hala kendi kendine tekrarlıyordu. Fakat elini kaldırıp kapıyı çaldığında, kalbi göğsüne benzer bir vuruş yaptı, sanki onu taklit ediyormuş gibi; ve her fikir, giriş konuşmasının her kelimesi, tekrar tekrar incelediği ve kısa da olsa hafızasından silindi. Kapı Margaret tarafından açıldı ve içeri girmesi için davet edildi. Margaret, onu ilk gördüğü zamanki kadar güzeldi - daha da güzel olduğunu düşündü - çünkü şimdi onunla konuşuyordu. Annesi, turba ateşinin yanındaki bir koltuğa
otururken yastıklarla desteklenmişti. Şapkasını çıkardı ve garip ama en iyi selamını verdi.

"Sizden özür dilerim," dedi tereddütle, "sizi ziyaret etme özgürlüğüm için. Ama--o gün Kelso'daydım--ve"----Durakladı ve şapkasını elinde bir iki kez çevirdi. "Ve," diye devam etti, "gözlemledim, ya da daha doğrusu, ineğinizi satmayı düşündüğünüzü öğrendim; ama ayrıca çok hasta olduğunuzu da duydum,
ve"----Burada bir duraklama daha yaptı. "Çok hasta olduğunuzu duydum,
ve sizin için ekmekten ayrılmanın zor olacağını düşündüm, özellikle de her türlü yardıma muhtaç kalacağınızdan emin olduğunuz bir zamanda. Bu yüzden ineği satın aldım--ama dediğim gibi, böyle bir zamanda süt ve peynirin getirebileceği şeylerden mahrum kalmanız sizin için çok büyük bir zorluk olurdu; ve bu nedenle, onu size geri getirmesini emrettim ve adamlarımdan biri hemen onu getirecek. İneği asla benim olarak düşünmeyin, çünkü benim gibi bekar bir çiftçi, sizin ineğinizi istemenizden
daha iyi bir şekilde inek için para harcayabilir; ve ben onu daha
çok aptalca ve daha az memnuniyetle harcamış olabilirim. Gerçekten, eğer sadece
benim iyiliğimi düşünürseniz, ödenenden daha fazla olur."

"Maister Hardie," dedi dul kadın, "ben, yabancı bir dul kadın, sizin elinizden bu nezaketi hak etmek için ne yaptım? Ya da size teşekkür etmek benim için nasıl bir söz gücü? Dul ve öksüzlere bakan O, sizin ödülsüz kalmanıza izin vermez, ama ben veremiyorum. O
Margaret, hinny," diye ekledi, "hayırseverimize teşekkür etmemiz gerektiği gibi teşekkür et, çünkü ben
edemiyorum."

Güzel Margaret'in teşekkürü bir gözyaşı selinden ibaretti.

"Ah, selamlama!" dedi Thomas; "İnek almamış olmayı, ama eşini kaybetmiş olmayı, senin güzel yanaklarından tek bir gözyaşının
dökülmesine sebep olmaktan on kat daha çok tercih ederdim."

"Ah efendim," diye cevapladı dul kadın, "ama çocuğumu üzen
şüphe gözyaşlarıdır ve hiçbir gözyaşı daha değerli değildir."

Thomas'ın dul kadınla kızının arasına turba ateşinin başında nasıl oturduğunu ve ikincisinin elini nasıl tuttuğunu ve gözyaşlarını
kurutmasını nasıl rica ettiğini, en büyük mutluluğunun onların arkadaşı olarak
düşünülmek ve onların saygısını
hak etmek olduğunu söylediğini anlatabilirim. İnek dul kadının yanına geri getirildi ve Thomas Tollishill'e geri döndü çobanı. Fakat o geceden itibaren, Bayan Lylestone'un
evine neredeyse günlük bir ziyaretçi oldu. Onun için sipariş edilen her şeyi sağladı. Margaret'e aşktan bahsetmedi, fakat annesine olan nezaketiyle onu baştan çıkardı. Belki de bu, onun sevgisine giden en doğrudan yoldu. Fakat Thomas'ın böyle düşündüğü için değil,
başvurunu daha resmi veya doğrudan bir şekilde yapmak için güven istediği içindi.

Dul kadın aylarca kaldı; ve insan gücü dahilinde olan her şeyi onun için yaptırdı, onu sağlığına ve gücüne kavuşturmak veya en azından ölmekte olan yastığını düzeltmek için. Fakat yapılabilecek tek şey sonuncusuydu. Ölüm, kanadının gölgesini yaydığı yerde,
gölgesinin zararlı etkisi altında batmaktan kaçış yoktur. Bayan Lylestone, ayrılış saatinin yaklaştığını fark ederek, hayırseverinin elini tuttu ve ona gösterdiği tüm nezaket için teşekkür ettikten sonra ekledi--

"Ama, ey efendim, ölümün elini ağırlaştıran bir şey var.
Toprağım göğsümde kuruduğunda, zavallı yetimime -güzel, sadakatsiz ve annesiz Margaret'ime- kim bakacak? Nereden bir evlat bulacak?"

"Ah," dedi Thomas, "benim gibi biri bunu söylemeye cesaret ederse, bir evlat ve bir kalp bulmak için çok uzağa gitmesine gerek yok. Sadece benim olsa, ben de onun koruyucusu olurdum--ve ben de onun koruyucusu olurdum."

Ölen dul kadının gözlerinde bir sevinç parıltısı parladı.

"Margaret!" diye haykırdı hafifçe; ve Margaret yüzünü yatağa koyup ağladı. "Ah, yavrum! zavallı çocuğum!" Annesi devam etti, "kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği yere gelmeden önce seni koruyup kolladığımı görebilecek miyim, ki bu lang noo olamaz?"

Thomas inledi - gözlerinde yaşlar parlıyordu - nefesini tutarak bekledi. Yargılanma, mahkumiyet veya beraat, mutluluk veya sefalet anı gelmişti. Heyecanlı bir sabırsızlıkla onun cevabını duymayı bekledi. Fakat Margaret'in kalbi onun teklifine hazırdı. Önce ona minnettarlıkla dokunmuştu - onun saygısını kazanmıştı; ve bu duygular, sevgileri başkasına verilmemiş bir kadının göğsünde hakim olduğunda, aşk çok da uzak değildir - eğer aralarında değilse ve ikisinin bir parçası değilse.

"Hiç sana itaatsizlik ettim mi, anne?" diye hıçkırdı Margaret, anne babasının elini dudaklarına götürerek.

"Hayır, çocuğum, hayır!" diye cevapladı dul kadın. Ve yatakta doğrulup,
kızı'nın elini alıp Thomas Hardie'nin eline koydu. "Ah!" dedi, "bu mümkün mü? Güzel Margaret'im gerçekten
beni dünyadaki en mutlu adam yapmaya razı mı? Tollishill'de bir
mücevherim olacak mı ki onu bir hükümdarın tacıyla değiştireyim?"

Genç ve güzel Margaret Lylestone'un
Tollishill'li Bayan Hardie olduğunu söylemek yeterlidir; ya da genel olarak adlandırıldığı gibi,
"_Midside Maggie_." Annesi, evliliklerinden üç ay sonra öldü, ama huzur içinde öldü, dediği gibi, "sevgili çocuğunu sadık ve nazik bir rehberle
kutsamış ve bunu da iyi bir şekilde yapmış olarak gördü."

Evliliklerinden iki yıl sonra, Thomas ve Midside Maggie'den daha mutlu bir çift yoktu, tüm uzun Lammermoors'da, Merse'de, hatta geniş Lothians'ta bile. Süpürge ve fundaların mevsiminde çiçek açtığını gördüler ve mavilerin evlerinin önünde şarkı söylediğini duydular; evet, dağlara düşen karı ve vadilerden aşağı doğru sürüklenen karları gördüler; ancak ilki sevinirken, ikincisi onlara zarar vermedi ve hepsinden karşılıklı neşe ve mutluluk aldılar. Thomas, "Maggy eşsiz bir eşti" dedi; ve o da "o nazik, nazik bir kocaydı" dedi.

Ancak üçüncü kış tepeler arasında dehşet vericiydi. Yeni yıla yakındı; kar cumartesi günü yağmaya başladı ve sonraki cuma geldiğinde fırtına dinmemişti. Don ve şiddetli bir rüzgar eşlik ediyordu ve kar, tepelerden aşağı ve vadiler boyunca korkunç alçı sütunları gibi süpürüp dönüyordu - "Sürüleri ve sürüleri süpürüyordu."

Lammermoors'daki fırtınanın öfkesi korkutucuydu. Birçok çiftçi
şiddetli acılar çekti, ama hiçbiri Tollishill'li Thomas Hardie'den daha şiddetli değildi. Tek bir gecede yüzlerce koyunu telef olmuştu. O
refahtan sıkıntının eşiğine getirildi.

Ama bir kış daha geldi. Öncekinden
çok daha
aşağı bir şiddetle başladı ve yine onlarca koyunu
karın altına gömüldü. Ama Şubat geçmemişti ve güneş, göklerde _iki
balığın_ astronomik işareti olarak temsil edilen şeye
girer girmez, baharın
neredeyse yaz sıcaklığıyla birlikte yeryüzüne
düştü. Gece boyunca çiyler
yoğun bir şekilde yere düştü ve güneş onu bir buhar halinde emdi. Ama
otlar hızla büyüdü ve sürüler açgözlülükle ondan yedi ve güneş doğmadan önce çiyi yalayıp
kuruttu. Bu, aralarına kargaşayı getirdi;
yüzlercesi öldü; ve hatta şişmanlatıp da ölmeyenleri hiç kimse satın almazdı; ya da satın alınsa bile, hayvanların sağlıksız bulunması durumunda paranın iade edileceğine dair bir anlaşmayla satın alınırdı. Bu talihsizlikler Thomas Hardie için çok fazlaydı. İki yıl içinde kendini
mahvolmuş bir adam olarak buldu. Ama sürüsünün kaybı için değil, kendi iyiliği için değil, gözbebeği gibi sevdiği genç ve güzel karısı için üzülüyordu. Birçok kişi, onun talihsizliklerini duyduğunda,
güzel Midside Maggy için üzüldüklerini söyledi.

Ama en kötüsü, Thomas Hardie'nin kira günü yaklaşıyordu; ve bir çiftlik sahibi olduğundan beri ilk kez, elinde parasıyla ev sahibiyle görüşemiyordu. Margaret onun ruhunun acısını gördü ve bunun nedenini biliyordu. Pazarlık başlığını ve entarisini giydi; ve
kocasına Lauder'a gitmek istediğini itiraf ederek, gururlu ev sahibinin ikametgahı olan Thirlestane Kalesi'ne doğru yola koyuldu,
her kiracının önünde titriyordu. Titreyen elleriyle
salon kapısını çaldı ve çokça ısrar ve yalvarmadan sonra
kibirli kontun huzuruna kabul edildi. Önünde alçak bir reverans yaptı.

"Peki, ne istiyorsun, güzel kızım?" dedi Lauderdale, ona anlamlı bir şekilde bakarak.

"Lordumun hoşuna giderse," diye cevapladı Margaret, "Ben kiracınızın karısıyım, Tollishill'li Thomas Hardie; ve yirmi yıldır lordluğunuza rehber kiracı olarak hizmet ediyor, lordunuzun da bildiği gibi. "

"Yirmi yıldan fazla bir süredir kiracım olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye sözünü kesti
Lauderdale; "ve siz onun karısı olduğunuzu söylüyorsunuz: neden, güzel yüzünüze bakarak,
Tollishill'in dağlarında anneniz sizi doğurduğundan beri fundaların yirmi kez
çiçek açmadığını söylemeliyim. Yine de onun karısı olduğunuzu söylüyorsunuz!
Kahretsin, ama Thomas Hardie zevkli bir adam. Kızı mısınız?"

"Hayır, efendim; ilk, tek ve yasal karısı --ve ben sadece şunu söylemek istiyorum, size ve sizden önceki mümine, yirmi yıldan fazla bir süredir,
kirasını düzenli ve sadakatle ödedi; ama mevsimler bizi iki yıl üst üste çok şiddetli bir şekilde ziyaret etti efendim, ve sürüklenme yok etti ve sürülerimizin üzerindeki çürüme kök saldı, öyle ki komşularımızın arasında başlarımızı kaldıracak kadar bile gücümüz kalmadı ve lordluğunuzu kira gününde karşılamak bizim gücümüzün dışında; bu yüzden size yalvarmaya geldim, ayaklarımızı toplamak ve lordluğunuzu ve her adamı, gücümüz yettiğinde hakkını vermek için zamanımız olsun." 

"Dinle beni, rehber kadın," diye karşılık verdi kont; "sizin gibi hikayeleri dinlersem, mülklerimdeki her çiftçi karısı sızlanıp sızlanırdı, ta ki hiçbir şey olmadan bir kese sallamak ve topraklarımın faydasını başkalarına vermek zorunda kalana kadar. Ama sizin gibi bir yüz her gün kederli bir şekilde karşıma çıkmıyor; ve, kiraz dudaklarınızı öpmek için (ve iltifatlarımı yaşlı adamınıza götürebilirsiniz, zevki için) yarım yıllık kiranız için bir muafiyet alacaksınız ve bunun kocanızı tekrar ayağa kaldırıp kaldırmayacağına bakın."

"Hayır, efendim, hayır!" diye cevapladı Margaret; "Benim durumumdaki tek bir kadın, özellikle de evli bir kadın, sizin gibi biriyle alay etmek için uygunsuz olurdu. Ben Thomas Hardie'nin karısıyım, o benim için bir rehberdir ve bu gün buraya talihsizliği sırasında ona nazik davranmanızı rica etmek için geldim." 

"Doğru," diye cevapladı Lauderdale - erdemin gücünü başkalarında hissedebiliyordu, ama bunu kendi kişiliğinde her zaman uygulamazdı - "Daha önce Tollishill'in çiçek açtığını duymuştum ve yaşlı bir adamın çardağında güzel bir çiçek açacaksın; ama seni güzel olduğun kadar mütevazı buluyorum ve bir şartla isteğini yerine getireceğim. Bana atlarının karla gömüldüğünü ve karın Leader dağlarındaki Mayıs çuha çiçeğini örttüğünü söyledin; şimdi Martinmas zamanı ve eğer haziranda bana bir kartopu getirirseniz, sadece kira borcunuzdan kurtulmakla kalmayacaksınız, aynı zamanda bir sonraki Martinmas'a kadar Tollishill'de özgürce oturacaksınız. Ama bak ki Haziran'da
bana kartopunu veya kirayı getir."

Margaret kontun önünde saygı duruşunda bulundu ve ona teşekkür ederek
çekildi. Ama Haziran'ın gelmesinden korkuyordu; çünkü o zaman bile kirayı
artırmanın imkansız bir şey olduğunu gayet iyi biliyordu ve Haziran'ın eriyen güneşinin altında bir kartopunu saklamanın da aynı şekilde imkansız olacağını düşünüyordu. Genç olmasına rağmen kocasından bir sır saklamak için fazlaca sağduyulu ve dürüsttü; onun düsturuydu ve iyi bir düsturdu,
"bir erkekle karısı arasında, birinin diğerinden saklayacağı hiçbir sır olmamalı." Bu yüzden ona Thirlestane'e yaptığı yolculuğu ve kendisiyle kontun arasında geçen her şeyi anlattı. Thomas yanağını öptü ve ona "güzel, beceriksiz Maggy" dedi; ama Haziran'da bir kartopu görme umudu onunkinden daha fazla değildi ve şöyle dedi,
"pazarlık "Kurnaz bir Lauderdale pazarlığı."

Lammermoors'ta yine kış fırtınaları uluyordu ve kar tepelerde
derin bir şekilde yatıyordu. Thomas ve çobanları sürülerinin geri kalanını korumak için çaba sarf ediyorlardı; ancak bir gün, batıdan esen rüzgarlar karla kaplı tepelerde
çözülme etkisi yarattığında,
Margaret Lider'in yanında küçük, derin ve gölgeli bir
çukurun olduğu yere gitti. Orada dere bir havuz oluşturuyordu ve
uyuyormuş gibi görünüyordu ve gri alabalıklar orada rahatça yatmayı seviyordu; çünkü
üzerinde çalıların yetiştiği yüksek, karanlık bir kaya sarkıyordu ve
güneş ışınları üzerine düşmüyordu. Kayanın içinde ve derenin kenarına yakın bir yerde derin bir oyuk vardı ve Margaret, kartopunu
tepede oluşturdu ve onu yavaşça gölgeli vadiye doğru yuvarladı, ta ki minyatür bir çığ büyüklüğüne ulaşana kadar. Üzerine bastı,
ve neredeyse buzun sertliğine ve kıvamına ulaşana kadar sıkıca bastırdı. Onu oyuğa kadar yuvarladı ve ağzını kapattı, böylece ne ışık ne de hava, Tollishill'in eşit derecede garip olan
yığını
yatırdığı garip kutuya giremezdi. Gerçekten de, günümüzde buz evleri ne kadar yaygın olsa da,
Midside Maggy'nin bunların icadının değerinden mahrum kalmasına izin vermeyin.

Kocasından hiçbir sır saklamamasının onun düsturu olduğunu söylemiştim;
ama, istisnasız kural olmadığı söylendiği gibi, Margaret'in durumunda da öyleydi ve Thomas'a iletmediği bir sır vardı ve o da gizli kartopunun sırrıydı.

Ama Haziran geldi ve Thomas Hardie kederli bir adamdı. Önceki mevsimlerin felaketlerinin üstesinden hiçbir şekilde gelememişti ve kirasıyla hala hazırlıksızdı. Margaret onun üzüntüsünü paylaşmadı, ama onu neşelendirmeye çalıştı ve şöyle dedi:

"Haziran'da bir kar yağışı olacak, ama ben Cheviot'un tepesine
tırmanacağım."

"Ah, güzel kızım," diye cevapladı ve çiftliğinden Cheviot'un tepesini görebiliyordu, "sadece şaka olarak söylenebilecek sözlerle sizi kandırmayın; ama en azından, son bir aydır Cheviot'ta kar yağışı olmadığını görüyorum."

Şimdi, bir hafta bile geçmemişti, ama Margaret kartopunun saklandığı vadideki açıklığı ziyaret etmişti, boş bir meraktan değil, eriyip erimediğini görmek için değil, daha etkili bir şekilde, boşluğun ağzını tıkadığı malzemelerde yapılmış olabilecek her çatlağı kapatmak için.

Ama korkunç ayın üçüncü günü geçmemişti ki, Thirlestane'den bir haberci Tollishill'e aniden şu emirle geldi: "_Haziran
geldi!_"

"Ve sabah Thirlestane'de olacağız," diye cevapladı Margaret.

"Aman Tanrım," dedi Thomas, "ne saçmalıyorsun!--bu sana benzemiyor, Margaret; sabah Greenlaw Hapishanesi'nde olacağım; ve evdeki
şeylerimiz ve sürülerimiz, kanunun
harpyleri tarafından ele geçirilecek--ve beni üzen tek şey, senin başına ne geleceği."

"Asla yaşayamayacağın ölümü isteme," dedi Margaret şefkatle;
"eğer kurtulursak, sabahın ne getireceğini göreceğiz."

"Zihnindeki metanet, Margaret," dedi Thomas, elini tutarak; ve daha fazlasını söylemek, onun değerine hayranlıkla bir cümleyi
bitirmek istiyordu, ama kalbi doldu ve sustu.

Ertesi sabah Margaret ona şöyle dedi:

"Şimdi, Thomas, eğer hazırsan, Thirlestane'e doğru yola koyulacağız. Kötülüğü beklemek veya düşünmek, onunla yüzleşmekten daha iyidir."

"Margaret, canım," dedi, "seni anlayamıyorum - neden başımı aslanın inine sokayım? Yakında beni yolumda bulacaktır."

Yine de Margaret ona, "Gel," dedi ve ona iyi kalpli olmasını söyledi;
ve Margaret ayağa kalktı ve ona eşlik etti. Ama Margaret onu, suların uyuduğu ve hiç güneş ışığının düşmediği derin vadiye götürdü; ve,
kayanın boşluğunun ağzını tıkadığı toprağı ve taşları kaldırırken, Thomas şaşkınlıkla durdu. Delikten içeri girdi ve henüz elle kaldırılamayacak kadar büyük olan sert kar kütlesini yuvarladı. Thomas bunu gördüğünde gülümsedi ve aynı anda ağladı ve karısının yanağını göğsüne bastırdı ve şöyle dedi:

"Zavallı Margaret'imin bakımı harikaydı; ama faydası olmadı;
çünkü mevsimlere göre daha iyi olduğunuzu kanıtlamış olsanız da,
teklif Lauderdale'in bir şakasıydı."

"Bir adam sözünden başka nedir ki?" diye cevapladı Margaret; "ve o da bir asilzadedir."

"Asilzadeler sadece insandır," diye cevapladı Thomas, "ve nadiren diğer insanlardan daha iyi insanlardır. İnanın bana, elimizde bir sopayla onun önünde toplaşsak, emeklerimiz için sadece azarlanırdık. "

"Bu onun kendi anlaşmasıydı," diye ekledi; "ve en azından, buna uyup uymayacağını görmek için endişelenmiyoruz."

Karlı kütleyi parçalayarak, bir kısmını bir peçeteye sardı ve birlikte Thirlestane'e doğru gittiler; ancak Thomas sık sık yolda durup şöyle dedi:

"Margaret, canım, bu işe bulaşmak beni çok utandırıyor;
burada durduğum ve sana söylediğim gibi, ancak
kendimize saldıracağız."

"Sözümü bozduğum için aşağılanmaktansa," diye ekledi, "saldırılmayı tercih ederim; ve eğer lordumuz noo'sunu bozarsa, onu kim hor görebilir?"

Evlilik hayatları şimdiye kadar uyumlu olsa da, yolda aralarında neredeyse çekişmeler denebilecek şeyler oluyordu; çünkü Thomas, onun kendisini
aptalca bir işe götürdüğünü hissediyordu veya inanıyordu. Ama
Thirlestane kalesine vardılar ve
gururlu lordunun malikanesine kabul edildiler.

"Ha!" dedi kont, içeri girerken, "güzel Midside Maggy ve onun yaşlı
rehberi! Peki, ne getiriyorsun? Tollishill'in kiralarını mı, yoksa eşdeğerlerini mi?" Thomas genç karısına baktı, çünkü Lauderdale'in yüzünde ona umut verecek hiçbir şey göremiyordu ve "_eşdeğeri_" kelimesini alaycı bir şekilde telaffuz ettiğini düşündü.

"Haziran ayında kar getiriyorum efendim," diye cevapladı Margaret, "anlaşmanızın şartlarına uygun olarak; ve sizin ve bizim iyiliğimiz için, henüz
güç yerine onu getirme gücümüzün olmamasından dolayı üzgünüm."

Margaret önündeki kocaman kartopunu açarken kont yüksek sesle güldü;
ve Thomas kendi kendine, "Nasıl olacağını söylemiştim," diye düşündü. Fakat
Lauderdale, yazı malzemelerini çağırarak oturdu ve yazdı ve
Thomas'ın ellerine sadece geçmiş kirası için değil, aynı zamanda Martinmas'ta ödenmesi gereken her şey için bir ibraname verdi.

Thomas Hardie, kontun önünde eğildi ve tekrar eğildi, alçak ve daha da alçak,
beceriksizce ve daha da beceriksizce ve ona teşekkür etmeye çalıştı, fakat
dili görevini yerine getirirken durakladı. Elini eline alıp hararetle sıkabilirdi, parmaklarının
dili ifade edemediği şeyi ifade etmesine izin verebilirdi; fakat lordu bir konttu ve bir kont ile bir kont arasında gözlemlenmesi gereken bir mesafe vardı Lammermoor
çiftçisi.

"Bana teşekkür etme, iyi adam," dedi Lauderdale, "ama çekici karının
alçakgönüllülüğüne ve takdirine teşekkür et."

Margaret sessizdi; ancak kontun kocasına ve kendisine gösterdiği nezaket için minnettarlık
yüreğinde derin kökler saldı.
Şükür, gerçekten de, karakterindeki baskın ilkeyi oluşturdu ve onu kahramanlık eylemlerine bile uygun hale getirdi.

Kontun beklenmedik ve alışılmadık cömertliği, Thomas
Hardie'nin mevsimlerin öfkesinin
onu alt ettiği kayıpların üstesinden gelmesini sağladı ve tepelerdeki herhangi bir çiftçiden daha fazla refaha kavuştu. Ancak,
kendi refaha kavuşurken, Lauderdale Kontu da zorluklarla karşılaştı. İç savaşların fırtınalı zamanları şiddetleniyordu ve Lauderdale'in kralın talihini ne kadar bağlılıkla takip ettiği iyi bilinir. Commonwealth başladığında, esir alındı, Londra'ya götürüldü ve Kule'ye kapatıldı. Orada, dokuz yıllık esaret
yavaşça ve kasvetli bir şekilde üzerine çöktü; ancak ona ne başkalarına karşı merhametli olmayı ne de
güç ve refah tekrar ona vurduğunda ortaya çıkan hırsını yumuşatmayı öğrettiler. Ancak şimdi Kule'de, serbest kalma umudu veya beklentisi olmadan, bir mahkumun
sadece geçimini sağlayarak yaşıyordu, kiracıları ise mülklerinde ikamet ediyor ve
bir daha bir ev sahibinin yüzünü
görmeyeceklermiş gibi kiralarıyla istedikleri gibi davranıyorlardı.

Ancak Midside Maggy, cömertliğiyle kendisine ve kocasına daha önce hiç bilmedikleri bir refah getiren adamın kaderi için üzülüyordu; ve minnettarlığının doluluğuyla, onun kurtuluşu için sürekli planlar yapıyordu; ve kocasına, talihsizlik ağır bir şekilde üzerlerine çöktüğünde, hayırseverlerini esaretten kurtarmaya çalışmanın, onları yıkımın demir pençesinden kurtardığı gibi, onların da görevi olduğunu söyledi. Şimdi, kira günü geldiğinde, kartopunun tahliye edildiği Martinmas'tan Thomas Hardie, kirasını sadakatle ve dakik bir şekilde son meteliğine kadar sakladı, böylece eğer tekrar kendi kirasını talep etmesine izin verilirse, onu toprak sahibinin eline teslim edebilecekti; ancak karısının önerdiği gibi, onu kurtarmaya nasıl çalışabileceklerini göremedi. "Thomas," dedi, "on uzun yıl kira borcumuz var ve ambarı kilit altında tutuyoruz. Bizim işimize yaramaz, çünkü bir yer değil; ama onun işine yarayabilir. Hapishanede daha iyi geçinmesini sağlayabilir,
ve belki de bakıcılarının eline bir avuç altın verebilir ve
böylece yurtdışına kaçabilir ve yurtdışındayken geçimini sağlayabilir. Bize olan nezaketini hatırla ve nankörlük günahına eşit hiçbir günah olmadığını düşün."

"Ama," diye ekledi Thomas, "ona parayı nasıl ulaştırabiliriz? Çünkü, eğer
gönderirsek, ona asla ulaşamaz ve bir tutuklu olarak, onu almaya hakkı olmaz."

"O zaman parayı kendimiz götürelim," dedi Margaret.

"Kendimiz götürelim!" Thomas şaşkınlıkla haykırdı, "Londra'ya giden yol! Bu artık söz konusu değil, Margaret. Daha yarı yola gelmeden her yerimiz soyulacaktı; ya da, orada olsak bile, ah, dünyada, ona ulaştırabileceğimizi mi düşünüyorsun, ya da onu görmemize izin verilecek mi?" 

"Bunu bana bırak," diye cevapladı; "sadece gideceğinizi söyleyin, o da gerçekleşecek. Yolumuzdaki tek engel, sizin rızanızın olmaması. Ama borç ve bunun nankörlüğü kalbimde ağır bir yük." 

Thomas sonunda karısının ısrarlarına boyun eğdi ve esir toprak sahibine kirasını ödemek için Londra'ya hac yolculuğu yapmaları konusunda anlaştılar; Ancak altını güvenli bir şekilde, üç yüz milden fazla bir mesafe boyunca, istikrarsız bir ülkeden nasıl taşıyacakları onun üstesinden gelemeyeceği bir zorluktu. Ancak Margaret onun korkularını giderdi; ondan altını saymasını ve önüne koymasını istedi; ve o bunu yaptıktan sonra, un teknesine gitti ve güzel bir fadge veya bannock yoğurmaya yetecek kadar bezelye ve arpa unu çıkardı;
ve yoğurup açtığında, altın parçaları aldı ve embriyo bannock'un hamuruna bastırdı ve tekrar
birleştirdi ve tekrar açtı ve kalan altını içine yoğurdu. Daha sonra onu kalın bir bannock haline getirdi ve ocağın üzerine yerleştirerek, turbaların kırmızı külleriyle kapladı.

Thomas, tekil kesenin oluşumu devam ederken hayretle oturdu ve işlemin tamamlandığını ve bannock'un
fırınlanmak üzere
ocağın üzerine yerleştirildiğini gördüğünde, sadece haykırdı--"Vay canına, kadının yaratıcılığı
çınlıyor! Binlerce yıl yaşasaydım buna benzer bir şey düşünemezdim! Ah Margaret, hııı, ama sen garip bir aersin."

"Hoots," diye cevapladı, "eminim ki, bu
sedyeyi güvenle taşımak için
düşünebileceğimiz en güvenli plan olduğunu kolayca hayal etmişsindir;
çünkü eminim ki Tweed ve Londra arasında bir ayı bannock'unu arzulayacak veya kaçıracak
bir hırsız yoktur."

"Troth, benim köpeğim ve zengin olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Thomas; "ama
böyle bir çareyi nasıl düşünebilirdi ki? Elbette Tollishill'in bannock'u gibi
pişmiş bir bannock hiç olmamıştı."

Bundan sonraki üçüncü gün, yaşlı bir adam ve güzel bir delikanlı, henüz güneş doğmadan İngiliz Sınırını geçerken görüldü.
Sırayla omuzlarında birkaç giysi ve bir bannock içeren bir cüzdan taşıyorlardı. Çoban gibi giyinmişlerdi ve yolcular yanlarından geçerken dönüp onlara bakıyorlardı; çünkü gencin yüzünün güzelliği hayranlıklarını
çekiyordu. Lowland şapkası hiç bu kadar güzel bir alnı örtmemişti. Yaşlı yabancı Thomas Hardie'ydi ve genç olan da Midside Maggy'den başkası değildi. Uzun ve yorucu yolculuklarının aşamalarında onları takip etmeyeceğim, ya da yolda karşılaştıkları tehlikeler ve maceralar üzerinde durmayacağım. Ancak, Tollishill'den ayrıldıktan sonraki üçüncü haftada, Stevenage adlı kasabayı geçtiklerinde ve metropolün neredeyse görüş alanına girdiklerinde, asker görünümlü yaşlı bir adamla karşılaştılar. Bu adam, genç adamın güzel çehresinden, kıyafetlerinden ve yol yorgunu görünümünden etkilenerek, onlara yaklaşıp şöyle dedi: "Günaydın, yabancılar; çok uzaklara gitmişsiniz gibi görünüyor. Bu güzel genç sizin oğlunuz mu, ihtiyar?"

"O neşeli bir kardeş," diye cevapladı Thomas.

"Peki nereden geliyorsunuz?" diye devam etti yabancı.

"Kuzey ülkelerinin güzel sınırlarında, Frae Leader Haughs," diye cevapladı Margaret.

"Peki nereye gidiyorsunuz?" diye devam etti diğeri.

"Önce bana bu kadar meraklı olanların kim olduğunu söyle," diye sözünü kesti
Thomas, sabırsızlığa benzer bir tonla.

"Bazıları bana George Monk der," diye cevapladı yabancı yumuşak bir şekilde, "diğerleri, Dürüst
George. Ben Parlamento ordusunda bir generalim." Thomas saygıyla
elini başlığına doğru kaldırdı ve başını eğdi.

"O zaman beni affedin efendim," diye ekledi Margaret, "ve eğer siz gerçekten de rehber ve yiğit generalseniz, bir taşralı delikanlının yanlış söyleyebileceği herhangi bir şeye karşı küçük bir suç işlemiş olursunuz. Biz, şu anda esaret altında tuttuğunuz Lauderdale Lordu'nun kiracılarıyız; ve, onun düşündüğü gibi düşünmesek de, onu asla rehber bir toprak sahibinden başka bir şeyle bulamayız; ve küçük rehber, benim görüşüme göre, onu tutmak için tek bir kişi yeterli olabilir, çünkü dokuz yıldır bir kuş gibi kafeste tutuluyor. Bu nedenle, bizi Londra'ya getiren bir işimiz başarısız olsa bile, yolculuğuma pişman olacağım, çünkü bana Ekselanslarını görme ve çıkarınızı talep etme fırsatı verdi, bu da lordumuz adına kötü olabilir ve onu hapishaneden serbest bırakmanız ve eğer michtna bu ülkede kalırsa, onun yurtdışına çıkması için izin al."

"Siz, lordunuz için adil ve dürüstçe yalvarıyorsunuz, güzel genç," diye karşılık verdi general; "yine de, güvenilecek bir adam olmasa da, esaret payının bol bol ölçüldüğünü söylemeliyim; ve siz onu bana hatırlattığınız için, bir hafta geçmeden Lauderdale için ne yapılabileceğini düşüneceğim." Başka sorular da soruldu ve cevaplandı - bazıları gerçekten, bazıları da kaçamak cevaplar; Thomas ve Margaret, Dürüst George'u yüreklerinden kutsayarak, onunla karşılaştıkları için sevinçle yollarına devam ettiler.

Londra'ya vardığında, yolculukta giydiği çoban kıyafetini bir kenara koydu ve her zamanki kıyafetlerine geri döndü. Varışlarından sonraki ikinci gün, kolunda bir sepetle, İskoç bir köylü kızı gibi giyinmiş olarak Tower-hill'e çıktı; sepetin içinde birkaç balad ve Tollishill'in bannock'u vardı. Aptalca bir tavır takındı ve
gezgin bir ozan rolü yaparak,
Kule kapısına doğru baladlarını söylemeye gitti. Thomas onu uzaktan takip etti.
Görünüşü gardiyanın ilgisini çekti; ve kapının önünde şarkı söylerken--"Ne istiyorsun, güzel yüzlü?" diye sordu gardiyanın subayı.
"Sadakalarınızı, lütfen," dedi masumca gülümseyerek, "ve Laird o' Lauderdale'e güzel bir İskoç viskisi söylemek."

Subay ve nöbetçiler güldüler; ve bir iki şarkı daha söyledikten sonra, kapıdan girmesine izin verildi ve bir asker ona
Lauderdale'in tutulduğu odayı gösterdi.
Hapishanesinin parmaklıklı pencerelerinin önüne geldiğinde, gözlerini onlara doğru kaldırdı ve "_Leader Haughs_" şarkısını söylemeye başladı. Memleketinin vahşi, tatlı melodisi Lauderdale'i hapishanesinin pencerelerine çekti ve ozanın yüzünde Midside Maggy'nin güzel özelliklerini hatırladı. Gardiyan'dan onun huzuruna kabul edilmesi için izin istedi; ve isteği yerine getirildi.

"Tanrı seni korusun, tatlı yüz!" dedi kont, hapishanesine kabul edilirken; "ve Haziran'daki kartopunu unutmadın mı?" Ve elini dudaklarına götürmek için aldı. "Hooly, hooly, benim rehber lordum," dedi elini çekerek; "parmaklarım hiçbir amaç için yaratılmadı - Thomas Hardie burada" - ve elini güzel göğsüne koydu - "şimdi Kule'nin altından

uzakta durmasına rağmen." Lauderdale tekrar meraklandı ve karışık bir merak ve şaşkınlık ifadesiyle sordu - "Neden geldiniz - ve beni neden
aradınız?" "Size bir kargaşa getirdim," dedi, "kiranız için - size şimdi bir bannock getirdim." Ve bannock'u sepetten alıp önüne koydu.

"Kadın," diye ekledi, "pencerenin önünde şarkı söylerken gerçekten de öyleymiş gibi düşündüğünüz kadar delirdiniz mi?"

"Bannock'un kanıtı," diye cevapladı Margaret, "kırılmasında olacak."

"O zaman, iyi kalpli kadın, kolayca kanıtlanmayacak," dedi ve bannock'u aldı ve biraz zorlukla dizinin üzerinde kırdı; ancak, içinde yoğrulmuş altın paraları gördüğünde, hayatındaki ilk, belki de son ve tek sefer, Lauderdale Kontu gözyaşlarına boğuldu ve haykırdı: "Eh, her bannock'un bir güzelliği vardır, ama
Tollishill bannock'unun! Yine de, ne kadar iyi kalpli olsanız da, altın umutsuz bir esaret
içinde inleyen birine yararsızdır."

"Seninki uzun bir esaret oldu," dedi Margaret; "ama umutsuz değil; ve dürüst General Monk'a güvenilecekse, bana söylediğine göre, üç gün sonra, bir hafta sonra, yurtdışına çıkma özgürlüğünüz olacak ve orada Tollishill'in bannock'u işe yarayabilir."

Lauderdale'in şaşkınlığı arttı ve şöyle cevap verdi: "Monk sözünü tutacak - ama siz ona ne diyorsunuz?"

Ve ona, generalle yolda yaptıkları görüşmeyi anlattı. Lauderdale elini tuttu, yüzüne bir umut ve sevinç ışığı yayıldı ve ekledi:

"Eski zamanlar geri gelirse, bannock'un pişmesinden asla pişman olmayacaksınız."

Margaret, içeri girerken şarkı söyleyerek kuleden ayrıldı ve hendeğin etrafındaki korkuluğa yaslanmış ve endişeyle dönüşünü bekleyen kocasına katıldı. Londra'da birkaç gün daha geçirdiler, dinlenmek ve harikalarına bakmak için ve tekrar Tollishill'e doğru yola koyuldular. General Monk verdiği sözü hatırladı; bir hafta içinde, Lauderdale Kontu serbest bırakıldı, yurtdışına gitme izniyle ve Margaret'in ima ettiği gibi, orada Tollishill bannock'unun hizmete girdiğini gördü.

Birkaç yıl daha geçti, bu süre zarfında yaşlı Thomas Hardie hala refah içindeydi; ancak, o yıllarda, Milletler Topluluğu sona erdi, kral geri çağrıldı ve onunla birlikte, en gözdelerinden biri olarak, Lauderdale Kontu geri döndü. Ve İskoçya'ya vardığında, güçle, unuttuğu her ne varsa, giyinmiş olarak, Tollishill bannock'unu hatırladı. Kraliyet devleti olarak kabul edilebilecek bir şekilde dizilmiş ve elli takipçisiyle birlikte Thomas Hardie ve Midside Maggy'nin evine gitti; ve onu karşılamak için dışarı çıktıklarında,
atından indi ve garip işçilikle yapılmış pahalı bir gümüş kuşak çıkardı,
ve onu onun serseri beline bağlayarak şöyle dedi: "Bunu giy, çünkü şimdi minnettar olma sırası bende ve kocanın hayatı, senin hayatın ve senden sonraki neslin hayatı için" (çünkü çocukları vardı), "şimdi çiftçilik yaptığınız topraklarda kira ödemeden oturacaksınız. Çünkü, gerçekten, her bannock'un tek bir 
maik'i vardı, Tollishill bannock'u."

Thomas ve Margaret, teşekkürlerini ifade edemeyecek kadar kalplerinin dolu olduğunu hissettiler;
ve daha konuşamadan, kont atına binerek Thirlestane'e doğru sürdü; ve takipçileri başlıklarını sallayarak bağırdılar: "Tollishill kraliçesi, Midside Maggy çok yaşa."

"The Bannock o' Tollishill"in hikayesi böyledir; ve meraklıların bilgisi için şunu eklemek yeterlidir ki, gümüş kuşağın bugüne kadar Tollishill civarında görülebileceğine ve Midside Maggy'nin bir soyundan gelenin elinde olduğuna inanıyorum, ki ona verildi.

* * * * *

[YAZICI NOTU:

1. Sayfa 28, son satır, sayfa 74, dipnot ve sayfa 155, son satır,
eksik metin The Internet Archive'deki taramalardan geri yüklendi.

Satır sonlarındaki birkaç eksik harf veya kelime aynı kaynaktan geri yüklendi.

2. Fransızca "mouille" kelimesi, görünüşe göre rastgele, hem
hem de
keskin vurguyla görünüyor. Vurgu açıkça gerekli olduğundan,
gerektiğinde geri yüklendi.

3. Sayfa 2'de, sondan bir önceki satırda, "bewrayed" kelimesi
"betrayed" olarak düzeltildi.

4. Bu Latin-1 versiyonunda, yapılan tek değişiklik
oe-diftongunun [oe] ile gösterilmesidir.]

Project Gutenberg E-Kitabı Wilson'ın Tales of the Borders and of
Scotland, Volume I, by Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES OF SCOTLAND, VOL I ***

***** This file should be named 32862.txt or 32862.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/8/6/32862/

Produced by David Clarke, David J. Cole and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
