*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ten Years' Captivity in the Mahdi's Camp 1882-1892 (Mehdi Kampında On Yıllık Esaret 1882-1892)
Yazar: F. R. Wingate
Yayın Tarihi: June 18, 2010 [EBook #32875]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32875
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ten Years' Captivity in the Mahdi's Camp
1882-1892, by F. R. Wingate

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ten Years' Captivity in the Mahdi's Camp 1882-1892

Author: F. R. Wingate

Release Date: June 18, 2010 [EBook #32875]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEN YEARS' CAPTIVITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
StevenGibbs, Linda Hamilton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Peder Ohrwalder, Catterina Chincarini Rahibeleri
ve Elisabetta Venturini ve Köle Kız Adila

Kahire'deki Stromeyer & Heyman'ın bir fotoğrafından.

Sampson Low, Marston & Co. Ltd.]

MEHDİ'NİN KAMPINDA
ON YILLIK ESARETLEŞME
1882-1892

KORDOFAN'DAKİ DELEN'DEKİ AVUSTURYA MİSYON İSTASYONUNUN
MERHABA RAHİBİ
PEDER JOSEPH OHRWALDER'İN
ORJİNAL ELYAZMALARINDAN

YAZAR:
BİNBİNBAŞI F. R. WINGATE, R.A.
MISIR ORDUSU ASKERİ İSTİHBARAT MÜDÜRÜ;

'MAHDİLİK VE MISIR SUDANI'NIN YAZARI

_HARİTALAR VE RESİMLERLE
WALTER C. HORSLEY_

ÜÇÜNCÜ BASKI

LONDRA
SAMPSON LOW, MARSTON & COMPANY
_LIMITED_
=St. Dunstan's House=
FETTER LANE, FLEET STREET, E.C.
1892
(_Tüm hakları saklıdır._)

LONDRA:
WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
STAMFORD STREET VE CHARING CROSS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

[İllüstrasyon: FATHER OHRWALDER.]

Ocak 1885'te Hartum'un düşmesinden sonra, Sudan isyanının ilk aşamalarında Mehdi'nin eline düşen bazı Avrupalı ​​tutukluların serbest bırakılması için zaman zaman çeşitli girişimlerde bulunuldu.

Bu girişimler çoğunlukla pek sonuçsuz kaldı.
Başarısızlıklarının nedenleri ve bir örnekte elde edilen nihai başarı, Peder Ohrwalder'in aşağıdaki kişisel anlatısında ayrıntılı olarak anlatılmaktadır.

Peder Ohrwalder, 1885'ten bu yana Sudan'dan kaçan ilk Avrupalı ​​olduğundan, gelişinden hemen sonraki birkaç gün boyunca, resmi amaçlar için Sudan'daki gerçek durumu tespit etmekle tamamen meşguldüm ve bunu tamamladıktan sonra, son on yılda bu isyan bölgelerinde meydana gelen tarihi olaylar hakkında birçok ilginç sohbet gerçekleştirdik.

Bu olayların _özetini_ henüz yeni tamamlamışken, büyük ölçüde kaçan yerlilerin ifadelerinden derlenmişti, Peder Ohrwalder'in bağımsız tanıklığıyla, verdikleri hesapları doğrulamak için doğal olarak istekliydim ve ayrıca Peder Ohrwalder'den kitabı dikkatlice okumasını ve hataları göstermesini rica ettim. Gerçeklerin sadakatle kaydedildiğini ondan öğrendiğimde büyük bir memnuniyet duydum; ancak birçok belirsiz pasajı aydınlatabildiği ışık seli ve bu artık tarihi olayların çoğunda aktif bir katılımcının anlatısına duyulan büyük ilgi, bu olayların anısı zihninde tazeyken, genel halkın şimdiye kadar sadece ana hatlarını öğrendiği çeşitli ve korkunç deneyimlerinin kişisel bir anlatısını yazması için çalışmaya başlamasını önermeme neden oldu. Peder Ohrwalder'in Sudan'da yaşadığı koşulların, hayatına dair herhangi bir yazılı kayıt tutmasını engellediği akılda tutulmalıdır; bu nedenle, onun çalışmalarını denetlemem konusunda anlaştık; bunu yapmaktan büyük bir zevk aldığımı söylememe gerek yok. Peder Ohrwalder'in ilk başta Almanca yazılmış olan el yazması, Suriyeli Yusef Effendi Cudzi tarafından kabaca İngilizceye çevrildi; bunu tamamen anlatı biçiminde yeniden yazdım. Bu nedenle, çalışma orijinal el yazmasının tam bir çevirisi olduğunu iddia etmiyor, daha ziyade Peder Ohrwalder'in anlamını basit anlatım dilinde doğru bir şekilde yeniden üretmeye çalıştığım bir İngilizce versiyon. İngiltere ve genel olarak İngiliz halkı, Sudan'da meydana gelen ve birçok yiğit İngiliz subay ve askerinin hayatını kaybettiği heyecan verici olaylara o kadar ilgi gösterdi ki, Peder Ohrwalder'in deneyimlerinin anlatısının ilk etapta İngiltere'de yayınlanmasını istemesi, Hartum'un kurtarılması ve kendisi gibi zalim ve acımasız bir düşmanın eline düşen talihsiz Avrupalıların kurtarılması için bu kadar yiğitçe ve neredeyse başarıyla mücadele eden ulusa mütevazı bir övgü niteliğindeydi. Avrupalı ​​esirlerin katlandığı bu tür acıların, çok geçmeden onlara bu kadar tutkuyla özledikleri mutlu ölüm kurtuluşunu getirmesi neredeyse inanılmaz görünüyor; ancak bu gerçekleşmedi. Kaçış kapısı, ki onlar için sonsuza dek kapalı olduğunu düşünmüşlerdi, aniden açıldı ve o korkunç çöl yolculuğunun tehlikelerini ve tehlikelerini göze almaktan korkmadılar, yetersiz yiyecek ve suyla ve sadece hayatları için binmeleri gerektiği kesin bilgisiyle; yeniden yakalanmaları kesin bir ölümle veya en iyi ihtimalle, dehşeti tarif edilemeyecek kadar korkunç bir hapishanede sonsuza dek hapis cezasıyla sonuçlanacaktı. Ancak, katlandığı her şeye rağmen, Peder Ohrwalder, Sudan'a geri dönüp 1882'den beri aniden ve umutsuzca kesintiye uğrayan Misyon çalışmalarına devam edebileceği zamanı özlüyor.

Bay Walter C. Horsley'e, çizimlerinin kendi bölümünü icra ettiği hayranlık uyandırıcı tarzı için çok şey borçluyum. Geri kalanlar
çoğunlukla Bay Lekegian'ın Kahire'deki fotoğraf stüdyosunda çektiği, Toski eyleminde yakalanan Derviş tutsakların
ve yakın zamanda Ekvator'dan, İmparatorluk İngiliz Doğu Afrika Şirketi tarafından yönetilen topraklar üzerinden Kahire'ye ulaşan mültecilerin
fotoğraflarından oluşmaktadır.

F. R. WINGATE.
KAHİRE, _30 Temmuz 1892_.

DİPNOTLAR:

[A] 'Mahdilik ve Mısır Sudanı' başlığı altında yayınlanmıştır. Londra: Macmillan & Co. 1891.

İÇERİK.

GİRİŞ.

PEDER OHRWALDER'İN SUDAN'A YOLCULUĞU.
SAYFA
Kordofan ve Dar Nuba'nın Tanımı - Delen'deki Misyon İstasyonu
1

BÖLÜM I.

MEHDİ VE İKTİDARA YÜKSELİŞİ.

Mehdi'nin yükselişi--İlk başarılar--Kişisel görünüm
--Halifeleri anlatılıyor--Askeri örgütlenme--Yeni
yasalar çıkarıyor--El Ubeyd'i teslim olmaya çağırıyor 6

BÖLÜM II.

BABA OHRWALDER VE ARKADAŞLARI ESİR ALINDI.

Dar Nuba'da fırtına yükseliyor--Baggara baskın yapmaya başlıyor--
Delen'in Hocur Kakum'u--Mek Omar Delen'i kuşatıyor--Köle muhafızı Misyonu terk ediyor--Rahipler ve rahibeler teslim oluyor--
Mehdi'ye gönderiliyorlar 22

BÖLÜM III.

MİSYONERLER VE MEHDİ.

El Obeid'in tanımı--Said Paşa'nın savunma sistemi--
Mehdi'nin takipçileri kasabayı kuşatıyor--Kasaba halkı
Mehdi'ye kaçıyor--Hükümet binalarına başarısız saldırı--Dervişler 10.000 adam kaybıyla kovuluyor--Mehdi'nin huzuruna getirilen
misyonerler--Ölümle tehdit ediliyor--İnfaz hazırlıkları--Son anda erteleniyor--Mehdi'nin kampı anlatılıyor--Bazı misyonerlerin
ölümü--Geri kalanların hastalığı 34

BÖLÜM IV.

EL OBEID KUŞATMASI.

Kuşatılanların korkunç acıları--Kababish--Bara'nın düşüşü--El Ubeyd'in düşüşü--Mehdi'nin şehre girişi--El Ubeyd Misyonu'nun kaderi--Cesur savunucuların soğukkanlıca öldürülmesi--Dervişler El Ubeyd'de rahat bir hayat yaşıyor--
Mehdi kanunlar çıkarıyor--Bildiriler gönderiyor--Şehrin ele geçirilmesiyle prestij
artıyor--Hartum'dan haberler--Bonomi ve
Ohrwalder'in Mehdi'nin huzuruna çağrılması--Röportaj 52

BÖLÜM V.

HİCKS PAŞA'YA KARŞI MEHDİ'NİN ZAFERİ. Avrupalı ​​tutsaklar General Hicks'in ilerlediğini öğrenirler - Slatin Bey'in Darfur'u savunması - Kahramanlığı - Mehdi, Hicks'e direnmeye hazırlanıyor - Hicks'in yürüyüşü - Sefer - Binbaşı Herlth'in günlüğünden alıntılar - Albay - Farquhar'ın Rahad'daki kahramanlığı - Gustav Klootz'un Mehdi'ye kaçışı - Ohrwalder ve Bonomi'nin tercümanlık yaptığı
Klootz'un Mehdi ile görüşmesi - Sefer Shekan'a doğru ilerler - Çevrilir ve yok edilir - Savaşın
açıklaması - Kordofan'ın galibi Mehdi 72

BÖLÜM VI.

MEHDİ'NİN EL OBEİD'E ZAFER GİRİŞİ.

Darfur'un düşüşü--Slatin teslim oluyor--Mehdi'nin ilahiliği
Hicks'in yok edilmesinden sonra itibar ediliyor--Tagalla Kralı
Adam--İstambuli'nin Avrupalı ​​tutsaklara gösterdiği nezaket--
Gordon, Mehdi'ye yazıyor--Power'ın mektubu--Kız kardeşler
yakalanıyor ve emirler arasında dağıtılıyor--İşkence
görüyorlar--Misyonerler köleleştiriliyor--Rahad'a korkunç
yolculuk--Yunanlılar kız kardeşlerin yardımına geliyor--Müslümanlar tarafından rahiplere ve münzevilere yönelik muameleyle ilgili bildiri--Rahad'daki Mehdi--
Ohrwalder'in Mehdi ile dinle ilgili görüşmeleri
--Dervişler Nubalara saldırıyor 91

BÖLÜM VII.

PEDER OHRWALDER'IN GORDON'UN GÖREVİ HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ.

Ohrwalder çeşitli
efendilerin elindeki muamelesini anlatıyor--Nubalar teslim oluyor ve sonrasında firar ediyor--Hartum'dan
haberler--İngiliz postasının ele geçirilmesi--Mehdi'nin kampına
varışı--Mehdi Hartum'a ilerlemeye karar veriyor--Hartum'daki olayların kısa bir incelemesi
ve Berberi--Ohrwalder'in Gordon'un görevi hakkındaki görüşleri--Mehdi Hartum'a doğru yola çıkıyor--Muhammed Ali Paşa'nın
yenilgisi ve ölümü--Albay Stewart, Bay Power ve diğerleri
"Abbas"ta Hartum'dan ayrılıyor--Enkazlarının ve hain cinayetlerinin
açıklanması 114

BÖLÜM VIII.

Hartum'un Kuşatılması ve Düşüşü.

Omdurman kalesinin teslim olması--Gordon'un savunma
için aldığı tedbirler--Büyük kişisel etkisi--Saldırıdan önceki gece--Dervişlerin saldırısı ve girişi--Gordon'un ölümü--Domenico Polinari'nin maceraları--
Hartum'daki katliam--Avrupalıların çoğunun nasıl öldüğü--Acımasız zulüm ve kan dökülmesi--Hartum'un eşlerinin ve kızlarının kaderi--Ohrwalder'in
Hartum'daki durum ve İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin
kurtarma şansı hakkındaki görüşleri--Düşüşten üç ay sonra
şehri tasviri 131

BÖLÜM IX.

MEHDİ'NİN SON GÜNLERİ.

Ohrwalder'in Hartum'un savunulmasıyla bağlantılı bazı olaylara yönelik eleştirileri--Sudan'ın çiçek hastalığıyla harap olması--Mehdi'nin yerini zevk hayatına bırakması--Harem hayatının
tanımı--Mehdi'nin hastalanması ve ölmesi--Takipçileri
üzerindeki etkisi--Halife Abdullah'ın başa geçmesi--Parti
çekişmesi ve anlaşmazlık--Abdullah'ın galip gelmesi--Sennar ve Kassala'daki olaylar 152

BÖLÜM X.

BABA BONOMİ'NİN KAÇIŞI.

Ohrwalder kişisel deneyimlerini anlatmaya devam ediyor
-- El Obeid emiri Mahmud--Nubaları tuzağa düşürme
girişimlerinin başarısızlığı--Olivier Pain'in El Obeid'e gelişi--Mehdi'ye katılma nedenleri--Omdurman'a
yaptığı yolculuk--Üzücü kaderi--Lupton Bey'in Bahr el Ghazal'dan El Obeid'e
varması--Omdurman'a
gönderilip zincire vurulması--El Obeid'deki yaşam--Baba Bonomi'nin
kaçışı--Ohrwalder'in yalnızlığı--Khojur Kakum'un
ölümü 169

BÖLÜM XI.

DERVİŞLERE KARŞI İSYAN.

Eski Sudan ordusunun siyah askerleri--El Obeid'deki Dervişlere karşı isyan ediyorlar--Ve Dar Nuba'ya doğru yürüyorlar--Emir Mahmud takip ediyor ve öldürülüyor--Ohrwalder
El Obeid'i terk edip Omdurman'a gidiyor--Zogal ve Ebu Anga Bara 189

BÖLÜM XII.

OHRWALDER'İN OMDURMAN İZLENİMLERİ. Ohrwalder'in Omdurman'a gelişi - Derviş başkentine dair ilk izlenimleri - Halife Abdullah'ın Mısır'ı fethetme niyetleri - Beit el mal'ın Wad Süleyman'ı - Wad
Adlan'ın yerine geçmesi - Gordon'ın kıyafetleri, madalyaları, vb. - Adlan
beit el mal'ı yeniden düzenliyor - Köle pazarı, müze,
darphane ve para basma sistemi - Sahte para basma - Litografi
matbaası - Halife'nin adalet sistemi 204

BÖLÜM XIII.

HALİFE HABEVİYET'İ FETHETMEYE KARAR VERİYOR.

Hartum'un düşüşünden sonraki olaylar - Gedaref ve Galabat'ın ele geçirilmesi - Galabat'ta Habeşliler tarafından mağlup edilen dervişler - Ebu Anga'nın Tagalla'ya muzaffer seferi - Omdurman'a muzaffer dönüşü - Halife'nin büyük incelemesi - Gehena kabilesinin yok edilmesi - Halife, Habeşistan'ı fethetmek için Ebu Anga'nın ordusunu göndermeye karar verir - Dabra Sin savaşı - Ebu Anga Gondar yağmalanır--Muzaffer Dervişler Galabat'a döner-- Omdurman'da sevinçler 216 BÖLÜM XIV.

Habeşistan Kralı John SAVAŞTA ÖLDÜRÜLDÜ.

  Kababish kabilesinin yıkımı ve Saleh
Bey'in ölümü--Darfur'daki olaylar--Abu Gemaizeh'nin isyanı--Onun
ölümü ve ordusunun yıkımı--Rabeh Zubeir--Kral
Theodore'un oğlu Omdurman'ı ziyaret ediyor--"Sayidna Isa"
komplosu--Abu Anga'nın ölümü--Habeş Kralı John'un
Galabat'a saldırması--Habeşlilerin başarısı, ancak
kral öldürüldü--Zafer yenilgiye dönüştü--Kralın
başı Omdurman'a gönderildi 232

BÖLÜM XV.

TOSKİ'DE NEJUMİ'NİN VE TOKAR'DA OSMAN DIGNA'NIN YENİLGİSİ.

Halife'nin Mısır'a ilişkin niyetleri--Wad en Nejumi
kuzeye gönderildi--Mısır sınırında çeşitli operasyonlar--Toski Muharebesi--Nejumi'nin yenilgisi ve ölümü--
Dongola'daki sonraki olaylar--Osman Digna'nın Sawakin'e karşı operasyonları--Tokar'da yenildi--Emin Paşa ve
Ekvatorya'daki olaylar--Uganda ve Unyoro'daki son olaylar 254

BÖLÜM XVI.

OMDURMAN'DAKİ KITLIK--1888-1889.

Ohrwalder Omdurman'ı anlatıyor--Mehdi'nin mezarı ve nasıl
inşa edildiği--Mekke'ye hac yasağı--Büyük caminin
tanımı--Halife'nin sarayı--Pazarlar--
Nüfus--Halife'nin zalim yönetimi--1888-1889'daki korkunç
kıtlık--Korkunç sahneler ve acılar--Çekirge
vebası 273

BÖLÜM XVII.

HALİFE VE HÜKÜMETİ.

Halife'nin yönetim sistemi--Ailesi--Kişiliğinin bir taslağı--Camideki ibadet sistemi--Vizyonları ve hayalleri--Casusluk sistemi--Aile birlikleri--Büyük faaliyeti ve ihtiyatı--
Büyük Cuma incelemesi anlatılmıştır--Baggara ve batılı kabilelerin Omdurman'a göçü--Şeyh Gazali'nin
kaçışı--Beit el mal'ın yönetimi--Vergilendirme sistemi 293

BÖLÜM XVIII.

KORKULAR BÖLÜMÜ.

Batahin kabilesinin isyanı--İsyan korkunç bir
vahşetle bastırıldı--Toptan idamlar--Asma yöntemi--Sakatlama cezası--Abdel Nur'un idamı--Mısır ile ticaret--Emin beit el mal Wad Adlan--Hapis edilmesi ve ölümü 315

BÖLÜM XIX.

OMDURMAN'DA SOSYAL YAŞAM.

Omdurman'daki kamu güvenliği ve adalet sistemi--Küçük davalar mahkemesi--Rüşvet ve yolsuzluk--Köle ve metresinin hikayesi--Halife'nin kavgacı kişilerle nasıl başa çıktığı--Hırsızlar ve yankesiciler--Zogheir'in hikayesi--Tefeciler ve ticaretleri--Polis şefi--Haydutluk--Omdurman'daki erkeklerin kadınlara orantısızlığı--Halife'nin zorluğun üstesinden nasıl geldiği--
Ahlaksızlık--Evlilik töreni 328

BÖLÜM XX.

HALİFE'NİN BEYAZ TUTSAKLARA MUAMELELERİ. Hapishanenin veya "Saier"in tanımı--"Abu Haggar"
--Charles Neufeld'in hapsedilmesi--Mahkûmların korkunç
acıları--Domenico Polinari--Avrupalı
mahkûmlarla haberleşmenin tehlikesi--
Neufeld ölümle tehdit ediliyor--Güherçile çukurlarının sorumluluğu ona veriliyor--Mısır elçisi Şeyh Halil'in kaderi--Halife'nin "Beyazlara" muamelesi--Beyaz Nil'e
sürgün 344

BÖLÜM XXI.

LUPTON BEY VE MÜHİMMAT.

Halife'nin barut ve mühimmatı tükenmeye başlıyor--Lupton
Bey öfkeyle saldırıyor--Barut yapmak için başarısız girişimler
--Yusef Pertekachi sonunda başarıyor--Barut fabrikasında
patlama 366

BÖLÜM XXII.

MEHDİ'NİN KRALLIĞINDA TARIM VE TİCARET.

Mehdiist krallığının tarımı ve ticareti üzerine açıklamalar - Omdurman'da bir kum fırtınası - Sığır kıtlığı - İthalat vergi sistemi - İl beit el malları - Yerel üretim - Kölelik ve köle pazarları - Kölelere işkence 376

BÖLÜM XXIII.

SUDAN'IN BAGGARA EFENDİLERİ.

Abdullah ile rakip Halifeler arasındaki ilişkiler--
Mehdîlik fiilen öldü--Halife'nin oğlu Osman--Yakub'un kızıyla
evlenmesi--Halefiyet konusundaki
niyetleri--Baggara ve Aulad-Belad--Sudan'ın
Baggara efendileri--Zulümlerinin örnekleri--Rizighat kabilesinin göçü--Halife ile merhum Mehdi'nin
evleri arasındaki düşmanlık--Eşref komplosu--Cadılık--Halifeler arasındaki
anlaşmazlık--Omdurman'daki isyanlar--Mehdi'nin dul eşleri 387

BÖLÜM XXIV.

KAÇIŞ İÇİN HAZIRLIKLAR.

Ohrwalder kaçış planları yapıyor--Diğer
Avrupalıların uçmaya çalışmasının kaderi--Daha sıkı gözetim--
Ohrwalder'in geçim kaynakları--Kahire'den mektuplar--
Sadık Ahmed Hassan planını açıklıyor--Başpiskopos
Sogaro--Omdurman'daki esaretin acıları--Rahibe
Concetta Corsi'nin ölümü--Uçuş hazırlıkları 408

BÖLÜM XXV.

BÜYÜK NUBİ ÇÖLÜ'NDEKİ DEVELER HAKKINDA.

Peder Ohrwalder ve Rahibeler Venturini ve Chincarini
kaçış--Hayat yolculuğu--Ebu Hamed yakınlarındaki
Derviş muhafızlarıyla karşılaşma--Tarafın alarmı--Büyük
Nübye çölündeki
yolculuk--Yedi günde deve sırtında beş yüz
mil--Murat'taki Mısır karakoluna varış--Sonunda güvende--Kahire'ye
varış 424

BÖLÜM XXVI.

ŞU ANDAKİ HALİFE'NİN SUDAN'DAKİ ZORLUKLARI.

Sudan'daki durum üzerine düşünceler--Şu anda ki
Halife'nin yönetiminin dehşetleri--Ne kadar sürecek? 447

RESİMLER, HARİTA VE PLAN LİSTESİ.

SAYFA
Peder Ohrwalder, Rahibeler Venturini ve Chincarini ve hizmetkarları Adila (_Ön sayfa_). Zubeir Paşa 8

Dongola'nın yerli bir kadını 65

Hicks Paşa 74

Albay Arthur Farquhar (Genelkurmay Başkanı) 80

Hicks Seferi'nin yok edilmesinde hazır bulunan ve sonrasında Toski'de esir alınan bir Baggara emiri 89

Rahad'da Mehdi ile din hakkında Peder Ohrwalder'in görüşmesi 107

Gordon'un Hartum kuşatmasını anmak için bastığı altın madalya 122

Hartum'a yapılan saldırıda hazır bulunan ve sonrasında Toski'de esir alınan bir Derviş emiri 136

Mısırlı bir Harem kadını 156

"Birçok kez arkama dönüp baktım, ta ki Bonomi ormanda gözden kaybolana kadar" 181

Ekvator'dan bir köle kadın 209

Habeşli dans eden kızlar 243

Yukarı Mısır'dan bir Arap şeyhi 255

Bishir Bey, Ababdeh Araplarının şeyhi 259

Wad en Nejumi (Büyük Emir'in bir Mısır subayının, Toski meydanında ölü yatarken yaptığı bir çizimin fotoğrafından) 264

Emin Paşa'nın subaylarından birinin karısı olan Makaraka'nın yerli bir kadını, Haziran 1892'de Uganda'dan Mısır'a
ulaştı 270

Dervişlerden ele geçirilen silah, sancak ve davullardan oluşan bir ganimet 305

Charles Neufeld 354

Ekvator'dan bir cariye 382

Bir Baggara kadını 398

Peder Ohrwalder ve Rahibelerin kaçışını sağlayan Arap rehberler 409

"Nehirden yirmi adım kadar uzaklaşmıştık ki,
birdenbire bir devenin sesini duyduk" 435

Omdurman Planı.

Nil Havzası'nın haritası, Peder Ohrwalder'in izlediği rotayı gösteriyor.

MEHDİ KAMPINDA ON YILLIK ESARET.

1882-1892.

GİRİŞ.

PEDER OHRWALDER'İN SUDAN'A YOLCULUĞU.

Kordofan ve Dar Nuba'nın Tanımı - Delen'deki Misyon İstasyonu.

Kahire'den 28 Aralık 1880'de ayrıldım, her genç adamın arzu edebileceği kadar mutlu bir gelecek için parlak umutlarla doluydum. Beni çok yakında yakalayacak olan
sefil kaderi hiç düşünmemiştim.

Grubumuz Piskopos Comboni, iki misyoner, Johann Dichtl ve Franz Pimezzoni (bu üçü çoktan sonsuzluğa göçtüler) ve birkaç kız kardeşten oluşuyordu. Süveyş'ten gemiye bindik ve 1881'in ilk gününü Kızıldeniz'de geçirdik. 4 Ocak'ta Sawakin'e çıktık. O zamanlar şehrin valisi Alaed Din Paşa'ydı, daha sonra General Hicks'e Sudan Genel Valisi olarak eşlik etti ve sonunda onunla birlikte öldürüldü. Yirmi sekiz günlük bir yolculuktan ve Berberi üzerinden seyahat ettikten sonra Hartum'a ulaştık; burada hoş bahçeler ve gölgeli hurma ağaçları bizi en çok etkiledi. Misyon bahçelerinin hemen önünde, nehrin yüksek kıyısında, Misyon'un çeşitli üyeleri duruyordu, bunların başında Peder Alois Bonomi, ayrıca Avusturya Konsolosu Hansal ve İtalyan Konsolosu Legnani vardı ve bize içten bir şekilde hoş geldin dediler. Tüm şehir, Vali Rauf Paşa'nın Gedaref'ten dönüşünü kutlamak için _en fete_'deydi. İnişten sonra, güzel bahçeden Misyon binalarına doğru yürüdük ve burada, ana salonda, Rauf Paşa, Giegler Paşa, Bahr el Ghazal'daki seferlerinden oldukça yorgun bir şekilde yeni dönen Gessi Paşa, Darfur'dan yeni dönen cesur Slatin, Marcopoli Bey, Doktor Zurbuchen, Marquet, Afrikalı gezgin Jean Maria Schuver ve Piskopos Comboni'yi gelişinde karşılamaya gelen diğer birçok kişi bir araya gelmişti. 15 Mart'ta Piskopos Comboni'nin elliinci doğum gününü genel bir sevinçle kutladık: akşam Avrupa kolonisi Misyon'da akşam yemeği yedi ve ardından bir _soire_ düzenlendi. O mutlu akşamda bir araya gelenlerin çoğunu
bekleyen korkunç kaderi hiç düşünmedik! Bu arada Slatin Bey Darfur Genel Valisi olarak atanmıştı ve yeni görevine en kısa sürede başlamayı görevi olarak görüyordu. Piskoposumuz Slatin'in El Obeid'e kadar birlikte seyahat etme teklifini kabul etti ve 29 Mart'ta Rauf Paşa'nın emrimize verdiği bir vapura binip Tur el Hadra'ya doğru yola çıktık. Marcopoli Bey, Dr. Zurbuchen ve Marquet bize eşlik etti ve burada develere binerek Kordofan çöllerini hızla geçerek 5 Nisan'da El Obeid'e ulaştık. Atlarımızdan iner inmez bize iki telgraf verildi: Biri Dr. Zurbuchen'in Hartum'a dönüşünde ani ölümünü bildiriyordu ve diğeri de Rus Çarı Alexander'ın Nihilistlerin elinde öldüğünü anlatıyordu. Slatin Darfur'a yolculuğu için düzenlemeler yaparken biz El Obeid'de kaldık. Piskopos Comboni daha sonra Jebel Nuba'da bir tur yaptı, El Obeid'e ve ardından Hartum'a döndü ve 10 Ekim'de orada öldü. Tanrı, merhametiyle onu aldı, böylece ölümünden kısa bir süre sonra Sudan'da meydana gelen korkunç olayları görmedi. 28 Kasım 1881'de El Obeid'den ayrıldım ve 5 Aralık'ta Dar Nuba'daki Delen'e ulaştım. Nuba ülkesinden çok olumlu etkilendim. Kordofan, manzarada çok az değişiklik olan geniş bir ova iken Dar Nuba tamamen farklı bir görünüm sunuyor. Burada, çeşitli yönlere uzanan pitoresk tepe zincirleri ovadan yükseliyor ve çok sayıda su yolu ile serpiştirilmiş. Misyon istasyonumuzun bulunduğu Jebel Delen, tepelerin en küçüğünden biri. Diğer başlıca gruplar, altının bulunduğu Naima, Kurun, Dobab, Dair, Kedaro,
Tagalla, Gedir ve Tira'dır, ayrıca birkaç küçük tepe daha vardır. Toplamda 100'den fazla yerleşim yeri olduğu tahmin edilmektedir.

Aradaki ovalar ve vadiler her türden bitki örtüsüyle zengindir; özellikle khorlarda (çok yıllık akarsu yatakları) devasa boyutlarda ağaçlar bulunur ve yoğun, gür bitki örtüsü o kadar yoğundur ki güneş ışınları nüfuz edemez. Toprak son derece verimlidir ve yağmur bol miktardadır, dolayısıyla yılın altı ayı boyunca alt bitki örtüsünün yoğunluğu bu zengin vadileri geçmeyi neredeyse imkansız hale getirir; ancak yağmurlar bittiğinde ve çimenler kuruduğunda genellikle ateşlenir ve böylece ovalar ve vadiler tekrar geçilebilir hale gelir. Bu tepelerden gelen yağmurun bir miktarı
Birket Gölü'ne akar, bazıları da Beyaz Nil'e ulaşmadan önce kumda kaybolan Khor Abu Habl'a geçer.
Güney Nuba tepelerinden gelen yağmur Bahr el Arab'a ulaşır. Ovalar
birçok geyik, zürafa, antilop ve yaban domuzuyla doluyken,
ormanlar güzel tüylü sayısız kuş ve her türden maymun ve maymun barındırır. Kış mevsiminde filler, aralarında boa yılanının da bulunduğu yılanların da bol olduğu Delen civarında sık sık görülürdü. Bir zamanlar önemli olan Dar Nuba'nın nüfusu artık 50.000'i geçmiyor; Bederieh ve Ghodiat Araplarıyla birlikte ovalarda dolaşan Baggara'nın dağınık alt kabileleri Nubaları yok etti ve kalanları dağ girintilerine kaçmaya zorladı, orada sefil bir hayat sürüyorlar, korunmaları sığınaklarının erişilemez doğası. Nubaları hoş ve iyi huylu insanlar olarak buldum; aslında, Sudan'da tüm zenci ırklarının en iyisi olma ününe sahipler; sadece geçimlerini sağlayacak kadar mısır, susam ve fasulye yetiştiriyorlar; ülkelerinin yabani meyve ve sebzeleri o kadar bol ki, ekim yapamazlarsa geçimlerini sağlayacak kadar yiyecek sağlıyor. Onlara süt ve tereyağı sağlayan çok sayıda keçi ve sığıra sahipler; Onlar
marissa içmeye (dhurra'dan yapılan bir tür bira) çok düşkündürler
ve bu içeceğin büyük miktarları ziyafetlerinde tüketilir,
özellikle Zubeir olarak bilinen ziyafette. Bu vesileyle erkekler ve kadınlar
birlikte içip dans ederler; ancak bu alışılmadık aşinalığa rağmen,
toplum için bir hakaret olarak kabul edilebilecek hiçbir şey görmedim.
Az sonra bahsedeceğim Khojur ve
baş şeyh hariç, tek eşlilik uygulanır.

Nubalar tamamen kendi geleneksel yasaları ve
töreleri tarafından yönetilir, Khojur yalnızca zorunluluk halinde müdahale eder. Khojur aslında
bir tür dini şeftir, halk üzerindeki gücü tamamen
kendi becerisine ve
zekasına bağlıdır. Ben
bu civarda olduğum süre boyunca Khojur, "Delen'in Kakum'u" olarak bilinen belli bir Kakum'du.

Mısır Hükümeti'nin Delen'de bir yerleşim yeri kurmasının üzerinden çok kısa bir süre geçmişti. Köle ticaretini bastırmak için atanan bir yüzbaşının komutası altındaki bir Sudanlı asker bölüğü yakın zamanda oraya yerleşmişti ve ayrıca Misyon istasyonumuzun korunmasıyla da görevlendirilmişlerdi.

Zamanımı meşgul edecek çeşitli uğraşlar bulduğum Delen'de çok mutluydum. Böcek toplamakla eğlendim ve kısa sürede bunlardan geniş bir seçkiye sahip oldum. Ayrıca kuş ve yılan derileri de yüzdüm. Ayrıca, Nuba'daki çeşitli yaşam ve yetiştirme biçimleri benim için büyük bir ilgiydi ve birkaç cam boncuk sunumu karşılığında birçok garip nesne elde etmemi sağladı. Yerliler, bana getirdikleri meraklı böcekleri ilgiyle incelediğimi gördüklerinde kahkahalarla gülerlerdi.

Misyonda oldukça büyük bir siyah kolonimiz vardı ve sayı arttıkça konaklama alanını genişletmek gerekti, bu yüzden tuğla yapmaya ve yakmaya başladık; Saburi dağından kireç elde ettik (burada Nuba'ların bize bu bilgiyi verdiğini söyleyebilirim) ve doleb palmiyesi bize bol miktarda odun sağladı. Baba Bonomi'nin yardımıyla, marangozumuz Gabriel Mariani iki güçlü katırla sürdüğümüz dört tekerlekli bir araba yaptı. Neşeyle ve umutla çalıştık. Yaklaşık 2.000 iyi tuğla ürettik. Siyahlarımız oldukça memnundu; kasabaların yolsuzluğundan ve cazibesinden
çok uzakta, işlerine kararlılıkla devam ettiler ve kendi küçük toprak parçalarını sürdüler; her şey
iyi gidiyordu ve büyük sonuçlar bekliyorduk. Fakat aniden huzurumuz bozuldu. Nisan 1882'nin başlarında, Delen'de tüm Sudan'ı kanla
sulayacak ve ülkeye ve mutlu Görevimize talihsizlik ve felaket getirecek olan korkunç fırtınanın ilk mırıltıları duyuldu; ancak bu olayları
aşağıdaki sayfalarda anlatacağım.

BÖLÜM I.

MEHDİ VE İKTİDARA YÜKSELİŞİ.

Mehdi'nin yükselişi--İlk başarılar--Kişisel görünüm--Halifeleri--Tanımlandı--Askeri örgütlenme--Yeni yasalar çıkarıyor--El Ubeyd'i teslim olmaya çağırıyor.

Bahsettiğim zamandan birkaç yıl önce, kendisine Derviş diyen bir kişi insanların dikkatini çekmişti. Derviş kılığında Sudan'da dolaştı ve Müslümanları dini fanatizme
uğratmaya çalıştı. Dinde gerçekliğin artık var olmadığını, inancın önemsizleştiğini ve bu dini çöküşün lüks bir yaşam tarzı ve Hıristiyanlarla temastan kaynaklandığını ileri sürdü. Bir dizi nüfuzlu şeyh ve tüccar onun davasını üstlendi ve bunlardan kendisine sadık ve doğru kalacaklarına yemin ettirdi. O sıralarda El Obeid'de kutsal bir adam olma ününe sahip olan Said el Mek adında biri vardı ve Derviş onu davasını benimsemeye ikna etmek için elinden geleni yaptı. Said el Mek, dinin böyle bir üne
düşmediğini ve daha fazla cami inşa edilirse her şeyin iyi olacağını ileri sürdü; ancak Derviş, kendisine katılmayı reddederse yıkımını gerçekleştireceği tehdidinde bulunarak ondan planlarını gizli tutma
sözünü aldı. Daha sonra, Türklerin zulmüne ve gerçek Müslüman inancının çöküşüne karşı her yerde vaaz vererek, gezilerine devam ederek yolu hazırladı. Hükümetin burnunun dibinde, sadık taraftarlardan oluşan küçük bir grup topladı, onlarla birlikte Beyaz Nil'deki Abba adasına doğru yola çıktı ve orada açıkça kendini ilan etti. Halkı isyana teşvik etme niyetinde olduğu söylentileri Hartum'a ulaştı. O sırada Rauf Paşa Genel Valiydi; Dervişi Genel Vali'yi görmeye davet etme talimatıyla, Abu Saud adında tanınmış bir Hartum kasabalısını Abba'ya gönderdi. Abu Saud görevinde neredeyse
başarılıydı ve taraftarlarından biri olan Ahmed Şerif'in tavsiyesi olmasaydı, Dervişin daveti kabul etmesi muhtemeldi. Rauf Paşa, çağrıya uymayı reddettiğini öğrendikten sonra, Temmuz 1881'in sonunda Derviş'i zorla Hartum'a getirme talimatıyla iki bölük asker Abba Adası'na gönderdi. Bölüklerin iki kaptanı arasında fikir ayrılığı vardı ve askerleri son derece dikkatsiz bir şekilde karaya çıkardıklarında, Derviş'in taraftarları tarafından bataklık bir bataklığa çekildiler, orada üzerlerine düşüldü ve birçoğu basit sopalarla öldürüldü. Ahmed Şerif bunu bana kendisi anlattı. Sadece çok azı kaçmayı ve vapura geri dönmeyi başardı ve Hartum'a geri döndüler.

Bu olay büyük bir heyecan yarattı. Olay olduğunda El Obeid'deydim ve o sırada orada olan Giegler Paşa bana bundan bahsetti. Giegler, Derviş'in güneye kaçmasını önleme emriyle Muhammed Said Paşa'yı Beyaz Nil'e gönderdi; ancak Said Paşa kısa süre sonra hiçbir şey yapmadan geri döndü; muhtemelen isyancılara saldırmaya cesaret edemedi. Bu arada Derviş Abba'dan ayrıldı ve Tagalla'ya güvenli bir şekilde ulaşmayı başardı; oradan Jebel
Gedir'e gitti ve kendini o dağın eteğine yerleştirdi. Bu bölgenin yerlileri
Kawakla olarak adlandırılır ve dağın tepesinde yaşarlar;
çok ünlü ve kutsal bir taşın sahipleridirler, peygamber Muhammed'in
üzerinde oturup dua ettiği bir gelenek vardır. Derviş
Muhammed Ahmed şimdi burada ikametgahını aldı ve Hükümetin ne yapmayı planladığını görmek için bekledi.

Delen'de bu Derviş'in haberleri çok yetersizdi, ancak onun harika mucizeleri hakkında çok konuşuluyordu, bunların en önemlisi
Hükümet birliklerinin mermilerini suya dönüştürme gücü olduğu söyleniyordu. Mucizeler yaratan biri olarak ünü hızla büyüdü ve taraftarlarının sayısının büyük ölçüde artmasına sebep oldu. Hoşnutsuzlar, kaçak köleler, adaletten kaçan suçlular ve din fanatikleri Gedir'e akın etti; ancak taraftarlarının büyük çoğunluğu hırsızlık ve soygunla geçinen ve hareketin ana destekçileri olan adamlardı. Derviş, herkese büyük miktarda ganimet ve gelecek dünyada sonsuz mutluluk vaat etti. Ancak Muhammed, köle tüccarlarına bir kurtarıcı olarak göründü ve sonraki başarısını onlara borçluydu.

[İllüstrasyon: ZÜBEYR PAŞA. ]

Gessi Paşa, Zübeyr Paşa'nın oğlu Süleyman'ı fethederek ve güçlerini dağıtarak Bahrel Gazel'deki köle ticaretine son verdiğinden beri -Gessi'nin bana sık sık anlattığı gibi- bu kaçak köle tüccarlarının birçoğu (sonradan bana temin ettikleri gibi) yıkımlarını ona borçluydu. Bu adamların hepsi savaşçıydı, her türlü zorluğa alışkındı, ateşli silahların kullanımında iyi eğitimliydi ve sürekli köle kavgalarından dolayı savaşa alışkındı; Derviş'e akın ettiler ve Derviş onlara ganimet miktarları ve köle ticaretinin tamamen yeniden başlaması konusunda ayrıntılı vaatlerde bulundu. Muhammed Ahmed, bu adamlara olağanüstü miktarda fanatik bir şevk aşılama gücüne sahipti, öyle ki, hemen göreceğimiz gibi, ondan tek bir sözle kesin ölüme koşmaktan çekinmeyeceklerdi. Bu adamları Hükümet birlikleriyle karşılaştırır ve bunların ne kadar aşağı olduğunu kanıtlardı; ve diğer yandan, Hükümet birlikleri düşmanlarını küçümsemek ve operasyonlarını, başa çıkmak zorunda oldukları ihtiyatlı düşmanları tamamen hiçe sayarak yürütmek gibi ölümcül bir hata yaptılar. Bu kör özgüvenin, Fashoda Müdürü Raşid Bey'in, hiçbir talimat olmadan Dervişlere karşı ilerlemesi ve 9 Aralık 1881'de paramparça edilmesinden daha belirgin bir örneği olabilir mi? Rashid Bey--bir görgü tanığının bana anlattığına göre--bir ormanın ortasına çekilmiş ve orada kendisi ve adamları, develerinden inmeden önce, tamamen hazırlıksız yakalandıkları için, katledilmişler. Böylece Dervişler, karşılaştırmalı olarak konuşursak, hiç kayıp vermeden önemli ve kesin bir zafer kazanmışlar. Fashoda'daki köleliğin bastırılması için müfettiş olan Alman Berghof da bu savaşta düşmüş. Bu tür başarıların, halkın Mehdi'nin Mısır kurşunlarını suya
dönüştürebileceğine olan inancını güçlendirmesi ne şaşırtıcı! Bu
zafer davaya muazzam bir ivme kazandırmış; sadece bir miktar silah, mühimmat ve depo ele geçirilmekle kalmamış, Muhammed Ahmed'in ahlaki
etkisi de büyük ölçüde artmış. Artık ona gerçek Mehdi olarak inanılıyordu; her yerden insanlar onun sancağına akın ediyor ve onun davası için hayatlarını vermeye hazır ve istekliydiler.

Mehdi'nin gözde ve ilk taraftarlarından biri olan Muhammed Ahmed Wad el Bedri, ikincisinin Dar Fertit'e gidip orada Hükümete karşı kapsamlı bir isyan örgütleme niyetinde olduğunu söyledi;
ancak bir Celali ve El Obeid'in eski müdürü olan İlyas Paşa, ona buna karşı çıktı. İlyas Paşa, Muhammed Said Paşa'nın ve El Obeid'in başlıca tüccarlarından biri olan Ahmed Bey Dafallah'ın acımasız bir düşmanıydı ve bu fırsatı onlardan intikamını almak için kullandı. Mehdi'yi, El Obeid garnizonunun uzun süreli bir direniş gösteremeyeceğine tamamen ikna etti, çünkü askerlerin sayısı azdı ve tüm sakinlerin ona katılacağına güvenebilirdi. Mehdi'nin dikkatini Kordofan'a çevirmesine neden olan bu tavsiyeydi.

Tüm bu zaman boyunca Mehdi'nin takipçilerinin sayısı sürekli olarak artıyordu ve Hükümet sonunda ona karşı bir sefer
göndermeye karar verdi. 15 Mart 1882'de, eskiden Gessi'nin Süleyman Zübeyr'e ​​karşı yürüttüğü seferde ikinci komutanı olan Yusuf Paşa Eş Şellali, yaklaşık 4.000 kişilik bir komutayla Hartum'dan güneye doğru yola çıktı, bunların büyük bir kısmı yürüyüş sırasında firar etti. Ancak Mayıs ayının ortalarında Fashoda'dan ayrıldı ve Gedir'e doğru ilerledi. Aynı zamanda, Ahmed Bey Dafallah ve Osman'ın kardeşi Abdullah komutasındaki başka bir sefer, El Obeid'den yola çıktı. Bu kuvvet tamamen gönüllülerden oluşuyordu ve onları toplamak neredeyse bir ay sürdü, noggara gece gündüz silaha çağrı olarak dövüyordu. Kötü silahlanmışlardı ve Abdullah'ın bilinen cesaretine rağmen, sefer başarıya ulaşma konusunda çok az umutla ayrıldı. Ayrıca, adamları kasvetli önsezilerle dolduran bir olay yaşandı. Tam askerler yola koyulurken Abdullah atından düştü ve Sudan batıl inancına göre böylesine olumsuz bir olay her zaman seferin talihsizliklerle karşılaşacağının bir işaretidir. Abdullah, Yussef Paşa ile bir kavşak kurdu ve birleşik kuvvet Gedir'e ulaştı ve dağın eteğine yakın bir zaribada siper aldılar. Gece sessizce yaklaşan bir isyancı grubu zaribayı oluşturan dikenlerden bazılarını fark edilmeden sürüklemeyi başardı ve sabahın erken saatlerinde Dervişler korku dolu haykırışlarla içeri daldılar ve askerlerin üzerine atıldılar. Askerler saldırının aniliğinden korktukları için pek direnmediler; kısa süre sonra yenildi ve ölümcül derviş mızraklarına kurban gittiler. Abdullah tek başına cesurca bir duruş sergiledi ve umutsuz bir cesaretle savaştı ama o da sonunda düştü. Birkaçı sadece Fashoda'ya kaçmayı başardı ve o sırada Ekvator Eyaletine giderken orada bulunan Emin Bey, üzücü haberi ilk alan kişi oldu. 7 Haziran 1882'de gerçekleşen bu katliamın hikayesi bize bir görgü tanığı tarafından anlatıldı.

Ve şimdi Mehdi, El Obeid'i kuşatmaya karar verdi ve bu adım tüm takipçileri tarafından memnuniyetle karşılandı. Çok sayıda Dar Hamd, Ghodiat ve Bederieh Arap, kış aylarında etrafında çok sayıda köyün kümelendiği büyük bir göle dönüşen Birket'te toplandı.

Temmuz 1882'de Muhammed Said Paşa, Gedir'de öldürülen Abdullah'ın kardeşi Binbaşı Nesim ve Osman'ı 1.500 kişilik bir kuvvetle Arapları dağıtma emriyle gönderdi. İnatçı bir direnişin ardından Araplar Nesim tarafından yenildi, ancak Nesim çok acı çekti ve Osman da öldürülenler arasındaydı. Nesim daha sonra El Obeid'e döndü.

Bu arada Kordofan'daki çeşitli askeri istasyonlar birer birer Mehdi'nin eline düşüyordu. Temmuz ayında Gowameh Araplarının başında olan Fiki Rahma saldırdı ve Ashaf'ı alıp yerle bir etti. Burada korkunç zulümler işlendi; tek bir kadın bile kurtulamadı; çocuklu olanlar bile
yarıldı ve doğmamış bebek mızrağa geçirildi. 8 Ağustos'ta Şat, Wad Makashif tarafından ele geçirildi ve yok edildi. Fiki Minneh hücum etti ve Tayara'yı ele geçirerek tüm sakinleri kılıçtan geçirdi. Bara ve El Obeid artık Kordofan eyaletinde Mısır bayrağının hala dalgalandığı tek kasabalardı; ve
bu iki yer yavaş yavaş yatırıma tabi tutuluyordu, içeride ihanet ruhu gizleniyordu ve Mehdi propagandası isteksiz olmayan zihinlere gizlice aşılanıyordu. El Obeid'de, Elias Paşa en aktif ajandı ve Mehdi, Gedir'de ele geçirilen
madalyaları, saatleri ve diğer değerli eşyaları El Obeid'de satma emriyle ona teslim etmişti.

Mehdi artık Mısırlılar için adı bile bir terör olan bir adam olmuştu. El Obeid'e giden yol önünde açılmıştı ve iktidara ne kadar
hızla yükseldiğini gördüğünde, şüphesiz ki kendisinin gerçek Mehdi olduğuna, bu büyük devrimi gerçekleştirmek için Tanrı tarafından ilahi olarak gönderildiğine
inanmıştı ve sayısız taraftarının aşırı iltifatları onu bu fikrinde
doğrulamış olmalı. Burada Mehdi'nin geçmişi hakkında birkaç yorum yapmak yersiz olmayabilir.

Muhammed Ahmed, Sudan'da köle tüccarlarının en zeki ve en kararlısı olarak bilinen
Danagla--_yani_ Dongola sakinleri--olarak bilinen ırktandı. Beyaz Nil'de ve Bahr el Ghazal'da çok sayıda zariba inşa etmişlerdi ve bu ülke ilk olarak onların sayesinde tanındı. Darfur'da her zaman Sultanlara başbakan veya vezir pozisyonundaydılar; hatta günümüzde Borgo Sultanı'nın başbakanı bir Dongolawi'dir. Ancak, kapasitelerine rağmen, Danagla
Sudan'da oldukça hor görüldü ve ancak daha sonra Mehdi tarafından Eşref (veya asil) olarak yaratıldılar. Muhammed Ahmed'in öldüğünde yaşının yaklaşık kırk beş olduğu tahmin ediliyordu, bu nedenle 1840 yılı civarında doğmuş olması gerekir. Görünüşe göre babası oldukça genç bir adamken Sudan'a geldi ve oğlunu Kererri'deki Mesit veya Kuran okuluna gönderdi ve duyduğum kadarıyla genç Muhammed Ahmed'in oldukça erken bir yaşta şiddetli bir fanatiklik belirtisi gösterdiğine şüphe yok. El Obeid'in düşüşünden sonra eski öğretmeni onu görmeye geldi ve ilk öğrencisi tarafından büyük bir ciddiyetle karşılandı, hemen aylık maaş almasını ayarladı. Muhammed Ahmed'in ilk gençliği Kuran öğrenmekle geçti; daha sonra bir Derviş hayatı yaşadı, bir yerden bir yere dolaştı, muskalar dağıttı ve takan kişiyi insanların maruz kalabileceği tüm hastalıklardan ve rahatsızlıklardan koruduğu varsayılan küçük kağıt parçalarına gizemli kelimeler yazdı. Sürekli çalışmayla ve bir münzevi hayatı yaşayarak,
eğitimsiz ve batıl inançlı sınıflar arasında kendisine büyük bir ün kazandıran
bir konuşma yeteneği edindi. Kendini açıkça ilan etmeden önce, bir süreliğine bir mağaraya çekildi ve orada kendini
tamamen dua etmeye adadı. Kutsallık konusundaki itibarı o kadar büyüktü ki, yelkenli gemiler ve hatta Hükümet vapurları yolculuklarında onun kutsamasını istemek için durdular; karşılığında birçok değerli armağan aldı. Daha önce de söylediğim gibi, ancak gezici vaazlarıyla zemini hazırladıktan sonra kendini açıkça ilan etti.

Dış görünüşü garip bir şekilde büyüleyiciydi; güçlü bir yapıya, çok koyu bir tene sahip bir adamdı ve yüzünde her zaman uzun süredir alıştığı hoş bir gülümseme vardı. Bu gülümsemenin altında, tek bir beyaz diş seti parlıyordu ve üst ortadaki iki dişin arasında, Sudan'da sahibinin şanslı olacağının bir işareti olarak kabul edilen V şeklinde bir boşluk vardı. Konuşma tarzı da, eğitimle, olağanüstü derecede hoş ve tatlı hale gelmişti. Tanrı'nın bir elçisi olarak, Tanrı ile doğrudan iletişim halindeymiş gibi davranıyordu. Verdiği tüm emirlerin, ilham yoluyla kendisine geldiği varsayılıyordu ve bu nedenle, bunlara itaat etmeyi reddetmek günahtı; Mehdi'nin emirlerine itaatsizlik, Tanrı'nın iradesine direnmekle eşdeğerdi ve bu nedenle ölümle cezalandırılabilirdi. Kendisine Mehdi Halife er Resul (_yani_ Peygamber'in halefi) adını verirken, taraftarları ona "Sayid" (_yani_ Üstat) diyordu; Sayidna el Mehdi (_yani_ Efendimiz Mehdi) veya Sayidna el İmam
(_yani_ Efendimiz baş veya önde giden kişi). Mehdi her
eyinde Peygamber'in
ayak izlerini taklit etmeye ve izlemeye çalıştı.

Böylece hicretini veya kaçışını Gedir'e yaptı ve orada dört
Halifesini atadı. Bunlardan ilki, Halife Ebu Bekir veya Halife Es Sadık
unvanını alan Halife Abdullah'tı; Baggara kabilesinin
Taisha bölümüne mensuptu ve Taisha, Rizighat ve Homr Baggaras'ın Mehdi'nin
davasına kazanılması onun etkisiyle oldu. Mehdi'nin ölümü halinde Halife Abdullah'ın
başarması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı.

İkinci Halife, Mehdi'nin başarısına büyük ölçüde katkıda bulunan güçlü Degheim ve Kenana kabilelerinin şefi Ali Wad Helu'ydu.
Üçüncüsü, Mehdi'nin damadı olan Dongolawi Ali Eş Şerif'ti;
Şerif veya asil unvanı, Mehdi'nin ailesinin bir üyesi olduğu için kendisine verildi; Gellabaların (veya tüccarların) ve Gezireh,[B] Berberi ve Dongola sakinlerinin temsilcisiydi. Ali Şerif
aslında son Halife'ydi, çünkü dördüncüsü asla atanmadı. Mehdi, Mısır'ı etkisi altına alabileceğini düşündüğü için Şeyh Senussi'nin oğluna sordu, ancak o bu onuru reddetti ve sonuç olarak bu yeri doldurmak için başka hiç kimse aday gösterilmedi, ancak daha hırslı taraftarlar tarafından bu çok arzulanan pozisyonu güvence altına almak için yoğun çabalar sarf edildi; ve bu onuru arayan birkaç kişinin olası rakipler olarak hapse atıldığını eklemeye gerek yok. Halife Abdullah şu anda yaklaşık kırk üç yaşında, koyu bakır renkli bir ten rengine sahip, çiçek hastalığıyla çokça lekelenmiş, zeki bir yüze sahip ve büyük bir enerjiye sahip bir adam. Doğası gereği sağduyulu, ancak hiçbir eğitim almamış ve ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor. Halife Ali oldukça kısa boylu ve biraz daha uzun olsaydı yakışıklı bir adam olarak kabul edilirdi; kırmızı tenli ve büyük bir sakalı var; Kahire'deki El Ezher Üniversitesi'nde eğitim gördü ve İslam teolojisi hakkında önemli
bilgiye sahip. Şu anda kırk yaşının altında ve Abdullah'ın yerine geçmesi gerekiyor. Halife Şerif şu anda yirmi bir yaşından büyük değil.

Bu üç Halife, her bölümün kendine özgü ayrıcalıkları olan ordunun başkomutanlarıydı, Mehdi'nin kendisinin ise
ne bayrak ne de davul gibi belirgin bir askeri nişanı yoktu. Her Halife'nin kendi Cihadiyesi veya düzenli birlikleri, süvarileri ve mızrak taşıyıcıları vardı, hepsi kendisinin ait olduğu kabiledendi; her birinin ayrıca kendine özgü
bayrağı vardı; Abdullah'ın Raya Zerga veya siyah bayrağı; Ali'nin Raya el Hamra veya kırmızı bayrağı; ve Şerif'in Raya el Hadra veya yeşil bayrağı; Her Halife'nin ayrıca pirinçten yapılmış kendi savaş davulları vardı ve bu nedenle bunlara "nahas" deniyordu, bu da tahtadan yapılmış ve üzerine sıkıca bir deri parçası gerilmiş sıradan davulların aksineydi; Halife Abdullah'ın ayrıca, bir fil dişinden yapılmış, içi oyulmuş ve üflendiğinde çok yüksek ve etkileyici bir ses çıkaran çok güçlü bir üflemeli çalgı olan onbaia'sı vardı.

Böylece Mehdi'nin tüm birlikleri kendi bayrakları altında üç bölüme ayrılmıştı ve her Halife kendi bölümünün fiili komutanıydı. Mehdi ve Şerif, Baggara'nın aksine, Nil kıyılarında yaşadıkları için Aulad-Belad (kırsal halk) ve Aulad-Bahr (nehir halkı) olarak bilinen Gellaba'ları temsil ediyordu; Halife Abdullah ve Ali Wad Helu ise Baggara'yı, yani Arapları temsil ediyordu. Bu iki partiden ilki en yetenekli ve en kalabalık olanıydı, ancak, birazdan göreceğimiz gibi,
Halife Abdullah'ın partisi, liderlerinin muazzam enerjisi sayesinde
üstünlük kazandı. Her Halife'nin emrinde çok sayıda emir vardır ve bunların hepsinin farklı bayrakları vardır. Bu bayraklar oldukça basittir ve fazla emek gerektirmez; çeşitli renklerden yapılırlar ve her birinin üzerinde Müslüman inancı yazılır ve şu sözcükler eklenir: "Muhammed Ahmed el Mehdi Halife er Rasul" (_yani_ "Peygamber'in halefi"). Bu, özellikle bu unvanı talep eden Türkiye Sultanı'na yöneliktir. Son zamanlarda bayraklar belirli sayıda insanı temsil edecek şekilde yapılmıştır; örneğin, isyanın ilk günlerinde, Abderrahman en
Nejumi, Emir el Umara (veya Emirlerin Emiri) olarak adlandırıldı, çünkü
ilk olarak 2.000 ila 4.000 kişiye komuta ediyordu ve ikinci olarak, bu kişiler düzenli bir ücret alıyorlardı, ki bu ücret gerçekte emirlerin
ceplerine giriyordu; ancak daha sonra emirlerin çoğu yalnızca elli kişiye komuta ediyordu. Her emire birkaç mukuddum veya subaylar yardımcı oluyordu ve
her mukuddumun da bir yardımcısı vardı.

Böylece Mehdi, Sudan'ı fethedecek olan kuvveti örgütledi.
Kesinlikle hiçbir bilgisi veya talim sistemi yoktu, ancak bol miktarda adamı vardı; ve "Nekhrib ed Dunia wa nammir el Akher"
(_yani_ "Bunu yok edeceğiz ve bir sonraki dünyayı yaratacağız") atasözünü düstur edinerek,
adamlarının hayatlarını bağışlamayı düşünmedi, bunun yerine
ölerek doğrudan cennete gitmeleri gerektiğini savundu. Bu nedenle planı,
çılgınca haykırışlarla ezici sayılar halinde saldırmak ve
tüm kayıplara aldırış etmemekti. Daha sonra, Bayuda çölündeki Ebu Kru'da, İngilizleri alarma geçirecekleri umuduyla öylesine öfkeyle bağırdılar ki, komutanları Nur Angara, daha uzun süre bağırmaya devam ederlerse İngilizlerin onlara güleceğini söyleyerek onları vazgeçirmeye çalıştı.
Ancak, cesur taktiklerine rağmen, Mehdi
her türlü aldatmacayı ve yalanı uygulamaktan çekinmedi--aslında, erken başarılarının çoğu bu yollarla sağlandı.
İsyanın başlangıcında ateşli silahların kullanımı yasaklandı; sopalar ve mızraklar tek silahları oluşturuyordu, çünkü Mehdi'nin bu durumdaki niyeti, tüm zaferlerini ateşli silahlar olmadan kazanmış olan Peygamber'in ayak izlerini doğrudan takip etmekti.

Ancak Mehdi, savaşa hazırlanırken dini coşkusunu hiçbir şekilde gevşetmedi. Başlıca amacı dinsel bir reformcu olmak ve Türkler tarafından kirletilen dini orijinal saflığına geri getirme görevinin kendisine verildiğini vaaz etmekti. Bu nedenle birçok sert emir formüle etti. Sudanlıların çok bağımlı olduğu alkollü içeceklerin kullanımı tamamen yasaklandı ve bu emrin ihlali kurbash ile altmış darbeyle cezalandırıldı. Sudanlılar arasında çok revaçta olan bir gelenek olan tütün içmek ve çiğnemek de kesinlikle yasaklandı; Türklerin ve Mısırlıların bağımlı olduğu esrar kullanımı tamamen yasaklandı; bu emre itaatsizlik seksen kırbaçla cezalandırıldı. Ceza tamamlanamadan ölüm genellikle gerçekleşti, ancak her zaman tam sayıda kırbaç vuruldu. Eğer biri cezasını yaşarsa hem dıştan hem de içten arınmış olarak kabul edildi. "Kelb" (köpek) gibi herhangi bir zararsız küfür kelimesi yirmi yedi kırbaçla cezalandırılabilirdi.
Bu ceza "Hakk-Allah" [C] (Tanrı'nın hakkı) adıyla bilinirdi ve ayrıca, bunu gerçekten hafif bir ceza haline getirmek için kolların ve omuzların üst kısmının deve derisi ile örtülmesini ve cezanın yalnızca alt kola uygulanmasını emreden Peygamber zamanında da uygulanmıştı; deve derisinin yerinden oynamamış olması, cezanın doğru bir şekilde uygulandığının göstergesiydi. Ancak Mehdiciler konuya tamamen farklı bir bakış açısıyla yaklaştılar ve "Tanrı'nın hakkını" uygulamanın tek doğru yolunun bol miktarda kan akıtmak olduğunu düşündüler.

Mehdi ayrıca evliliklerle ilgili birçok yeni emir verdi. Şimdiye kadar Sudan'da ve genel olarak Doğu'da evlilik törenine büyük ziyafetler eşlik ediyordu. Kızının nişanında babanın mümkün olduğunca büyük bir miktar para alması
geleneğiydi; bu yüzden babalar çocuklarının kız olmasını çok tercih ediyorlardı, çünkü evliliklerinden oldukça küçük bir servet kazanıyorlardı. Fakat Mehdi tüm bunları değiştirdi ve damadın sadece on dolar harcamasını emretti, ayrıca bir korbab (çevre) örtüsü, gelinin saçları için parfüm ve merhem, ayrıca Sudanlıların çok beğendiği ve genellikle damadın vücudunu meshetmek için kullanılan başka bir tür merhem; ayrıca bir çift ayakkabı da sağlamalıydı. Nişan ve evlilik törenleri
çok basittir. Sözleşme tamamlandığında ve yukarıdaki maddeler
damat tarafından teslim edildiğinde, arkadaşları ve akrabaları
genellikle Cuma veya Pazartesi (bu günler uğurlu sayılır) günü toplanır; Güzel bir yemeğin ardından, 
fiki geline veya onu temsil etmek üzere görevlendirilen birine, evliliğe razı olup olmadığını sorar, ardından damat, Mehdi'nin adını andığı alışılmış sözü tekrarlar, tören böylece sona erer ve komşulara, partideki kadınların, "Zagharit" adı verilen tiz sevinç çığlıklarını aralıklarla atmaları
ile duyurulur. "Genç kadınların
yüzleri açık bir şekilde dolaşmalarını Mehdi yasaklamıştır; peçesiz bir kadın çıplak kabul edilir; ancak
eğer peçe takarsa ve vücudunun geri kalanı çıplaksa, bu bir suç değildir. Altın ve gümüş süs eşyaları ve keçi kılı
kıvrılıp sakızla sıvanması (bazı Sudanlı kadınların uyguladığı bir gelenek) kesinlikle yasaktı ve kendini böyle süsleyen kadına yazıklar olsun; sadece sahte saçları zorla koparılmakla kalmadı, gerçek saçları da koparıldı.

Mehdi, tüm bu yenilikleri görevinin ilahiliğiyle haklı çıkardı. Kendisinin peygamberlerin sonuncusu olduğunu ve dünyanın sonunun yaklaştığını duyurdu; ayrıca, yaşadığı süre içerisinde Hz. İsa'nın geleceğini ve tüm dünyanın Müslüman olacağını söyledi; bu nedenle insanları tövbe etmeye ve dua etmeye ve Cihad'ı (veya kutsal savaşı) ilerletmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya çağırdı. Neden Çok kısa bir süre sonra dünya yok olacakken zenginlik mi arıyorlar? Bu tür öğretilerin sonunda kıtlık ve yıkımla sonuçlanmasının nasıl mümkün olduğunu görmek kolaydır. Mehdi, ölüler için ağlamayı ve ağıt yakmayı yasakladı, çünkü Mehdi'nin davası için bu zamanda ölmek, onlara cenneti kesinlikle güvence altına alacak bir onur ve ödüldü. Ölme şansına
sahip olmayanlara gelince, Mehdi onları sürekli oruç tutarak, dua ederek ve tövbe ederek bu hayatın zevklerine olan küçümsemelerini göstermeye teşvik etti. Bir adam açlık çekiyorsa, ona kemerini sıkmasını tavsiye ederken, daha fanatik taraftarları mideye ağır bir taş koymasını tavsiye etti. Ayrıca, en kötü giysilerin giyilmesini, ayakların çıplak veya sandaletli olmasını ve Peygamber'in örneğini taklit ederek, uyumak için sert zeminin seçilmesini emretti. O, cibbelerin (yani Mehdi üniforma ceketi) imalatıyla ilgili ilginç düzenlemeler yaptı; Sudan'ın kaba pamuklu kumaşı olan damurdan yapılmalı ve yırtılırsa yeni yamalar veya eski paçavralarla onarılmalıydı, ancak hiçbir şekilde yeni bir cibbe giyilmemeliydi.

Dini nedenlere dayanan tüm bu yenilikler, takipçileri arasında birliği ve uyumu sağlamak için onun tarafından amaçlanmıştı ve aynı zamanda onları şikayet etmeden savaşın tehlikelerine katlanmaya
dayandırma etkisine sahipti; çünkü Mehdi, insanların zengin olduğu sürece ölümden korkacaklarını ve lüks ve konforlu bir yaşam tarzının savaş için mümkün olan en kötü eğitim olduğunu çok iyi anlamıştı. Mehdi, ibadetleri her zaman kamusal alanda yapardı ve takipçileri, onunla ibadete katılmalarına izin verilmesini çok büyük bir ayrıcalık olarak görürlerdi; bu nedenle, o namaz kıldığında, takipçileri binlerce kişi olarak gelir ve arkasında uzun ve düzenli sıralar halinde dizilirlerdi. Namazlar
sonlandığında, dini söylevler vermek onun âdetiydi,
kutsal kitaplardaki çeşitli pasajları açıklayarak,
onların misyonuyla ilgili ilahi mesaja ve
Türklerin ve kâfirlerin
yok edilmesine atıfta bulunduğunu savunuyordu. Hitap ettiği insanlar
o kadar cahil ve eğitimsizdi ki,
söylediği her söze
dolaysızca inanıyorlardı; bunlar saf, basit insanlardı ve
tamamen Mehdi tarafından aldatılmışlardı; ancak
söylediği her sözün bir yalan olduğunu çok iyi bilen başkaları da vardı; yine de onu dinlediler ve
onu pohpohlamak için, yeni doktrinine karşı açık bir ilgi gösterdiler.

Böylece, gördüğümüz gibi kendini hazırlamış ve
Mısır birliklerine karşı üç kez zafer kazanmış olan Mehdi, şimdi sığındığı yer olan Gedir'i terk etti ve
tam bir teslimiyete düşürmeyi amaçladığı Kordofan'a doğru yola çıktı. Geri çekilmeyi başarısızlıkla sonuçlanması durumunda örtbas etmek için amcası Şerif Mahmud'u bazı birliklerle Gedir'de bıraktı, ayrıca o yılın o zamanında nakliye çok zor olduğundan, yağmurun horları ve vadileri sular altında bırakması nedeniyle silahları da orada bıraktı; ayrıca Türklerden ele geçirdiği silahları da geride bıraktı. Şimdiye kadar büyük miktarda hazine toplamamıştı ve Gedir'de önemli yoksunluklar çekmişti. Mehdi Gedir'den ayrıldığını duyurduğunda kabilelere mektuplar yazdı ve kısa süre sonra büyük sayılarda ve her yönden onun sancaklarına akın ettiler; Dar Nuba ovalarından Baggara, Miserieh, Dar Abu Dali ve Hawazma Arapları. Bu ordular, Mehdi'nin emriyle Birket'te toplandı ve buraya Bederieh, Ghodiat ve Dar Homr Arapları da geldi, El Obeid'in diğer tarafında ise zalim fiki Minneh, Gowameh, Asaker Abu Kalam ve Dar Giumeh Araplarını topluyordu. Bunlarla birlikte, Mehdi'nin güneyden saldırısıyla aynı anda, kuzeyden El Obeid'e saldırmayı planlıyordu. El Obeid'de saklanan muazzam miktardaki hazine söylentileri Arap ordularını yanılttı ve kasabanın, sakinleri Hükümete sadık kalmış olsaydı, düşmeyeceğine şüphe yok. Muhammed Said Paşa, bir hendek kazmış ve tüm şehrin etrafına yüksek bir siper inşa etmişti; ancak bu savunma hattı o kadar genişti ki, onu tutmak için en az 20.000 adama ihtiyaç duyulacaktı; ayrıca, hendek ne yeterince derindi ne de genişti ve geçilmesi için çok ciddi bir engel oluşturmuyordu.

Mehdi, Birket'ten Said Paşa'ya üç elçi göndererek, teslim olmasını ve kendisini Mehdi olarak tanımasını istedi; eğer reddederse, anında yok edilmekle tehdit edildi. Kirli ve yırtık pırtık cibbelerine bürünmüş üç elçi, El Obeid'deki tüm önde gelen kişilerin katıldığı bir toplantının önüne getirildi; ancak kirli görünümlerine rağmen, o kadar küstah ve küstah bir şekilde davrandılar ki, Said Paşa, gerçekte Mehdi ile ittifak halinde olan birkaç kişinin tavsiye ve öğütlerine rağmen, hemen İskender Bey'e onları asmasını emretti. Emir yerine getirildi ve birkaç dakika içinde cansız bedenleri darağacında sallanıyordu.

Said Paşa, önde gelen kasabalılardan bazılarıyla başa çıkarken güçlü önlemler almış olsaydı, El Obeid'i kurtarabilirdi. Hükümetin sadık bir destekçisi olan Ahmed Dafallah, kendisinden şüphelenilen tüm kişileri Mudiriye'de zincirlemesini istedi; bu, İlyas Paşa, Muhammed Vad el Areik, Hacı Halid, Ben en Naga ve Siwar ed Dahab'ı ortadan kaldıracaktı; ve şefleri bir kez gittikten sonra, takipçilerinin eski sadakatlerine geri dönmeleri muhtemeldi; ancak Said Paşa bu teklifi kabul etmeyi reddetti ve yeminli düşmanı İlyas Paşa'yı kazanmaya çalışmak yerine, Mudiriye'nin yakınında yeni inşa edilmiş evini ele geçirerek ve İlyas'ın en büyük düşmanı Ahmed Dafallah'a orada yaşaması için vererek onu daha da yabancılaştırdı, böylece İlyas Paşa'yı tamamen göz ardı etti. Şimdi Elias Paşa'nın iki hasmından intikam alma fırsatı vardı, El Obeid garnizonu alışılmadık derecede zayıftı, Hartum'dan Muhammed Paşa Khabir komutasında önemsiz takviyeler gönderilmişti, ancak o da Mudir'in düşmanı olduğu için, sonraki bölümde anlatacağım gibi, Mehdi'ye katıldı.

DİPNOTLAR:

[B] Gezireh veya Geziret Meroee genellikle Mavi ve Beyaz Nil arasında kalan ülkeye uygulanır.

[C] Hukukta, bir yargıcın suç ve ahlaka ve dine karşı suçlar için vermekle yükümlü olduğu cezalandırıcı ceza.

BÖLÜM II.

BABA OHRWALDER VE ARKADAŞLARI ESİR ALINDI.

Dar Nuba'da fırtına yükseliyor--Baggara baskın yapmaya başlıyor--Khojur
Delen'in Kakum'u--Mek Omar Delen'i kuşatıyor--Köle muhafızları firar ediyor
Görev--Rahipler ve rahibeler teslim oluyor--Onlar
Mehdi'ye gönderiliyor. Mehdi'yi Birket'te bıraktıktan sonra, şimdi Jebel Nuba'da başımıza gelen olayların anlatımına geri döneceğim.

Daha önce de söylediğim gibi, bir isyanın ilk belirtisi, ülkemizin
bölgesinde Nisan 1882'de meydana geldi. Mehdi Gedir'e yerleştiğinde, işgalleri Hükümetin eylemiyle
yok edilen ve bu nedenle çok öfkelenen köle avcıları, onun bayrağına katılan ilk kişiler arasındaydı. O zamanlar
en kötü şöhretli köle tüccarı, Hükümetin Mehdi'ye saldırmak için asker topladığı sırada yaklaşık 1.600 adam toplayıp
Golf-Naima'ya köle baskını düzenleyen Haboba'lı İsmail Wad el Andok adlı biriydi. Zaten yüzlerce evi yakmış ve sakinleri esir almıştı ki, kaçan zavallı Nubalardan bazıları gece Delen'e gelip köle müfettişi Roversi'den yardım istediler. Roversi bunu memnuniyetle onlara vereceğine söz verdi, ancak Yüzbaşı Muhammed Süleyman'ı ikna etmek için tüm ikna gücü gerekiyordu; ve gerçekten de, sadece seksen adamla ilerlemek -ki Roversi'nin toplayabildiği tek şey buydu- bu güçlü soyguncu çetesine saldırmak hiç de az riskli değildi. Ancak, güvenimizi Tanrı'ya koyduk ve insani girişimimiz için O'ndan bereket diledik. Roversi o akşam dehşet içindeki Nubalar'ın rehberliğinde ayrıldı. Golfan-Naima, Delen'den yaklaşık on saatlik bir yolculuktu ve Roversi, gece boyunca zorunlu bir yürüyüş yaparak,
şafak vakti oraya vardı ve Nubalar tarafından düşmanın tüm kampını görülmeden görebildiği yüksek bir tepeye götürüldü ve
aslında o kadar yakındı ki atların kişnemesini ve koyunların melemesini duyabiliyordu. Adamlar kısa bir dinlenmeden sonra, saldırıya
hazırlandılar. Şafaktan kısa bir süre sonra, Roversi bir trompet çağrısıyla saldırı işaretini verdi; tamamen hazırlıksız yakalanan düşman, sadece kaçmayı düşündü, ancak her yönden gelen mermiler, onlara nereden geldiklerini veya kaç kişinin kendilerine karşı olduğunu düşünme veya bakma fırsatı vermedi;
geriye yakaladıkları tüm insanları ve sığırları ve kendi kadınlarından bazılarını bırakarak olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtılar.
Roversi'nin adamları kısa sürede durumun üstesinden geldiler ve rahatlamış Nubalar tarafından her türlü neşe ve memnuniyet ifadesiyle karşılandılar; Diğer
Nubas, tepelere kaçmıştı, şimdi aşağı indi ve Arapların geri çekilmesini kesti. Roversi büyük miktarda ganimet ele geçirdi, kurtardığı esirlerden en sıcak teşekkürü aldı ve kısa bir süre sonra esir aldığı kadınların bir kısmını serbest bıraktı. Bu seferde Araplardan ele geçirilen çok sayıda sığır ve koyun, kısa bir süre sonra gelen Delen kuşatması sırasında paha biçilmez olduğunu kanıtladı. Küçük kuvvet şimdi her türden ganimet ile geri döndü ve sakinler tarafından her türlü sevinçle karşılandı. Ancak bu bizim son zaferimizdi.

Daha sonra orada meydana gelen olayları anlatmaya başlamadan önce Delen hakkında kısa bir açıklama yapmalıyım. El Obeid'in beş günlük güneyinde bulunan Delen, en küçük sıradağlardan birindedir. Jebel Delen, güneyden kuzeye doğru yüksekliği azalan beş tepe zirvesinden oluşur, en yüksek nokta ovadan yaklaşık 1.500 fit yukarıdadır. Bu beş tepe çok pitoresk bir grup oluşturur; devasa granit bloklar üst üste yığılmıştır ve bu şekilde oluşan geniş boşluklar panterler ve diğer yırtıcı hayvanlar için mesken görevi görür. Sel gibi yağan yağmur tüm toprağı yıkamış, bu devasa yığınlarda sadece çorak kayalar kalmıştır; yarıkların çok uzağında, bir tür yabani incir ince kök salmış ve yavaş yavaş yukarı doğru çıkarak hoş bir gölge
vermiş ve bu tepelerin aksi takdirde sunacağı çorak görünümden uzaklaşmıştır. Beş tepeden sadece ikisinde yerleşim vardır ve toplamda 2.000'den fazla kişi yaşamaktadır, uzun ve zarif figürleri ve sıra dışı cesaretleriyle dikkat çekmektedirler. En kuzeydeki tepenin eteğinde küçük Misyon istasyonumuz yer alırken, güneydoğu tepesinin eteğinde askerlerin palisad zaribası bulunuyordu;
batıda ve kuzeyde ve Misyon binalarının yakınında, tepelerin tabanından zirvesine kadar uzanan Nuba köyleri uzanıyordu.

Kuzeyden ikinci tepe, birinci tepeden yaklaşık 600 yard uzaklıkta, Nubalar ve onların Khojur Kakum'ları tarafından meskun edilmişti. Kakum o zamanlar yaklaşık elli yaşlarında, etkileyici görünümlü ve siyahlar tarafından çok saygı duyulan bir adamdı. Geniş beyaz pantolonlar ve bir gallabieh giyerdi ve başında kız kardeşlerimizin onun için yaptığı büyük püsküllü güzelce işlenmiş bir şapka takardı. Gençliğini İskenderiye'de bir asker olarak geçirmişti ve sadece Delen'in değil, aynı zamanda komşu tepelerin de Khojur'u olarak kendini takdire şayan bir şekilde kanıtlamıştı. Çok sayıda insan gelip onun kutsamasını ve tavsiyesini arardı ve Piskoposumuz Comboni El Obeid'e vardığında, halkına öğretmek ve onları adam etmek için misyonerler göndermesi için yalvarmak için oradaydı. O her zaman Hükümete sadık ve sadık kaldı ve zorluk ve sıkıntı zamanımız geldiğinde, sürekli sloganı "Eed Effendina tewileh" (_yani_ "Hedivemizin eli uzun") idi - yani gücü büyüktü.

Üçüncü dağ, çoğunluğu Mehdiliğe meyilli küçük bir takipçi kitlesine sahip belirli bir Dogman tarafından işgal edilmişti. O an için bu adam tehlikeli değildi ve diğer iki tepedeki insanlar bize sadık kaldı. Tüm ülke Hükümete karşı silahlandığında, bu zavallı Nubaların bu dürüstlüğü ve bağlılığı parlak bir istisnaydı; Hatta bizim için savaşırlardı
eğer herhangi bir işe yarasaydı ve biz de gerekli görseydik.

En çok korktuğumuz düşmanlar, Delen'in yaklaşık altı saat kuzeyindeki Singiokai'de karargahları olan Nuba ovalarındaki Baggara'lardı. Bu kabile üyeleri isyana en başından itibaren katılmış ve El Obeid ile iletişimimizi kesmişlerdi; atlı 150 ila 200 kişilik bir birlik oluşturmuşlardı ve sık sık Delen civarındaki insanlara baskınlar düzenliyorlardı; aniden dörtnala dörtnala beliriyor ve aniden ortadan kayboluyorlardı, yollarına çıkan her şeyi yok ediyor veya ele geçiriyorlardı. Baskınları
esas olarak tarlalarda çalışan Nubalara ve kuyulardan su taşıyan kadınlarına yönelikti. Bu
soyguncu dervişler ilk kez 8 Nisan 1882'de ortaya çıktılar
ve dağlardan yüzlerce kez yankılanan bir alarm çığlığı yükseldi.

Herkes dağlara kaçtı, hatta sığırlar bile içgüdüsel olarak
barınaklarına yöneldi. Bazı Nubalar ormanda saldırıya uğradı ve öldürüldü ve
deve otlayanlara bakan on iki asker,
sırtlarından ağır yaralı düşen bir asker hariç, hepsi öldürüldü; tüm develer ele geçirildi. Baggaralar
kaybolduğunda, Nubalar tepelerden indi ve baskının olduğu yere geldi. Ölü bedenleri bulduklarında, ağlayarak ve inleyerek onları köylere geri götürdüler; kadınlar saçlarını yoldular,
yerde yuvarlandılar ve başlarına toprak sürdüler. Büyük, geniş mızraklar, düşen talihsiz askerlerde
derin, açık yaralar açmıştı.

O gece, her şey sessizken, bu zavallı adamların dul eşleri yüksek bir kayanın tepesine çıktılar ve orada ölüler için ciddi bir ağıt söylediler, bu da tepelerin derin girintilerinde hüzünlü bir yankıya neden oldu. Ölüler için bundan daha dokunaklı bir ağıt duymadım. Sanki tüm doğa bu zavallı insanlarla birlikteydi, mutlu evleri yıkılmıştı. Derinden etkilendim ve şimdi başımızın üzerinde asılı duran acımasız kaderi düşündükçe daha da etkilendim. Kısa bir süre sonra Baggara tekrar belirdi, ancak bu sefer uzaktan görüldüler ve önceden belirlenmiş bir işaretle hepsi güvenli yerlere kaçtı ve soyguncular eli boş döndüler. Nubalar şimdi Baggara'yı beklemek istediler ve bölüğün komutanından onlara yirmi adamla yardım etmesini istediler. Ancak o bunu reddetti, bu yüzden onlara Misyondan yirmi tüfek verdik ve sonra birkaç gün sonra yorgun atlarıyla gelen şüphesiz Araplar için bir pusu hazırladılar. Nubalar oldukça yaklaşana kadar beklediler ve sonra aniden ateş açtılar; düşmandan on beşi düştü
ve geri kalanlar tam hızla dörtnala uzaklaştı; sekiz at ve biraz ganimet Nubaların eline geçti, köye zaferle döndüler ve büyük bir sevinçle karşılandılar. Yakaladıkları atları yöneterek yavaşça yürürken onları görmek ilginçti,
bu arada köyün kızları önlerinde dans ediyor ve cesurların onuruna şarkılar söylüyorlardı.

Kısa bir süre sakinlik yaşadık, ancak kısa bir süre sonra Baggara saldırılarını yeniledi ve sürekli bir alarm halindeydik.
Mehdi hakkındaki bilgilerimiz çarpıtılmış ve güvenilmezdi; El Obeid'den neredeyse hiç haber alamıyorduk ve yalnızca Hükümetin güçsüz olduğu sonucuna varabiliyorduk, aksi takdirde Baggara neden bize saldırsındı?

Bir akşam kaptan bize o gece katledileceğimize dair kesin bilgilere sahip olduğunu söyledi; Baggaraların Khojur Kakum ve Nubalarla bir anlaşma yaptığını ve imhamızın
kararlaştırıldığını duymuştu. Bu haber üzerine küçük kolonimizin üzerine
çöken alarm kolayca anlaşılabilir.

Çok karanlık bir geceydi ve uzakta Baggara kamp ateşleri olduğunu düşündüğümüz bir ateş hattı gördük. Hepimiz kaptanın bilgisine
inandığımız için kendimizi savunmaya hazırladık; Ancak
durumu düşündükçe, şimdiye kadar yeminli dostumuz olan ve kan kardeşliği bağıyla bize bağlı olan Kakum'un, aniden en büyük düşmanları olan Baggara'yla birleşip yıkımımızı planlamaya nasıl karar verdiğini merak etmeye başladık; o zaman, eğer haber yanlışsa, neden bir geceyi acı içinde geçirelim?

Biraz düşündükten sonra, Peder Bonomi gerçek durumu tespit etmeye karar verdi ve yanına iki çocuk ve bir fener alarak, Khojur'u bizzat görmeye gitti. Endişeli düşüncelerle dolu bir şekilde, tepelerdeki boşluğa doğru ilerleyen ışığı izledik; sonunda tabana ulaştı ve sonra yavaşça yükselmeye başladı. Her yeri tekinsiz bir sessizlik kapladı, bu alışılmadık bir durumdu, çünkü Nubalar gece geç saatlere kadar dedikodu yapmayı severlerdi. Yine de gözlerimizi ışığa diktik, ışık sonunda kayboldu. Tekrar ortaya çıkmasını ne kadar da endişeyle bekledik! Khojur ihanet etmeyi düşünürse, Bonomi'yi bir daha
göremeyeceğimizi biliyorduk. Zaman ne kadar da yavaş geçiyordu! Ama sonunda ışık yeniden belirdi ve
tepeden aşağı inmeye başladı. Tekrar nefes aldık; sonuçta
Babamız Bonomi'yi kaybetmemeliydik.

Birkaç dakika içinde tekrar yanımıza geldi ve neşeli bir kahkaha atarak bize
kaptanın verdiği bilgilerin ne kadar yanlış olduğunu ve Khojur'un ondan şüphe ettiğimiz için ne kadar öfkeli olduğunu anlattı. Bunun üzerine zavallı kaptanı rahatlatmak için
askerlerin karargahına koştum. Muhammed Süleyman
gerçekten iyi bir adamdı, ama çok yaşlıydı ve görevine uygun değildi.
Gece yarısı olmasına rağmen, o ve Roversi benimle birlikte Göreve döndüler ve orada, Nuba dilini az da olsa bilen kadın kölelerinden birinin, biraz dhurra öğütmek için Khojur'a gittiğini ve onun gizlice Nubalardan bazılarıyla
konuştuğunu duyduğunu anlattı; sonra bazıları öfkelendi ve ayağa kalkıp
mızraklarıyla yere vurdular. Kadın, bunun yok edilmemiz için bir yemin anlamına geldiği sonucuna vardı. Hikayenin geri kalanına gelince,
tamamen kadının uydurmasıydı. Artık her şey açıklanmıştı ve
korkumuz yerini neşeli bir sohbete bıraktı, şafak vaktine kadar devam ettik,
"ave" çanının çalması Delen'in kara
dağlarının yankılarını uyandırana kadar. Gündoğumunda Khojur, bir grup takipçi ve birçok nüfuzlu Nuba eşliğinde geldi. Önceki gece yaptığı sadakat beyanıyla yetinmeyen iyi adam, bize karşı savaşmaktan çok, kendisi ve adamlarının bizim için savaşmaya ve ölmeye hazır olduğuna dair ciddi yeminini vermek için aşağı indi. Ciddi bir şevkle dolu ciddi bir konuşmada, bize kendisinin ve Nubaların dostluğuna dair güvence verdi. Biz ise, onun sadakatinden emindik ve anlaşmamızın başarısını bir şişe şarapla taahhüt ettik, iyi dostumuz Khojur da bundan çok keyif aldı. Beş aydan fazla bir süre bu belirsizlik ve korku hali içinde yaşadık, ertesi günün ne getireceğini bilmiyorduk; dünyanın geri kalanından tamamen kopmuştuk ve barışçıl işlerimiz ve uğraşlarımız bozulmuştu. Artık ovalarda kendimizi açığa vurmaya cesaret edemiyorduk, bunun yerine bazen kudoo avladığımız tepelere sığındık. Bir keresinde, Dogman dağına gittiğimizde, insanların etrafımızda toplanması ve silahlarımızı incelemek için tuhaf bir istek göstermeleri şüphelerimizi uyandırdı. Geri dönerken, bu bölgenin eski şeyhi -İsa adında bir adam- bizi tekrar dağa gelmememiz konusunda uyardı, çünkü adamlardan bazıları bizi öldürmeyi planlıyordu ve silahlarımızdan korkmasalardı bunu yapacaklardı. Roversi'nin tüfeğinin on altı fişeklik bir şarjörü vardı. Eylül ayının başlarında durumumuz çok kritik bir hal aldı. Gedir'i terk eden Mahdi, Kordofan'a doğru ilerlemişti; taraftarları her yönden Birket'te etrafında toplandılar ve buradan Delen'i ele geçirmek için mektuplar ve küçük bir taraftar grubuyla birlikte Mek Omar adında birini gönderdi. Mek Omar geldi ve arkadaşı Dogman ile tepede kamp kurdu ve sancağını dikerek gece gündüz aralıksız savaş davulunu çaldı. Daha sonra bize Mehdi'nin El Obeid'i ele geçirdiğini ve Mudirieh binalarında hala direnen birkaç asker ve Muhammed Said Paşa hariç tüm halkın ona katıldığını söyleyen bir mektup gönderdi; aynı zamanda Omar bize direnmenin faydasız olduğunu söyleyerek teslim olmamızı söyledi. Omar'ın sadece elli adamı, muhtemelen daha az adamı olmasına rağmen, kampını gözlerimizin önünde kurma cüretini göstermesi, iddialarının doğruluğuna inanmamızı sağladı. Ancak Roversi, ona saldırmaya karar verdi ancak kaptan tarafından bundan vazgeçirildi. Daha sonra, izlenecek en iyi yolun ne olacağını düşünmek için bir konsey düzenledik. Uzun müzakerelerden sonra (Araplarla uğraşırken her zaman böyle olur) oybirliğiyle Fashoda'ya uçma kararı alındı. Bize rehberlik hizmeti sunan Nubalar da bu yolu izlememizi tavsiye ettiler. Bu girişimde başarılı olmamız çok olasıydı çünkü savaşmak isteyen Arapların neredeyse tamamı, ganimet beklentisiyle Mehdi'yi El Obeid'e kadar takip etmişti. Fashoda'ya giden yol, mevcut operasyonların gerçekleştiği yerin çok güneyindeydi ve askerlerin seksen Remington'ı ve otuz iyi tüfeğimizle oraya gidebileceğimizden emindik. Bu nedenle gece yarısı çok sessizce yola çıkmamız gerektiğine karar verildi. Herkes, yolculukta ihtiyaç duyulacak, hediye olarak veya yiyecek karşılığında satın almak veya sunmak üzere götürmek istediği birkaç şeyden oluşan küçük bir paket hazırladı. Ayrıca kız kardeşler ve hastalar için yeterli sayıda deve, katır ve eşeğimiz vardı ve ihtiyacımız olan her şeyi paketlere ayırmıştık; geri kalan eşyalarımızı Nuba'lara verdik, böylece hiçbir şey Mek
Omar'ın eline düşmemiş olacaktı. Nuba'lar bize mümkün olan her türlü yardımı yaptılar ve karanlığın içinde onları, akla gelebilecek her şeyle yüklü olarak, kara kayaların arasında hayaletler gibi hareket ederken görebiliyorduk. Gece yarısı Görev'ten ayrıldık ve askerlerin zaribasına doğru yola koyulduk, hepsinin başlamaya hazır olduğunu umuyorduk; ama bunun yerine hepsini yatakta bulduk, yüzbaşı hazırlanmaları için hiçbir emir vermemişti ve Roversi'nin etkisi gitmişti. Yüzbaşıyı emir vermeye ikna etmek için çeşitli yollar denedik, ama o sadece Mek Omar'dan bir cevap alana kadar beklediğini söyledi, ona yazmıştı. Sabırsızlanarak, güvenilir bir adamı Omar'a gönderdi, ama o asla geri dönmedi. Artık neredeyse gün doğuyordu ve yüzbaşıyı hareket ettirmek için yaptığımız tüm çabalar sonuçsuz kaldı. Sonra her zaman kalk saatinde çalınan Hidivial Milli Marşı çalındı, ama noggaraların sağır edici takırtısıyla bastırıldı; bu, adeta bir alaydı, medeniyetin ışığının Jebel Nuba'nın barbar orduları tarafından söndürülmek üzere olduğunu gösteriyordu. Bu arada askerler kendi istekleriyle hazırlandı ve her türlü yorgunluğa katlanmaya ve gerekirse bizim için ölmeye razı olduklarını ilan ettiler; ancak kaptanlarının gösterdiği korku ve kararsızlık onları tedirgin etti ve güneş doğarken birer birer kampı terk ettiler ve Mek Omar'a boyun eğdiler. Çok azı sadece Roversi'de kaldı; ve kaptan zariba'yı terk ettiğinde, bunlar da düşman tarafına geçti.

Böylece tamamen yalnız kaldık - yaklaşık 200 kişilik bir grup, çoğunluğu kadın ve çocuklardı. Kaçmak artık söz konusu değildi; evlerimize dönmekten başka yapacak bir şeyimiz kalmamıştı. Öyle yaptık; ancak gözümüze ne bir manzara çarptı! Nubalar her şeyi götürmüştü. Ağır kalplerle Misyon'un odalarına döndük;
burada her şey harap ve haraptı; Nubaların kendilerine faydası olmayacağını düşündükleri şeyleri paramparça etmişlerdi. Bize karşı her zaman en sadık ve en sadık olan Roversi, şimdi kendi güvenliğini sağlamak için Mek Omar'a gitti. İlk acı hisler geçtikten sonra, atılacak bir sonraki adımı tartıştık; istasyonda kesinlikle hiçbir şey kalmamıştı ve ağzımızda bir lokma yiyecek kalmamıştı.

Daha sonra Bonomi ile birlikte Mek Omar'a gittim. Bu eski köle tüccarı - uzun zamandır iyi tanıdığımız, kısa boylu, sakat ve pis yaşlı Takruri - bizi dostça karşıladı. Bize kahve getirdi ve Mehdi'nin büyük cesaretini anlattı ve sonra şu sözlerle bitirdi: "Sizin Müslüman olmayacağınızı biliyorum, bu nedenle mallarınızın ve kölelerinizin artık size ait olmadığını anlamalısınız; aynı zamanda size durumunuzla ilgili olarak Mehdi'ye bir mektup vereceğim." Bu koşullar ne kadar zor olsa da, kabul etmekten başka seçeneğimiz yoktu; ve konferansımız sona erdiğinde,
silahlarımız elimizden alındı ​​ve refahları için bu kadar çok canın feda edildiği ve bu kadar zahmete girilen tüm siyahlarımız, aniden tek bir darbede kaybedildi. Sonra Misyona geri döndük ve geceyi yalnız ve dizlerimizin üstünde geçirdik.

Bu olaylar 14 Eylül 1882'de gerçekleşti. 15 Eylül sabahı, Tanrı bilir kaç yıl için son kez çanı çaldık. Öğle vakti Mek Omar, takipçileriyle birlikte geldi ve Müslüman inancını söyleyerek önce kiliseye girdi ve orada kilisenin yıkımını kendi gözlerimizle görmenin acısını yaşadık. Siyahlarımız Omar'ın birlikleri tarafından ele geçirildi ve Hükümet askerlerine bağlandı. Omar bir hazine bulacağını düşündü, ancak burada yanıldı, çünkü gelecekteki ihtiyaçlarımızı karşılamak için sahip olduğumuz az miktardaki parayı saklamıştık; ve El
Obeid'den yedi ay boyunca uzak kaldığımız için, tüm yedek depolarımızı tüketmiştik; bundan önceki on dört gün boyunca
yemeğimize karıştıracak
bir tuzumuz bile yoktu.

Delen'de üç uzun gün kalmak zorundaydık, Omar'ın bize devam etmemize izin
vermesini bekleyerek. Zavallı siyahlarımızın Omar'ın takipçileri tarafından
davrandığı zalim ve vahşi yolu görmek acınasıydı. Ayrılmadan önce Khojur Kakum'u ziyaret ettik; zavallı adam bize, özellikle de kız kardeşlere acımıştı; bizimle kalmayı çok istiyordu,
ve acı acı ağlayarak bize veda etti. Ayrıca trajik bir kaderle karşılaşacağını da çok bekliyordu. Sonunda 18 Eylül'de sevgili Nuba tepelerimizden ayrıldık ve bitmek bilmeyen sıkıntılardan sonra Mek
Omar'dan kız kardeşlerin binebileceği dört hayvan almayı başardık. Peder Bonomi,
ben ve iki laik kardeş sırayla yürüyüp bindik. Bineklerimiz bir deve, bir katır ve iki eşekten oluşuyordu. Mek Omar bizi oğlu Naser ve bir grup Arap'ın sorumluluğuna verdi; Nuba'lardan birkaçı bize bir süre eşlik etti ve Kakum'un tepesini geçerken, zavallı adamın ayağa kalkıp ellerini bize doğru uzattığını ve son bir veda
ettiğini görebiliyorduk. Genç siyahlarımızın çoğu da bizi takip etti, ancak
yeni efendileri tarafından geri dönmeye zorlandılar. Ayrılışımız, bizi
tamamen delen keder sancılarına neden oldu.

Akşam, tabanında bir kuyu olan Kudru adlı küçük bir tepeye ulaştık ve geceyi burada geçirdik. Burada da
Nubalar bizi selamlamak için kayalardan aşağı indi. Ertesi sabah ayrıldık ve yolumuz artık büyük çimenli ovalardan geçiyordu. Yılın bu mevsiminde, yağmurun yanı sıra, her zaman bizi derimize kadar ıslatan çok yoğun bir
çiy vardır, ayrıca sık sık boynumuza kadar gelen dereleri geçmek zorundaydık ve yürüyüşümüze devam etmek için
damlayan giysilerle dışarı çıkıyorduk. Bunun ateş ve ishal getireceğinden emindik ve gerçekten de El Obeid'e varışımızdan kısa bir süre sonra öyle oldu.

Sonunda Baggara'nın karargahı olan Singiokai'ye ulaştık ve çadırlarda yaşayan çok sayıda göçebe Arap bulduk. Vardığımızda, yaşlı ve genç herkes bize bakmak ve nefret edilen esir Hıristiyanlara bakmak için acele etti. Bu meraklı ve rengarenk kalabalık bizimle alay etti ve bize
hakaretler yağdırdı; ancak sırtlanlarla karşılaştırılabilecek çirkin yaşlı kadınlar, belki de utanç verici alaylarında en acımasız olanlardı. Bir gün burada kaldık ve sonra yolculuğumuza devam ettik. Ne zaman bir köye
gelsek en kaba muameleye maruz kalıyorduk ve eğer refakatçimiz tarafından
korunmasaydık, kaçınılmaz olarak öldürülürdük. Üzerimizde para bulunması umuduyla sürekli aranıyorduk. El Obeid'e yaklaştığımızda, Naser bizi bir kulübeye koydu ve orada Mehdi'yi görene ve ondan bizimle ilgili talimatlarını öğrenene kadar kalmamız söylendi. Söylediklerinden,
bizi bulunduğumuz yerde mi öldüreceklerini yoksa önce
Mehdi'nin önüne mi getireceklerini öğreneceğini anladık. Böylece Naser bizi sıkı bir gözetim altında bıraktı.

BÖLÜM III.

MİSYONERLER VE MEHDİ.

El Obeid'in tanımı--Said Paşa'nın savunma sistemi--Mehdi'nin
takipçilerinin kasabayı kuşatması--Kasabalıların
Mehdi'ye kaçması--Hükümet binalarına yapılan başarısız saldırı--Dervişlerin
10.000 adam kaybıyla
kaçırılması--Mehdi'nin önüne getirilen misyonerler--Ölümle tehdit edilmeleri--İdam hazırlıkları--Son anda ertelenmesi--Mehdi'nin kampı--Bazı misyonerlerin ölümü--Geri kalanların hastalığı.

Kulübede kaldığımız süre boyunca, El Obeid sakinlerinin
Mehdi'ye nasıl katıldığı ve sadece garnizonun dayandığı söylendi; ama
gerçekte ne olduğunu burada anlatacağım.

Mahdi'yi en son Birket'te bıraktık, üç elçisi ise El Obeid'de asılmıştı. 4 Eylül'de Birket'ten ayrıldı ve El Obeid'e birkaç saat uzaklıktaki
Kaba'da kamp kurdu. El Obeid, sıcak havalarda çöl gibi olan
geniş bir ovanın ortasında yer alır.
Hartum'dan getirilen birkaç Adansonia ağacı, güneydoğuda Kordofan dağlarıyla sınırlanan bu kasvetli manzaranın monotonluğunu bozar; kuzeye doğru yaklaşık beş
kilometre uzaklıkta Korbatsh olarak bilinen koni biçimli tepe yükselirken, kuzeybatıda küçük Om Herezeh dağı belirir. El Obeid
ovada bir tür çukurda yer alır; dolayısıyla
kış mevsiminde kuyular suyla dolar ve tüm yıl için yeterli bir tedarik görevi görür.

Mısır'ın Sudan'ı işgal etmesinden bu yana El Obeid bir miktar önemli bir kasaba haline gelmişti, ancak evler çoğunlukla çamurdan yapılmıştı,
güneşte kurutulmuş tuğlalardan inşa edilen
Hükümet binaları hariç. Bu binalara giriş, üzerine ikinci bir katın yükseltildiği yüksek bir kemerden yapılıyordu, böylece
çok dikkat çekici bir nesne haline gelmişti ve oldukça uzak bir mesafeden görülebiliyordu. Bahsettiğim dönemde El Obeid, yaklaşık 100.000 kişilik bir nüfusa sahip önemli ve gelişen bir şehirdi.
Başlıca sakızıyla biliniyordu, en iyi kalitesi Kordofan sakızı adıyla biliniyordu. En büyük miktarlar Tayara ve Dar Homr'dan geldi,
sakız ağaçları düzenli olarak düzenlenmiş büyük bahçelere dikildi.
Bu değerli
malzemenin Beyaz Nil'deki Şatt'a, Omdurman'a ve Dongola'ya taşınmasında binlerce deve kullanıldı.
Devekuşu tüyleri de bir diğer önemli ticaret maddesini oluşturuyordu.
Dar Homr'da çok sayıda devekuşu çiftliği var, hayvanlar büyük zaribalarda tutuluyor; ancak bir ticaret maddesi olarak, vahşi
devekuşlarının tüyleri evcil hayvanlarınkinden daha değerlidir.
Devekuşu
tüyleri her zaman ağırlıkla satılır. Kordofan'dan ihraç edilen diğer ürünler
tamarind, senna ve hayvan derileridir. Kordofan'da demir de bulunur; ve bir gün, Delen'de bir kuyu kazarken
cıvayla karşılaştık.

El Obeid ayrıca Darfur, Şakka ve Dar Nuba için tedarik deposuydu ve
bu nedenle önemli bir ticaret merkezi haline geldi. Burada, Elias Paşa, Omberer, Hacı Muhammed Ben en Naga, Ahmed Bey Dafallah (binlerce kölesi vardı), Muhammed Vad el Areik, Hacı Halid, İbrahim Vad Adlan gibi çok sayıda zengin tüccar yaşıyordu, ayrıca çok sayıda Kıpti ve Mısırlı da vardı. Kahire'deki başlıca ticaret evlerinin birçoğunun El Obeid'de temsilcileri de vardı: Suriyeliler, Yunanlılar ve Yahudiler. Kordofan ayrıca sığır bakımından da zengindi. Kababish, Dar Homr, Beni Jerrar ve Dar Hamed Arapları çok sayıda dişi deveye sahipti. Bu hayvanlar her zaman çöllerde tutulur ve yalnızca üreme amacıyla tutulur. Çok sayıda genç deve öldürülür ve Sudan'da diğer et türlerine tercih edilen etleri büyük bir lüks olarak kabul edilir ve genellikle pişmemiş olarak yenir. Kordofan'da mısır büyük ölçüde yetiştirilir, ayrıca Beyaz Nil'de yetiştirilenlere tercih edilen susam da yetiştirilir; büyük beyaz karpuzlar da bol miktarda yetiştirilir. Bu nedenle Kordofan'ın Sudan'ın en zengin eyaleti olmasının ve Hükümete en büyük geliri getirmesinin nedeni anlaşılabilir.

Bu zengin ülkenin tamamı artık Mehdi'nin elindeydi, ancak El Obeid hariç, ki bu da yakında aynı ırktan ve dinden insanlar arasında kan dökülmesine ve fanatik savaşlara sahne olacaktı. Barış zamanında mallarını takas ve değişim için El Obeid'e getiren çeşitli kabilelerden Araplar, şimdi kasabanın yıkılması ve sakinlerinin katledilmesi için bağırıyorlardı. Daha önce anlattığım gibi, Said Paşa kasabayı tamamen bir hendek ve siperle
çevirmişti; Ancak bunun için çok sayıda adama ihtiyaç duyulacağından ve sakinlere çok az güvenebileceğini bildiğinden, Mudiriye ve Hükümet binalarını güçlü bir şekilde siper etmişti ve aynı zamanda kışlaları, subay ve memurların evlerini ve Yunan ve Suriyeli tüccarların evlerini savunma durumuna getirmişti. Misyon istasyonumuzun üyeleri evlerini ve güzel kiliselerini terk edip tahkimatların içinde odalar kiraladılar; sadık vatandaşlar ve tüccarlar onların örneğini izlediler, sakinlerin geri kalanı ise kasabada yaşamaya devam etti ve Mehdi ile işbirliği yaptı. 7 Aralık'ta, yani Mehdi'nin Kabe'ye geldiği gün, bu sakinlerin tamamı şehri terk etti ve onun kampına katıldı. Zengin tüccarlar uzun zamandır Mehdi ile iletişim halindeydi, diğerleri ona katıldı çünkü çılgın bir fanatizm seviyesine gelmişlerdi; bazıları çağrıya uymamaktan korkuyordu, çünkü Hükümet birliklerinin ne kadar zayıf olduğunu ve Mehdi'nin ne kadar başarılı olduğunu görebiliyorlardı. Mehdi'nin tarafına geçen firariler arasında Darfur'dan Muhammed Habir Paşa ve Hartum'dan El Ubeyd'e takviye olarak gönderilen bir dizi düzensiz asker vardı. Böylece Mehdi'nin kuvveti çeşitli yollarla artık 30.000'den fazla savaşçıya ulaşmıştı ve böyle bir orduyla Said Paşa'yı ve onun yetersiz garnizonunu alt etmek ona çok kolay görünüyordu. Mehdi ayrıca halkını, cennetin kapılarının, düşen tüm şehitlere açık olduğunu ve her birinin, kapılarından içeri girdiklerinde kırk güzel huri tarafından karşılanması gerektiğini söyleyerek savaşmaya teşvik etti. Ayrıca, Mudiriye'nin içinde kilitli olan hazinenin değerini en abartılı terimlerle temsil ederek, açgözlülük duygularını harekete geçirdi ve onlara zaferin kesin olduğunu, çünkü Tanrı ve Peygamberinin, düşmanlarını basit sopalarla yok etmeleri gerektiğini emrettiğini söyledi; bunu, takipçilerinden yalnızca birkaçının ateşli silaha sahip olduğunu bildiği için söyledi. Onları böylece en çılgın heyecan seviyesine çıkardıktan sonra, Kabe'den ilerledi. Bu arada, sakinlere güvenemeyeceğini gören Mudir, tahkimatları iyileştirmek için elinden geleni yaptı ve düşmanın saldırısını bekledi. Şafak vakti, ordular El Ubeyd yakınlarındaki yükselen arazide belirdi; Savunmacılar yalnızca uzaktaki seslerin
yoğunluğunun neden olduğu donuk kükremeyi duydular, ancak toz bulutları
onların hiçbir şey görmesini engelledi; ancak düzensiz rüzgar
esintileri tozu savurduğunda binlerce atlının
çılgınca dörtnala koştuğu ve sonra tekrar tozun arkasında kaybolduğu görülebildi. Ancak
yaklaşan gök gürültüsüne benzeyen ses her an daha da duyulur hale geldi ve kısa süre sonra kum bulutlarının üzerinde sayısız bayrak ve flama
görünür oldu. Yaklaşık 10.000 adamıyla Fiki Minneh doğudan yaklaşırken, Mehdi'nin saldırısı şehrin güneybatı ucuna yöneldi. İlk hendek kısa sürede geçildi ve ardından Mehdiciler
yayılıp şehri tamamen kuşattılar; vahşi fanatik kitleleri
ıssız sokaklarda dalgalar gibi yuvarlandı; Bunlar tek başlarına ilerlemediler, fakat evden eve, duvardan duvara, bahçeden bahçeye koştular, Mudirieh hendeğine ulaştılar ve aniden boşalan bir sel gibi, her engele rağmen, vahşi haykırışlarla üzerinden ve surlardan yukarı doğru koştular, buradan binlerce tüfeğin gürültüsü ve topların gümbürtüsü aniden patladı; fakat ölümden tamamen korkmayan bu vahşi kalabalıklar, ne ölümcül Remington'ı ne de topların gürültüsünü umursadılar ve yine de giderek artan sayılarla ilerlediler.

Böyle bir saldırıya karşı koyamayacak kadar güçsüz olan zavallı garnizon, evlerin tepelerine koştu ve kitlelere aralıksız ateş açtı,
ki artık öyle bir kalabalık oluşturuyorlardı ki, neredeyse hareket edemiyorlardı - hatta ateşin hızından tüfeklerin namluları neredeyse kıpkırmızı olmuştu; ve kısa süre sonra sokaklar ve açık alanlar kelimenin tam anlamıyla
düşenlerin bedenleriyle tıkandı. Bir anlık duraklama oldu
ve bu fırsatı değerlendiren Ali Bey Şerif, bir grup adam topladı
ve muhafızlar ile Dervişler arasında şiddetli bir çatışmanın yaşandığı
depoya doğru koştu. Dervişler, Ali Bey aniden sahneye çıktığında
durumun hakimi haline gelmişti bile
ve dost ya da düşman olsun, kitleye ateş ederek Mehdicileri
hendeğin üzerinden geri püskürttü ve sonra gedikte düzenlenerek içeri girmeye yönelik herhangi bir girişimi
vurmaya hazır hale geldi.

Bu arada Said Paşa, Mudiriye'nin önünde yoğun bir şekilde meşguldü. Burada
Vad Gubara adında bir emir içeri girdi ve "Türklere ölüm, o köpeklere ve domuzlara!" diye bağırarak adamlarının başında ileri atıldı, ancak
Mudir'in kararlı direnişi onları hendeğin üzerinden geri çekilmeye zorladı. Ahmed Dufallah, Dervişler arasında büyük ün kazanmış bir emir olan İbrahim Vad Abdullah tarafından saldırıya uğrayan hattın o kısmını savundu. Bu cesur Arap, düşenlerin cesetlerinin yakında hendeği dolduracağını ve geçebileceği bir geçit oluşturacağını umarak tekrar tekrar saldırdı, ancak girişimi başarısız oldu ve o da geri çekilmek zorunda kaldı.

Mehdi tüm bu süre boyunca güvenli bir mesafeden izliyordu ve saldırının devam etmesini emretmeye devam etti; ancak savunmadan gelen iyi yönlendirilmiş ateşe karşı durmak imkansızdı ve sonuç olarak
öğleden sonraya doğru geri çekilmek zorunda kaldı. Bunu gören yiğit küçük garnizon kendini tutamadı ve öldürülenlerin
yığıntıları üzerinden fırlayıp kasabadaki evlere vahşi bir saldırı başlattılar,
evler ganimet arayan Dervişlerle doluydu. Öfke içinde yollarına çıkan herkesi öldürdüler ve belki de mazur görülebilirler, çünkü
bu korkunç kanlı
sahnenin sebep olduğu
en çılgınca bir heyecan içindeydiler.

Dans edip bağırarak tüfeklerin ağızlarına kadar koşan, ellerinde sadece düğümlü bir sopayla, sadece birbirlerinin üstüne düşüp ölen bu fanatiklerin pervasız cesaretine hayran olmamak imkansızdı. Birçoğu büyük miktarda dhurra sapı taşıyordu,
hedefi doldurup sonra geçmeyi umarak
hendeğe attılar. Kasaba temizlendiğinde, muzaffer birlikler büyük bir ziyafet ve genel bir sevinç yaşadılar. Dervişlerin ölü bedenleri arasında Mehdi'nin yakın bir akrabası olan Said Muhammed de vardı, o da Wad Gubara; ikincisi, iki kardeşiyle birlikte Gedir'de Mehdi'ye katılan bir Türk'tü; emirlerin en vahşilerinden biriydi. Mudiriye'nin önünde en büyük inatla savaşmıştı ve bir ata binmiş olarak takipçilerini teşvik ediyordu; ancak askerler onun güzel yüzünü fark ederek ısrarla ona nişan aldılar ve sonunda o ve atı bir ceset yığınının tepesine düştüler. Askerler daha sonra cesedini bulduklarında, bir Türk'ün Mehdi'ye katılmasından o kadar rahatsız oldular ki kafasını kestiler ve cesedini parçalara ayırdılar.

Askerler düşmanı evlerden temizlerken, Mehdi 10.000 adam kaybıyla Kabe'ye çekiliyordu. Said Paşa daha sonra takip edip etmemeleri gerektiğini düşünmek için bir konsey topladı; Ancak kendisi takip edilmeye karşıydı, çünkü Fiki Minneh'in savunmasız kasabaya
düşebileceğini düşünüyordu; ayrıca, toplamda 3.000'den fazla adamı yoktu. Mehdi'ye gelince, kendisi ve başlıca emirleri çok endişeliydi,
ve eğer takip edilselerdi, sonuç Said Paşa için tam bir zafer olurdu. Nitekim Mehdi dağlara çekilmek üzereydi ve El Obeid sakinleri, hala evlerini ve mülklerini düşünerek onu caydırmasalardı bunu yapacaktı. İkincisi onu kuşatmaya devam etmesi için hala teşvik ediyordu, bu nedenle ertesi gün kasabanın yaklaşık iki kilometre kuzeybatısında ve Oshra Kuyusu'ndan (çevrede bol miktarda yetişen oshra veya euphorbia'dan dolayı bu isim verilmiştir) sadece bir kilometre uzaklıktaki Gianzara adlı bir tepede mevzi aldı. Fiki
Minneh kasabanın kuzeybatısına yerleşti ve kısa süre sonra her zamankinden daha sıkı bir şekilde kuşatıldı; o tarihten sonra hiçbir şey içeri girmedi ve
hiçbir şey mahkûm şehre gitmedi.

Kulübede bir gün geçirmiştik ve Mahdi'nin kasabaya saldırısı hakkında tüm detayları öğrenmiştik, o sırada Naser tarafından gönderilen bir haberci geldi ve bize Mahdi'nin kampına gitmemizi emretti, çünkü onun yüzüne bakmamıza izin vermek onun
lütufkar niyetiydi. Yola çıktıktan kısa bir süre sonra, bir grup Derviş eşliğinde geri dönen Naser ile karşılaştık. El Obeid'e yaklaştığımızda, ara sıra bir silahın patlamasıyla kesilen tüfeklerin takırtısı giderek daha fazla duyulur hale geldi. Büyük bir Adansonia ağacının altında durdurulduk ve dinlenmemiz emredildi, ancak daha yeni yatmıştık ki Naser ve ekibi tarafından aniden saldırıya uğradık, saatlerimize ve diğer değerli eşyalarımıza el koydular ve sonra giysilerimizi çıkardılar; hatta kız kardeşlerin peçelerini ve dış giysilerini çıkarmaya çalıştılar, ancak buna zorla itiraz ettik ve sopaları ele geçirerek onları uzaklaştırmaya çalıştık. Sonunda bu zavallı hırsızlar, eşitsiz yarışmadan utanarak geri çekildiler ve Naser giysilerimizin geri verilmesini emretti; ancak otuz dolar diktiğim takım elbisem bana geri verilmedi ve Mahdi'nin önünde bir gömlek ve külotla görünmek zorunda kaldım! Refakatçimiz açgözlülüklerini tatmin ettikten sonra şimdi eşeklerimize bindi ve yürümek zorunda kaldık; Yakıcı güneş
başımıza vuruyordu ve ısınan toprak ve ağır kum ilerlememizi
çok zorlu hale getiriyordu.

Kampa yaklaştığımızda, her adımda kalabalık daha da yoğunlaşıyordu. El
Obeid artık biraz ötede görünüyordu ve evlerin ve
ağaçların görüntüsü bu ıssız vahşi doğanın monotonluğunda hoş bir molaydı.
Topların gürültüsüyle kesilen mermilerin sürekli takırtısı,
hızlı bir çatışmanın
devam ettiğinin bir göstergesiydi. Kampa girdiğimizde, kalabalık o kadar büyüktü ki, neredeyse yükselen tozla
boğuluyorduk ve kısa sürede tamamen bitkin düştük. Delen'den ayrıldığımızda hasta olan kardeşimiz Mariani artık dayanamıyordu ve onu neredeyse yanımızda taşımak zorunda kaldık.

Fanatikler artık bizi tamamen kuşatmışlardı ve mızrakları, sopaları ve sopalarıyla bizi tehdit etmeye devam ediyorlardı. Naser, çok heyecanlı Dervişlerden bazılarının mızraklarını göğüslerimize doğrulttuğunu görünce, güvenliğimiz için çok
korktu ve artık bizi öldürmeye niyetli olduklarına dair en ufak bir şüphemiz kalmadığını düşündü. Bu nedenle, refakatçilerimize kılıçlarını çekip bir kare oluşturmalarını emretti, karenin ortasında yürüdük. Son birkaç gündeki çabalar, sıcaklık, kalabalığın bağırışları, Dervişlerin tekdüze ilahileri ve son olarak, kadınlar ve çocuklar hariç, 100.000'den fazla erkekten oluşan bu devasa kampın gürültüsü, üzerimizde öyle bir etki bıraktı ki, neredeyse konuşamaz hale geldik. Yavaşça, büyük Derviş Muhammed Ahmed'in çadırını kurduğu kampın merkezine doğru ilerledik. İlk olarak, Halife Şerif'in kulübesine götürüldük. Burada, yarı çıplak bir şekilde bir karyolanın üzerinde yatan on iki veya on üç yaşlarında bir çocuk bulduk. Bizi gölgeye gelip dinlenmeye davet etti. Aynı zamanda, bize bakmak için sürekli baskı yapan meraklı kalabalığı kırbacıyla uzaklaştırdı. Bize içmemiz için biraz su verdi, ancak o kadar yorgun ve bitkindik ki bir süre yutamadık. Sıcak ve toz, dillerimizi kelimenin tam anlamıyla yapıştırmıştı. Böylece konuşamıyorduk. Mehdi öğle uykusundan uyanmadığı için kısa bir süre dinlenmemize izin verildi. Bu kısa mola, son birkaç gündeki olayların ve kampın gürültüsünün hüzünle gezinmesine neden olduğu düşüncelerimizi toparlamamızı sağladı. Sonunda Mehdi'nin kalktığı ve bizi görmek istediği yönünde bir emir geldi. Daha sonra, iki tarafı açık olan ve içinden serin bir esintinin estiği küçük bir kulübeye götürüldük. Kulübenin yakınında, Yusuf Paşa Şellali'den ele geçirilen çadırlardan biri kurulmuştu ve biz geldiğimizde Mehdi çadırdan çıktı ve Arap usulüyle kulübenin zeminine serilmiş bir hasırın üzerine oturdu. Bizi nazikçe selamladı ve bize milliyetimizi ve Sudan'a gelmemizin amacını sordu, ayrıca Mehdi hakkında daha önce bir şey duyup duymadığımızı sordu, ardından bize ilahi mesajının doğasını kısaca açıkladı ve Türkleri adlandırdığı "Tanrı ve Peygamberinin düşmanları"na karşı kazandığı büyük zaferleri anlattı. Tamamen bitkin olduğumuzu görünce, bize suyla karıştırılmış biraz kamar-ed-din (kuru kayısı) ikram etti, ama daha ağzımıza götürmeden sineklerle doldu. Bu arada, isyancılara El Obeid'in diğer sakinleriyle birlikte katılan George
Stambuli içeri girdi ve onun aracılığıyla Mehdi, İslam dininin büyük avantajını önümüze koymaya çalıştı. Mehdi, olumsuz cevap vereceğimizden korktuğu için, Müslüman inancını benimsememizi asla istemedi. Sonra, sanki bir vizyon görmeye hazırlanıyormuş gibi, hasırın üzerine uzandı.

Muhammed Ahmed, koyu kahverengi tenli ve özenle bakılmış bir cilde sahip, güçlü yapılı bir adamdı; ön dişlerinin arasındaki ilginç yarığı gösteren hoş bir gülümsemesi vardı. Sürekli eğitimle, konuşmada nazik bir tavır edinmişti ve bu istisnalar dışında, görünüşünde olağandışı hiçbir şey yoktu. Üzerinde iki renkli pamuk şeritlerinin dikildiği kirli bir cibbe vardı; başında geniş beyaz bir sarık bulunan beyaz kafatası başlığı veya "takia" vardı; ayrıca bir çift bol don ve sandalet giymişti.

Bir süre gözleri kapalı yattıktan sonra ayağa kalktı ve bize biraz daha kamar-ed-din teklif etti, kendisi de sinekleri çıkarmaya başladı; ancak bunu yapmanın kesinlikle işe yaramadığını görünce vazgeçti ve
sonra muhtemelen bir konsey toplamak için çadırına geri döndü. Kısa bir süre sonra tekrar geri döndü, üzerinde El Obeid'deki Misyon kilisemize ait giysi parçalarıyla yamalanmış temiz bir cibbe vardı. Sonra bize Peygamber'in ilk günlerinde gerçekleşen sayısız dönüşümün tarihini anlatmaya başladı. Söylediklerine pek ilgi göstermediğimizi görünce ayağa kalktı ve bizi Halife Abdullah'ın (Sudan'ın şu anki hükümdarı) huzuruna çıkarmamızı emretti, kendisi ise çadırına çekildi. Abdullah'ın kulübesine vardığımızda kendimizi elleri ve ayakları zincirlenmiş yirmi haydutla birlikte bulduk. Etrafımızda muazzam bir kalabalık vardı ve yüzler arasında, sonumuzun ne olacağını görmek için bizi takip ettikleri belli olan Delen arkadaşlarımızdan bazılarını fark ettim. Remington tüfekleriyle silahlanmış muhafızlarımız etrafımızda duruyordu ve hemen yanımızda Halife Abdullah'ın atı vardı, her zaman eyerli kalıyordu - sınırsız enerjisinin bir tanığıydı. Kısa bir mesafede, yere yaklaşık seksen bayrak dikilmişti ve yanlarında savaş davulları vardı. Daha yerimize oturmamıştık ki Halife Abdullah içeri girdi. O zamanlar yaklaşık otuz üç yaşında, orta boylu, çok zayıf - aslında, deri ve kemikten başka bir şey olmayan bir adamdı; bizi nazikçe karşıladı ve Müslüman olmamız için davet etti. Abartılı konuşmasından, onun hiçbir eğitimi olmayan bir adam olduğunu hemen anladık ve itaat etmeyi reddedersek, tek bekleyeceğimiz şeyin ölüm olduğunu söyledi. Sonra bizi
gönderdiler.

27 Eylül akşamı, George Stambuli gelip bize İslam'ı kabul etmezsek, kesinlikle öleceğimizi söylediğinde, ona fikrimizi değiştireceğimize dair hiçbir umut vermedik. Mehdi, bize dinin gerçeklerini öğretmek için sık sık insanlar gönderirdi, ancak biz onların saçma sapan gevezeliklerinden kısa sürede bıktık ve Peder Bonomi onları sert sözlerle
gönderirdi. Kısa bir süre sonra Abdullah tekrar geldi, yanında bir karpuz getirdi ve bir bıçak olmadığı için onu
yerde kırdı; ancak biz almayı reddettik. Buna çok sinirlenen o, öfkeyle
gitti ve ertesi sabah başımızı kesmemizi söyledi.

Gece yarısı Stambuli tekrar yanımıza geldi ve fidye için önemli bir miktar teklif ettiğini, ancak Mehdi'nin bunu kabul
etmediğini söyledi. Bu nedenle ona kalan birkaç dolarımızı verdik ve ertesi sabah gelip bizi görmesini istedik, o da bunu yapacağına söz verdi.
Kalan birkaç saatimizi ölüme hazırlanmakla geçirdik. Son beş aydır yaşadığımız dehşet ve korkular
sonunda sona erdi; acılarımızın ortasında, bizi bu barbarların elinden
alacak olan ölüm düşüncesi, bizim için bir teselli oldu. Kampın üzerinde derin bir sessizlik çökmüştü, bu sessizlik ancak ara sıra tutukluların zincirlerinin şakırtısıyla bozuluyordu.

Şafaktan hemen önce doğuda harika bir kuyruklu yıldız belirdi; altın rengi kuyruğu
mavi göğe doğru yaklaşık on fit uzanıyor gibiydi ve çok
çarpıcı bir görüntüydü. Beytüllahim'deki yemliğin üzerinde duran doğudaki yıldızı aklımıza getirdi. Araplar ona "Nigmet el
Mahdi" (Mehdi'nin yıldızı) diyorlardı.

Sudan batıl inancına göre, bir kuyruklu yıldızın
görünmesi kötülüğün habercisi sayılırdı ve aslında, Sudan'ın üzerinde şu anda yaklaşan felaketten
daha büyük hangi felaket olabilirdi ki? Savaş davulunun ani çınlaması, o garip kuyruklu yıldızın
görünüşünün yarattığı meditasyonlardan beni ürküttü. Davulların vurulması ve büyük fildişi boynuzun (onbeia)
patlaması, "Ardeh-Kebir" veya büyük teftiş için bir işaretti ve artık kendi işlerimi düşünmek ve yıldızın gökyüzünde yolunu
açmasına izin vermek zorundaydım.

Emirlerin savaş davulları şimdi işareti aldı ve kısa süre sonra insanlar her yönden El Obeid'in doğusuna dikilmiş olan kendi bayraklarına doğru
akışıyorlardı. Stambuli tekrar belirdi ve bize acılarımızın neredeyse bittiğini duyurdu. Ona, evdeki sevdiklerimize son vedalarımızı yazdığımız ve isimlerimizi
imzaladığımız küçük bir kağıt parçası verdik. Fırsat olduğunda bunu göndermesini rica ettik. Acı acı ağlayarak kağıdı aldı ve
kulübesine gitti, idamımızı izlemeye dayanamayacağını söyledi.

Artık hepimiz hazırdık ve saat dokuz civarında mızraklarla silahlanmış otuz kişilik bir grup geldi ve onları takip etmemizi emretti. Hala yorgunluk çekiyorduk ama kalkıp onları takip ettik. Yaklaşık yarım saatlik bir yürüyüşten sonra Derviş ordularının önüne vardık ve Tanrı'ya zaferin artık çok yakın olduğu için
şükrettik. Yaklaşık 40.000 adam geçit törenindeydi ve diğer binlercesi karıncalar gibi kampta dolaşıyordu. Merkezi bir yere götürüldük ve ölüm darbesini almak için
boynumuzu eğmemiz emredildi ve en ufak bir tereddüt etmeden bunu yaptık. Ama saatimiz
henüz gelmemişti. Muhteşem beyaz bir deveye binmiş olan Mehdi'nin önüne çağrıldık; arkasında onu güneş ışınlarından
korumak için şemsiye taşıyan bir köle vardı. Yaklaştığımızda, bize doğru döndü ve "Allah sizi hakikat yoluna yöneltsin" dedi ve sonra yoluna devam etti.

Askerler şimdi dağılmıştı ve hemen bizi ezmekle tehdit eden
çalkantılı bir kalabalık tarafından çevrelendik; ancak Mehdi, bizi tehlikede görünce geri döndü ve korunmak için devesinin önünde yürümemizi emretti. Bunu yaptık, ancak yetişemeyecek kadar yorgunduk ve sonra
Mehdi, anlayamadığımız emirleri bir dizi
farklı emire verdi; ikincisi, büyük insan akışı geçene kadar durmamızı emretti, sonra bir kare oluşturdular ve her birimize ayrı ayrı Müslüman olmayı kabul edip etmediğimizi veya ölümü tercih edip etmediğimizi sordular. Her birimiz kararlı bir şekilde cevapladık - ölüm! Sonra, öfkeyle
yürümeye zorlandık - bitkin ve baştan ayağa toz içinde - ta ki Mehdi'nin kulübesine ulaşana kadar. Oraya vardığında, "Ordumu görmediniz mi?" dedi ve sonra takipçilerinin sayısıyla ve büyük cesaretleriyle övünmeye başladı. Hiçbir şey söylemedik. Sonra gitti ve bizi Halife Abdullah'ın kulübesine geri götürdüler.

Kaderimizi değerlendirmek için bir konsey toplandı; çoğunluk bizi öldürmekten yanaydı, ancak şu anda Omdurman'da bir emir olan Hacı Halid, Müslüman yasalarına göre, silahlı bir direniş göstermemiş ve ayrıca esir olan rahipleri öldürmenin yasal olmadığını belirtti. Davaya ilişkin görüşü kabul edildi ve bizden sorumlu olan George Stambuli'ye teslim edildik. Daha sonra Abdullah'ın kulübesinden ayrıldık ve kendisi ve ailesi için zar zor yeterli olan Stambuli'nin kulübesine doğru ilerledik, bu yüzden dışarıdaki açık alana yerleşmek zorunda kaldık, orada on beş gün kaldık, Arapların sürekli hakaretlerine maruz kaldık, ta ki kendimize bir kulübe inşa edene kadar. Artık bu devasa kampı inceleyebiliyorduk. Gianzara kum tepesinden neredeyse Om Herezeh dağının tabanına kadar, küçük kulübelerden oluşan bir kütle vardı, bunlar sadece sütleğen dallarından ve (sorgum) dhurra saplarından yapılmış, güneşin yakıcı ışınlarını uzak tutmaya yetecek kadar olan muhafazalardı. Burada ve orada beyaz bir çadır, önemli bir emirin karargahını gösteriyordu. Fiki
Minneh'in kampı Gianzara'nın kampına bitişikti ve Fulla'dan (yaz aylarında kuruyan küçük bir gölet) Om
Herezeh'in tabanına kadar uzanıyordu. Kulübeler birbirine o kadar yakın inşa edilmişti ki sürekli yangınlar çıkıyordu, bu da hızla yayılıyor ve büyük yıkıma neden oluyordu.

Bu muazzam kamp, ​​özellikle de neredeyse herkesin kendi yemek pişirme ateşine sahip olduğu ve tüm ovanın uzak ufukta kaybolan bir ateş denizine benzediği
gecelerde harika bir manzara sunuyordu.
Yüz binlerce erkek, kadın ve çocuğun yarattığı gürültü ve uğultu, tarif etmekten daha iyi hayal edilebilir. Her emirin[D]
meskeni, her zaman girişin yakınına dikilen iki bayrakla biliniyordu ve yanlarında, neredeyse hiç ara vermeden gece gündüz çalınan savaş davulları vardı. Tüm bunların yanı sıra, binlerce atın kişnemesi gürültüyü daha da dayanılmaz hale getiriyordu. Tüm
hava en iğrenç kokuyla enfekte olmuştu; ama bu sefil
insanlar için temiz veya kirli havanın bir önemi yoktu; onlar aldırış etmiyorlardı. Tüm
pislikler kulübelerin arkasına yığılmıştı, ölü eşekler gömülmemiş bir şekilde ortalıkta yatıyordu;
yerin temiz tutulması için hiçbir girişimde bulunulmamıştı ve tüm bu büyük insan kitlesi, giderek artan bir çürüyen
kirlilik yığınının ortasında yaşıyordu. Günlük bir pazar kuruluyordu ve insanlar mallarını yere koyuyor, kendilerini mızrakların uçlarına gerilmiş, tabanları
toprağa saplanmış "Farda" adı verilen bir bez şeridinin altına
saklıyorlardı. El Obeid yakındaydı, Mudirieh'in büyük kemerli kapısı
kasabanın diğer evlerinin üzerinde yükseliyordu ve üzerinde her Cuma çekilen kırmızı Mısır bayrağı dalgalanıyordu. Bazı
Dervişler kasabanın ıssız evlerinde saklanır ve kalede ateş açarlardı, diğerleri ise çatıları ve duvarları yıkıp kirişleri kampa sürükler ve orada yakacak odun olarak keserlerdi.
Galvanizli demir levhalarla kaplı olan kilisemiz
tamamen yıkıldı; cami bile kurtulamadı. Oşra kuyusunda gece gündüz yoğun bir manzara vardı; burada binlerce erkek ve kadın köle su çekiyordu ve sık sık kavgalar ve dövüşler oluyordu.

Tüm bu manzara değişiklikleri üzerimde derin bir etki bıraktı; son birkaç günün gerginliği, Delen'den El Obeid'e yorucu yolculuk, kaderimiz hakkındaki sürekli belirsizlik, ıstırap, korku, gürültü, kargaşa, kötü yemek sağlığımızı
zaten önemli ölçüde etkilemişti ve artık dinlendiğimize ve Araplar bize saldırmayı bıraktığına göre, tepki geldi ve
hastalığa kurban gittik. El Buka'nın enfekte olmuş atmosferi - Mehdi'nin kampına her zaman böyle denir - yakıcı bir ateş ve sürekli ishal getirdi. Tüm bunların yanı sıra, Abdullah'ın evindeki haydutlarla birlikte hapsedildiğimizde, korkunç haşerelerle kaplanmıştık; onlardan kurtulmak imkansızdı - her gün artıyor gibiydiler. Değiştirecek
giysilerimiz yoktu ve içecek kadar suyumuz da olmadığı için yıkanmak
söz konusu bile değildi. Tam bir umutsuzluk hissiyle, o sefil kara kulübenin zemininde çaresiz ve rahatsız bir şekilde yatıyorduk. Hastalıklarımız
kötüleşti ve bir ay geçmeden aramızdan üç kişi öldü. Verona'lı Rahibe Eulalia Pesavento, 28 Ekim'de ateşten öldü; marangoz Gabriel Mariani aynı ayın 31'inde dizanteriden öldü ve Rahibe Amelia Andreis 7 Kasım'da öldü, biz ise hala hayatta kalan dört kişi, ölümle yaşam arasında gidip gelirken, ölü kardeşlerimizle yan yana çaresizce yatıyorduk. Cesetleri hasırlara dikip kulübenin kapısına sürüklemek bizim için korkunç bir çabaydı. Sonunda bazı köleler -çok iradelerine aykırı olarak ve iyi bir ücret vaadiyle- çürüyen cesetleri çıkardılar ve onları kumla örttükleri sığ çukurlara gömdüler. Kimse bu "Hristiyan köpekleri", dediğimiz gibi, gömmek için elini uzatmadı. Zor durumdaki zavallı arkadaşlarımıza mezara kadar eşlik edememek bizim için korkunç bir kederdi, ama hepimiz hareket edemeyecek kadar hastaydık ve bu yüzden dua veya ilahiler olmadan son dinlenme yerlerine götürüldüler; ve hatta bugüne kadar kölelerin onları gerçekten gömüp gömmediklerini veya sadece cesetleri kulübelerin dışına sürükleyip orada yerde bıraktıklarını söyleyemem.

Hala hayatta olan biz zavallıların durumu tarif edilemez; artık insan acısının erişemeyeceği yerlerde olan arkadaşlarımızı kıskanıyorduk; ama saatimiz henüz gelmemişti. Kasım ayının sonuna doğru biraz iyileşmiştik, ama hayatlarımız daha önce yaşadığımızdan daha korkunç manzaralar ve acılarla karşılaşmak için bağışlanmış gibiydi.

Bu arada, zor durumdaki arkadaşlarımızdan daha fazlası Dar Nuba'dan gelmişti. Stambuli'ye götürülmemizden kısa bir süre sonra Roversi geldi ve
onu iyi karşılayan ve ona bir at
veren
Mehdi tarafından röportaj yapıldı. Roversi bize talihsizliklerinin hikayesini anlattı;
Delen'den El Obeid'e yaptığı yolculuk sırasında sık sık hayatını
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; Baggaralar, onun elinden aldıkları yenilginin bilincinde olarak
intikam için susamışlardı. Roversi hayatını dergi tüfeğine borçluydu.
Her gün bizi ziyaret eder ve bize kurbanları olduğumuz çeşitli komploları anlatırdı. Arapların kız kardeşleri nasıl almaya karar verdiklerini ve bizi çeşitli emirler arasında
dağıtmayı planladıklarını anlattı. Bu haber kız kardeşleri dehşete düşürdü ve bunun düşüncesinin bile çok hasta olan ikisinin ölümünü hızlandırdığına dair çok az şüphe var.
Roversi ayrıca bize Delen Misyonumuzdan alınan ganimetin dağıtımı konusunda Mek Omar ile Nubalar arasında bir tartışma yaşandığını bildirdi; Mek Omar'ın birkaç adamını kaybettiği ve Delen'den Singiokai'ye çekilmek zorunda kaldığı bir çatışma yaşanmıştı. Roversi'nin gelişinden sonra Mehdi, Said Paşa'ya tekrar mektup yazarak onu teslim olmaya çağırdı; Roversi de, Mehdi'nin emriyle, Mudir'e mektup yazarak, Hartum'dan takviye umudunun söz konusu olmadığı için, direnmenin faydasız olduğunu söyledi. Ekim ayının sonuna doğru Roversi, kampın enfekte ve pis atmosferinden kaynaklanan dizanteriye yakalandı; bizi görmeye son geldiğinde çok zayıftı; sonra Mehdi'nin aniden hava değişimi için Kaşgil'e gitmesini emrettiğini duyduk ve birkaç gün sonra öldüğünü duyduk. Bazıları öldürüldüğünü, diğerleri ise Golfan-Naima'daki yenilgisinin intikamı olarak İsmail Wad el Andok tarafından zehirlendiğini söyledi. Roversi'nin hizmetçisi Aisha (İstanbul'da yetişmiş siyah bir kız) ve erkek hizmetçisi Hacı Selim, ayakkabılarını ormanda ve cansız bedenini bir kulübede bulduklarını bildirdiler. Talihsiz genç Roversi henüz otuz yaşındaydı, dini olarak Protestandı ve hepimizin büyük bir sevgi beslediği bir adamdı. Ölüm tarihi muhtemelen 3 Kasım 1882'ydi. Bu tarihten birkaç gün sonra Mek Omar ve adamları kampa geldiler ve Delen siyahlarımızı da yanlarında getirdiler. İkincisi hemen bizi görmeye geldi ve kısa bir süre sonra hepsi (hem erkek hem de kız) köle olarak satıldı, daha yetişkin gençler ise Mehdi'nin ordusuna alındı. Kızlardan ikisi, biri Habeşli, diğeri siyah, Mehdi'nin cariyeleri oldu. Kısa süre sonra Mek Ömer'i acımasız bir kader yakaladı: ele geçirilen ganimetin bir kısmını sakladığı bildirildi ve hemen Mehdi'nin emriyle zincire vuruldu. Kısa bir süre sonra bizi çağırdı ve Bonomi ve ben onu ziyaret ettik. Ayaklarında iki zincirle, boynunda da yaklaşık on beş fit uzunluğunda bir zincirle zincirlenmiş halde bulduk; zavallı adam bu zincirlerin ağırlığıyla tamamen eğilmişti ve bize en alçakgönüllülükle onun için aracılık etmemizi rica etti, çünkü Mehdi'nin onu başının kesilmesini istediğini söyledi. Bu talihsiz kişinin durumu bizi o kadar etkiledi ki Bonomi Mehdi'ye gitti ve ganimeti çalanların aslında Nubalar olduğunu söyledi ve böylece Mek Ömer serbest bırakıldı. Hastalığımızdan yavaş yavaş kurtulmaya başladığımızda, serbest bırakılma düşüncesi sürekli aklımızdaydı. El Obeid'de çok iyi tanıdığımız güçlü İlyas Paşa'ya başvurduk. Bu kör yaşlı paşa bizi nazikçe karşıladı, ancak Hartum'daki Abdülkadir Paşa'nın isyancılara katıldığı için ona
kızdığını söyledi; bu nedenle en iyi yolumuzun
günlük olarak Mehdi'ye başvurmak olduğunu, zamanla belki de serbest bırakılmamızı
sağlayabileceğini söyledi. Tavsiyesine uyduk, ancak gece gündüz kulübesini
çevreleyen fanatik kalabalığın arasından geçmek kolay bir iş değildi, hepsi de onun yüzünü görebilmek için mücadele ediyordu, yüzünün ışık huzmeleri yaydığı söyleniyordu. İtilip kakılarak, her yöne itilerek ve
hakarete uğrayarak belki kapıya ulaşmayı başarabilirdik; ancak burada
muhafızlar tarafından durdurulduk ve onları geçmek neredeyse imkansızdı.
Ancak, insanüstü çabaların ardından, Mehdi ile iki kez görüşmeyi başardık. Yalvarışlarımızı nazikçe dinledi ve sonra şöyle dedi: "Şu anda yollar tehlikeli ve size hiçbir zarar gelmesini istemiyorum; El Obeid teslim olduğunda, kendi ülkenize gitmenize izin vereceğiz." Bize kuftanlar (Arap dış giysisi) giymemizi tavsiye etti, çünkü şimdiye kadar sadece bir gömlek ve don giyiyorduk, çünkü bu şekilde giyindiğimizde kalabalığın meraklı bakışlarından kaçacağımızı söyledi ve biz de onun iyi tavsiyesini dinledik.

DİPNOTLAR:

[D] "Emir" unvanı aslında "Prens" anlamına gelir ve bu zavallı şeflere verilebilecek çok yüksek bir unvandır; ancak Sudan geleneği olduğu için, bunu korumalıyım.--J. O.

BÖLÜM IV.

EL OBEID KUŞATMASI.

Kuşatılanların korkunç acıları--Kababish--Bara'nın düşüşü--El Obeid'in düşüşü--Mehdi'nin şehre girişi--El Obeid Misyonu'nun kaderi--Cesur savunucuların soğukkanlıca öldürülmesi--Dervişler El Obeid'de rahat bir hayat yaşıyor--Mehdi yasalar çıkarıyor--Bildiriler
gönderiyor--Şehrin ele geçirilmesiyle prestij artıyor--Hartum'dan haberler--Bonomi ve Ohrwalder'in Mehdi'nin huzuruna çağrılması--Röportaj.

El Obeid'deki garnizon artık bu yakın kuşatma ve ablukanın etkilerinden muzdarip olmaya başlamıştı. Yaşamın temel ihtiyaçları hızla azalıyordu;
erzak fiyatları muazzam şekilde artmıştı. "Dokhn" (bir tür darı) olarak bilinen en yaygın yiyecek
150 dolara ve sonunda
ardeb 500 dolara çıktı. Et neredeyse tamamen tükenmişti. Kaledeki Misyon kardeşlerimiz, sadece deri ve kemikten oluşan bir deveye sahipti ve 1.000 dolara satıldı ve iki gün sonra alıcı onu 1.500 dolara satışa sundu. Sonunda kasap onu 2.000 dolara satın aldı. Bir tavuk 30 dolara, yumurta bir dolara, bir somun şeker elli dolara ve bir pound kahve 20 dolara gitti. Bir yüksük dolusu tuz bir dolara mal oldu. Yukarıdaki fiyatlar, yakın yatırım başladıktan bir ay sonraydı. Tereyağı ve yağ hiçbir parayla alınamıyordu. Yoksullar kuşatmanın başlangıcında açlıktan ölmeye başladılar ve kısa süre sonra önemli sayıda insan ölmeye başladı. Kısa bir süre sonra, işler korkunç bir hal aldı. Tüm develer ve sığırlar bitince, eşekler, köpekler, fareler ve hatta
cırcır böcekleri tüketildi, ayrıca hamamböcekleri de tüketildi, ki bunlar
oldukça önemsiz kabul edildi; beyaz karıncalar da yendi.

Ve şimdi açlıktan ölenler korkunç bir rakama ulaşmıştı.
Ölüler ve ölmekte olanlar sokakları doldurmuştu; tahkimatların içindeki alan
çok sınırlı olduğundan, tüm insanlara yer yoktu ve
sonuç olarak birçok kişi sokaklarda ve açık alanlarda yatıyordu.
Hava, gömülmemiş cesetlerin sayısıyla zehirlenmişti, hendek ise
yarı yarıya kadar iğrenç cesetlerle doluydu. İskorbüt ve dizanteri yaygındı;
hava, cesetlerle ziyafet çeken çok sayıda leş uçurtması ile kararmıştı; bu çirkin kuşlar sürekli tıkınmaktan o kadar şişmişti ki
uçup gidemiyorlardı bile ve askerler tarafından çok sayıda öldürüldüler, askerler de onları açgözlülükle
yiyip bitiriyordu.

Daha sonra sakız tek yiyecek oldu; bunun bir miktarı vardı, ama ishale yol açtı ve vücutların şişmesine neden oldu - hatta, onu yiyen birçok kişi öldü. Beyaz karıncaların yuvalarını aramak için toprak her yöne kazıldı; ve kış için topladıkları yiyecek açgözlülükle tüketildi. Bazı zavallı hastalar hayvanların dışkısında bulunan sindirilmemiş yiyeceklerle yaşayarak sefil bir hayat sürdüler; her çeşit deri, ayakkabı ve sandalet kaynatılıp yendi. Bu insan iskeletlerini görmek korkunç bir görüntüydü - gözleri başlarının arkasına gömülmüştü, yiyecek aramak için etrafta dolaşıyorlardı. Mudir zengin tüccarlardan alabildiği kadar mısır ve para kopardı, ama bir avuç mısırın askerlere ne faydası vardı? Çaresiz kaldılar, tüm disiplin sona erdi ve genellikle geceleri yiyecek aramak için evlere girdiler. Bütün bu zaman boyunca dışarıdaki Dervişler küfür ve hakaretler yağdırmaya devam ettiler, köpek eti yiyenleri alaya aldılar, çünkü şehirdeki tüm bu korkunç kıtlık sırasında Derviş kampında bol miktarda yiyecek vardı ve bu kuşatmacıları her zamankinden daha cüretkar ve daha aşağılayıcı hale getirdi, çünkü şehrin neredeyse onların elinde olduğunu biliyorlardı. Şehirdeki Misyon kardeşlerimizle sık sık bir şekilde iletişim kurmaya çalıştık, ancak onlar hakkında güvenilir bir bilgi edinmeyi
hiçbir zaman başaramadık. Sonunda, Aralık ayının sonlarına doğru, George Stambuli'nin nazik ofisleri aracılığıyla bir mektup göndermeyi başardık ve Rahip Johann Losi'den bir cevap aldık, bu da bize kadın kölelerimizden biri tarafından getirildi. İçindeki haberler yürek parçalayıcıydı; tüm kardeşlerimiz iskorbüt hastalığına yakalanmıştı--yani,
Peder Rossignoli, kardeş Locatelli ve dört kız kardeş, Peder
Losi ise ölüm döşeğindeydi. Bir ay boyunca sadece
dokhn ve pirinçle geçinmişlerdi; diğer her şey bitmişti. Peder Losi bize
biraz kıyafet gönderdi, ki bu bizim için bir lütuftu ve ayrıca 200 dolar,
biz ise karşılığında zavallı kuşatılmış kardeşlerimiz için hiçbir şey yapamadık. Birkaç gün
sonra Peder Losi'nin 27 Aralık'ta iskorbütten öldüğünü duyduk.

Garnizon sık sık küçük sortiler yapmaya çalışıyordu, bir koyun veya öküz veya biraz odun elde edebilecekleri umuduyla ve bunlar kampta her zaman biraz heyecan yaratıyordu. Bu tür bir şey olduğunda, her zamanki haykırış "Et Turki Marak" ("Türkler çıkıyor") olurdu, sonra kamp aniden uyanır ve bir karınca sürüsü gibi garnizonu tekrar içeri
sokmak için şehre doğru hareket ederdi. Bu durumlarda çok miktarda cephane harcanırdı ama pek sonuç alınamazdı. Bu arada Mehdi, bu hayatın, ilahi mesajının ve dünyanın yaklaşan sonunun
boşluklarına karşı günlük vaazlarına devam etti. Bu vaazlar sırasında insanlar Mehdi'nin büyük bilgeliğine hayranlık ve hayretle sarılmış bir şekilde dururlardı.

Mısırlı toplar sık ​​sık kampa ateş ederdi ve iki kez mermiler kulübemizin yakınında patladı, ancak hiçbir zarar vermedi. Dervişler de
ateşe karşılık verdiler, ancak atışları her zaman çok uzağa düştü; eğer sadece
sahip oldukları silahların çalışmasında yetenekli olsalardı, tahkimatlar
bir günde savunulamaz hale gelirdi, ancak Mehdi kasıtlı olarak
kuşatmayı uzatmak ve böylece kıtlık yoluyla savunucularının ölümünü
engellemek istiyordu. Kuyular kalelerden sadece bir kilometre
uzaktaydı ve sonuç olarak kuşatılanların ateşinin kolayca ulaşabileceği bir mesafedeydi; ancak Mehdi buna aldırış etmedi ve sık sık
birliklerini orada oluşturdu--bu genellikle birkaç adam kaybetmesiyle sonuçlanan bir işlemdi.

Bu sıralarda, güçlü
Kababish kabilesinin başlıca şeyhleri, yani Şeyh Salem'in oğulları Saleh ve Tome, Mehdi'ye bağlılıklarını sunmak için geldiler. Hediye olarak ona iki yüz deve getirdiler ve o da karşılığında büyük bir askeri gösteri ve onların şerefine El Obeid'e özel bir bombardıman emri verdi. Ancak iki şeyh bu işlemlere pek ilgi göstermedi; ve bir gün Salih aniden kendini çekip gitti ve o tarihten itibaren Mehdi'nin yeminli düşmanı oldu, ta ki ölüm gününe kadar, ki şu anda göreceğimiz gibi, Mehdi tarafından devrilen büyük şeyhlerin sonuncularından biriydi. Kardeşi Tome, hiçbir uyarı yapılmadan aniden zincire vuruldu, Mehdi bunun sebebi olarak Peygamber'in kendisine bir vizyonda görünüp bunu yapmasını söylediğini söyledi. Kasım ayının sonlarına doğru, daha fazla takviye askerin Hartum'dan El Obeid'e doğru yola çıktığı haberi geldi. Bu bilgi kampta büyük bir karışıklığa yol açtı, çünkü İngiliz birliklerinin gönderildiğine dair bir fikir vardı. Bunlar, sonunda Hicks Seferi'nin bir parçası olacak ilk birlik grubunun gelişi olmalıydı; ancak
o zaman bile El Obeid'e herhangi bir yardım göndermek için çok geçti.

Bir gün Mahdi'nin kulağına, El Obeid'e erzak kaçakçılığı yapıldığı
ve bunların çok yüksek fiyatlara satıldığı geldi ve bunu durdurmak için
yatırımını daha da yakınlaştırdı. Kaçakçıların bazıları yakalandı
ve ceza olarak sağ elleri kesildi ve elsiz kolları boyunlarına bağlandı; sonra diğerlerine bir uyarı olarak kampın etrafından dolaştırıldılar.

Bu arada, El Obeid kuşatması sona ererken, Kordofan'daki diğer yerler
Mahdi'nin eline geçiyordu. Bara kasabası
büyük bir darboğaza düşmüştü. Ebu Kuka komutasındaki yardıma yürüyen bir kuvvet Fiki Minneh tarafından saldırıya uğradı: çoğunluğu öldürüldü ve ancak Surur Efendi'nin cesareti sayesinde birkaç yüz kişi şehre ulaşmayı başardı. Şehrin surlarında bulunan kötü şöhretli Nur Angar kuşatma sırasında hiçbir yardımda bulunmadı ve düşmana geçti. Sonunda, 5 Ocak'ta, Bara kıtlık nedeniyle teslim olmak zorunda kaldı ve garnizon Mehdi'nin kampına gönderildi. Zafer top atışlarıyla kutlandı ve El Obeid'deki talihsiz garnizon bunu askerleri kurtarma yaklaşımı olarak algıladı; ancak Mehdi, Said Paşa'ya bunun tam tersine, Bara'nın düşüşünü kutlamak olduğunu bildirdi; bu olay, mahvolmuş şehrin üzerindeki karanlığın daha da derinleşmesine neden oldu ve kurtuluş umudu tamamen terk edildi. Ancak Mudir, Hartum'dan kurtarılacağına dair umudunu hâlâ koruyordu ve onun iyimser ruhu garnizonun cesaretini koruyordu. Ancak bu daha fazla devam edemezdi; askerler tüfeklerini ellerinde tutamayacak kadar zayıftı ve Said Paşa daha fazla direnmenin faydasız olduğunu anladı. Bu nedenle, çaresizlik içinde barut deposunda kendini havaya uçurmayı teklif etti ve bunu, kıdemli subaylar bunu yaparken çok sayıda başka canın da feda edileceğini söylemeselerdi kesinlikle yapacaktı. Artık teslim olmaktan başka yapılacak bir şey kalmamıştı ve bu olay 19 Ocak 1883'te gerçekleşti. Mehdi ve orduları artık El Ubeyd'e girdi ve Mudirieh'i ikametgahı yaptı. Mukuddumların komutası altındaki muhafızlar, ileri gelenlerin kaçmasını önlemek, daha fazla para koparmak ve hazine aramak için her büyük evin dışına yerleştirildi. Çocuklar, hizmetçiler ve köleler bir kenara bırakıldı ve sürekli kırbaçlamayla gizli saklanma yerlerini ifşa etmek zorunda bırakıldılar. Misyon binalarına elbette binlerce Mehdici girdi. Peder Bonomi ve kardeş Locatelli hasta yatıyordu ve rahibeler tamamen bitkin düşmüştü. Yüzlerce Derviş, talihsiz kardeşlerin hasta yattığı dar alana girmek için mücadele etti. Rahibelerin boyunlarına taktıkları haçlar çıkarıldı ve baltalarla parçalandı. O zamanlar en güçlülerden biri olan Rahibe Concetta Corsi, bu zalim davetsiz misafirlere saldırdı ve onları zavallı, zayıf bir kadının cesaretine hayret ettirdi. Bazıları kılıçlarını çekerek içeri girdiler ve mızraklarını göğsüne bir santim kadar yaklaştırarak, en ufak bir direnç gösterirse anında ölümle tehdit ettiler; ancak o, "Siz köpeksiniz, insan değilsiniz!" diye cevap verdi ve bunun üzerine yanında duranlardan biri yüzüne bir darbe indirdi, bu da birkaç dişini kırdı ve ağzından kan akmasına neden oldu.

Mehdi'nin El Obeid'e girmesinden üç gün sonra, misyonerlerimiz onun huzuruna çıkarıldı ve ciddi bir toplantıda onları Müslüman olmaya zorlamaya çalıştı ama başaramadı. Daha sonra, sadece giydikleri kıyafetlerle, kuşatmadan sağ kurtulan diğer kişilerle birlikte Derviş kampına gönderildiler.

Küçük grubumuz, Peder Rossignoli, o zamanlar bir angarib (yerli karyola) üzerinde taşınan ve canlıdan çok ölü olan kardeş Locatelli ve hepsi iskorbüt hastası olan dört kız kardeşin gelişiyle daha da arttı. Kulübemize getirildiler ve karşılaşmamız
başka türlü üzücü olamazdı. Kız kardeşlere, Sudanlı olmasına rağmen oldukça güzel yüzlü ve
bir Albino'ya benzeyen
Bianca Limona adında bir kız eşlik ediyordu. Gordon, Darfur'dan El Obeid'e seyahat ederken,
benzer tipte bir gençle karşılaştı ve onu Misyon'a getirdi ve
kızla evlenmesini önerdi; ancak fanatik bir Müslüman olduğu için kız kesinlikle reddetti.

Bianca'nın ticari değeri olmadığı için Dervişler tarafından kız kardeşlerle birlikte kalmasına izin verildi. Diğer tüm Misyon siyahları askerlerle birlikte kaldı, ancak gençler satıldı.
Mehdi, Hıristiyan kızlar arasından iki cariye seçti - biri Habeşli, diğeri siyah; ikincisi iyi yetiştirilmişti, farklı el işlerini öğrenmişti ve kısa süre sonra tüm cariyelerin başı oldu.

Dervişler kalede çok miktarda silah ve mühimmat ele geçirdiler, ayrıca önemli miktarda ham altın, her çeşit mal ve mobilya. Bunların hepsi beit el mal'a götürüldü; gizli hazineyi aramak için tüm zeminler kazıldı ve hatta ölü bedenler bile
gömülüp incelendi. Bir ay önce ölen Peder Losi'nin cesedi
çıkarılıp arandı, çünkü bir miktar parası olduğuna inanılıyordu. Burada, zavallı siyahlarımızın
harika sadakati ve bize olan sevgileri hakkında bir fikir verecek bir olayı anlatmalıyım.
Peder Losi, El Obeid'de küçük bir siyah çocuk satın almıştı ve bu cesur misyonerin siyahların refahı ve mutluluğu için sürekli olarak çalıştığı on uzun yıl boyunca, oğlu Said ona en sadık şekilde hizmet etti ve o korkunç kuşatmanın tüm dehşetleri boyunca bu çocuk, eskiden Peder Losi diye çağırdığı "Babasının" yanından hiç ayrılmadı. Losi öldüğünde, çocuk günün çoğunu mezarının başında ağlayarak geçirirdi ve bir gün mezarın üzerinde tamamen ölü halde yatarken bulundu - kederden ölmüştü.

Mudir, Said Paşa ve kıdemli subaylar bir süre
muhafıza altına alındılar ve ölüm tehdidi altında bile olsa hazinenin nerede olduğunu söylemeyi reddettiler; ancak Said Paşa cariyesinin ve hizmetçilerinin
açıklamaları için acımasızca kırbaçlandığını ve dövüldüğünü duyduğunda, sonunda tüm mal varlığını Mehdi'ye ve 6.000 pounda teslim etti. El Obeid'in düşüşünden birkaç gün sonra kampın kuzey tarafında bir yangın çıktı; kuvvetli rüzgar alevleri bitişik kulübelere doğru sürükledi ve kısa süre sonra kampın yarısı alevler içinde kaldı. Kısa süre sonra alevler içinde kalan kulübemizden kaçmak zorunda kaldık ve tekrar açık alanda kamp kurmak zorunda kaldık. Ancak iyi dostumuz Stambuli bizim için küçük bir çadır sağlamayı başardı. Mehdi şimdi tüm El Obeid kasabasının Araplar tarafından işgal edilmesini emretti, ancak tüm insanları barındırmaya yetecek kadar büyük değildi, sonuç olarak kasabayı çok geçmeden devasa bir kulübe çemberi sardı ve biz de Mahdi'nin kampının sınırlarının hemen ötesine küçük bir tane inşa ettik, El Obeid'den kovulmuş bazı Yunanlılar ve Suriyeliler komşularımızdı. Yaklaşık on beş gün boyunca kasabanın sakinlerinin çoğu - katipler, hükümet yetkilileri ve Kıptiler - yakından korundu ve hazinelerinin saklandığı yerleri ifşa etmeleri için sürekli kırbaçlandı. Başlıca insanların çoğu emirlere teslim edildi. Said Paşa, İsmail Wad el Andok'un başına getirildi ve Aluba'ya gönderildi; Ali Bey Şerif Birket'e gönderildi ve Kıpti katiplerin birkaçı Singiokai'ye gönderildi. Ahmed Bey Dafallah ve Binbaşı Yesin Şakka'ya sürüklendi. Onlar hakkında kötü haberler yayıldı ve hem Mudir'in hem de Ali Bey Şerif'in Hartum'a mektup yazdığı, bunun üzerine Mehdi'nin cesur savunucuların öldürülmesi emrini verdiği ve bu eylemini Peygamber'in bir vizyonda kendisine bunu emrettiğini söyleyerek haklı çıkardığı söylendi. Ali Bey Şerif, karısı ve iki çocuğunun oturduğu çadırın yakınında başı kesilerek öldürüldü. Bu çocuklar daha sonra Mehdi'nin amcası Sayid Abdel
Kader tarafından ele geçirildi. Said Paşa, Aluba'da baltalarla acımasızca katledildi; halk tarafından pek sevilmiyordu, çok şişman olduğu için ona "Jurab el Ful" ("Fasulye Çuvalı") diyorlardı. Ahmed Bey
Dafallah ve Binbaşı Yesin, Şakka'da idam edildi. El Obeid'in cesur savunucularının sonu böyleydi. Aslında daha iyi bir kaderi hak ediyorlardı.

Düşmanlarını böylece ortadan kaldıran Mehdi, daha rahat nefes alabildi ve sanki korkunç zulmünden dolayı kendini mazur göstermek istercesine bir vizyon yayınladı. Bu vizyonda, Said Paşa'nın cehenneme gitmediğinin, ancak (Mehdi) içtenlikle yalvardığı için cennete gitmesine izin verildiğinin kendisine söylendiğini söyledi.

Kuşatma sırasında Mehdi ile Fiki Minneh arasında çok fazla sürtüşme oldu. Fiki Minneh'in marisa içme ve ganimet çalma yeteneği Mehdi'nin kulağına geldi. Minneh, Mehdi'ye faydalı olduğu sürece onunla uğraşmayı erteledi; ancak El Ubeyd düştüğünde onu çağırdı ve ganimetini zorla bölüştürdü. Fiki Minneh bu nedenle asık suratlı bir şekilde Tayara'ya döndü ve o andan itibaren Mehdi'nin düşmanı oldu. Açıkça bir miktar dokhn topladı ve savaş gücünü bir araya getirdi. Mehdi bu nedenle güçlerinin başkomutanı Ebu Anga'yı, Abderrahman en Nejumi ve Abdullah Wad en Nur'u çok sayıda adamla birlikte gönderdi. Zorla bir yürüyüş yaparak Tayara'da aniden belirdiler ve Minneh'in Gowameh takipçileri ilk yaylım ateşinde kaçtılar. Minneh'in kardeşi, amcası ve iki oğlu, Minneh'in askerleri ve eşlerini ve çocuklarını bir önceki yıl öldürdüğü aynı noktada yakalanıp başları kesildi; başları El Obeid'deki pazar yerine başkalarına bir uyarı olarak asıldı.

Mehdi ve emirleri artık rahat bir hayat yaşamaya başladılar; ikincisi Mudirieh'in etrafındaki çeşitli binaları işgal etti ve kendilerini rahat ettirdiler: kendilerine yiyecek ve içecek konusunda hiçbir kısıtlama koymadılar; bol miktarda para ve bol miktarda malzeme vardı, dolayısıyla şehvet ve lüks yaşam, Mehdi öğretisinin ilk başta aşıladığı
temkinli yaşamın yerini aldı. Başlıca emirler geniş haremlerden ve ihtişam gösterisinden zevk alıyorlardı. Jibbehler hala giyiliyordu, ancak erken dönemlerde elzem olan yırtık pırtık durumları, böyle bir giysinin izin verdiği kadar süslemeye yol açtı. Emirler, köle, sığır, at ve eşek zenginliği konusunda birbirleriyle yarışıyordu; kılıç kabzaları artık gümüşle süslenmişti. Kirli zeminde yatmak yerine, giysileri haşerelerle dolu, Türklerin ve Mısırlıların lüks ve konforlu yaşam tarzını benimsediler. Gerçekten de, Mehdi'nin amcası Şerif Mahmud, Gedir'den emirlerin, özellikle de Wad en Nejumi'nin sarhoş ve sefahat düşkünü hayatlarını gördüğünde o kadar şaşırmıştı ki, Mehdi'yi haremini yirmi eşle azaltmasını emretmeye ikna etti ve bu eşler daha sonra beit el mal'da köle olarak satıldı. Aynı zamanda Mehdi lüks yaşama karşı en katı emirleri verdi ve altın ve gümüş süs eşyalarının takılmaması konusunda ısrar etti. Ayrıca gelecekte elbisenin cüce palmiyesinin yapraklarından yapılmış bir takiadan (veya kafatası başlığından) oluşmasını emretti, bunun etrafına ucu aşağı sarkan bir türban takılacaktı; jibbe (veya ceket); bir çift don; ve hasırdan yapılmış bir kuşak. Bu, bu esmer savaşçılar için oldukça uygun bir üniforma oldu.

Sigara ve içkiyle ilgili kurallar daha da sert bir şekilde tekrarlandı. Sudanlıları sigara ve tütün çiğnemekten vazgeçmeye ikna etmek neredeyse imkansızdı: bir adam elindeki tüm parayı, az miktarda bile olsa, gönüllü olarak verirdi. Sonra siyahlar ve özellikle emirler, marissa içmeye çok bağımlıydılar ve bunu bırakmanın daha da zor olduğu görüldü; Eğer erkekler veya kadınlar sigara veya içki içerken yakalanırlarsa, kafalarında içki kasesi veya tütünle pazarda dolaşmak zorundaydılar, ardından da hakaret eden ve yuhalayan bir kalabalık geliyordu. Bazen kaseyi marissa içicisinin kafasına kırıp içindekilerle ıslatmak
gelenekti; bu, tüm çocukların suçluya çamur ve toz atması için bir işaretti, ta ki neredeyse tanınmaz hale gelene kadar; sonra pazar yerindeki kadıya (veya yargıca) sürüklenirdi, burada seksen tane alışılmadık derecede ağır darbe alırdı, ilk darbede genelde kan çıkardı. Yer, sigara içenleri ve içki içenleri Mehdi'ye bildirmek için her zaman tetikte bekleyen casuslarla doluydu. Bazen evlere zorla girerlerdi ve
hiçbir şey bulamayınca gizlice yere biraz tütün atarlardı,
ve bunu aniden keşfederlerdi ve bunun evin sahibine ait olduğunu ilan ederlerdi,
ve bu kişi hemen sürüklenerek götürülür ve tamamen masum olmasına rağmen
acımasızca dövülürdü.

Adalet Müslüman yasalarına göre uygulanırdı. Tanrı'ya veya dine küfür edenler anında ölümle cezalandırılırdı, ayrıca
Mehdi'ye inanmayan herkes. Bir katil hemen kafası kesilirdi,
asla hafifletici sebepler kabul edilmezdi. Bir hırsızın bir eli ve bir ayağı kesilirdi; evli kişiler arasındaki zina,
erkeğin kafasının kesilmesi ve kadının taşlanmasıyla cezalandırılırdı, ancak ikinci durumda kadının çocuk sahibi olması zorunlu bir kanıttı. Evli olmayan kişiler arasındaki
gayri meşru ilişki seksen kırbaçla cezalandırılırdı;
Ancak ahlaksızlıkla ilgili bu yasalar köleler söz konusu olduğunda bir dereceye kadar gevşetildi ve kural olarak sadece kırbaçlamayla cezalandırıldılar. Hadımların yapılmasında yer alan kişiler kafaları kesildi, ancak ilginçtir ki halifeler ve emirler haremleri için hadımlar tutuyordu. Mısır Hükümeti tarafından serbest bırakılan köleler bu şekilde tanınmıyordu ve tekrar köle olmaya zorlanıyorlardı. Bir kölenin tanıklığı bir duruşmada kabul edilmiyordu. Tüm önemli davalar, uygun gördüğü kişileri cezalandıran Mehdi'nin önünde yargılanıyordu. Musa yasası -göz göze, diş dişe- genellikle uygulanıyordu. Öldürülen kişilerin akrabaları genellikle, yargıcın onaylaması koşuluyla, suçluya verilen cezaları uyguluyordu. Ceza, para ödenerek değiştirilebilir veya tamamen iptal edilebilirdi. Mehdi'ye ek olarak, akrabaları ve halifeler davaları yargılamaya izin verildi - bu da büyük bir karışıklığa ve adaletin yanlış uygulanmasına yol açan bir işlemdi. Pazar yeri faaliyetlerin başlıca merkeziydi; burada yargıç mahkemesini kurdu ve cezalar yerine para koyarak bundan karlı bir iş çıkardı. El Ubeyd'in düşüşünden kısa bir süre sonra Mehdi mali işlerini düzenlemeye koyuldu. Hükümete karşı birçok
başarı elde etmiş ve elde edecekleri ganimet beklentisiyle Mehdi'nin davasını gerçekten benimsemiş olan Kordofan Arapları, tüm ganimetlerini -en küçük eşyaya kadar- El Ubeyd'deki Mehdi'ye getirmeleri emredildi ve bu emri uygulamak için Derviş grupları çeşitli yönlere gönderildi ve Arapları zorla içeri sürdüler, Araplar ilk etapta Mehdi'ye bu kadar aceleyle katıldıkları için pişman olmuşlardı. Her şey
beit el mal'a getirildi ve orada halka açık olarak satıldı; gelirin
beşte biri Mehdi'ye şahsen verildi ve kalan
beşte dördü idari gelir olarak ayrıldı, ancak aslında bu miktarın önemli bir kısmı da Mehdi'nin özel
hazinesine gitti. Dar Mahas'ın yerlisi olan Ahmed wad
Süleyman ve Mehdi'nin büyük gözdesi olan birine
beit el mal hazinesi üzerinde sınırsız kontrol verildi. Efendisi, bu sorumlu pozisyonu elinde tutacak tek kişi olduğunu belirten ilahi bir vahiy almıştı ve
sonuç olarak da saldırılamazdı. Mehdi at sırtında dışarı çıktığında, Ahmed dizginleri tutar ve atın yanında çıplak ayakla yürürdü.

Mehdi, tüm bilgili insanları hor görüyor ve sevmiyordu, çünkü onların ilahi kitaplara atıfta bulunarak iddialarıyla mücadele etmelerinde doğal olarak bir tehlike olduğunu fark etmişti. Sonuç olarak, bu tür belgelerin hepsinin yakılması emredildi ve bir kitabı saklayan herkes bunu hayatını riske
atarak yaptı. Mehdi'nin amacı, kendisinin tüm ışık ve bilginin merkezi olduğunu ilan ederek insanları cahil tutmaktı; hatta kafasından ışık parıltıları gördüklerini iddia eden dalkavuklar bile vardı! Sık sık vizyonlara kapılırdı, bazen ruhen cennete alındığını ve orada Tanrı ve Peygamberiyle konuştuğunu temsil ederdi. Bu vizyonların doğruluğundan şüphe etmek affedilemez bir suçtu. Hükümet tarafından uygulanan tüm kuralları ve gelenekleri tamamen ortadan kaldırdı. Fes giymek kesinlikle yasaktı; eğer birinin fes giydiği görülürse, anında çıkarılır ve parçalanırdı. Tüm hükümet kayıtları yakıldı ve hükümetle yapılan borçlar iptal edildi. Taraftarlarına kendilerine Foggara[E] veya
Asyad[F] demelerini emretti.

Genel âdeti, Mudirieh divanına yerleştirilen küçük bir hasır hasır üzerinde ve tüm takipçilerinin huzurunda dua etmekti; genellikle bir köle, duruma göre
oturduğu veya diz çöktüğü bir yastıkla yanında duruyordu.
Namazlar bittiğinde ziyaretçileri kabul etti,
genel ilgi çeken konularda sohbet etti, mektuplarını okudu ve
dinleyicilerinin onları hor görmesini ve onlarla alay etmesini sağlamak amacıyla Türklerin
örf ve adetleri hakkında konuştu.
Muazzam hareminin şehvetli zevklerine çılgınca daldı. Şarap yerine, Sudan'da çok beğenilen, hurma şurubunun zencefille
karıştırılmasından oluşan bir içecek koydu ve bunu El Obeid'deki Misyon Kilisesi'nden aldığı gümüş kupalardan içti.

Ancak, tüm bu lüks yaşama rağmen, Mehdi yeni propagandasını her yere
yayınlamayı ihmal etmedi. Gezireh'in (Mavi ve Beyaz Nil arasındaki ülke) sakinlerine birkaç mektup yazdı, onları ayaklanmaya çağırdı ve çağrıya uymayı reddedenleri tehdit etti. Sayıları, kısmen korkudan kısmen de Hükümetin isyanla başa çıkamadığını fark ettikleri için onun standartlarına akın etti. Tam bu sırada Osman Digna'yı Doğu Sudan'a gönderdi. Mehdi'nin bu fanatik taraftarı, efendisinin örneğini her bakımdan taklit etti, ne ayakkabı ne de sandalet giydi ve sadece olağanüstü uzun yürüyüşlerde at sırtında gezdi, iddiası Mehdi'nin yeryüzünde yürümeye tenezzül ettiği için onu kutsal kıldığıydı. Şimdi, Hartum'la dostça bir iletişim içinde olduğu bildirilen Kababish'in Şeyh Tome'sini yakalamak için bir kuvvet gönderildi. Talihsiz adam gece saldırıya uğradı, yakalandı ve karısı, çocuğu, köleleri ve develeriyle birlikte zincirlerle El Obeid'e sürüklendi. Mehdi onu affetmeye hazırdı, ancak Halife Abdullah onu kafasından kesmekte ısrar etti ve bu yapıldı; bu zalimce eylem kabilenin geri kalanını dehşete düşürdü. Ramazan'ın son on beş günü boyunca Mehdi hiçbir kamu işine katılmadı, kendini oruca ve duaya verdi. Ramazan'ı takip eden tatiller, artık çok sayıda takipçisinin fanatik coşkusunu
uyandırmaya yarayan askeri geçit törenleri ve manevralar için ayrılmıştı.

[İllüstrasyon: DONGOLA'NIN YERLİ BİR KADINI.]

Bu sıralarda, Dongola'nın müdürü Mustafa Yawer'den Osman Tobji'ye bir mektup geldi; ikincisi, özellikle El Obeid kuşatması sırasında parasının çoğunu fakirlere, dullara ve yetimlere veren çok cömert bir adamdı; Tobji böylece herkesin onurunu ve saygısını kazanmıştı ve kasaba düştüğünde Mehdi ele geçirdiği mülkü ona geri verdi; bunun üzerine hemen evlerinden ve yurtlarından kovulan ve mülkleri alınan sıkıntılı Mısırlı aileleri rahatlatmak için çalışmaya başladı. Mustafa Yawer, mektubunda arkadaşı Tobji'ye Muhammed Ahmed'in gerçek Mehdi olup olmadığını sordu; Bu mektup Mehdi'nin eline geçti ve Tobji hemen çağrılıp ne
cevap
vermeyi planladığı soruldu. Osman, "Güneş ufukta
doğduğunda herkes tarafından görülebilir ve varlığına dair başka bir kanıta
ihtiyaç duyulmaz--bu nedenle eğer Mehdi gerçek Mehdi ise, eserleri gerçeğin
tanıklığını yapacaktır." diye cevap verdi. Ancak bu kaçamak cevap Mehdi'yi tatmin etmedi ve Tobji'yi Muhammed Ahmed'in gerçek Mehdi olduğunu beyan eden bir mektubu imzalamaya zorladı ve bu mektup daha sonra Dongola
Müdürüne
gönderildi.

Mehdi, insanları kazanma sanatında oldukça ustaydı.
Sakin gülümsemesi, hoş tavırları, cömertliği ve sakin mizacı,
bazen biraz sert olsa da,
onun hakkındaki popüler fikri güçlendirmeye eğilimliydi. Said Paşa ve Ali Bey Şerif'in idamını Halife Abdullah'a atfetti ve ikincisinin iki küçük oğlu kendisine getirildiğinde, gülümseyen ikiyüzlü babalarının kaderi için ağladı. Ona ve davasına olan halk inancı neredeyse tapınmaya eşdeğerdi: özellikle kadınlar onun hakkında övgüler yağdırıyor ve onu en yakışıklı adam olarak görüyorlardı. Ona "Hakk rabb el Mehdi" (Mehdi'nin Tanrısı adına) veya "Hakk Sayidna el İmam" (Rabbimiz, İmam adına) sözleriyle yemin ediyorlardı; tüm ciddi yeminler ve ifadeler "Aleik el Mehdi el Muntaser" (Muzaffer Mehdi adına) sözleriyle başlıyordu; şiirlerde erdemleri övülüyordu ve sürekli olarak yakışıklılığına, bilgeliğine, duruşuna ve Türklere karşı tekrarlanan zaferlerine atıfta bulunuluyordu. Dilenciler özel övgü dolu ayetleri ezberlerlerdi ve bunları evden eve okuyarak sadaka alacaklarından emin olurlardı; bu övgü o kadar yaygındı ki, bir dilenci Peygamber'in adının geçtiği şarkılar söylerse, hemen sözü kesilir ve Peygamber'in adını Mehdi'nin adıyla değiştirmesi söylenirdi; her sokak köşesinde övgüleri söylenirdi; yürüyüşteki askerler onun şanlı zaferlerini söylerdi; odun toplayan veya tahıl yükleyen veya taşların arasında öğüten cariyeler - hepsi aynı nakaratı söylerdi, ki bu gerçekten de Mehdi'nin ulusal marşı olarak adlandırılabilirdi ve "Mehdi Nur Aynâ" (Mehdi gözlerimizin ışığıdır) veya "El Mehdi kammal et Türk fi Kana" (Mehdi fethetti - kelimenin tam anlamıyla Kana'daki Türklere tüm güçlerini verdi) sözleriyle başlardı. Araplar şiirden hoşlanır ve gece boyunca genellikle partiler halinde toplanır ve kumda oturarak Mehdi'nin övgülerini söylerlerdi, iki ana şarkıcı sopalarıyla yere vurarak tempo tutarken, geri kalanlar her kıtanın sonunda koroya katılırdı. Bazen temalarından ilham alarak ayağa kalkar ve kılıçlarını havaya kaldırır, sanki Türklerle savaşıyormuş gibi "Fi Şen Allah" (Allah yolunda) diye bağırırlardı. Böylece Mehdi'ye duyulan hayranlık en yüksek emirden en düşük köleye kadar uzanırdı ve yeni Peygamber'i küçümseyen veya suçlayan tek bir kelime söyleyen kişi hemen saldırıya uğrar ve sopalarla dövülerek öldürülürdü. Bazen Mehdi'ye "Halifat er Rasul" (Peygamber'in halefi) denirdi ve bazen de ona kutsal Nebbi (Peygamber) unvanını verirlerdi. Gerçekte Hz. Muhammed halkın zihninde oldukça ikincil bir konumdaydı ve doğum gününün kutlanması Mehdi tarafından yasaklanmıştı.

Bir keresinde iki adam arasında bir anlaşmazlık çıktı; biri Mehdi'nin cennette Peygamber'den daha yüksek bir yere sahip olacağını savunurken, diğeri "Tanrı'nın Mehdi'den daha yüksek" olduğunu ileri sürdü. Anlaşmazlık kızıştı ve dava hakime havale edildi, hakim de meseleyi "yaşayanlar ölülerden daha iyidir" diyerek çözdü, ancak aynı zamanda Peygamber'in iddialarını savunan adam hapse atıldı, "Tanrı'nın Mehdi'den daha yüksek" olduğu şeklindeki mükemmel doğruyu iddia ettiği için değil, bunu söylediği tonun Mehdi'ye hakaret anlamına geldiği için. Doğal olarak, ortodoks inanç konusunda hala biraz fikri olan Müslümanlar bu karardan çok rahatsız oldular.

Nisan ayının başlarında Hartum'dan bir haberci Avusturya Konsolosu Hansal'dan bir mektupla geldi. Şimdi El Obeid'de tamamen yabancı olduğumuzdan,
insanlar bizimle ilişki kurmaya cesaret edemiyordu; bu nedenle haberci
mektubu o zamanlar herkesin iyi tanıdığı George Stambuli'ye verdi. Bize hayatın tüm ihtiyaçlarını sağlayan Stambuli, şimdi büyük bir heyecanla yanımıza geldi ve dış dünyadan bazı haberler bulmayı umduğu mektubu getirdi. Uzun ve iyi yazılmış olan mektubu açtık ve
Mektubunun Mehdi'ye yönelik olduğunu gördük. Okuduk ve iyi yazılmış bir mektup olduğunu düşündük; mektupta
Hansal Mehdi'ye "Şeyh" dedi ve bizi serbest bırakmasını,
talep etmesi gereken ve kendisinin vermeye hazır olduğu bir fidye
almasını rica etti. Mektubun taşıyıcısına daha sonra mektubu doğrudan Mehdi'ye götürmesi emredildi, ancak içeriğinin kendisini tehlikeye atabileceğinden korkarak mektubu Stambuli'ye verdi, o da mektubun işe yaramaz olduğu görüşünü bildirdi, çünkü kendisi serbest bırakılmamız için elinden gelen her şeyi yapmıştı, ancak bunu başaramadı. Ancak Peder Bonomi, mektubun işe yaramaz olması nedeniyle zararsız olduğunu ve mektubun Mehdi'ye verilmesinde hiçbir sakınca olamayacağını söyledi; sonuç olarak mektup kendisine götürüldü ve bundan çok memnun olduğunu ifade etti; fidye sisteminin Peygamber döneminde revaçta olduğunu kabul etmesine rağmen, kendisinin bunu değiştirdiğini ve eskiden Hristiyanlar tarafından ödenen kişi başı verginin de değiştiğini belirtti. Ancak, Sayidna İsa'nın (İsa Mesih) gelişine kadar bize koruma sağlayacağına söz verdi, o zaman ya Müslüman olmak ya da ölmek zorunda kalacaktık; bu yüzden mektup bizim için işe yaramadı ve ertesi gün Avusturya Konsolosunun Mahdi'ye katıldığına dair bir söylenti yayıldı. Haberci bize geri götürmesi için birkaç satır vermemizi ve böylece mektubu bize ulaştırdığını kanıtlamamızı istedi; böylece biz ve İstanbullu uyduk ve haberci Hartum'a doğru yola çıktı; ancak casuslar tarafından takip edildi ve Korsi'de -bir buçuk günlük yolculuk mesafesinde- onlar tarafından arandığında ve mektuplar eşeğin eyer çantasında bulunduğunda, sonuç olarak tutuklandı, geri getirildi ve zincire vuruldu. Sahte haber artık hızla yayılmıştı, bir İngiliz postası gelmişti. Peder Bonomi ve ben hemen mektupları okumaya çağrıldık. Mektuplarımızın muhtemelen ele geçirildiği ve bir tehlike altında olduğumuz aklımıza geldi. Hansal'a yazdığım mektup konusunda endişelenmedim, çünkü Almanca yazmıştım ve El Obeid'de benden başka Almanca anlayan kimse yoktu; ancak Bonomi'nin mektupları İtalyanca yazılmıştı ve bu dili anlayan birkaç kişi vardı. Mudiriye'ye girdiğimizde Stambuli'nin de geldiğini gördük. Önce kulübesinde hasır bir hasır üzerinde yatan Halife Şerif'e götürüldük; bizi selamladıktan sonra hasırı kaldırdı ve birkaç mektup çıkardı, bunları hemen bizim yazdığımız mektuplar olarak tanıdık. Halife bize bunları yazıp yazmadığımızı sordu ve biz de olumlu yanıt verdik. Bunun üzerine Bonomi'nin üzerine habercinin altı pound alması gerektiğini yazdığı bir kağıt parçası çıkardı. Peder Bonomi bunu Halife'ye tercüme etti;
Stambuli daha sonra çağrıldı, çünkü birkaç
Avrupa dilini bildiğini iddia ediyordu, oysa aslında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu;
kağıt kendisine okuması için verildiğinde, bunun bir
tıbbi reçete içerdiğini söyledi ve bu tercüme elbette Bonomi'nin
versiyonuyla uyuşmuyordu. Seyircilerin mırıldanmaları arasında Halife şimdi
ayağa kalktı ve bizi Mudiriye'nin divanına ve oradan da Mehdi'nin Halife Abdullah ile oturduğu odanın bitişiğindeki odaya kadar takip etmemizi söyledi. Abdullah yatağında kalmak zorundaydı, çünkü bacağı bir attan düşerek kırılmıştı; başka bir atlıyla çarpışmıştı ve
düşerken fena halde tekmelenmişti. Peder Bonomi ve Stambuli sadece
Mehdi'nin önüne çıkarıldılar, ben ise dışarıdaki odada bırakıldım;
Odada bir Derviş ve bir Rum da vardı ve ben kapının yanındaki yerde otururken, Rum yanıma geldi ve bir
şeyhin benimle konuşmak istediğini söyledi. Ben de, "Eğer benimle konuşmak istiyorsa, şeyh bana gelsin; ondan isteyeceğim hiçbir şey yok." diye cevap verdim.

Birkaç dakika sonra şeyh öfkeyle yanıma geldi,
ve daha fazla uzatmadan yumruklarıyla bana saldırdı, tekmeledi ve
bana Hristiyan köpeği dedi; sonra bacağımdan tutup beni
kapıya doğru sürükledi ve orada kafamı kesmeyi planladığını söyledi.

Bu mücadelenin sesi Mehdi'nin kulağına ulaştı ve beni şeyhin elinden almak için bir hadım gönderdi. Kısa bir süre sonra Mehdi'nin kendisi, Bonomi ve Stambuli dışarı çıktılar ve şeyhle yaşadığım olayın
biraz acı dolu konuşmalarını
kesmesinden oldukça memnun oldular. Mehdi öfkeli görünmüyordu ve her zamanki gibi, her tarafa hoş bir şekilde gülümsüyordu; sonra, başlıca emirleri tarafından çevrelenmiş olarak, divanda öğle namazını kılarken, kalabalık Mudiriye avlusunda namaza uyuyordu. Bunun üzerine,
hasırına oturdu ve dinleyicilerini açtı, arkasında duran bir köle ise onu yelpazeledi ve sinekleri kovdu. Çok sayıda insan, çok alçak ve mütevazı bir ses tonuyla davalarını ona sundu ve gerçekleşen çeşitli jestlerden, herkesi memnun ettiğini
anladım. Sonra, adını unuttuğum Hartum'daki etkili bir şeyhten gelen bir mektubu yüksek sesle okudu; bundan sonra, bir dizi şeyh sadakat yemini etmek için içeri girdi.

Bu tören sırasında yemin eden adam, elini Mehdi'nin sağ eline koymak zorundaydı; sonra ikincisi yemini şu sözlerle tekrarladı: "Kendini, çocuklarını ve malını Mehdi'ye adıyorsun. Hiçbir pislikten suçlu olmayacaksın;
çalmayacaksın, içki içmeyeceksin; ve cihadda görevini yapmaya kendini bağlayacaksın." Yeminin verildiği kişi yemini ciddi bir "Amin" ile mühürledi. Eğer birkaç kişi birlikte yemin ederse, bunu koro halinde tekrarlamak zorundaydılar ve sonunda "Fi Şen Allah" diye bağırdılar. Seyirci bittiğinde, Mehdi'den çekilmek için izin istedik ve o da bize izin verdi. Bonomi şimdi bize Mehdi ve Halife Abdullah ile yaptığı görüşmenin bir hesabını verdi. Hartum Hükümetine mektup yazdığımızı düşünmüşlerdi, ancak aslında hiçbir politik şey içermeyen mektupları okuyamıyorlardı. Bonomi, Mehdi'ye içeriklerinin kısa bir özetini vermişti ve bundan memnun görünüyordu, ancak Abdullah tatmin olmamış gibi görünüyordu. Sonraki sekiz gün boyunca ciddi bir tehlike altındaydık ve konuşmanın tek konusu bize ne yapılacağıydı. Genel fikir, kafamızın kesilmesiydi; ancak İstanbullu arkadaşlarıyla çalışıyordu ve rüşvetler sayesinde konu örtbas edildi, ancak bence bunu esas olarak Mehdi'nin iyi niyetine ve nazik tavrına borçluyduk. Yaklaşık on gün sonra Hacı Halid adında bir emirin önüne çağrıldık, mektuplar hakkında sorular sordu ve ona her kelimeyi tam anlamıyla çevirmeye hazır olduğumuzu söyledik. Korkusuz ısrarımız onu etkiledi ve bizi daha fazla rahatsız etmedi.

Bazı Avrupalı ​​tüccarlar mektupları tercüme edebilirdi, ancak
İstanbullu onlara yirmi pound rüşvet verdi ve 26 Nisan'da, mektuplar ele geçirildikten on üç gün sonra, Mehdi, İstanbullu'yu bir halk toplantısında affetti ve mektupları ona geri verdi; sonra, Mehdi'nin iki güvenilir dostunun huzurunda, onları kelimesi kelimesine Arapçaya çevirdik ve genel gidişatından yola çıkarak zararsız olduklarına ikna olmuş görünen Mehdi'ye geri verdik.

DİPNOTLAR:

[E] Fakir kelimesinin çoğulu, _yani_ fakir bir dindar dilenci--dünyayı terk eden kişi.

[F] Sayid kelimesinin çoğulu, _yani_ bir usta.

BÖLÜM V.

HICKS PAŞA'YA KARŞI MEHDİ'NİN ZAFERİ.

Avrupalı ​​tutsaklar General Hicks'in ilerlediğini öğrenirler--Slatin
Bey'in Darfur'u savunması--Kahramanlığı--Mehdi direnmeye hazırlanıyor
Hicks--Hicks Seferi'nin yürüyüşü--Binbaşı Herlth'in
günlüğünden alıntılar--Albay Farquhar'ın Rahad'daki cesareti--Gustav
Klootz'un Mehdi'ye sığınması--Klootz'un Mehdi ile
Ohrwalder ve Bonomi'nin tercümanlık yaptığı
-Sefer
Şekan'a doğru ilerliyor--Çevresi sarılmış ve yok edilmiş--Savaşın
açıklaması--Kordofan'ın Mehdi galibi.

Şu anki sefil durumumuzda tüm umutlarımız Hartum'a yönelmişti,
oradan yardım bekliyorduk. Şimdiye kadar sadece belirsiz söylentiler duyduk,
ama Beyaz Nil'de Wad Makashef'in yenilgisi ve ölümü haberi
umut etmeye devam etmemizi teşvik etti. Bu eylemde Mısır birliklerine kimin komuta ettiğine dair hiçbir fikrimiz yoktu. Hükümetin Kordofan ile ilgili olarak hangi politikayı benimseyeceği konusunda oldukça belirsizdik; ve tabii ki, o zamanlar her yerde
yanlış haberler uçuşuyordu ve gerçeğe ulaşmak
imkansızdı. İlk başta duyduğumuz her şeye inanmaya meyilliydik, ancak yavaş yavaş öyle bir yalan ve aldatmaca atmosferinde yaşadığımızı keşfettik ki duyduğumuz neredeyse hiçbir şeye inanmıyorduk.
Sudan atasözü, "Her haberi iyi ve doğru kabul et, yanlış bile olsa", Müslüman dünyasında evrensel olarak uygulanır; ve Hükümetten yardım bekleyenler her zaman iyi haberler umdular ve beklentilerine renk katmak için en küçük bahaneyi yakaladılar;
asla gerçekleşmeyen hayallere olan inançları sefaletlerini daha da artırdı.
Bu zavallı cahil insanları aydınlatmaya çalışmak boşunaydı,
çelişki onları sadece sinirlendirdi. Falcılara gelecek hakkında sık sık danışılırdı ve doğal olarak sorgulayıcılarının duymak istediklerini önceden haber verirlerdi ve böylece onlara kısa bir süre için umut verirlerdi; ancak yanlış olduğu ortaya çıktığında -ki her zaman böyleydi- bu sadece onların depresyonunu artırırdı.

Tanrı, merhametiyle, esaretimizin karanlığına bir ışık huzmesi gönderdi ve bu da neredeyse tamamen sönmüş olan yardım umudunu yeniden alevlendirdi. 21 Haziran 1883'te, bir adam küçük kulübemize geldi ve korkmuş bir şekilde misyoner olup olmadığımızı sordu. Tekrar tekrar güvence verdikten sonra, adam cesaretini topladı ve pantolonundan çok dikkatli bir şekilde sakladığı küçük bir not çıkardı ve Peder Bonomi'ye uzattı. O da hemen sinirli bir telaşla notu açtı ve bize yeni bir hayat verecek olan birkaç satırı hevesle taradı. Not, General Hicks'in emriyle Marcopoli Bey tarafından imzalanmıştı ve kış mevsimi başlar başlamaz büyük bir ordunun Mehdi'ye saldırmak için Sudan'a ilerleyeceği yönündeydi. O kirli küçük kağıt parçasını öptük ve bize bu kadar rahatlatıcı bir haber gönderdiği için Tanrı'ya yürekten şükrettik. Rahatladık ve şimdi karanlık geleceğimiz yerini bu notu aldıktan sonra gelen birkaç aylık endişeli gecikmeyi aydınlatan neşeli umutlara bıraktı. Mektup, General'in Wad Makashef'e karşı zafer kazandığı Beyaz Nil'den geliyordu ve kısa süre sonra Mehdi'ye karşı planlanan seferin haberi kampta orman yangını gibi yayıldı.

[İllüstrasyon: HICKS PASHA.]

Konsül Hansal'ın da Mehdi'ye bir mektup yazdığı anlaşılıyor, ancak Mehdi bize bundan hiç bahsetmedi. Mehdi'nin cariye olarak aldığı siyah kızlarımızdan biri olan Amina, Mehdi'nin elinde üzerinde "çift başlı kartal"ın bulunduğu büyük bir mühür bulunan bir mektup gördüğünü söyledi; ancak Mehdi'nin buna pek dikkat etmediği anlaşılıyor. Darfur'da planlanan Hicks seferinin haberi önemli bir etki yarattı. Genel Vali Slatin, Darfur yerlilerine ve Rizighat, Habbanieh ve diğer Arap kabilelerine karşı sürekli olarak savaşıyordu; şimdi kuzeydeydi, sonra güneydeydi,
eyaletinin her yerinde ortaya çıkan çeşitli isyanlarla cesaretle ve alışılmadık bir hızla mücadele ediyordu. Araplar için bir belaydı ve
binlercesini öldürdü; hatta onları Jebel Marra'nın neredeyse
ulaşılması zor tepelerine ve vadilerine kadar takip etti. Dayanıklılık güçleri
harikaydı ve genellikle eyerde yirmi dört saat olurdu,
sürekli savaşırdı ve yiyecek veya içecek hiçbir şeyi olmazdı. Yerli askerlerinin yanında
çıplak zeminde veya yerde yatardı ve
suya batırılmış dhurra ile yaşardı; adildi, asla rüşvet almazdı, cömertti, fakirlere ve muhtaçlara yardım etmeye her zaman hazırdı ve yardımını isteyen yaşlı ve gençleri asla reddetmezdi. Ancak, kendisinin de söylediği gibi, Araplara karşı yirmi yedi savaşta savaşmış olmasına rağmen, onları ezemezdi, çünkü onlar topraktan çıkan mantar gibiydiler.

Slatin savaşta çok kahramancaydı. Bir keresinde parmaklarından birini parçalayan bir kurşunla vuruldu; ama yılmadan diğer eliyle asılı kalan parçayı yakaladı ve yanında duran adama bıçağıyla kesmesini emretti; sonra tekrar savaşa katıldı ve adamlarını zafere taşıdı. Sadece Kordofan'da değil, tüm Sudan'da düşman karşısındaki cesaretiyle kutlandı. Yine de eyaletindeki kapsamlı isyanla başa çıkmaktan acizdi ve ona karşı kıskanç ve sürekli entrika çeviren Mısırlı subaylarından çok az destek aldı; yine de bu kadar uzun süre dayanmayı başarması şaşırtıcıydı. Sonunda, cephanesi neredeyse bitmek üzereyken, Hicks'in planladığı seferin haberi geldi ve zaman kazanmak için şu çareye başvurdu. Vakili, Mehdi'nin amcası ve sağduyulu bir adam olan Muhammed Zogal adında bir adamdı; Slatin onunla özel bir
anlaşmaya vardı ve Zogal'ın Mehdi'yi ziyaret etmesi, Slatin'in mevcut pozisyonunu korumasına izin verildiği takdirde teslim olmaya hazır olduğunu bildirmesi ve ardından geri dönüp Mehdi, gücü vb. ile ilgili tüm bilgileri getirmesi ve aynı zamanda Hicks'in gelişine kadar düşmanlıkların askıya alınması için çaba göstermesi kararlaştırıldı. Hicks galip gelirse Slatin ve Darfur kurtulacaktı, aksi takdirde her şey kaybolacaktı; ancak bu plan başarılı olursa Slatin'in Hicks gelene kadar dayanmasını sağlayacaktı, ki bunu başka türlü yapamazdı. Zogal yolculuğuna çıktı ve Eylül 1883'ün başlarında El Obeid'e vardı ve burada Mehdi tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Mehdi, Slatin'in teklifinden çok memnun oldu ve teslim olduğunu duyurmak için yüz top atışı yapılmasını emretti. Mehdi artık tüm dikkatini General Hicks'in ilerlemesine karşı koyma hazırlıklarına verebilirdi, çünkü en çılgın haberler Hicks'in birliklerinin sayısıyla ilgiliydi. 9 Eylül'de Omdurman'dan ayrıldığını öğrendiğinde emirlerine takipçilerine okumaları talimatını veren bir bildiri yayınladı. O, her zamanki gibi, kendisini Tanrı'nın, Tanrı'nın ve Peygamberinin düşmanı olan Türkleri yenmek için gönderdiği Mehdi olarak adlandırdı ve görevinin dünyayı fethetmek olduğunu söyledi; kutsal savaşın erdemlerini övdü ve kutsal dava uğruna savaşırken ölen herkese cennet ve onun sevinçlerini vaat etti. Artık El Obeid'i terk etti ve çadırını duvarların dışındaki büyük bir Adansonia ağacının altına kurdu; üç Halifesi ve takipçileri onun örneğini taklit etti ve bu, tüm kasabanın tahliye edilmesi için bir işaretti. Rahat ve konforlu yaşam terk edildi ve insanlar emirlerinin bayraklarının etrafında toplandı, böylece kısa bir süre sonra büyük savaş beklentisiyle devasa bir kamp kuruldu. Mehdi'yi takip etmeyi reddeden herkesin elinin ve ayağının kesileceğini duyurmak için her yöne haberciler gönderildi; tüm erkekler gönüllü olarak katıldı, Mehdi'nin kampı her gün büyüdü ve
saman kulübeler (veya tokullar) kısa sürede ovayı kapladı, ancak insanların gece şehre geri dönmelerine izin verildi. Dervişleri toplamak için Kordofan'ın çeşitli bölgelerine birlikler gönderildi ve
tüm kabileler her yönden El Obeid'e doğru akın etti. Günlük
manevralar ve incelemeler yapıldı ve atların gürültüye alışması için silahlar tekrar tekrar ateşlendi. Böylece Mehdi kitlelere büyük bir coşku
aşıladı ve Hicks için biraz korkmaya başladık.

Mehdi şimdi üç emiri, Abdel Halim Wad el Hashmi,
Hacı Muhammed Ebu Girgeh ve Ömer İlyas Paşa'yı takipçileriyle birlikte
Duem'e gönderdi. Hicks'in kuvvetlerinin hareketlerini izlemeleri ve
Beyaz Nil'den ayrıldığında iletişimini kesmeleri talimatı verildi; sonra yürüyüşünü mümkün olduğunca taciz edeceklerdi, ancak genel bir çatışmaya yol açmayacaklardı. Tüm bu emirler takdire şayan bir şekilde yerine getirildi.

General Hicks, 24 Eylül 1883'te Duem'den ayrıldı ve 20 Ekim'de ulaştığı Shatt, Zeregga, Aigella, Shirkeleh ve Rahad'dan geçerek güneybatı yönünde yürüdü ve Tagalla ile Jebel Dair'i solda bıraktı. Birliklerin geçtiği bölgelerin sakinleri köylerini terk edip tüm
mallarını götürdüler, böylece birlikler geldiğinde askerlerin ilk başta ateşe verdiği saman kulübelerden başka bir şey bulamadılar; ancak General Hicks kısa süre sonra bu uygulamayı yasakladı. Talihsiz ordu neredeyse hiç canlı bir canla karşılaşmadı, ancak akbaba sürüleri avlarını bekler gibi onları takip etti. Ordunun yok edilmesinden kısa bir süre sonra, Avusturyalı bir subay olan Binbaşı Herlth'e ait küçük ve eksik bir günlük elime geçti, ancak
bu kuvvetin perişan durumuna dair bana bir fikir vermek için yeterliydi. Gerçekler kısaca şöyleydi: Ordunun Shirkeleh'e vardığında, ona birkaç bin Tagallalının katılması bekleniyordu ve bu takviyenin birliklere tamamen yoksun oldukları bir miktar yaşam ve enerji
vereceği umuluyordu; ancak bu takviyeler hiç gelmedi. Binbaşı Herlth birlikleri iyi olmaktan çok uzak olarak tanımladı ve sık sık iki komutan arasındaki anlaşma eksikliğinden bahsetti - bir yanda Avrupalı ​​subaylardan oluşan küçük bir grupla General Hicks, diğer yanda ise eski Türk sistemine aşılanmış bir adam olan Sudan Genel Valisi Alaeddin Paşa. Avrupalı ​​subaylar seferin başarılı olmayacağına ikna olmuşlardı; develere kötü bakılıyordu, her gün yüzlercesi ölüyordu ve yükleri hala hayatta olan diğerlerinin üzerine yığılıyordu; eyerlerde çoğunlukla saman yoktu, bu yüzden sırtlarına sürtünen çıplak tahta korkunç yaralar oluşturuyordu. Kuvvet Rahad'a ulaşmadan önce neredeyse tüm atlar ölmüştü. General Hicks ayrıca adamları bir arada tutmakta büyük zorluk çekiyordu; birçoğu yakın zamanda Arabi Paşa ile İngilizlere karşı savaşmıştı ve zorla Sudan'a gönderilmişti. Ayrıca, bol su bulunan Duem'den Bara'ya giden daha kısa yolun, gittikleri uzun dolambaçlı yola tercih edilmemesi de gariptir. İkinci yol ormanlar ve uzun otlar arasından geçerken, ilki bu engellerden tamamen uzaktı ve dahası, dost Kababish kabilesi onları kuzey kanadından desteklemiş olurdu. Son felakete katkıda bulunan bir başka durum daha vardı: rehberler haindi ve orduyu Dervişlerin eline düşürdüler; aslında, El Obeid'deki kampta rehberlerin Mehdi tarafından gönderildiği herkesçe bilinen bir sırdı.

Rahad'da Hicks, beş yüz Baggara atlısının daha katılmasını bekliyordu ve uzaktan birkaç atlının görüldüğü ve beyaz bir bayrak gösterildiği doğruydu; ancak atlılar yaklaşmadı ve düşman oldukları kısa sürede anlaşıldı. Güç o kadar sefil ve perişan bir durumdaydı ki, emir Abdel Halim, Mehdi'den kendi takipçileriyle birlikte ona saldırmak için izin istedi; ancak Mehdi, zaferin tüm şeref ve şanını kendisi için istediği için buna izin vermedi. Her gün, Mısır birliklerinin hareketleriyle ilgili bilgiler Mehdi'ye gönderiliyordu; bazen günde iki kez raporlar ona ulaşıyordu ve her zaman aynı tondaydı, yani adamların savaşmaya cesareti yoktu. Başarı unsurlarına sahip bir sefer olsaydı, kamuoyu, Mehdi'nin standartlarını terk eden sayılarla kendini gösterirdi; ancak Hicks'in ilk başarılarından hiçbir şey duymamışlardı ve şimdi onlara ulaşan tek rapor, ordunun umutsuz bir durumda olduğuydu. Tüm bunlar, Mehdi'nin itibarını daha da artırdı ve ikincisinin fanatizmi teşvik etmekte usta olduğu unutulmamalıdır. General Hicks'in casuslarından biri yakalandı ve hemen mızraklara geçirildi. Binbaşı Herlth'in günlüğünden hafızamdan verdiğim aşağıdaki alıntılar, seferin ne kadar moralsizleştiğini gösterecek. Kamp, Rahad'da Khor Abu Habl yakınlarındaki küçük bir tepede kurulmuştu, karşı tarafta yüksek otların ve ağaçların altında gizlenen düşman ise Mısırlılara aralıksız ateş etti ve birçoğunu öldürdü. Bir kurşun Hicks'in çadırına girdi ve oturduğu koltuğa isabet etti; ardından otların ve ormanların derhal düşmandan temizlenmesi emrini verdi. Khor'da hala biraz su vardı ve derin göründüğünden, en iyi şekilde nasıl geçileceği konusunda bir istişare yapıldı. Tartışma bir saat sürdü. Sonunda, diğerlerinden daha cesur olan birkaç kişi, geçmeye karar verdi ve yoğun bir şekilde şaşırarak, nehrin oldukça sığ ve kolayca geçilebilir olduğunu gördüler; sonra geçip düşmanı geri püskürttüler ve yedisini öldürdüler.

Rahad'dayken, bir önceki gün çıktıkları kampa girildiği ve geride bıraktıkları her şeyin alındığı keşfedildi. Artık düşmanın düşündüklerinden daha büyük bir güçte olduğu aşikardı ve sonuç olarak General Hicks
bir siper kazdı ve silahları yerleştirdi, bunlar ateşlendi ve bir mermi en az on üç kişiyi öldürdü. Bu haber
Mehdi'ye iletildi.

El Obeid'de birliklerin yavaş ilerlemesi anlaşılamadı ve bu Dervişler üzerinde seferin kötü bir yolda olduğuna dair daha da ikna edici bir etki yarattı. Birliklerin muzaffer olmaması şaşırtıcı değildi, çünkü başarının her unsurunun eksik olduğu biliniyordu; zavallı Mısırlılar için bir ineğin yakalanması büyük bir öneme sahipti ve General Hicks her subaya bir parça verilmesini emretti.

Kurmay başkanı Albay Farquhar, askerlerin cesaretini
artırmak için elinden geleni yaptı. Bir keresinde, birkaç atlının, sanki birilerinin çıkıp onlarla dövüşmesini istercesine, atlarının üzerinde korkusuzca oturduğu kısa bir mesafede görüldü. Farquhar onları görünce atına bindi ve üzerlerine doğru ilerledi. Yaklaştığında geri çekilmeye başladılar, ancak o peşlerinden gitti ve onlara yetişip ikisini öldürdü, üçüncüsünde atını indirdi ve atları yakalayarak onları kampa geri getirdi. Ancak, böylesine yiğit bir örneğe rağmen, adamlar isteksiz ve cesaretsizdi; uzun yürüyüşler onları tamamen 
yormuştu.

[İllüstrasyon: ALBAY ARTHUR FARQUHAR.

(_Kurmay Başkanı._)]

Berlin doğumlu Gustav Klootz, Rahad'da ordudan firar etti. Baron Seckendorf'un hizmetkarıydı; ancak Shirkeleh'te efendisinin hizmetinden ayrıldı ve Daily News muhabiri Bay O'Donovan'ın hizmetkarı oldu. Klootz'un efendilerini değiştirmesine neden olan belirli sosyalist eğilimleri vardı ve bu fikirlerin onun firarıyla çok ilgisi olduğuna şüphe yok. O ve Saksonyalı bir yerli, gizlice kaçmaya karar verdiler ve kampın dışında odun toplama bahanesiyle, bu iki adam bir akşam karakolların yanından geçmeyi başardılar. Hattın ötesine geçer geçmez ateş sesi duydular ve Saksonyalı adam, ani bir saldırıdan korkarak hemen kampa geri döndü, Klootz ise kaçmaya devam etti. Kısa bir mesafe kat ettiğinde iki el ateş etti, biri Mısırlılara düşmanın kendilerine yakın olduğuna inandırmak için, diğeri ise düşmana Mısır karakollarına yakın olduklarını düşündürmek için. Gece olduğunda, iki düşman arasında olmasına rağmen, uyumak için bir ağacın altına uzandı; ve ertesi sabah, sonuçta geri dönmenin daha iyi olup olmayacağını kendi kendine tartışmaya başladı. Saksonyalı adamın firar ettiğini düşünmemiş olsaydı bir an bile tereddüt etmezdi. Sonunda Dervişlere doğru gitmekten başka çare olmadığına karar verdi. Biraz uzaklaştıktan sonra tüfeklerini ona doğrultan üç pis görünümlü adam gördü; ancak onlara düşman olarak gelmediğini işaret etti ve onları daha da rahatlatmak için tüfeğini ve tabancasını yere attı ve onlara doğru ilerledi. Araplar da yaklaştı; ancak Arapça'dan tek kelime anlamayan Klootz, "Derviş - Derviş nerede?" diye seslendi ("Derviş" derken Mehdi'yi kastediyordu.) Araplar onun ne demek istediğini gayet iyi anladılar, ancak o anda Mehdi'den çok önlerinde gördükleri ganimeti düşünüyorlardı; bu yüzden Klootz'un sahip olduğu az miktardaki parayı ele geçirdiler ve saatini, tüfeğini, tabancasını ve hatta çizmelerini ele geçirdiler. Klootz
kimin eline düştüğünü hemen anladı, çünkü bu Araplar, her şeyini ondan aldıktan sonra, onu Derviş kampına yönlendirdiler.
Uzun otların arasında ve sık sık dikenlerin üzerinden çıplak ayakla yürümeye devam etti,
sonunda ona kampa yakın olduğunu işaretlerle anlatan yaşlı bir kadınla karşılaştı.
Birkaç dakika sonra birkaç atlı
göründü ve onu çevreleyerek, onu zaferle Abu Girgeh'e götürdü; çünkü
uzun süre nefret ettikleri bir İngiliz'i yakaladıklarını düşündüler. Klootz, şaşkınlığına rağmen, kendisini Dervişlerin mükemmel bir güvenlik içinde yaşadığı büyük bir siper kampında buldu. Atlılar, Abu Girgeh'e onu bir ağaçta otururken yazdığını söylemişlerdi, bu yüzden hemen zincire vuruldu, bir karyolaya sıkıca bağlandı ve sonra Hicks'in birlikleri hakkında sorguya çekildi. Aynı zamanda, İngiliz'e ne yapılması gerektiğini sormak için Mahdi'ye bir haberci gönderildi. Mahdi, derhal El Obeid'e getirilmesini emretti; bu nedenle zincirler çıkarıldı ve boynuna bir ip takıldı, bu iple atlılar tarafından Mahdi'nin kampına çekildi. Yolculuk bir buçuk gün sürdü ve tüm yolu yakıcı güneşte çıplak ayakla yürümek zorunda kaldı, bu yüzden El Obeid'e ulaştığında ayakları şişmiş ve korkunç bir durumdaydı. Şimşek gibi bir anda kampta bir İngiliz subayının yakalandığı haberi yayıldı. Bu talihsiz adam kim olabilirdi? diye merak ettik. Klootz, Mehdi'nin huzuruna çıkarıldığında tek söyleyebildiği şey
Nimsawi (bir Alman) olduğuydu. Bu nedenle Mehdi, tercüman olarak Stambuli,
Bonomi ve beni çağırdı. Kalabalık alana girdiğimizde,
herkes gelmemizin amacını anladı; çoğu
mızraklarını temizlemekle meşguldü ve arkamızdan, "Dikkatli bir şekilde ona
soruşturma yapın." diye bağırdılar.
Mehdi'nin çadırının önünde o kadar büyük bir kalabalık vardı ki, içinden geçmemiz neredeyse imkansızdı; ama
sonunda "Ahl Delen" ("İşte Delen halkı") diye bir çığlık duyuldu ve bize yol açtılar. Ayakkabılarımızı çıkardık ve Mehdi'nin huzuruna çıkarıldık. Bu İngiliz'in kim olabileceğini görmek için yoğun bir şekilde endişeliydim; Uzun zamandır sadece siyah yüzler görmüştük, eğer o
diğer dünyadan bir yaratık olsaydı, bundan daha fazla
ilgilenemezdik; sonra seferin nasıl ilerlediğini, İngiliz komutası altında olup olmadığını, vb., vb. bilmek için diken üstündeydik. Elbette
General Hicks'in adı iyi biliniyordu, ancak gücünün bileşimi hakkında hiçbir şey bilmiyorduk.

İçeri girdiğimizde, sözde İngiliz subayı olan Mahdi'yi ve
Ahmed Vad Süleyman'ı hasır bir hasırın üzerinde otururken gördük. Mahdi'yi selamladık, o da selamımızı
çok nazik bir şekilde karşıladı. Gülümsedi ve
çok memnun görünüyordu. İngiliz'i bana tanıttı ve
gelişi hakkında ona soru sormamı istedi. Bir İngiliz'i
resmettiğim hayal gücüm kaba bir şok geçirdi, çünkü önümde sarı saçlı, mavi gözlü, güneş yanığı yüzlü ve derisi soyulmuş bir burnu olan genç bir adam gördüm. Kirli bir fes takıyordu; Giysileri kaba
ten yapılmıştı ve bir lokomotifin ateşçisine çok benziyordu. Her şeyden önce, vahşilerin eline
düştüğü için ona içten acımamı dile getirdim, çünkü o zamanlar
kendiliğinden geldiğini bilmiyordum. Adını sordum; "Berlin'den Gustav
Klootz" diye cevap verdi ve önemli bir
gazetenin muhabiri olduğunu söyledi. Daha sonra bana kendisi hakkında gerçek bir açıklama yaptı. Her şeyi
Mahdi'ye çevirdim. Sonra ona ordunun durumunu sordum. Ordunun ancak 10.000 kişiden oluştuğunu ve
Avrupalı ​​subayların
genel olarak yenileceklerine inandıklarını söyledi. Bu haberin duygularıma
indirdiği darbeyi gizlemek benim için çok zordu. Neden firar ettiğini sordum ve hayatını kurtarmak için bunu yaptığını söyleyerek kendini mazur gösterdi. Artık onun asker olamayacağını biliyordum; ama tabii ki Mehdi'ye ordunun verdiği sefil hesabı tercüme etmedim. O anda Ahmed Ved Süleyman'dan kaburgalarıma bir tekme yedim, "Ona kafirlerin elinde kaç silah olduğunu sorun?" diye bağırdı. Sonra bana küçük bir kitap verildi, bunun Klootz'un günlüğü olduğu ortaya çıktı ve tercüme etmem söylendi. Sadece birkaç sayfa vardı, Şat'tan ve diğer yerlerden ayrılış tarihi; her gün ölen deve sayısı; efendisi hakkında birkaç gözlem ve diğer çeşitli şeyler yazıyordu. Mehdi daha sonra, Hicks'e yazarsa teslim olma olasılığının olup olmadığını sordu ve Klootz doğal olarak hiçbir şeyin onu buna ikna etmeyeceğinden emin olduğunu söyledi.

Mehdi ayrıca Klootz'a kendisinin mi yoksa General Hicks'in mi daha güçlü olduğunu düşündüğünü sordu ve Klootz, Mehdi'nin başarılı olacağını düşündüğünü ancak Hicks'in gücünün iyi ateşli silahlarla iyi bir şekilde donatılmış olması nedeniyle muhtemelen birkaç takipçisini kaybedeceğini söyledi ve Wad Suleiman, "Ödülümüz ölüm olacak" diye ekledi.

Mehdi aldığı haberden memnun görünüyordu ve bir tabak kızarmış et getirilmesini emretti, bunu bizimle paylaştı ve parmaklarıyla yedi. Eliyle tabağa dokunduğunda ve yanında oturanlara küçük bir parça et verdiğinde bu çok büyük bir iyilik olarak kabul edildi ve bu iyiliği bize de bahşetti. Bunu yapmış olması oldukça çarpıcıydı, çünkü birçok Müslüman Hristiyanların yanında yemek yemeyi bile yanlış
görür. Yemek bitince bizi kovdu ve Klootz, başka bir emre kadar İstanbul'a teslim edildi.

Tam kulübeden dışarı çıktığımızda, Klootz ve ben tekrar içeri çağrıldık. Mehdi artık tamamen yalnızdı. Bize yere oturmamızı emretti ve
sonra kulağıma fısıldadı, "Bu adama Müslüman olursa en iyi muameleyi göreceğini söyle; eğer Müslüman olmazsa, ölmeli." Bunu Klootz'a Almanca olarak anlattım ve Mehdi'nin istediği her şeyi yapmaya
hazır olduğunu söyledi; bunun üzerine Mehdi ona ayakkabılarını ve bir cibbe hediye etti ve Mustafa ile Gustav arasında ses benzerliği olduğunu fark ettiği için ona "Mustafa" adını verdi.

Kulübeden ayrıldığımızda, İngiliz'in ne söylediğini öğrenmek için
çabalayan muazzam bir insan kalabalığıyla karşılaştık. Elbette herkes onu görmek istiyordu ve bizim bir adım bile kıpırdamamız imkansızdı. Bu nedenle, Stambuli
bir at buldu, Klootz'u üzerine bindirdi ve bu şekilde Stambuli'nin evine doğru ilerledik.

İlk başta Klootz'un ifadesine inanmadık ve onun Mahdi'ye bilerek yanlış bilgi verdiğini, böylece itibar kazanıp kendi canını kurtardığını düşündük; ancak baş başa kaldığımızda, onu bana kesin gerçeği söylemesi için ciddi bir yeminle bağladım ve şaşkınlığıma göre, daha önce söylediklerine ekleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Klootz'un raporunu duyduğumuzda yaşadığımız sefaleti tarif etmek imkansız. Düşmanlarımızın elinden bizi kurtaracak seferin başarısına aylarca güvenmiştik ve şimdi tüm parlak umutlarımız
hızla kayboluyordu ve yine önümüzde kasvetli bir gelecek belirdi.

General Hicks 26 Ekim'de Rahad'dan ayrıldı ve 29'unda Aluba'ya ulaştı; burada Mehdi'nin kendisini teslim olmaya çağıran mektubunu aldı.
Elbette buna dikkat edilmedi ve 3 Kasım'da ordu El Obeid'in yaklaşık on iki mil güneyinde bulunan Kashgeil'e doğru ilerledi.

Bu arada Mehdi takipçilerini topluyor ve onları vahşi bir fanatizmle
heyecanlandırmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu; bir araya getirilen devasa vahşi ordularını
gören herkes Hicks'in kaderi için
titriyor olmalıydı. Mehdi'ye cennetten 40.000 melekle yardım sözü verildiği ve herkesin bu iddianın doğruluğuna
inandığı söyleniyordu. Her ırktan ve yaştan bu muazzam fanatik kalabalığı gören herkes, daha önce Mehdi'ye inanmamış olsa bile, artık onun ilahiliğine ikna olmuş olmalı. Sudan'ın eğitimsiz kitleleri tamamen dış görünüşlerin etkisiyle yönetiliyor, daha önce böyle bir şey duymamış veya görmemişlerdi; şimdi müjdeciler kampın bir ucundan diğerine giderek Mehdi'yi takip etmeyi reddeden herkesin öleceğini haber veriyorlardı. 1 Kasım'da Muhammed Ahmed El Obeid'den ayrıldı ve herkes -erkek, kadın ve çocuk- onu takip etti. Her ev boşaltıldı ve kendini saklamaya çalışana yazıklar olsun! Wad Gubara ve tek başına bayrağı El Obeid garnizonu olarak kaldı. Kampın kalabalığı, gürültülü telaşı ve gürültüsü aniden neredeyse mutlak bir sessizliğe, mezarın sessizliğine dönüştü. Sonraki günler bizim için korkunç bir
endişe dönemiydi. Korkunç bir felaketin gerçekleşmek üzere olduğundan neredeyse emin olmamıza rağmen, yine de Avrupalı ​​liderlerin, iyi tüfeklerin ve makineli tüfeklerin yardımıyla sonucun farklı olabileceğine dair ufak bir umudumuz vardı. Daha bir gün önce Cihadiyesinden (siyah birlikler) ayrılan Ebu Anga, şimdi Abdel Halim'in güçlü birliğine katıldı ve 3 Kasım'da Mehdi'nin takipçileri de bu birliğe katıldı, Mehdi ise Halifeleriyle birlikte Birket'e doğru yola çıktı. Eylem aslında 3 Kasım'da başladı, çünkü Mehdi'nin emirleri doğrultusunda, takipçileri giderek birlikleri tamamen kuşatmıştı ve şimdi Remington tüfekleri, Wad en Nejumi'nin Gellabas'ları ve Abdel Halim, Şerif Mahmud ve diğerlerinin bayraklarıyla siyah askerler tarafından karşılanıyorlardı. Bu tarihte gerçekleşen saldırıda, Dervişler, Mehdi'nin katiplerinden biri olan, Elias Paşa'nın oğlu ve Hacı Halid'in oğlu Fauzi'nin kaybıyla geri çekilmek zorunda kaldılar; ancak General Hicks'in kayıpları çok daha fazlaydı; ayrıca suyu da bitmişti ve kuyu kazmak için elinden geleni yapıyordu, ancak kendisinden on beş dakika uzaklıkta büyük bir yağmur suyu rezervuarı olduğunu bilmiyordu. Bu günler, baş subaylar ve özellikle de tüm sorumluluğun kendisine ait olduğu General Hicks için ne kadar korkunç bir endişe günü olmalıydı! Binbaşı Herlth'in günlüğü 4 Kasım'da aniden sona erer; o gün Dr. Georges Bey'in bir önceki gün yaralandığını ve kısa bir süre sonra öldüğünü yazar. Hatırladığım kadarıyla Binbaşı daha sonra şöyle devam eder: "Bunlar kötü zamanlar; bir ormandayız ve herkes çok depresif. General bandoya çalmasını emreder, müziğin bizi biraz canlandırabileceğini umarak; ancak bandolar kısa süre sonra durur, çünkü mermiler her yönden uçmaktadır ve develer, katırlar ve adamlar düşmeye devam etmektedir; hepimiz sıkış tıkış bir şekilde bir aradayız, bu yüzden mermiler isabet etmemek için
mücadele etmemelidir. Baygın ve yorgunuz ve ne yapacağımızı bilmiyoruz. General durmamızı ve bir zariba yapmamızı emreder. Pazar günü ve sevgili kardeşimin doğum günü. Keşke oturup onunla bir saat konuşabilseydim! Mermiler daha sık düşüyor..."

Burada yazar aniden kesiliyor; Muhtemelen bir kurşun yorgun
yüreğine
delip geçmişti.

Çevreleyen Dervişler halkası giderek kötü kaderli birlikleri içine çekiyor ve kuşatıyordu. En büyük yıkım, orduyu yok ettiği söylenebilecek Abu Anga'nın adamları tarafından yapıldı; çalıların ve çalılıkların arkasına saklanarak, Mısırlıların ortasına çok yakın mesafeden aralıksız ateş ettiler. Abu Anga'nın adamlarından biri bana tek başına yüz elli mermi ateşlediğini söyledi. O korkunç Pazar günü General Hicks, onları taşıyacak katırları olmadığı için birkaç silahı terk etmek zorunda kaldı. Her yerde korkunç bir karışıklık hüküm sürüyordu, birlikler susuzluktan çok çekiyordu, disiplin kaybolmuştu ve adamlar silahlarını bile düzgünce yerleştiremiyorlardı.

Halife Abdullah'ın yanına aldığı Klootz, bana gerçek çatışmanın yaşandığı yerden biraz uzakta olduğunu ve mermilerin tepedeki dallara çarptığını söyledi. Ordunun Derviş hatlarını aşmak için üç girişimde bulunduğu, ancak başarısız olduğu anlaşılıyor,
ve Klootz bana cesetlerin yaklaşık iki mil mesafeye yayılan üç büyük yığın halinde dağıldığını söyledi. En büyük yığın
Kaşgeil yakınlarındaki Shekan ormanındaydı ve Dervişler burada
güçlerin geri kalanına ve Avrupalı ​​subaylara saldırdı ve onları mızraklarıyla 5 Kasım'da öldürdüler.

Dervişlerin kendi ifadelerine göre, Avrupalı ​​subaylar en kahramanca savaştı. General Hicks düşen son kişilerden biriydi; tabancasını boşaltmıştı ve kılıcını sağ elinde tutarak düşmanın hücumunu bekledi; kısa süre sonra etrafı sarıldı ve atı sırtından yaralandı; sonra atından indi ve kılıcıyla birkaç mızrakla delinene kadar
en cesurca dövüştü. Bu cesur adamların kahramanlığı herkesin hayranlığını kazandı. Katliamdan sonra cesetler
çıplak soyuldu ve parçalandı. Savaştan uzun süre sonra bile orada bulunanlar, tüm bu cesetlerin ağızları açık ve kanla kaplı bir şekilde yattığı korkunç manzaradan bahsederlerdi. Bu vahşiler, düşmanlarının kanlı bağırsaklarına batırmak için mızraklarını ölülerin bedenlerine saplarlardı ve uzun süre sonra bile, açık yaralarından dışarı çıkan "Türklerin" sarı görünümlü yağlarıyla konuşup eğlendiler. Devasa boyutuyla dikkat çeken Baron Seckendorf'un başı kesilmişti ve başı Mehdi'ye götürülmüştü; General Hicks olduğu düşünülüyordu. Birkaçı ceset yığınlarının altına veya silahların veya vagonların arkasına saklanarak kaçtı; eylemin sonunda bunların hepsi toplandı ve sayıları yüz kişiydi. Gerçek çatışma sırasında hiçbir aman verilmedi. Bazı Dervişler tarafından takip edilen bir Mısırlı asker Halife Şerif'e doğru kaçtı ve bağışlanması için yalvardı; ancak ikincisi onun korkusuna güldü ve hemen mızraklarla öldürüldü. Dervişler daha sonra ölülerini topladılar ve onları bir sıraya dizdiler. Bunu söylemek neredeyse inanılmaz görünüyor, ancak toplamda sadece üç yüz elli kişi öldürülmüştü. Mehdi onlar için dua etti ve sonra gömüldüler. Mısırlıların ölüleri akbabalara ve sırtlanlara yem olarak bırakıldı. Doktorluktan anladığını söyleyen Klootz, Mehdi tarafından sahadaki tüm ilaçları toplamasına izin verildi ve bunu yaparken Avrupalıların cesetlerini incelemesine izin verildi. Bana, daha kısa bir süre önce gülüp konuştuğu kişilerin parçalanmış cesetlerini gördüğünde, yıkılmaktan kendini
çok zor alıkoyduğunu söyledi. Bir askerin cesedi
yerle gök arasında asılı duruyordu; belli ki su aramak için bir Adansonia ağacına
tırmanmıştı, bir kurşun onu öldürmüş olmalıydı ve düşerken
dallara yakalandı.

Kaçanlar arasında, o zamanlar El Obeid'de olan babası, Mehdi'den kendisini bağışlamasını rica eden Abderrahman Ben en Naga Bey adında bir adam vardı. Felaketten birkaç gün önce, o zamanlar Abdel Halim'in kuvvetlerinde olan Ömer Vad İlyas Paşa'ya mektuplar yazarken bulundu; sonuç olarak kendisi ve adamları zincire vurulmuştu ve Alaed Din Paşa onu idam etmek istiyordu; ancak Hicks buna izin vermedi ve El Obeid yakalandıktan sonra adil bir şekilde yargılanacağını söyledi. Ben en Naga savaşın en yoğun olduğu
yerdeydi ve babasının köleleri ona ulaşıp hayatını kurtarmayı başardığında çoktan bir gözünü kaybetmişti.

[İllüstrasyon: HICKS'İN İMHA EDİLMESİNDE HAZIR OLAN VE SONRA TOSKİ'DE YAKALANAN BİR BAGGARA EMİRİ.]

Mehdi ve takipçileri çok sevindiler, çünkü böylesine kesin bir zaferi hesaba katmamışlardı ve hemen El Obeid'e bir haberci gönderilerek yüz top atışı yapılması emredildi.

Salı sabahının erken saatlerinde, 6 Kasım'da, kampta silahların
gürültüsü duyuldu ve bu korkunç haber karşısındaki endişemiz
çok iyi anlaşılabilir. Bir yıldan fazla bir süre boyunca sefil bir varoluşu sürdürmemizi sağlayan parlak umutlarımız
kaba bir şekilde
yerle bir edildi. Artık Hükümetin ikinci bir sefer
gönderme fikrinden vazgeçmiştik. Hartum'un kendi güvenliğine bakması gerektiği açıktı ve
Mehdi ilk etapta Yusef Paşa Eş Şellali'ye karşı kazandığı zaferle Kordofan'ı ele geçirmişti, şimdi de General Hicks'in kuvvetini
yok etmesiyle neredeyse tüm Sudan onun eline geçmişti.

BÖLÜM VI.

MEHDİ'NİN EL OBEİD'E MUZAFFER GİRİŞİ Darfur'un düşüşü--Slatin teslim oluyor--Mehdi'nin ilahiliğinin Hicks'in yok edilmesinden sonra kabul edilmesi--Tagalla Kralı Adem--İstambuli'nin Avrupalı ​​tutsaklara olan nezaketi--Gordon'un Mehdi'ye yazması--Güç'ün mektubu--Kız kardeşlerin yakalanıp emirler arasında
dağıtılması--İşkence görmeleri--Misyonerlerin köle
olarak
döndürülmesi--Rahad'a korkunç yolculuk--Yunanlıların kız kardeşlerin yardımına gelmesi--Müslümanlar tarafından
rahiplere ve münzevilere yönelik muameleyle ilgili bildiri--Rahad'daki Mehdi--Ohrwalder'in
dinle ilgili
Mehdi ile yaptığı görüşmeler--Dervişlerin Nuba'lara
saldırması.

Mehdi, aileleri ve kaçakları toplamak ve açgözlü Arapların ele geçirdiği ve vermeyi reddettiği
ganimeti ele geçirmek için tüm kuvvetleriyle birlikte Birket'te yedi gün kaldı. Bunlardan birkaçı kırbaçlandı ve Mehdi'nin amcası Seyyid Muhammed Taha'ya ait yedi köle, Mehdi'nin ganimetlerinden bazılarını kendilerine sakladıkları için bir el ve bir ayak kaybetti.

Söz konusu ganimet, Krupp tüfekleri, makineli tüfekler ve Remington tüfekleri gibi savaş malzemelerinin yanı sıra zaribas yapmak için gereken bir dizi balta, kazma ve kürekten oluşuyordu; ayrıca bir miktar para, saat ve giysi de dahil edildi ve hepsi beit el mal'a götürüldü.

Bazı cesetler gizlice yakıldı, böylece cahil insanlar bu kâfirlerin cehennem ateşi tarafından
tüketildiğini düşündüler. General Hicks'in beyaz atı, sırtındaki yarayı iyileştirme emriyle Klootz'a teslim edildi.

Sonunda binlerce ölü insan ve hayvanın
berbat kokusu fatihleri ​​ileri sürdü. Mehdi'nin El Obeid'e girişi
vahşi bir coşku ve heyecan sahnesiydi. Önce çok renkli bayraklar geldi, sonra binlerce Derviş hareket etti
"La İlaha il'lallah" ("Tanrı'dan başka tanrı yoktur") mırıltısıyla birlikte, diğerleri saflardan dans ederek
çıkarken ve kanlı mızraklarını sallayarak, korku dolu çığlıklar atıyorlardı. Onların ardından üç Halife ile süvariler geldi. Arada sırada bir duraklama yapılırdı,
bir grup atlı dörtnala ileri atılır, mızraklarını hamleye hazırlar ve sonra diğerlerinin yüksek alkışları arasında saflara geri dönerlerdi.

Süvariler birkaç tutsağı, Hicks'in ordusunun sefil kalıntılarını takip etti. Çoğu çıplaktı ve Dervişlerin sürekli
hakaretleri altında sürükleniyorlardı; sonra yaralı katırların çektiği silahlar geldi ve en son olarak Mehdi geldi, muhteşem beyaz bir deveye binmiş ve etrafı en fanatik taraftarlarıyla çevriliydi, monoton "La İlahe illallah"ları akan bir derenin sesine benziyordu. Hava toz bulutlarıyla doluydu ve Mehdi geçerken, seyirciler kendilerini yere atıp yeri öptüler, kadınlar ise "Mehdi Allah" ("Tanrı'nın Mehdisi") diye bağırdılar.

Daha önce hiç böyle vahşi bir zafer sahnesi görülmemişti. Mehdi artık neredeyse bir tanrı gibi onurlandırılıyordu. Bu zafer ona muazzam bir güç ve saygı
kazandırdı. Adının korkusu Sudan'daki her il ve ilçede orman yangını gibi yayıldı. Artık gerçek Mehdi olarak görülüyordu, her Müslüman ona inanıyordu ve tüm şüpheler
bir kenara bırakıldı.

Şekan yakınlarındaki savaşta çok sayıda insan, Mehdi'nin Türklere karşı savaşmak üzere çağırdığı melekleri gördüklerini söyledi. Artık neredeyse insanüstü bir hayranlığın nesnesi olmuştu; hatta kendisini yıkadığı su bile hadımlar tarafından inananlara veriliyordu ve onlar da bunu tüm hastalıklara ve rahatsızlıklara karşı bir panzehir olarak açgözlülükle içiyorlardı. Bir süre sonra esir alınan Mısırlılar serbest bırakıldı ve birçoğu El Obeid'deki pazar yerinde dilenci gibi öldü. Ele geçirilen siyahlar beit el mal askerleri arasında dağıtıldı ve "Hiksani" adıyla tanındılar, örneğin Morgan Hiksani. Kölelerin kendi isimlerinin yanı sıra efendilerinin isimlerini de taşımaları Mehdi kurumlarından biriydi. Delen siyahlarına da benim adım "Yusef" verildi. Elbette onlara şefimiz Luigi Bonomi'nin adını verselerdi daha doğru olurdu, ancak Araplar bu ismi telaffuz etmekte oldukça zorlandılar.

Mehdi artık daha buyurgan oldu ve başarısı onu daha cesur ve daha kendine güvenen biri yaptı. Dünyanın çeşitli yerlerine mektuplar göndererek, silahtaki başarısıyla misyonunun ilahiliğini kanıtladı ve herkesi Türklere karşı ayaklanmaya çağırdı. Gezireh sakinlerine çok sert mektuplar yazdı ve Hükümete karşı ayaklanmayı ve kendisine katılmayı reddederlerse onları ateş ve kılıçla tehdit etti.

Düşmanlarından kurtulduktan sonra Mehdi şimdi dikkatini Darfur'a çevirdi. Darfur emiri olarak Seyid Muhammed Halid olarak bilinen amcası Zogal Bey'i atadı ve onu Ahmed Şerif'in oğlu Abdül Samad ve Ömer Vad Elias eşliğinde o eyalete gönderdi.

Hicks'e karşı kazanılan zaferin hemen ardından Halife Şerif, Mehdi'yi Beyaz Nil'e ilerlemeye ve Hartum'a saldırmaya çağırdı, ki bunu kolayca yapabilirdi, ancak Mehdi her şeyden önce Darfur'u güvence altına almak istiyordu ve ayrıca biraz daha zaferinin tadını çıkarmak istiyordu.
Slatin Bey'e Hicks'in ordusunun yok edildiğini bildiren bir mektup yazdı ve Klootz'u da aynı şeyi yazmaya zorladı. Zogal, 16 Aralık 1883'te yola çıktı ve ilk olarak o sırada Slatin'in bulunduğu Dara'ya doğru yola çıktı. Daha sonra Mehdi'nin mektubuyla birlikte bir haberci gönderdi ve bu mektupta teslim olması istendi. Zogal bunun sadece bir formalite olduğunu gayet iyi biliyordu, çünkü Slatin daha fazla dayanamadı ve adam başına sadece beş fişek kalmıştı; adamları da daha fazla direnmeyi reddetti. Bu nedenle Slatin mektubu aldıktan sonra Zogal'a gitti ve teslim oldu. Dervişler daha sonra Dara'ya girdi ve her zamanki gibi yağmalamaya başladılar. Zogal daha sonra o sırada şehri savunma durumuna sokan Mudir Said Bey Guma'nın komuta ettiği El Fasher'a doğru ilerledi. Kuyular hatların ötesinde olmasına rağmen Said Bey başlangıçta umutsuz bir direniş gösterdi; yedi gün sonra, yani 15 Ocak 1884'te teslim oldu. Kebkebieh de Zogal'a teslim oldu ve Omshanga çoktan teslim olmuştu. Böylece Mısır'a çok kan ve paraya mal olan kalabalık ve değerli Darfur eyaleti sekiz günlük kısa bir süre içinde tamamen kaybedildi. Bu arada Mehdi, damadı Wad el Beşir'i, o bölgedeki Hükümete karşı isyana başkanlık etmesi için
Gezireh'e göndermişti.

Mehdi, daha önce lehine beyanda bulunmamış bir bölgeyi asla işgal etmeme konusunda bilgeliğini gösterdi. El Fasher ve Dara'nın teslim olduğunu duyduğunda, Hartum kuşatmasını üstlenmesi için Abu Girgeh'i gönderdi. Abu Girgeh, yalnızca küçük bir birlik ile ayrıldı,
ama özellikle Beyaz Nil'e ulaştığında, yolda ona çok sayıda kişi katıldı; böylece başkente doğru ilerlemekten korkmuyordu.

Böylece, Shekan'daki zaferiyle Mehdi, Kızıldeniz'den Waddai sınırlarına ve Bahr el Ghazal'dan Dongola'ya kadar tüm Sudan'ın fiilen efendisi olmuştu. Tüm gözler ona çevrilmişti ve
halkın çoğunluğu onun gerçek Mehdi olduğuna inanıyordu; bazıları
onun büyük bir büyücü olması gerektiğini düşünüyordu. Şu anda bile, mezarında altı yıl geçirmiş olmasına rağmen ve Mehdiliğin yarattığı yanılgı ve sefalet tamamen kabul edilmiş olmasına rağmen, onun harikulade başarısı hala büyücülüğe atfediliyor. Kendi vatandaşları - Danagla - artık Mehdi olmadığını kabul etmelerine rağmen, şüphesiz çok kutsal bir adam olduğunu ve Tanrı tarafından olağanüstü bir otorite ve bilgelikle
doğaüstü bir şekilde
donatıldığını söylüyorlar. Mehdi'nin gücünden korkanlar arasında, karısı, çocuğu ve köleleriyle birlikte dağdaki inziva yerinden inip teslim olan
Tagalla Kralı Adem de vardı. Uzun bir süre Kral'ın Kadısı, efendisini Muhammed Ahmed'in gerçek Mehdi olmadığına ikna etmeye çalışmış ve onu katılmaktan
vazgeçirmek için elinden geleni yapmıştır; ancak Hicks'in yenilgisinden sonra Adam daha fazla
ertelemedi ve hatta Kadısını da yanına aldı. El Obeid'den yaklaşık üç saatlik bir yolculukla Melbeis'e vardıklarında Kadı firar etti,
ancak tekrar yakalandı, zincire vuruldu ve kralla birlikte El Obeid'e
getirildi.

Şehre yaklaştıklarında, Halife Abdullah büyük bir maiyetle birlikte Kordofan'da büyük bir üne sahip olan Adam'ı karşılamaya çıktı ve onu en içten şekilde selamladı. Bir selam çakıldı ve herkes
Mehdi'nin kansız zaferine sevindi. Kral Adam, Mehdi tarafından sıcak bir şekilde karşılandı, yaşaması için özel bir yer verildi ve en büyük saygıyla
muamele edildi. Mehdi'nin gözünde daha fazla itibar kazanmak için Adem ona en güzel genç kızlarından altısını cariye olarak gönderdi. Ancak kısa bir süre sonra dağ kralı El Obeid'de ikamet etmekten yoruldu ve melankoliden muzdarip olmaya başladı. Dağlarında mutlak efendiydi, burada El Obeid'de ise bir köleden başka bir şey değildi. İlk başta dağlarına geri dönmesine izin verileceğini düşündü, ancak kısa süre sonra bundan
tüm umudunu yitirmek zorunda kaldı; ve çok geçmeden Mehdiliğin ilk ilkelerinden birinin, ışığını görecek kadar şanslı olanların asla karanlığa geri dönmelerine izin verilmeyeceği olduğunu fark etti. Şimdi Kadısının tavsiyesini kabul etmediği için acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu,
çevresini saran casuslar ise Mehdi'ye Kadı'nın fikirlerinin ne olduğunu kısa sürede bildirdiler; ve Halife Abdullah onun kaçmayı düşündüğünü öğrendiğinde, onu hemen yakalayıp başını kestirdi. Böylece talihsiz Adem korkutuldu; sonra atları elinden alındı ​​ve
son olarak, hayatını kurtarmak için eşlerini satmak zorunda kaldı.

Jebel Nuba'nın neredeyse tüm sakinleri, Mehdi'nin tebaası olduklarını söylemek için elçiler gönderdiler. Hatta Hartum'da bile, çok sayıda kişi ona meyilliydi. Bu ifadenin kanıtı olarak, şehrin Sub-Mudir'i Wad Gesuli'nin durumu aktarılabilir. Bu kişi, Gordon'un Berber'e
geldiğini duyduğunda, hemen Hartum'dan kaçtı ve El Obeid'e geldi, burada kendini Mehdi'nin ayaklarına attı ve ona Hartum sakinlerinin bir adama kadar onun tarafında olduğunu söyledi.

Artık serbest bırakılma umudu sona ermiş gibiydi. Acınası durumumuz, hem Mehdi'nin gözdesi hem de aynı zamanda hayırseverimiz olan Suriyeli dostumuz George
Stambuli'nin nazik ofisleri sayesinde biraz olsun hafifletildi ve bize hayatın gerekliliklerini sağladı. Kız kardeşler, Stambuli'nin sattığı ve gelirini bize verdiği cibbehler (Derviş ceketleri) yaptılar. Malzemeyi çoğunlukla öldürülen askerlerin giysilerinden ve subayların tuniklerinden elde ettik. O'Donovan'ın
maskesi ve Klootz'un tanıdığı diğer bazı giysiler elimize geçti ve kısa süre sonra kesildi. Giysilerin çoğu
kanla lekelenmişti ve bunları yıkamak zorunda kaldık; ancak bu üzücü görevde aklımızı ne kadar da acı düşünceler meşgul etti!

1884 Ocak ayının sonlarına doğru bizi zor durumda bırakan talihsiz bir olay yaşandı. Stambuli'nin kadın kölelerinden biri, Dongolawi hizmetçisiyle anlaştıktan sonra Halife Abdullah'a gitti ve efendisinin bir Hıristiyan olduğunu ve her gün dua ettiğini söyledi. Stambuli'nin şüpheleri uyandı ve o akşam, küçük kızının boynunda taşıdığı küçük bir gümüş haç dışında, kendisine karşı getirilebilecek her şeyi sakladı. Şafaktan hemen önce, evi bir grup Derviş tarafından kuşatıldı ve Nejumi, evine el koyması emredilen Wad
Süleyman ile birlikte eve girdi ve kapsamlı bir arama başlattı.

El Obeid'in düşüşünden beri hiç sorgulanmayan Stambuli'nin evi her türlü şeyle doluydu ve ayrıca bir miktar sakız ve devekuşu tüyü de vardı. Ev altüst edildi,
ama suçlayıcı nitelikte hiçbir şey bulunamadı: köle,
ancak, küçük kızın haçından bahsetmişti ve engizisyoncular
çocukları görmek istediler; haçı gördüklerinde hemen ne olduğunu sordular. Stambuli, bunun özel bir anlamı olmayan bir süs olduğunu söyledi ve Wad Suleiman daha sonra onu çocuğun boynundan çekip
sakladı.

Burada belirtmeliyim ki, çok sayıda insan Stambuli'yi çok kıskanıyordu ve haset ediyordu ve beyaz bir adamın tüm bu mallara sahip olmasını hiç umursamıyordu; bu nedenle her fırsatta ondan çalıp çaldılar. Stambuli şimdi zincirlere vuruldu ve malları beit el mal'a götürüldü. Kafasının kesilmesine karar verildi, ancak Suriyeli vatandaşları ve Yunanlılar birlikte istişare ettiler,
sonra Mehdi'ye gidip hayatı için yalvardılar. Bunlar, onlara biraz umut veren
sonrakiler tarafından nazikçe karşılandı ve on beş gün sonra
İstanbul affedildi. Mehdi'nin önüne bir
şebba (_yani_ boynun yerleştirildiği ve
başı geriye doğru zorlama etkisine sahip uzun bir çatallı tahta parçası) ile çıkmak zorundaydı ve bu durumda Mehdi'den af ​​dilemek zorundaydı.
Malları ona asla geri verilmedi ve artık bizi destekleyemezdi.

Peder Bonomi bu fırsatı değerlendirerek Mehdi'ye mektup yazdı ve sık sık söz verdiği
serbest bırakılmamız için yalvardı. Mehdi, dilekçenin arkasına birkaç güzel söz yazdı ama bunlar hiçbir şey ifade etmiyordu; Peder Bonomi'nin ona ne kadar sevgiyle baktığının farkında olduğunu ve bu nedenle onu kaybetme düşüncesine
dayanamayacağını söyledi.
Aynı zamanda, Wad Süleyman'a beit el mal'dan geçimimiz için gereken her şeyi bize vermesini söyledi; bu, 5 Şubat 1884'te gerçekleşti.

Tam bu sırada, tüm kurtuluş umutları sona ermiş gibi görünürken, Tanrı karanlığımızın ortasında bize ışık gönderdi. Hartum'dan bazı kişiler geldi ve Gordon Paşa'nın oraya ulaştığını ve büyük bir coşkuyla karşılandığını bildirdiler.

Bu haberin Mehdi ve taraftarları tarafından nasıl bir endişeyle karşılandığı ve hala kurtuluş umudu
duyanlara verdiği sevinç kolayca anlaşılabilir. Sudan'ın aslında
kendisinin elinde olduğunu düşünen Mehdi, tamamen üzüldü, çünkü Gordon'un İngilizleri beraberinde getirdiğine genel olarak inanılıyordu. Birkaç
gün sonra Gordon'dan bir mektup aldı ve mektubun ne içerdiğini bilme kaygısı çok büyüktü. Başka hiçbir şey konuşulmadı ve Mehdi mektubun alenen okunmasını emrettiğinde hayal kırıklığı
çok büyüktü.

Gordon bu mektupta Mehdi'ye Batı Sudan'ın tamamını teklif etti ve kendisinin Sultan olarak kabul edilmesi gerektiğini söyledi. Köle ticaretinin devam etmesini ve Mekke'ye giden tüm hacılar için serbest geçiş izni verdi; ve sonuç olarak, tutukluların serbest bırakılmasını istedi.
Mehdi, Gordon'un tekliflerine güldü ve onu yalnızca zaman kazanmak için boş vaatlerle kandırmaya çalışan çok kurnaz bir kâfir olarak düşündü. Gordon'un bir süre önce zaten sahip olduğu şeyi ona nasıl teklif ettiğini anlayamadı; ve Gordon'un
ayakta durduğu zeminin neredeyse onun elinde olduğunu belirtti.
Gordon'un yanında hiçbir asker getirmemiş olması gururunu daha da artırmaya hizmet etti ve cevabı şu terimlerle ifade edildi:--Abba Adası'ndayken, hükümet yetkililerini, kendisini Mehdi olarak tanımayı reddederlerse, şüphesiz yok olacakları konusunda uyardığını söyledi. Aynı uyarıyı Yusef
Pasha Eş Şellali'ye ve Hicks Paşa'ya da tekrarlamıştı. Ona Darfur'un teslim olduğunu bildirdi ve dünyevi çıkarlar için hiçbir arzusu olmadığını söyleyerek bitirdi. Amacı halkı ıslah etmekti ve Gordon'u gelip kendisine katılmaya davet etti. Mehdi mektupla birlikte ona bir derviş giysisi seti gönderdi, yani. bir cibbe, takia, sarık, kuşak ve bir çift sandalet. Bu arada Mehdi, emir Ebu Anga'yı, ayrıca emirler Wad Nejumi ve Abdullah Wad en Nur'u, kral (Mek) Kumbo'nun hala direndiği Jebel Dair'e göndermişti. Asker sayısının bu dağlıları alarma geçireceği düşünülüyordu; ancak ilk saldırıya
başarıyla direndiler ve ardından birliklerin onları takip edemeyeceği
dağlık kalelerine çekildiler.

23 Mart 1884'te, Hartum'dan bir adam Konsolosluk Gücü'nden küçük bir notla geldi. Bir tarafında İngilizce, diğer tarafında Fransızca yazıyordu: "Courage pour un peu. Gordon est ici. Courage tout ira
bien," bu iyi adamın yazdığı şeydi. Ayrıca Hicks'in seferinin
hayatta kalanlarının ve Kordofan'daki
Avrupalı ​​esirlerin isimlerini de sordu. Tüm sorularını cevapladık. Konsolosun bu birkaç sözü bize azımsanmayacak bir teselli ve cesaret verdi.

Mehdi'nin El Obeid'den ayrılış zamanı yaklaşıyordu.
Toplanan insan kalabalığı o kadar büyüktü ki
kuyulardaki su yetersizdi ve fiyatı çok yükseldi ve
kölesi olan herkes bu lüks için pahalı bir bedel ödemek zorunda kaldı.

Kuyuların etrafında sık sık karışıklıklar oluyordu ve insanlar
sık sık içine düşüyordu. Kuyular 150 ila 160 fit derinliğindeydi.

Mehdi'nin El Obeid'de daha fazla kalması artık işe yaramıyordu ve Hartum'a ilerlemeye karar verdi. Tüm insanları kendisine katılmaya çağıran bir bildiri yayınladı ve Mehdi'nin emirleriyle her yöne haberciler gönderildi. Aynı zamanda tüm insanların Mehdi'nin izinden Rahad üzerinden gitmesi gerektiği duyuruldu ve El Obeid'in kuzeyinde ve doğusunda yaşayan Araplara herhangi bir yolcuya saldırmaları, onları zincire vurup o şehre sürüklemeleri talimatı verildi.

Artık kahve, buğday, hurma vb. gibi erzaklar çok ucuzladı; ancak diğer yandan deve ve eşeklerin kira oranları muazzam şekilde arttı. Yolculuk için herkese para dağıtıldı.

Ancak kendimize gelince, ayrılmamıza izin verilmediği için kaçmaya karar verdik; ancak bu çok zordu, çünkü herkes bizden uzak duruyordu ve kimse bizimle ilişki kurmaya cesaret edemiyordu. Ancak güvenilir bir adam bulmayı başardık ve o da bize deve ve rehberler bulmayı başardı; ancak Tanrı başka türlü karar vermişti. Halife Abdullah, bir grup takipçi eşliğinde, 28 Mart'ta aniden kulübelerimizde belirdi ve Peder Bonomi, kardeş Joseph Rognotto ve ben onun huzuruna çağrıldık. Onu, emirlerden oluşan bir çemberin ortasında koyun postuna oturmuş halde bulduk ve oturmamız için bize işaret ettikten sonra, bize bir sürü soru yöneltmeye başladı, hepsi de tek bir önemli noktaya, yani inancını kabul etmemize kadar gidiyordu. Argümanları değersizdi ve üzerimizde hiçbir etkisi olmadı, bu yüzden kulübelerimize geri gönderildik. O akşam, gün batımında, atlı otuz kadar adam mütevazı evimize girdi ve kız kardeşleri uzaklaştırma emri aldıklarını, sahte bir alçakgönüllülükle onlara hiçbir zarar gelmeyeceğine dair güvence verdiler. Ancak biz ne olacağını çok iyi biliyorduk ve ayrılmayı kesinlikle reddettik, isterlerse bizi öldürebileceklerini ve kafalarımızı kesebileceklerini söyledik; Ancak Mehdi'nin tüm ciddi vaatlerinden ve güvencelerinden sonra bu zavallı kadınlara kötü davranması acımasız bir utanç olurdu. Ancak vahşi şiddete karşı protestolarımızın ne faydası olabilirdi! Zorla içeri girdiler, kız kardeşleri yakaladılar ve onları Halife Abdullah'ın önüne çıkardılar. O ve Halife Şerif, bu zavallı kız kardeşlerin inancını sarsmak için her türlü acımasız barbarlığı kullandılar ve ikincisi, kız kardeşlerden birinin taşıdığı bir makası alarak, burun deliklerinin arasındaki bölmeyi kesti. Halife'nin eşleri de bağırdı ve onlara her türlü aşağılık şekilde hakaret etti ve sonra bunlar emirler arasında dağıtıldı ve Rahad'a gönderildi. O geceyi kendi kulübelerimizde geçirdik, ancak ertesi sabah erkenden Dervişler gelip bizi Halife'ye götürdüler ve o da bizi çeşitli emirlere teslim etti. Efendim Abdullah Wad en Nur olacaktı; ama o zamanlar
Cebel Dair'de olduğu için, o zamanlar Muhammed Said Paşa'nın
evinde oturan kardeşi Makin'e devredildim. Peder Bonomi,
elimizde kalan az miktardaki malla birlikte beit el mal'a konuldu; ama
üçüncü kez yazdığım günlüğüm, ayrıca Herlth'in günlüğü, General Hicks'in İncil'i ve dua kitabı, O'Donovan'a ait bir sandviç kutusu ve küçük bir paket kaybolmuştu. Artık her taraftan kötü muameleye ve hakarete maruz kalıyorduk. Mehdi'nin yedi ila on yaşlarındaki üç oğlu her gün gelip bana hakaret ediyorlardı; ama ayrıntıları anlatamam, çünkü bunlar sonsuza dek hafızamda yer edecek.

Sonunda, 7 Nisan 1884'te Mehdi yola çıktı ve biz de onunla birlikte. Binlerce ve binlerce insanla dolu devasa kamp, ​​birkaç gün içinde boşaldı ve her biri kulübesinden ayrılırken ateşe verdi, böylece göğe doğru yükselen duman ve alev bulutlarından başka hiçbir şey görünmüyordu. Tam ayrılırken başka bir efendiye, İdris Wad el Haşmi'ye devredildim. Evine vardığımda, yolculuk için her şeyin hazır olduğunu gördüm; yerde bir sürü ciltli kitap vardı. Birini aldım ve bunun Lord Wolseley'in 'Askerin Cep Kitabı' olduğunu gördüm. Bu kitaplar arasında bir günlük aramak isterdim,
ama beni dışarı attılar: İdris onları kendi eşyalarıyla doldurduğu iyi deri sandıklardan çıkarmıştı. Mehdi'nin
ayrılmasından üç gün sonra efendim ve ben El Obeid'den ayrıldık. Rahad'a giden yol, kesintisiz bir insan akışıydı - erkekler, kadınlar ve çocuklar; ev eşyalarını taşıyan develer, tepelerinde kadınların oturduğu angaribler; öküzler ve eşekler, hepsi ağır
yüklü; çok sayıda Arap sürülerini yanlarında götürüyordu; burada
ağır yükü altında yere serilmiş bir deve, orada bir çocuk
veya köle, kayıp efendisini kalabalığın içinde boş yere arıyordu. Elbette
yürümek ve aynı zamanda bir deve sürücüsü gibi davranmak zorundaydım, sürekli hakaret ve tehditlere maruz kalıyordum. Elimden geldiğince ilerledim; Araplar, beni deve sürücüsü olarak seçtiği için efendimin sağduyusunu alkışladılar ve
benim de bir yük taşımam konusunda ısrar ettiler. Sık sık durmak zorundaydık, çünkü
develer çok ağır yüklüydü.

Yakıcı güneş ve yorgunluk korkunç derecede bunaltıcıydı ve güneş çarpmasından nasıl kurtulduğumu her zaman merak ediyorum. Yemek konusuna gelince, efendimin atlarının yemeğinden payımı aldım. Akşamları, ata verilen
dokhn'u temizlemek zorundaydım ve açlık sancıları beni buna bile
özlemlemeye yöneltti, efendimin kölesinden ara sıra bana bir yudum su vermesini istemek zorundaydım; gerçekten de bu köle benim perişan halime acıyordu.

Rahad'a ulaşmamız üç gün sürdü, ancak normal şartlar altında yolculuk bir buçuk
günde kolayca tamamlanabilirdi. Yakıcı kum ayaklarımı kabartmış ve bacaklarımın
şişmesine neden olmuştu. Bir gün Tagalla'nın talihsiz Kralı Adam'ı at sırtında gördüm;
bir katırın üzerindeydi ve ayakları ağır zincirliydi.
Memleketinin dağlarını görünce kaçmayı isteyebileceğini düşündüler.
Rahad'a vardıktan kısa bir süre sonra zavallı kral kalbi kırık bir şekilde öldü ve onun için ölüm mutlu bir kurtuluş gibi gelmiş olmalı; oysa ki, biz de
özlemledik, ölüm asla gelmezdi.

Rahad, kışın bataklığa dönüşen bir çukurda yer alır;
su bir süre durgun kalır ve çok sayıda insan ve hayvan için yeterli olan çok sayıda kuyu vardır.
Kurak mevsimde,
Rahad çok sayıda Arap kabilesinin
bir araya geldiği bir merkezdir ve güneye doğru yaklaşık dört saat uzaklıkta büyük Dobab
dağı yükselir (Araplar tarafından yarım daire şeklinden dolayı Dair olarak adlandırılır).
Dobab, belki de tüm Nuba grubunun en iyi doğal olarak
güçlendirilmiş tepesidir. Sadece bir taraftan erişilebilir ve kolayca savunulabilir;
halkın uzun süreli bir kuşatmaya dayanmasını sağlayacak miktarda su vardır. Dağın tabanının çevresi yaklaşık on sekiz mildir ve sakinleri tepede yaşarlar.

Dervişler Rahad'ın gölgeli ağaçlarının altında kaba kışlalarını çoktan inşa etmişlerdi ve kısa süre sonra devasa bir kamp kuruldu. Benim varışımdan kısa bir süre sonra, yine efendi değiştirmek zorunda kaldım; yakın zamanda birlikte olduğum kişi gerçekten kötü değildi, ancak yeni efendim Abdel Halim Wad
Id çok büyük ve fanatik bir emirdi.

Ancak, Rahad'da meydana gelen olayları anlatmaya başlamadan önce, kız kardeşlerin bizden bu kadar acımasızca koparıldıkları için başlarına gelenleri kısaca anlatmalıyım. Rahad'dan, aralarında dağıtıldıkları çeşitli emirlerle birlikte yola çıkmışlardı; yolculukta çok acı çektiler; dikenler ve yakıcı kumlar üzerinde tüm mesafeyi çıplak ayakla yürümek zorunda kaldılar; açlık ve susuzluğun acılarını çektiler ve bazıları yük taşımak zorunda kaldı; Bunlardan biri, bütün bir gün boyunca içecek bir damla su bulamadı. Bu vahşi
vahşiler sürekli olarak onları dövüyor, hakaret ediyor ve kötü muamele ediyorlardı ve yorgun ve bitkin bir an oturduklarında, acımasız kırbacın
kırbacı altında öne doğru itiliyorlardı. Rahad'a vardıklarında, yüzleri yakıcı güneş tarafından kavrulmuş ve soyulmuş haldeyken neredeyse insan gibi görünmüyorlardı; ve burada onları yeni işkenceler bekliyordu. Bunlardan biri bir ağaca asıldı ve ayak tabanlarına
şişip siyaha dönene kadar
dövüldü ve kısa bir süre sonra tırnakları
düştü. Tüm bu acılara ve bu barbarların kendilerine tecavüz edileceği yönündeki sürekli tehditlerine rağmen, bu kız kardeşler inançlarına ve inançlarına sıkıca sarıldılar.

Bir gece, kız kardeşlerden biri Mehdi'nin kulübesine kaçmayı başardı ve zorla huzuruna girdi, ona ve arkadaşlarına zalim emirlerinin
elinden gördükleri zalimce muameleye karşı şiddetle yalvardı ve tek suçlarının
kendi inançlarına bağlı kalmaya karar vermeleri olduğunu söyledi. Başka koşullar altında
Mehdi bu acı suçlamayı asla affetmezdi, ancak bu zavallı kız kardeşi yaralı ve kanlar içinde gördüğünde, konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini iddia etti ve hemen tüm kız kardeşlerin kendi bölmesine getirilmesini emretti, burada bir dereceye kadar kötü muameleden
güvendeydiler; ancak sürekli olarak onurlarının kırılmasından korkuyorlardı,
ve bu nedenle Mehdi'nin yanında olan ve kız kardeşlerin isteği üzerine, onların sorumluluğunu üstlenmek ve onlara bakmak için ondan izin isteyen bazı Yunanlıların korumasını aramaya karar verdiler. Onlara gerçekten yüreğinden acıyan Mehdi, kız kardeşlerin usulüne uygun olarak teslim edildiği Yunanlıların teklifini onayladı; ancak, elbette, onlara duyulan acımanın bu kararı yönlendirdiği kabul edilmedi.

Kuran'da Hz. Muhammed'in, "Rahban" veya Tanrı'nın hizmetine adanmış dindar kişiler olarak adlandırdığı Hıristiyanlık hizmetkarlarına saygı ve hoşgörüyü emrettiği iyi bilinen bir gerçektir; ve dahası, takipçilerine bunu yapmanın onların görevi olduğunu söyler. Bunu desteklemek için, Sina Dağı'ndaki Yunan manastırında saklanan el yazmalarında bulunan ünlü pasajın çevirisini burada alıntılayabilirim. Şöyledir:--

"Merhametli Tanrı adına, Muhammed İbn Abdullah bu bildiriyi herkese yayınlar. Kendisinin Tanrı'nın güvenilir kişisi olduğunu ve
kendisinin yaratıklarının üzerine yerleştirildiğini ilan eder. Bu nedenle, hiç kimse
cehalet bahanesiyle kendini koruyamaz.

"Bu bildiriyi milletime,
ve Doğu ve Batı'daki, uzakta ve yakındaki, genç ve yaşlı,
tanıdık ve tanımadık tüm Hıristiyanlara bir emir şeklinde yazdım. Bu emirde belirtilen talimatları
uymayan kişi, Tanrı'nın iradesine aykırı davranmış olur ve ister Sultan ister başka bir Müslüman olsun,
kendisini lanetlenmeye maruz bırakır. "Bir rahip veya keşiş bir dağa, mağaraya, mağaraya, ovaya, çöle, şehre, köye veya kiliseye çekilirse, ben kendim ordumla ve tebaamla onları takip etmeye hazırım, karşılaşabilecekleri herhangi bir düşmana karşı onları korumak için, çünkü bu rahipler benim tebaamdır ve ben onlara gelebilecek herhangi bir zararı kendim önleyeceğim. Vergiler, kendi özgür iradeleriyle ve rızalarıyla verebilecekleri hariç, onlardan alınmayacaktır,
hiç kimse tarafından zorlanmadan. Bir piskoposu piskoposluğundan, bir rahibi kilisesinden veya bir rahibi inziva yerinden çıkarmak caiz değildir. Kiliselerinden hiçbir nesne çıkarılıp camilerin inşasında veya Müslümanların evlerinin inşasında
kullanılamaz. Buna uygun hareket etmeyen, Tanrı'nın ve Peygamberinin
kanuna aykırı hareket etmiş olur. Piskoposlara veya diğer kutsal kişilere vergi yüklemek yasaktır. Bu onların
ayrıcalıkları her yerde, karada veya denizde, Doğu'da veya Batı'da, Kuzey'de veya
Güney'de. Onlar benim iyiliğimden ve kendilerine
zararlı, nahoş veya tatsız olan her şeye karşı korumamdan yararlanacaklar.

"Dağlarda veya uzak yerlerde tarım yapanlar, kendi özgür iradeleri ve rızalarıyla verseler bile, ondalık veya ondalık vergiyle yükümlü tutulmayacaklardır, yetiştirdikleri şey kendi geçimleri için olduğu sürece. Tahıl kıtlığı varsa, her biri her ev için bir quart tahılla desteklenecektir. Savaşa gitmeleri veya vergi ödemeleri asla gerekmeyecektir. Taşınmaz mallara sahip olanlar yılda on iki dramdan fazla gümüş ödemeyecektir. Hiç kimse yükümlü tutulmayacaktır. İncillerin öğretilerini izleyenlerle hiçbir tartışma yapılmayacak, aksine onlara bir dereceye kadar sempati duyulacak, böylece tüm düşmanlıklar bir kenara bırakılacak ve merhametin kanatları açılacaktır.

"Bir Hıristiyan kadın Müslümanların arasına girerse, ona iyi davranacaklar ve kilisede dua etmesine izin verecekler ve kendisiyle dini arasına hiçbir şeyin girmesine izin
vermeyecekler. Kim bu emirlere aykırı hareket ederse
Allah'a ve Peygamberine isyan etmiş olur.

"Hristiyanlar kiliselerinin ve evlerinin bakımında desteklenmelidir; dinleri bunu yapmalarına yardımcı olmalıdır. Silah taşımak onların görevi değildir, Müslümanlar bunu onlar için yapmalıdır ve Müslümanlar dünyanın sonuna kadar bu emre sıkı sıkıya bağlı kalmalıdır.

"Bu bildirinin doğruluğunu teyit eden tanıklar, Tanrı'nın elçisi Muhammed İbn Abdullah tarafından tüm Hristiyanlara
yayınlanmıştır ve bu bildiri onların ayrıcalıklarını mühürleyecektir, Ali İbn Ebu Taleb, Bakr İbn Ali Kohaifi, Ömer İbn El Hattab, Osman İbn Affan, Ebu El Darda, Ebu Horeireh, Abdullah Ebu Mesud, Abbas İbn Abdel Muttaleb, Fodeil İbn Abbas, Zoheir İbn Awan, Talat İbn Ubeydallah, Saad İbn Maaz, Saad İbn Obadi, Tabet İbn Kays, Ebu Hayetme, Haşim İbn Umaya, Hareth İbn Tabet, Abdullah İbn Amr Bin el Aas, Amr İbn Yasin, Moazzam İbn Koreishi, Abdel Azim İbn Hassan.

"Bu bildiri, Hicretin ikinci yılının 3. Muharrem'inde, yani Hıristiyan Döneminin 1 Ağustos 622'sine denk gelen Ali Taleb'in eliyle yazılmıştır. Peygamberin kendisi tarafından imzalanmıştır.

"İçeriklerini takip eden kutsanmıştır ve bunlara aykırı hareket eden lanetlenmiştir."

Yukarıdaki bildiride emredilen kurallar, kız kardeşleri Yunanlılara teslim etme kararında Mehdi'nin yanında şüphesiz etkili olmuştur ve böylece tehlike bir süreliğine atlatılmıştır. Daha sonra, Hartum düştüğünde ve şehrin önde gelen insanlarının haremlerinde bulunan yüzlerce genç kadın emirlerin eline düştüğünde, kız kardeşlere yönelik zulüm tamamen sona ermiştir ve emekliye ayrıldıklarında, sonunda biraz dinlenme ve huzur bulmuşlar, günlük ekmeklerini dikiş ve diğer el işleriyle kazanmışlardır.

Bu konudan uzaklaştıktan sonra, Rahad, çok sayıda saman kulübenin artık inşa edildiği yer. Bir pazar açıldı ve erzak ucuzdu. Çeşitli Arap kabileleri -Dar Homr, Bederieh, Ghodiat, Baggara Howazma,
Miserieh ve Dar Nauli- sürüleri ve hayvanlarıyla buraya akın etti ve
çok geçmeden kamp büyük ölçüde genişledi. Mehdi'nin El Obeid'de geride bıraktığı Şerif Mahmud'a tüm insanları oradan göndermesi talimatı verildi.

Mehdi iki büyük ağacın arasına meskenini kurdu ve Halifeler
onun etrafında yaşadı. Bu muazzam kalabalığın birleşik hareketleri
çok etkileyiciydi. Namaz vaktinde binlerce Derviş
Mehdi'nin arkasında iyi düzenlenmiş sıralar halinde dizildi ve "Allahu Ekber"
ni haykırışı havada yankılandı. Mehdi'nin övgülerini söyleyenler genellikle gece yarısından çok sonraya kadar devam ederdi ve böylece o
dev dinleyici kitlesine ilham vermeye devam etti.

[Resim: RAHAD'DA FATHER OHRWALDER'IN DİNLE İLGİLİ MEHDİ İLE RÖPORTAJI.]

Ben de Mehdi tarafından iki kez çağrıldım; bir keresinde iki koruması nefes nefese yanıma koştu, sadece Mehdi'nin emirlerini ne kadar hızlı yerine getirdiklerini göstermek için ve kılıçlarını başımın üstünde sallayarak, "Kalk, Mehdi seninle konuşmak istiyor." diye bağırdılar.
Aslında onu görme isteğim yoktu, ama kalkmak zorundaydım ve bunu olabildiğince yavaş yaptım ve sonra gitmem gereken yöne doğru itildim. Sonunda iki büyük ağaca ulaştım ve yanlarına oturup köklere yaslandım. Mehdi
henüz gelmemişti. Yakınımda, dokhn kamışlarından kabaca inşa edilmiş bir kulübe vardı, bana kale olduğu söylendi, etrafına küçük bir dikenli zariba inşa edilmişti, binlerce kişi halinde toplanmış olan ve çoğu kumda uzun sıralar halinde oturmuş ve "subhanallah" diyen
Dervişleri uzak tutmak için. Mehdi'nin kulübeleri ve çadırları yakındaydı.

O sırada öğle namazı vaktiydi ve Mehdi yaklaşırken kısa bir uğultu ve uğultu duyuldu, ardından derin bir sessizlik oldu.

Mehdi koyun postunun yere serildiği yere geldiğinde, bir köle gelip sandaletlerini çıkardı, ardından namaz kıldı. Bunları bitirince arkasını döndü ve beni selamladı. Sonra en sevdiklerinden bazıları öne çıktı ve ona dilekçeler sundu, bazılarını hemen kağıdın arkasına birkaç kelime yazarak onayladı, geri kalanları ise değerlendirilmek üzere bir kenara koydu.

Mehdi'nin Klootz ile görüştüğü zamandan beri onu görmemiştim. Şimdi onda önemli bir değişiklik gördüm; çok daha şişmanlamıştı ama hala aynı kaba damur giysilerini giyiyordu; iç çamaşırı, cibbe, kuşak ve sarıktan oluşuyordu. Sohbeti kısa süre sonra dine döndü ve bana biz Hıristiyanların dualarımızda "Hamdu" (Müslümanların namazda eğilirken kullandıkları bir biçim) kullanıp kullanmadığımızı sordu. Ben de sadece bir tane değil, birkaç tane kullandığımızı söyledim ve onun isteği üzerine Rab'bin Duasını Arapça tekrarladım. Bu, Hıristiyanların nasıl dua edileceğini bilmediğine inanan cahil dinleyiciler arasında büyük bir şaşkınlık yarattı ve bana oldukça "fasich" (_yani_ eğitimli) gözüyle bakıldı. Davut'un Mezmurları üzerine uzun bir sohbetten sonra Mehdi, "Siz Hıristiyanların çok iyi insanlar olduğunuzu ve açları doyurduğunuzu biliyorum." dedi. Sonra bana "merhamet eylemlerinden" bahsetti ve bu tür eylemlerin hepsinin faydasız olduğunu, çünkü Mehdi'ye inanmayanların "ateş için odun"dan başka bir şey olmadığını ekledi. Konuşmamız, Aşer veya ikindi namazı ile kesildi, ardından Mehdi tekrar bir resepsiyon düzenledi. Diğerlerinin arasında küçük bir cüce belirdi ve Mehdi ona kabilesinden bahsetti ve evli olup olmadığını sordu. Cüce, bir eş istemek için geldiğini söyledi ve kalbinin arzusunun bir eşe sahip olmak olduğunu açıkladı, bunun üzerine Mehdi ona hemen bir eş sağlanmasını emretti. Sonra gitmek için ayağa kalktı ve eve gitmeme izin verildi. Ertesi gün tekrar huzuruna çağrıldım ve öğle namazı sayesinde tüm dünyayı kazanacağını bildiğini açıkladı. Tanrı'nın ona kırk yıllık bir süre verdiğini söyledi (aslında sadece dört yıl yaşadı, ancak şifreli bir ifadenin az veya çok bir önemi yoktur) bu süre zarfında tüm insanların kendisine inanmasını ve Mehdi olduğunu kabul etmesini sağlamalıydı. Sudan'ın boyunduruğu altına girdikten sonra Mısır'ı alacağını, ancak bunun zayıf bir direniş göstereceğini ve ardından dünyanın gördüğü en kanlı savaşın gerçekleşeceği Mekke'ye saldıracağını; Mekke'den Kudüs'e gideceğini ve İsa Mesih'in cennetten ineceğini ekledi. "Elbette," dedim, "Mesih, İncil'in kendisine atfettiği tüm özelliklere sahip olacak;" ancak Mehdi devam etti, "Mesih Deccal ile savaşmayacak mı? Ona inanmazsam beni öldürecek." Mehdi daha sonra bana hiç rüya görüp görmediğimi sordu ve rüya görmüş olsam bile onlara inanmadığımı söyledim. Sonra Mehdi, yanındakilere döndü ve şöyle dedi: "Kesinlikle Türkler rüyalara inanmıyorlar, yoksa benim Mehdi olduğumu kabul ederlerdi." Hicks'e eşlik eden ve Şekan'ın yakınına düşen Hartum Valisi Mahmud Bey Ahmedani'nin, Mehdi'nin gölgesini duvarda bir ışık halesiyle çevrili olarak gördüğü, ancak inatçılığı yüzünden onu tanımayı
yine de reddettiği söylenir.

Tam o sırada Suriye'den bir Şerif içeri girdi ve Mehdi'ye saygılarını sunarak, "Efendim, siz benim akrabamsınız!" dedi. (Bununla, kendisinin Peygamber'in kabilesine ait olduğunu ve Mehdi'nin Peygamber'den geldiğini, dolayısıyla da birbirlerine bağlı olduklarını kastediyordu.) Mehdi, bu iltifattan çok memnun oldu ve Ved Süleyman'a kendisine elli dolar ve bir cariye vermesini emretti. Konuşma daha sonra Gordon'a döndü. Mehdi, Gordon'un gerçek Mehdi olmadığına inanmasını sağlayan şeyin Ulema'nın argümanları olduğuna ikna olduğunu söyleyerek ona acıdığını söyledi. Sonra bana Gordon'un Hartum'u çevrelediği tellerin amacının ne olduğunu sordu. Savaş sanatı hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim, ancak diğerleri bunun Gordon'un atların bir saldırı durumunda tökezlemesi için
yerleştirdiği telgraf teli olduğunu söylediler. Mehdi gülümsedi ve Tanrı'nın Gordon'un
tüm hilelerinden ve entrikalarından daha güçlü olduğunu söyledi.

Artık akşam olmuştu ve Mehdi gitmek için kalktı, bu yüzden eve gittim ve Şeyh İdris'e döndüğümde birkaç kişi gelip Mehdi ile konuşma şansına sahip olduğum için beni tebrik etti. Kendi adıma ben
bu şanstan memnuniyetle vazgeçerdim. Ertesi gün çağrıldığımda çok hasta olduğumu haber verdim ve bu sayede biraz dinlendim.

Rahad'dayken Mehdi'nin gözleri sürekli Jebel
Dair'e çevrilmişti ve Ebu Anga ve bu bölgeleri fethetmek için gönderilen emirler dağa tırmanma girişimlerinde yenilmiş bir şekilde geri döndüklerinde, Mehdi savaşa hazır olan her adamı onu desteklemek için gönderdi. Bu alışılmadık önlem için kendini mazur gösterdi ve tüm insanların savaşta eğitilmesi gerektiğini ve ayrıca bunun kendisine yeni katılanlar için bir kefaret olduğunu, onları daha önce katılmamış olma günahından arındırmak için olduğunu söyledi. Aslında bu Araplar Mehdi için büyük bir sıkıntı ve rahatsızlık kaynağıydı, çünkü pazar yerinde dilenmekten başka bir şey yapmıyorlardı ve bu kadar büyük kalabalığı düzende tutmak hiç de zor değildi.

Nubalara karşı savaş en acımasız şekilde yürütüldü; gururlu
Dervişler, Nubalar olarak adlandırdıkları bu zavallı siyah kölelerin inatçı direnişine öfkelendiler. Bir keresinde, Ebu Anga'nın önderlik ettiği ve Gellabalar'ın takip ettiği
Dervişler dağa tırmanmaya çalıştıklarında, Nubalar onların biraz ilerlemesine izin verdi ve sonra en dar geçitte Gellabalar'ın üzerine
saldı; bu adamlar
kötü silahlanmıştı ve dört yüz tanesi öldürüldü. Bunu gören Abu Anga
hızla geri çekildi ve geçide girdiğinde
sefil yaralı Gellabalar tarafından onları götürmesi için yalvarıldı, ancak Abu Anga'nın adamları
alaycı bir şekilde "Tanrı yolunda" ölmeleri gerektiğini söyledi ve onları
Nuba mızraklarının şefkatli merhametine bıraktı.

Burada siyahlar ile Dervişler arasında büyük bir düşmanlık olduğunu belirtmeliyim, çünkü siyah askerler her zaman savaşın ön saflarında yer aldıklarından şikayet ediyorlardı. Başka bir saldırıda
Dervişler Nuba köyüne ulaşmayı başardılar, kulübeleri yaktılar,
çok sayıda kişiyi öldürdüler ve eşlerini ve çocuklarını esir olarak Rahad'a götürdüler, orada köle olarak satıldılar. Bu sefer
Nur Angar, teslim olmuş üç Nuba'nın kafasını kesti,
Abu Anga'nın adamları ise küçük çocukları ayaklarından yakaladılar ve
beyinlerini kayalara çarptılar. Rahad'da, Nuba esirleri için özel bir zariba inşa edildi. Nuba esirleri, sığırlar gibi bir ağıla sürülerek satıldılar. Güneşten veya yağmurdan korunmayan bu zavallı yaratıklar, açlık ve susuzluktan çok çektiler; her akşam onlara bir avuç dürra ve biraz su verildi, ancak bu oldukça yetersizdi ve birkaç gün içinde anneler çocuklarının yavaş yavaş açlıktan ölmesini görmek zorunda kaldılar. Küçük emziren bebekler ise yiyecek bulmak için annelerinin etrafında toplandılar. Her sabah gardiyanlar içeri girip ölü veya ölmekte olan olup olmadığını soruyorlardı. Sonra da ayağa kalkacak gücü bile olmayan zavallı kurtulanlara ölü ve ölmekte olan arkadaşlarını ve akrabalarını dışarı çıkarmalarını emrediyorlardı. Bu zavallı Nubaların Dervişlerin elinden çektiği tüm korkunç vahşetleri ve zulümleri anlatmak uzun zaman alacaktı. Peki neden? çünkü özgürlüklerini korumaya ve anavatanlarını savunmaya çalıştılar, kendine Mehdi diyen o alçak yalancıyı Hartum kuşatmasına kadar takip etmeyi reddettiler. Zariba'daki esirler arasında bir adam, karısı ve iki küçük çocuğu vardı. Aç çocuklarının görüntüsü babanın kalbini kırıyordu; memleketinin
dağ manzarası onu o kadar etkiledi ki çaresizliğe kapıldı ve muhtemelen karısından ve çocuklarından ayrılıp ertesi gün satılacağını bilerek korkunç bir karar aldı: gecenin bir yarısı
karısına sarıldı, küçük çocuklarını öptü ve sonra bıçağını her birine sapladı, köle olmaktansa ölmelerini tercih etti; sonra zariba'dan kaçıp kaçtı, muhafızlar ateş etti ve onu ıskaladı; böylece zavallı adam sevdiği
tepelere ulaşmayı başardı.

BÖLÜM VII.

FATHER OHRWALDER'IN GORDON'UN GÖREVİ HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ.

Ohrwalder çeşitli
efendilerin elindeki muamelesini anlatıyor--Nubalar teslim oluyor ve sonrasında firar ediyor--Hartum'dan
haberler--İngiliz postasının ele geçirilmesi--Mehdi'nin kampına
varması--Mehdi Hartum'a doğru ilerlemeye karar veriyor--Hartum ve Berberi'deki olayların
kısa bir incelemesi--Ohrwalder'in Gordon'un
görevi hakkındaki görüşleri--Mehdi Hartum'a doğru yola çıkıyor--Muhammed Ali Paşa'nın
yenilgisi ve ölümü--Albay Stewart, Bay Power ve diğerleri "Abbas"ta Hartum'dan ayrılıyor--Enkazlarının ve hain cinayetlerinin
tanımı.

Jebel Dair ile savaş uzun sürdü; Nubalar umutsuz bir
cesaretle savaştı. Efendimin
evine sık sık gelen Dervişlerden onların cesaretini duyardım. Yaklaşık bir ay sonra efendim Birket'e gönderildi, burada Arapları toplayıp Rahad'a göndermesi emredildi. Bu yerde eşi benzeri görülmemiş bir zulüm uyguladı. Bir adam
marissa içerken bulundu ve zavallı kurbanın bağırsakları düşene kadar seksen kırbaçla dövülmesini emretti. Onun yokluğunda eski efendim Şeyh İdris'e geri gönderildim, orada sefil bir varoluşu sürdürmeye devam ettim, atların burun torbasından yemek yedim ve susuzluğumu hayvanlara ayrılan su payından giderdim. Yer
benim yatağım, gökyüzü ise çatımdı. Her sabah kalktığımda, gece boyunca içine
süründükleri akrepleri
giysilerimden silkelemek zorundaydım. Bu hayvanların, diğer zamanlarda her zaman çok
acı verici olan sokmalarının, bana pek sorun veya rahatsızlık vermemesi ilginçtir. Kamptaki pislik,
tüm hijyen kurallarının tamamen yokluğu nedeniyle, sineklerin
muazzam şekilde
artmasına neden oldu; gündüzleri yemek yemek imkansızdı, çünkü
bir insan yiyecek kadar çok sinek
yemiş olurdu.

Burada da diğer yerlerde olduğu gibi tehdit ve hakaretlere maruz kaldım ve birçok
zaman ölümün beni bu vahşilerden
kurtaracağı umuduyla kasıtlı olarak başımı tehlikeye attım. Şeyh İdris, benim kötü muamelemden rahatsız olmuştu, ancak bir adam bu fanatik ordularıyla ne yapabilirdi?
Bir incelemeden sonra bir gün İdris benden kulübesinde onunla
kahvaltı etmemi istedi; Kahvaltıdan sonra benimle gizlice konuşmaya başladı ve
Hz. Muhammed'in rahiplere ve münzevilere kötü muameleyi açıkça yasakladığını söyledi. Sonra Mısır'ın Sudan'ı kaybettiğini ve
Gordon'un Mehdi'ye karşı koyamayacağını; çoğu fiki ve şeyhin Mehdi'ye çoktan boyun eğdiğini ve Sudan'ın onların elinde olduğunu söyledi. Çölleri geçerek Halfa Vadisi'ne
giderken karşılaşacağı büyük zorluklara işaret ettiğimde, Mehdi'nin girişiminin birkaç bin kişinin ölümüyle engellenemeyeceğini söyledi. Sonra beyaz Müslümanların siyah bir Mehdi'yi kabul etmesinin çok düşük bir ihtimal olduğunu; ayrıca, geleneklere göre Mehdi'nin Mekke'de ortaya çıkacağını savundum. "Tanrı her şeyin Rabbidir" diye cevap verdi, bununla Tanrı'nın siyah bir Mehdi yaratabileceğini kastettiğini kastetti.

Mehdi hakkında uzun bir konuşma yaptık ve bana öyle geldi ki
Şeyh İdris ona inanmıyordu, sadece kazanç ve ödül umuduyla ona katılmıştı. İdris ayrıca şunu da ekledi, "Hangi hakla Türkler tarafından yönetilmeliyiz? Kendimizi yönetemez miyiz?" Eğer Şeyh İdris gibi daha çok aklı başında ve aydınlanmış adam olsaydı, Mehdiliğin çok farklı bir biçim alması muhtemeldi; ancak İdris bir
istisnaydı - başlıca emirlerin çoğu eğitimsiz ve cahil vahşilerdi. Tanrı'nın isteği, bu İdris'in daha sonra 1889'da Argin Muharebesi'nde Wodehouse Paşa'ya karşı savaşırken düşmesiydi.

Bu konuşmadan birkaç gün sonra, asıl efendim Abdullah Wad en Nur, Mehdi'nin savaşın gelecekteki yönetimiyle ilgili talimatlarını almak için Cebel Dair'den geldi. Mehdi ona çok iyi bir
at hediye etti. Halife Abdullah ona benimle ne yapmayı düşündüğünü sordu ve ona Nuba ülkesine tekrar gittiğinde beni de yanına alıp ön sıraya koymasını, böylece Nubalıların beni öldürmesini tavsiye etti. Şeyh İdris bana bunu söyledi ve Beit el mal'da iyi bir yer edinmiş olan Roversi'nin eski katibi Halil Hasaneyn bana yolculuk için üç dolar getirdi. Bir değişiklik fikrinden çok memnun oldum, çünkü
Rahad'da olduğumdan daha kötü durumda olamazdım.

İlk başta beni gereksiz ve saçma sapan konuşmalarıyla rahatsız eden bir fikiye teslim ettiler; adı Mahmud'du ve Hartum yakınlarındaki Tuti Adası'ndan gelmişti; Hicks'in yenilgisinden sonra Mahdi'ye katıldı ve yanında bir eşek ve birkaç dolar getirdi. Yaptığı ilk şey eşeğini satıp bir cariye satın almak oldu, ancak iki gün içinde ikinci satın alan kişi kaçtı, böylece hem eşeğini hem de parasını kaybetti. Daha sonra Halife Abdullah'a katıldı, o da onu bana doğru yolu öğretmesi için iyi bir adam olarak İdris'e önerdi; ancak beni Mehdi'nin ilahiliğine ikna etmek yerine, ben onu çok geçmeden tam tersine ikna ettim ve bunu yapmak hiç de zor değildi; fikir adamı sık sık beit elmal'a gidip bir cariye almaya çalışıyordu, ancak kimse ona en ufak bir ilgi göstermiyordu. Öte yandan, kendisi fakir bir adamken, zengin olan İdris'in sayısız cariyesini sürekli görüyordu. Bundan, ona, Mehdi'nin reislerinin, daha fakir kardeşlerinin pahasına en iyi şekilde zenginlik ve onur kazanmanın yollarını aradıklarını anlattım. Kısa bir süre sonra Rahad'da hastalandı ve ona bakacak veya onunla ilgilenecek kimse yoktu; yüreğinde Mehdi'den bıktığını biliyordum, ancak bunu benim önümde kabul etmekten utanıyordu. Bir gece, kendisine verilen sefil kulübede sesini duymadığımda, içeri baktım ve onu yerde uzanmış ölü halde buldum. Kendi evinden uzakta ölen zavallı yaratık için üzüldüm. Dair'e gitmekten memnun olmamı sağlayan bir diğer sebep de, hasta olmam ve eski şikayetimden çok fazla acı çekmemdi, bu da beni Arapların alayları arasında sık sık kampın dışına çekilmeye zorladı; Ancak
birdenbire dağa gitme düşüncesiyle bana gelen umut ışığı aniden söndü, çünkü
İdris'in Abdullah'la, benim bilgim olmadan, beni Rahad'da bırakmayı ayarladığı ortaya çıktı.

Nubalara karşı savaş devam ediyordu ve Rahad'dan, köylerin bu zalim Dervişler tarafından yakıldığı yerleri gösteren duman sütunlarının yükseldiğini görebiliyordum. Sonunda, bu zavallı ama cesur dağlılar,
üstün sayılar karşısında ezilince, cesaretleri kırıldı ve
özgür kalmaları ve dağlarında yaşamalarına izin verilmesi koşuluyla
teslim olmayı kabul ettiler. Mehdi onayladı, çünkü Dervişler uzun ve kanlı savaşlarından oldukça
yorulmuşlardı. Cesur sakinler tepelerinden indiler - erkekler, kadınlar ve çocuklar - şaşırtıcı sayıda ve dağın eteğinde ve Derviş kampının yakınında yerleştiler, Mek Kumbo ve başlıca şefler Bea'a'yı (bağlılık yemini) almak için Mehdi'nin yanına gittiler. Artık büyük bir sevinç vardı. Mehdi onları nazikçe karşıladı, onlara hediyeler verdi ve beitel mal'da kalanları geri verdi; ancak onlar onun huzurundan ayrılmadan önce onlara ve eşlerine ve çocuklarına Beyaz Nil'e kadar kendisini takip etmelerini emretti. Bu, aralarında yapılan anlaşmaya tamamen aykırıydı, ancak Mehdi onur ve sözünü tutma konusunda pek umursamadı, asıl amacı herhangi bir sahtekarlık veya aldatmacayla amacına ulaşmaktı. Nubalar bunu yapacaklarına söz verdiler ve kamplarına geri döndüler; ancak halklarıyla konuştuklarında,
gece kaçmayı kabul ettiler,
kendi dağlarının mağaralarında ve girintilerinde açlıktan ölmeyi,
ana vatanlarını terk etmekten daha çok tercih ettiler. Tek bir adam gibi ayağa kalkıp tepelere kaçtılar ve savaş
bir kez daha
yenilendi. Birçoğu en inatçı
çaresizlikle savaştı; birkaçı öldürüldü, ancak Derviş kaybı da çok
ağırdı. Nubalar, düşmanın onları takip edemeyeceği tepelerin en iç girintilerine çekildiler. Bir keresinde Dervişler
Mek Kumbo'yu neredeyse ele geçirdiler; atı ve mızrağı onların eline geçti,
ama kendisi kaçtı.

Sonunda, bu sıkıcı ve bitmek bilmeyen savaştan tamamen bitkin bir şekilde
Rahad'a geri döndüler; ancak şiddetli yağmur yağmıştı, Khor artık
hızla akan bir seldi ve burada yüzlerce Mehdici boğuldu - onların pervasız fanatizminin kurbanları - çünkü Mehdi'nin gücünün onları vahşi, coşkun akıntıdan kurtarabileceğine inanıyorlardı. Birçoğu
angaribler (yerli yataklar) üzerinden geçti, her bir direğine şişirilmiş bir deri bağlanmıştı.

Haziran 1884'ün sonlarına doğru, Slatin Bey Rahad'a vardı. Halife Abdullah büyük savaş davullarının çalınmasını emretti ve tüm süvariler kampı terk edip onu karşılamak ve içeri kadar eşlik etmek için ayrıldı. Mehdi, Slatin'i çok nazik bir şekilde karşıladı ve Halife Abdullah'ın takipçilerine bağlıydı.

Abdullah, yabancıları etrafında toplamaktan büyük keyif alıyordu. Bir gün Peder Bonomi ve ben Abdullah tarafından Slatin ile görüşmeye çağrıldık ve bu bana aylardır görmediğim Peder Bonomi ile tanışma şansı verdi.

Tam bu sıralarda siyah kızlarımızdan Marietta Combotti

Hartum'dan Rahad'a geldi. Hicks'in yenilgisinden sonra onu Hartum'a gönderdik
halkımıza durumumuz ve Mehdi'nin gücü hakkında bilgi vermek için ve herkesi en kısa sürede Hartum'dan ayrılmaya çağırdık. Ona bir hasırın ucuna dikilmiş birkaç mektup verdik. Konsolos Hansal
Combotti'ye her konuda yardımcı olmuş ve ona bizim için giysi, para ve ilaç gibi birkaç şey vermişti. Yolculukta çok acı çekmişti, zincirlenmişti ve tek kurtarabildiği
parasıydı. Yedi ay uzakta kalmıştı.

Konsolos Hansal bize Tirol'ün yeni ve çok onurlu piskoposu Monsignor Imbrien'in bir fotoğrafını gönderdi. Marietta ayrıca konsolosun bana Hartum'un durumunu ve Baker Paşa'nın yenilgisini anlatan bir mektubunu getirdi, bu konuda hiçbir şey duymamıştık. Konsolos ayrıca şunları ekledi: "İngilizlerin Sudan'a doğru enerjik bir şekilde ilerlemesini umuyoruz, aksi takdirde kaybolacağız. Durumumuz umutsuz." Bu mektup Ocak 1884'ün başlarında yazılmıştı.
Hansal ayrıca bize Posen'de yayınlanan _Tyroler Volksblatt_ gazetesini gönderdi ve gazetede kendi ölümümle ilgili bir hikaye okuduğumda şaşırdım. Gazetede Mehdiciler tarafından yakalandığım ve yorgunluktan ve kötü muameleden öldüğüm yazıyordu. Bu yüzden arkadaşlarım öldüğüme inandılar! Ve gerçekten de o zaman ölümün çok uzakta olamayacağını hissettim. Şikayetim her zamankinden daha kötüydü ve ayrıca iskorbüt hastasıydım. Gerçekten de sıkıntımızı hafifletmek için elinden geleni yapan talihsiz Hansal'a minnettardık; ancak Tanrı başka türlü davrandı. Keşke zavallı
Hansal tavsiyemizi dindirip evine gitseydi.

İçinde yaşadığımız ahlaki karanlık hali, sürekli hakaretler, bu kadar kalabalık tarafından bakılmak, bu vahşilerin insafına ve oyuncağı olmak, sanki bir maymun veya başka meraklı bir hayvanmış gibi, tüm bunlar kişinin ruhsal yapısı üzerinde donuklaştırıcı bir etki yarattı ve aklımı kaçırıyormuşum gibi hissettim; ama yine de tüm bu denemelerde ve sıkıntılarda Tanrı bizi terk etmedi. Yine karanlığın içinden bir umut ışığı parladı.

İngiliz birlikleri hakkında bir şeyler duymuştuk, ama bilgi çok belirsizdi. Mehdi'nin cevabını Hartum'daki Gordon'a götüren elçilerinden biri, Gordon'un onu iyi karşıladığını, ona biraz para verdiğini, Mehdi'nin elçilerini idam eden Tanrı tarafından terk edilmiş Muhammed Said Paşa gibi olmadığını söyledi; Ancak, ayrılmadan önce Gordon onu şu sözlerle uyarmıştı: "Git, Mehdi'ye söyle, sadece ayaklarımı yere vurursam binlerce İngiliz hemen ortaya çıkacak." Bu hikayeye inandım, çünkü habercinin bunu uyduracak kadar akıllı olduğunu düşünmüyordum; ayrıca, Gordon'un bu devasa isyanın ateşini söndürmekten tek başına tamamen aciz olduğunu çok iyi bildiğinden emindim. Ancak sonunda tüm bu raporlar tamamen doğrulandı. Cuma günüydü. Halifeler geçit törenindeydiler, İngiliz postası taşıyan iki deve geldi. Halife Abdullah hemen incelemeyi bıraktı ve mektupları okuması için Klootz'u çağırdı. Klootz hemen yanıma geldi ve Omdurman yakınlarında Gordon için tüm bir İngiliz postasının ele geçirildiğini söyledi. Birkaç mektuptan, İngiliz birliklerinin Sudan'a üç yönden ilerlediği açıktı; yani,
Suakin'den Berber'e, Korosko'dan Abu Hamed'e ve Dongola'dan,
orada 20.000 piyade ve 10.000 süvari vardı. Kahire'den Assuan'a General Graham'ın ilerleyişini duyuran bir
telgraf vardı; genç bir kızdan Hartum'daki babasına yazılmış dokunaklı bir
mektup, adını unuttum. Bu mektupta babasının güvenliği için duyduğu endişeyi ve babasının General Hicks ile aynı kaderi paylaşmaması için her gün nasıl dua ettiğini anlatıyordu. Başka bir mektupta Gordon'a
60.000 £ gönderildiği bildirildi.

Bütün bu mektuplar Berber'den General Gordon'a Joseph Cuzzi tarafından gönderilmişti, Joseph Cuzzi bu konuda Gordon'a İtalyanca bir mektup yazmıştı. Bir mektupta, Halife Abdullah'ın isyanın
hareket ettirici ruhu olduğu ve Mehdi'nin yalnızca dini unsuru sağladığı iyi biliniyordu; ancak Klootz bunu Mehdi'nin
varlığında tercüme etmedi. İkincisi gitmek için ayağa kalktığında, Klootz bu cümleyi Halife Abdullah'a tercüme etti ve bu iltifat dolu sözden çok memnun oldu.
Cuzzi'nin İtalyanca mektubu Klootz tarafından gizlendi ve daha sonra bana getirdi.
Cuzzi bu mektupta General Gordon'a mektupları ilettiğini; General Graham ile bir anlaşmaya varmak için Sawakin'e bir haberci gönderdiğini ve Abu Hamed'deki isyancıların bir dizi Hükümet teknesini ele geçirdiğini kısaca bildirdi. Hüseyin Paşa Halifesi Mudir olduğu sürece Gordon'un Berberi konusunda endişelenmemesi gerektiğini ekledi. Ancak bu konuda tamamen
aldatılmış olduğu ortaya çıktı.

Tüm bu mektupların genel anlamı, Mahdi'yi İngilizlerin ciddi olduğuna ikna etti. Bu nedenle bir süre hiçbir şey yapmamaya ve kampı dağın eteğine taşımaya karar verdi. Orada ilerlemelerini beklemeyi planlıyordu.

Ancak kısa bir süre sonra Berberi'nin düştüğü ve General Graham'ın Sawakin'e döndüğü haberi geldi ve bu Mahdi'nin Hartum'a ilerlemesine karar verdi.

Nubalar şimdi biraz zorluk çıkarmaya başladı. Dervişler dağın eteğindeki kamplarını terk eder etmez, Nubalar Rahad civarındaki tüm yolları ve önemli bir mesafeyi güvensiz hale getirdi. Odun veya saman toplamak için dışarı çıkan köleler, bu cesur dağcılar tarafından aniden saldırıya uğradı ve onları öldürdüler veya esir aldılar. Bu şekilde maruz kaldıkları zulmün intikamını aldılar.
Mahdi bu siyahları alt etmeyi başaramadı ve bunu başaramaması gururuna büyük bir darbe oldu.

Burada, Mehdi dininin bu döneminde, ahlaki yasaların ihlalinin çok ağır bir şekilde cezalandırıldığını belirtmeliyim. Mehdi'nin korumalarından biri, Doğu ülkelerinde hiç de nadir olmayan bir ahlaksızlık türünde suçüstü yakalandı, her iki suçlu da zincirlerle dışarı çıkarıldı ve toplanan kalabalığın önünde başları kesildi.

Mehdi'nin Hartum'a yürüyüşünü takip etmeden önce, Hartum, Berberi ve Gezireh'te meydana gelen olaylara kısa bir göz atmak tavsiye edilir.

General Hicks'in kuvvetini ele geçiren felaket, Hartum sakinlerini tarif edilemez bir dehşetle doldurdu. Birçoğu
Mısır'a döndü ve Avusturya Misyonu üyeleri, siyahlarıyla birlikte, 11 Aralık 1883'te Hartum'dan ayrıldı. Yollar kapanmadan önce bu kaçış şansını yakalayanlar şanslıydı!

General Gordon'un Hartum'a gelişi, sakinlere taze bir hayat ve umut verdi. Sevinçler büyüktü ve uzun zamandır beklenen kurtarıcı için muhteşem bir karşılama
hazırlandı. Bu karşılama
18 Şubat 1884'te gerçekleşti ve General Gordon'u girişiminde büyük ölçüde cesaretlendirmiş olmalı; ancak insanları bu kadar çok etkileyen Gordon'un bireysel varlığı değildi. Gordon, artık evrensel olarak tapılan Mehdi'ye karşı tek başına ne yapabilirdi? İsyanın doğası
siyasi değildi; Sudanlılar Mehdi'nin yönetimi altında bir imparatorluk kurma niyetinde değildi ve durum böyle olsa bile Gordon'un arabuluculuğunun herhangi bir işe yaraması çok düşük bir ihtimaldi.

[İllüstrasyon: GORDON'UN KHARTUM KUŞATMASINI ANMAK İÇİN
ÇIKARDIĞI ALTIN ​​MADALYA.]

Hareket dini bir hareketti ve yalnızca Sudan'la sınırlı değildi; Mehdi'nin niyeti dünyayı ele geçirmekti. O bir peygamberdi ve kendi inancına ve takipçilerinin inancına göre Hz. Muhammed'den daha büyük bir adamdı. Dünya onun zamanında sona erecekti.
Gordon vahşi fanatizmin ne kadar sınırsız olduğunu ve Mehdi'nin takipçilerinin bundan ne kadar sarhoş olduğunu önceden bilseydi,
görevi asla kabul etmezdi. Kordofan'da bize ve Mehdi'nin kendisine göründüğü gibi, Gordon'un girişimi çok garipti; sanki bir adam bir damla suyla devasa bir yangını söndürmeye çalışıyormuş gibiydi. Gordon'un adı tek başına isyanı bastıramazdı ve Hartum halkının onun gelişine sevinmesinin nedeni adı değildi; Gordon'a bir İngiliz temsilcisi olarak bakmaları ve onun sadece İngiltere için Sudan'ı ele geçirmek üzere gönderilen bir İngiliz seferinin öncüsü olmasıydı. Halkı sevindiren ve ayrılma fikrini bir kenara bırakmalarına neden olan şey buydu. Bir İngiliz seferinin geleceğinden emin olmasalardı, Hartum'da tek bir kişi bile kalmazdı ve Mısır Hükümeti Gordon'u göndermeseydi, şüphesiz başlangıçta emredilen tahliye zorlanmadan gerçekleştirilebilirdi. Hartum'daki katliamdan kaçanlar bana sık sık
gitmeye tamamen hazır olduklarını ve onları geride tutan tek şeyin Gordon'un gelişi olduğunu söylediler; ancak Gordon'un askersiz gelişi onları hayal kırıklığına uğratmıştı. Beş yüz İngiliz süngüsüyle birlikte olsaydı, Sudan'daki itibarı korunabilirdi ve muhtemelen Mehdi Kordofan'dan asla ayrılmazdı. Gordon'un kendisi bir hata yaptı ve bu hatayla kendisine ve görevine ölümcül bir darbe indirdi. Hartum'a giderken Berber'de durdu ve Mudir Hüseyin Paşa Halifesi ile görüştü; ihtiyatsızca ona Mısır garnizonlarını kaldırmak için geldiğini söyledi, çünkü Mısır Sudan'ı terk etmişti. Berberi ve Hartum arasında güçlü bir yer olan ve güçlü Jaalin kabilesinin merkezi olan Metemmeh'te de aynı bilgiyi Metemmeh emiri Hacı Ali Vad Saad'a vererek benzer bir tedbirsizlik yaptı.

Bu Hacı Ali, adil davranışları nedeniyle büyük saygı duyulan bir adamdı ve sonrasında Omdurman'da öldüğünde halk onun için yas tuttu. Aslında, evinde "marissa" bulunmasının ardından Halife'nin onu affetmiş olması, ona ne kadar büyük saygı duyulduğunu yeterince gösteriyor. Hem Hacı Ali hem de Hüseyin Paşa Halife, tüm önde gelenlerini Hükümetin kararı hakkında bilgilendirdi ve bu duyuru, o sırada terazide titreyen bu sadık şeyhlerin kaderlerini Mehdi'ye vermelerine neden oldu. Topraklarından vazgeçmeye karar veren bir Hükümete neden sadık kalsınlar ki? Sadık kalsalardı, Mehdi galip geldiğinde ne bekleyeceklerdi? Berberi'nin düşüşünün ana nedeni olan Gordon'un bu duyurusuydu, Gordon'un operasyon planı için önemli bir yerdi.

Hacı Ali, ölümünden kısa bir süre önce ve büyük acılar içindeyken, Mehdi'nin Sudan'a getirdiği sefaleti ve kendisinin bunda aldığı rolü gözden geçirdi ve ardından, kendisini Mehdi'ye katılmaya iten şeyin, Hükümetin Sudan'ı terk etme niyetini bilmesinden başka bir şey olmadığını söyledi. "Nasıl," dedi, "beni daha sonra zor durumda bırakmayı planladığını bildiğim bir Hükümete sadık kalabilirdim? Sadece Mehdi'nin intikamının yolunu açmış olurdum."

Hacı Ali bunu söylediğinde, Mehdi'nin İlahi doğası konusunda şüphe içindeydi ve bu konularda insanlarla açıkça konuştu. "Ama," diye ekledi,
"o zamanlar herkes sadece kendini düşünüyordu. Gordon sadece
kendini ve Mısırlıları nasıl kurtarabileceğini düşünüyordu ve biz de onun tarafını tutarak kendimizi nasıl kurtarabileceğimizi ve Mehdi'nin intikamını nasıl önleyebileceğimizi düşünüyorduk; bu yüzden
Berberi'ye gittik, Ababdeh'e katıldık, kuşatma altına aldık ve şehri aldık ve
sonra Gordon'un Mısır'la olan iletişimini kestik."

Gordon çok geçmeden ne kadar ölümcül bir hata yaptığını kendi gözleriyle görmeye mahkûmdu, ama çok geç olduğunda.

Gordon'un barışçıl bildirilerine hiç dikkat edilmedi; isyan artık yaygınlaşmıştı ve fanatik Derviş kitleleri yavaş yavaş Hartum'u kuşatıyordu. Şeyh El Ubeyd Muhammed Vad el Beşir--Gezireh'te büyük saygı duyulan bir adam--oğulları ve Fiki Medawi
güneyden şehre doğru ilerledi. 16 Mart 1884'te,
Gordon'un birlikleri ağır bir yenilgiye uğradı ve liderleri Gordon tarafından ihanetten idam edildi.

Gordon'a bir darbe daha, Fedasi'de Saleh Vad el Mek'in 1.400 adamla emir Ebu Girgeh'e teslim olmasıyla düştü. Yine de Gordon
başarıdan umutsuzluğa kapılmadı ve Hartum sakinlerine umut aşılayan onun bireyselliğiydi.

Saleh Vad el Mek'in teslim olması Dervişleri büyük ölçüde cesaretlendirdi. İsyancılar da Hartum'un kuzeyinde toplanıyordu. Daha önce belirttiğim gibi, Metemmeh ve Ababdeh'in Jaalin'leri Berberi'ye saldırmaya hazırlanıyordu. 18 Aralık 1883'ten beri orada Mudir olan Ababdeh Şeyhi Hüseyin Paşa Halife Hükümete sadık kaldı, ancak astları ona hiç dikkat etmedi; ve yerel şeyhlerin çoğunun Mehdi'ye katılmasının nedeni büyük ölçüde bu yetkililerin etkisiydi.

Muhammed el Kheir'in en yüksek komutası altındaki Ababdeh, Barabra ve Jaalin şimdi Berberi'yi kuşattı. Sekiz gün sonra kasaba fırtınaya tutuldu ve garnizonun çoğu ve bir dizi sakin
katledildi. Joseph Cuzzi kaçmaya çalıştı, ancak yakalandı ve Gordon'u teslim olmaya ikna etmek için Hartum'a gönderildi. Daha sonra Rahad'daki Mehdi'ye gönderildi.

Gordon'un kuzeyle olan iletişimi artık kesilmişti. Saleh Paşa'nın teslim olmasından sonra, kuşatmacı Dervişlerin sayısı büyük ölçüde arttı ve Ebu Girgeh daha da cesaretlenerek Buri köyünü ele geçirdi, burada bir kale inşa etti
ve şehri bombalamaya başladı. Bu nedenle Gordon, 2 Mayıs'ta, Ebu Girgeh'e saldıran, onu
mevzisinden
kovan ve onu ele geçirmeyi neredeyse başaran önemli bir kuvvet gönderdi. Böylece Gordon,
her taraftan kuşatılmış olmasına rağmen, cesur bir cephe sürdürdü ve Dervişlerin şehri daha yakından kuşatmasını
engellemek için her türlü savaş sanatını kullandı.

Şimdi Rahad'daki Mehdi'ye geri dönelim. O sırada Hartum kuşatmasına gitmek için tam hazırlık içindeydi ve her zamanki gibi, Ebu Anga, Vad Nejumi, Vad En Nur ve Vad Gubara'yı en iyi birlikleriyle birlikte önceden gönderdi. Daha önce anlattığım gibi, Haziran sonunda Rahad'a gelen Cuzzi, daha önce Dervişler tarafından Gordon'u teslim olmaya ikna etmek için Hartum'a gönderilmişti ve Gordon, surların içine girmesine izin verilmemesi yönünde kesin emirler vermişti. Bu nedenle Rahad'a vardığında, Mehdi onu çok iyi karşıladı, hediyelerle doldurdu ve ardından George Clementino'yu Gordon'a mektupları taşıyan kişi olarak Hartum'a geri gönderdi. Nejumi ile aynı zamanda Derviş kampına geldi. Clementino'nun Yunan konsolosu Leontides ile görüşmesine izin verildi, ancak Cuzzi Berberi'ye geri döndü. Mehdi Ramazan ayını Rahad'da geçirdi ve Hartum'a doğru yola çıkması 8 Ağustos'a kadar gerçekleşmedi. Tüm nüfus, bir arı sürüsü gibi, Hicks'in gittiği aynı yolda ona eşlik etti. İnsanlar, patikasız bölgelerden geçen bu uzun yolculuğu sevinçle üstlendiler ve yağmurun en yoğun olduğu bir zamanda. Develer de pahalıydı ve temini zordu; ancak tüm bu engellere rağmen, fanatizm her zamankinden daha belirgindi. Toplamda 200.000'den fazla insan vardı ve Şirkele'de süvari sayısı 4.000'di. Bu kadar büyük bir gücü yenmek için, Gordon'un emrindeki zayıf birlik değil, bir Avrupa seferi gerekiyordu. Tüm rota boyunca yeni süvariler katıldı, Arapların sürdüğü sığır sürüleri yiyecek olarak kullanıldı ve et o zamanlar yeterince ucuzdu. Yürüyüş sırasında çok sayıda hayvan öldü ve yol, ölü develer, eşekler, atlar ve öküzlerden oluşan kesintisiz bir çizgiyle açıkça işaretlendi. Rota Şirkele'den Şat'a ve oradan da Duem'e uzanıyordu. Burada, geride kalanları toplamak için birkaç gün mola verildi. Tarlalarda çalışma fikri tamamen terk edildi ve tarımsal faaliyetler tamamen ortadan kaldırıldı. Böylece Mehdi'nin Omdurman'a vardığında Dervişler büyük tahıl sıkıntısı çekiyordu.

Mehdi, Omdurman'a 23 Ekim 1884'te vardı, ancak geri kalanların tamamı Kasım ayının başlarına kadar ulaşamadı.
Her şey hazırlanmıştı. Gordon çok sayıda düşmanla çevriliydi,
yine de umutsuzluğa kapılmadı.

Ağustos ayında her iki Nil de önemli ölçüde yükselmişti; Mavi Nil neredeyse tam yüksekliğine ulaşmıştı, Beyaz Nil ise alçak
yataklarından taşmıştı ve şimdi Mukran Kalesi'ni ve Hartum'daki evleri geçmişti. O kadar
yüksekti ki, suyu sınırlar içinde tutmak için bir baraj inşa edilmek zorundaydı. Yüksek Nil'de Beyaz nehir çok geniştir; ve daha sonraki bir tarihte, Omdurman'dan çoktan yıkılmış olan kabaca inşa edilmiş kaleye geçtiğimde, deniz tuttu. Fakat nehir aktıkça hendek çamurla doldu ve bu büyük bir tehlike kaynağı oldu. Nehir yükseldiğinde, Gordon birkaç başarılı karşı saldırı yaptı. Muhammed Ali Paşa, Mavi Nil'den Gereif yakınlarındaki bir yere çıktı ve 30 Ağustos'ta Arapların üzerine
saldırdı ve onları tamamen yendi. Bu cesur lider ayrıca Halfaya'da eski Şeyh El Obeid'e saldırdı ve bir miktar dhurra ve sığır ele geçirdi. Hartum bir kez daha nefes aldı ve her şey yoluna girecekmiş gibi görünüyordu; bandolar akşamları çalıyordu ve şehir neşeyle doluydu, ne yazık ki bu neşe kısa sürede üzüntüye dönüşecekti.

Muhammed Ali Paşa, son başarılarından cesaret alarak, El Eilafun yakınlarında yendiği Şeyh El Obeid'e tekrar ilerledi; Ancak, 4 Eylül'de saldırıyı yenilemek için çöle doğru ilerlerken, o ve 800'den fazla askeri bir pusuya düşüp katledildi. Bu Gordon için çok ağır bir darbe oldu ve Hartum artık yakından kuşatılmış olduğundan, hükümetle iletişim kurmak ve onlara durum hakkında tam bilgi vermek için kuzeye bir vapur göndermeye karar verdi.

Nil artık yükseldiği için, küçük vapur _Abbas_'ın Dongola'ya güvenli bir şekilde gidebileceği düşünülüyordu. _Abbas_, 10 Eylül'de Hartum'dan ayrıldı ve tekneleri çeken iki vapur daha eşlik etti, bunlardan birinde birkaç Yunan, diğerinde Suriye tüccarları vardı. Bu vapurlar Berberi'yi geçene kadar mermi ve top mermisi engelini aştı. O kasabadan kısa bir mesafe sonra, _Mansureh_ ve _Safia_ vapurları geri döndüler ve Hartum'a ancak büyük bir zorlukla ulaştılar, neredeyse tüm mesafe boyunca üzerlerine ateş açıldı. _Abbas_ kuzeye doğru yolculuğuna devam etti ve geceyi geçirmek için küçük bir adada durdu. Diğer vapurlar ayrıldığında ayrılan iki tekne _Abbas_'ı geçti, ancak rüzgar tarafından bazı kayalara sürüklendi ve burada geceyi tamir etmek için durmak zorunda kaldılar. Ertesi sabah _Abbas_ onları geçti ve Albay Stewart onları ilerlemeye teşvik etti. Yunan teknesi hareket etti, ancak Suriyelilerin yelken açması biraz zaman aldı; ve tekrar kayalara sürüklendi ve orada sıkıca sabit kaldılar.

Bu arada, kasaba ellerine geçtiğinde _El Fasher_ vapurunu ele geçiren Berber'deki Dervişler, hemen onu iki büyük yelkenli tekneyle birlikte takip etmeye gönderdiler. _Fasher_ kısa süre sonra enkaz halindeki Suriye teknesiyle geldi ve bu tekne ateşkes işareti yaptı, gemiye binildi ve ele geçirildi. Dervişler, tüm bilgileri edindikten sonra teknelerinden birini yakalama görevine bıraktılar ve ardından Yunan teknesini takip ettiler, tekneyle kısa süre sonra geldiler ve onu güvence altına aldıktan sonra _Fasher_ _Abbas_'ı takip etmeye devam etti. Neredeyse Abu Hamed'e kadar ilerledi, ancak burada kaptan onu daha fazla götürmeyi reddetti, çünkü onu bir kayaya
sürüklemekten korkuyordu. Böylece, toplamda on iki Yunan ve on beş Suriyeli olan ele geçirdiği teknelerle Berber'e döndü. Bunlardan sekizi erkek, beşi kadın ve ikisi çocuktu. Vapur _Abbas_, Abu Hamed'i geçtikten sonra, çok kayalık ve tehlikeli olan
Vadi Gamr şelalelerine girdi ve burada
Hebbeh köyü yakınlarında bir kayaya çarptı, sakinleri Monasir kabilesine mensuptu. Albay Stewart, bagajları bir adaya indirdi,
yolcular artık beklenen Yunan ve Suriye tekneleri gelene kadar burada ikamet ediyorlardı; ancak, iki gün bekledikten sonra Stewart, tercümanı Hasan Hüsni'yi Muhammed Hilmi Gorab ve kaptanla birlikte karaya gönderdi, şeyhleri ​​görmeleri ve hediyeler teklif ederek ve Hükümetten iyi bir ödül vaadiyle, gemi kazası geçiren grubun Dongola'ya yolculuğuna devam edebilmesi için deve tedarik etmeleri için onları ikna etmeleri talimatını verdi.

Bu haberciler Şeyh Süleyman Wad Naaman tarafından iyi karşılandı ve
ne kendisi ne de adamları cibbe takmıyordu; Hükümete tamamen sadık olduklarını ileri sürdüler ve Hükümete karşıymış gibi görünmelerine sebep olan şeyin sadece Şeyh Hiddai'nin gelişi olduğunu eklediler. Süleyman, gemi kazası geçiren yolculara en büyük memnuniyetle yardım edeceğini söyledi ve hainliğini o kadar iyi gizledi ki, haberciler Stewart'a başarılarından büyük bir mutlulukla geri döndüler. Ancak bu arada Süleyman, aşırı kendine güvenen yolcuların körü körüne düştüğü hain bir tuzak hazırlamıştı. Etraftaki tüm insanlara bir savaşa hazırlanmaları için gizli emirler gönderdi ve sonra yolculuğa hazırlandığını göstermek için nehir kıyısı boyunca birkaç deve sürdü. Albay Stewart tüm yedek cephanenin nehre atılmasını emretti ve sonra diğer yolcularla birlikte karaya çıktı. Süleyman, onu ve konsoloslar Power ve Herbin'i deve sahipleriyle son düzenlemeleri yapmak üzere evine davet etti ve aynı zamanda onlardan silahlarını çıkarmalarını rica etti, çünkü Araplar endişelenebilir ve develerini kiralama konusunda zorluk çıkarabilirlerdi. Stewart'la birlikte olan bir topçu yüzbaşısı, ihanet olabileceği için silahlarını bırakmamasını rica etti; ancak Stewart onun korkularına güldü ve iki konsolos ve tercümanla birlikte eve girdi, diğerleri ise dışarıda kaldı; hala revolverlerini tutuyorlardı. Süleyman onlardan oturmalarını rica etti ve onlara deve sahipleri olduğunu iddia ettiği bir dizi Arap sundu. Hain onlara hurma getirdi ve onu gücendirmemek için biraz aldılar. Sonra Süleyman ayağa kalktı ve deri su matarasını kaldırdı, bu Arapların saklandıkları yerlerden çıkıp misafirlere saldırmaları için önceden ayarlanmış bir işaretti. Bir saniye içinde ev silahlı adamlarla doldu, onlara tabancalarını atıp teslim olmalarını söylediler; ancak bunu yapmaya vakitleri bile olmadan Araplar kılıçlarıyla üzerlerine
çalışmaya başladılar. Kapının yakınında duran Konsolos Herbin ilk düşen oldu; başı bir baltayla kesildi. Konsolos Power ve Albay Stewart kısa süre sonra parçalandılar. Tercüman Hasan, "Ben Müslümanım! Ben Müslümanım ve adım Hasan!" diye bağırarak bağışlanmak için yalvardı. Bu yüzden öldürülmedi, ancak omzundan bir yara aldı. Katiller daha sonra diğerlerine saldırmak için nehir kıyısına koştular, kısa süre sonra iki topçu ve birkaç hizmetçi dışında hepsi öldürüldü. Tercüman Hassan'ın ihaneti ayarladığı söylendi ve daha sonra bana daha sonra zorluklarla karşılaştığında Mohammed el Kheir'e bir dilekçe gönderdiği ve Albay Stewart'ın ölümünü sağladığı için ödül almaya hak kazandığını söylediği söylendi. Halen Omdurman'da yaşıyor.

Süleyman ele geçirdiği tüm yazışmaları Mahdi'ye gönderdi ve böylece Mahdi Gordon'un çaresiz durumunun tamamen farkına vardı. 22 Ekim'de Gordon'a olayı bildiren bir mektup yazdı ve hiçbir rahatlama umudu olmadığı için teslim olmaya çağırdı.

Bu felaket Gordon için bir başka korkunç darbeydi. Stewart'ın Hükümete Hartum'un hangi boğazlara düştüğünü ve acil yardım göndermenin gerekliliğini bildirebileceğine güvenmişti. Hartum durumu artık çok ciddi bir hal almıştı. Nejumi ve diğer güçler
Kalakala'nın etrafında kümelenmişti; her gün çatışmalar oluyordu ve kurşunlar Hartum sokaklarına düşüyordu. Kalakala'dan Buri'ye kadar uzanan 10.000'den fazla Derviş vardı.
Vad Gubara ve Vad Şeyh el Obeid'in kampları kuzeyde, Nil'in sağ kıyısındaki Hocalı'daydı. Böylece Hartum, sabahtan akşama kadar aç ve terk edilmiş kasabaya saldıran fanatik Arap ordularıyla çevriliydi.

BÖLÜM VIII.

HARTUM'UN KUŞATMASI VE DÜŞÜŞÜ.

Omdurman kalesinin teslim olması--Gordon'un savunmaya yönelik eğilimleri--Büyük kişisel etkisi--Saldırıdan önceki gece--Dervişlerin saldırısı ve girişi--Gordon'un ölümü--Domenico Polinari'nin maceraları--Hartum'daki katliam--Avrupalıların çoğunun nasıl öldüğü--Acımasız zulüm ve kan dökülmesi--Hartum'un eşlerinin ve kızlarının kaderi--Ohrwalder'in Hartum'daki durum ve İngiliz Sefer Kuvvetleri'nin kurtarma şansı hakkındaki görüşleri--Düşüşten üç ay sonra kasabayı tasvir etmesi.

Mehdi, Omdurman kalesinin güney tarafında kamp kurdu ve hemen
kuşatmayı yönetmeye başladı, birliklerinin komutası Abu Anga'ya verildi;
Ancak, Gordon'un emri altında Mısır hizmetinde daha önce savaşmış olan siyah birliklerini Hartum'a göndermeye cesaret edemedi, çünkü Gordon'un daha önce üzerlerinde uyguladığı etki nedeniyle, onların kendisine sığınabileceğinden korkuyordu.

O zamanlar Faragallah Paşa'nın komutası altında olan Omdurman Kalesi kısa sürede büyük bir darboğaza dönüştü ve Mehdiciler, sürekli ateşten nispeten güvende oldukları
siperler kazdılar. Sonunda, kale ile nehir arasına siper kazmayı başardılar, böylece Gordon'un yeniden sağlayamadığı iletişimi kestiler.
Sonuç olarak, garnizon kısa sürede açlıktan ölmeye başladı; ancak yine de cesurca savaştılar ve Dervişlere büyük kayıplar verdiler.
Sonrakiler arasında, Omdurman'a silah doğrultma eylemi sırasında boynunun arkasından bir kurşunla vurulan Muhammed Vad el Areik adında bir emir vardı. Halife Abdullah tarafından ziyaret edildi ve iyileşmeye söz verdi; Ancak bu vaade rağmen ertesi
gün öldü.

Artık yiyeceği kalmayan Faragallah teslim olmak zorunda kaldı ve böylece
Mehdi, Hartum kuşatmasını her zamankinden daha sıkı bir şekilde bastırabildi.

Şehrin kendisi hainlerle doluydu; neredeyse tüm önemli şehirliler zaman zaman
Mehdi'ye mektuplar yazmıştı, ona boyun eğmek istediklerini ve ona inandıklarını söylüyorlardı. Gordon, tabiri caizse, düşmanların ortasında yalnızdı, ancak beklenen
İngilizlerin
varışı sakinleri teslim olmaktan alıkoydu.

Gordon her gün insanları kurtarıcılarının
yakınlarda olduğuna inandırmak için bir yol icat etti; sık sık duvarlara Hartum'a çok yakın olduklarını bildiren
pankartlar astırdı, ancak tüm vaatleri
hiçbir şeye
uğramadı.

Gordon umudu koruma çabalarında neredeyse insanüstüydü. Her gün,
ve gün içinde birçok kez, asla gelmeyen yardım için sarayın çatısından kuzeye doğru baktı. O,
para eksikliğini kağıt tahviller çıkararak giderdi; ancak halk kısa süre sonra bunları kabul etmeyi reddetti ve emrini yerine getirmek için on dört tüccarı doğu yakasına, düşmanın silahlarının hemen önüne gönderdi; bunu onları korkutmak için yaptı ve tahvilleri kabul etmeyi kabul ettiklerinde onları şehre geri getirtti. Halkın İngilizlerin hızla geleceğine olan inancını daha da güçlendirmek için nehir kıyısındaki en iyi evleri kiraladı ve işgalleri için hazırladı.
Geleceklerinden emindi - ama ne zaman? Zaman daralıyordu. Uzak ufukta özlemle görmek istediği İngiliz bayrağını ne kadar da hevesle aradı ama her gün hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.

Askerler kıtlık çekiyordu ve cesaretlerini kaybetmeye başladılar,
duvarları olmayan düşman ise çok yakında elde edeceklerini umdukları
ganimeti bekleyerek her geçen gün daha da cesurlaşıyordu. Dervişler Buri'den Kalakala'ya kadar
kesintisiz bir kütle halinde uzanıyordu, yüzlerce noggara'ları gece gündüz Gordon'un kulaklarına
vurmayı hiç bırakmıyordu.

Kasaba üç taraftan sıkıca kuşatılmıştı. Kuzeydeki Wad Gubara
sarayını bombalamak için yeterince yakındı; ve ilk atışın
duvara çarptığı deliğin altına Gordon bir anı olarak tarihi
kazdı. Hiçbirimiz onun korkunç sorumluluklarının
üzerinde ne kadar ağır bir yük oluşturduğunu fark edemiyoruz. Umutsuzluk kasabayı ele geçirmişti. Sudanlıların güvenilmez doğası onun için sürekli bir endişe kaynağıydı ve kritik durumu daha da kötüleştiriyordu. Bisküvi ve dhurra'dan sorumlu olanlar her fırsatta bol miktarda çaldılar ve Gordon'u kandırmaya çalıştılar. Ona milyonlarca oke olduğunu söyleyerek, gerçekte ise neredeyse hiçbir şey yoktu. Kendilerini zenginleştirme çabalarında, yalnızca nihai yıkımlarının yolunu hazırladıklarını unuttular. Dhurra mağazasından sorumlu memur tutuklandı ve Soruşturma Mahkemesi'ne çıkarıldı; ancak Gordon, soruşturmayı yapanlara konuyu fazla eleştirel bir şekilde soruşturmamaları gerektiğini söylemek zorundaydı. Olan biten her şeyi biliyordu, ancak bunları durdurmaya gücü yetmiyordu. Cömertliğiyle insanların kalbini kazandı; ve bugün bile onu tanıyan herkes onun nezaketinden bahsetmeyi bırakmıyor. Yunanlılara dürüstlükleri için karşılık verme çabaları aşırı derecede etkili. Kaçışları için çok sayıda plan hazırladı. İlk niyeti, onları Ekvatorya'daki Emin Paşa'ya götürmek için bir vapuru emrine vermekti; ve kötü his ve kıskançlıktan kaçınmak için, planlarını halka açık bir toplantıda onlara açıkladı ve çoğunun Yunan adalarının yerlisi olduğunu, zorunlu olarak tekneler ve denizcilik konusunda önemli deneyime sahip olduklarını ve bu nedenle Mavi ve Beyaz Nil'de vapurlarla devriye gezmenin ve düşmanın hareketlerini izlemenin görevleri olduğunu belirtti; ancak gizlice onları, Hartum'un kaybedildiğini gördükleri anda yola çıkıp Emin Paşa'ya katılmaya hazır olmaları gerektiği konusunda uyardı. Ancak bu plan Yunanlıları memnun etmedi, bu yüzden Gordon başka bir plan önerdi; büyük bir tehlike durumunda kuzeye doğru ilerlemeleri; ve bu amaçla sarayın açıklarında, bisküvi ve diğer ihtiyaç malzemeleriyle dolu bir vapur demirledi. Ailelerini gece boyunca diğer kasabalıların haberi olmadan gemiye bindirebilmeleri için, saat 21:00'den sonra Mavi Nil'e giden yollar boyunca tüm trafiğin durdurulması ve o saatten sonra hiç kimsenin evlerinden çıkmasına izin verilmemesi emrini verdi. Bu şekilde, Dervişler gece şehre girerse, Yunanlılar kolayca vapura kaçabilir, akıntıya karşı yola çıkabilir ve İngilizlerle karşılaşabilirlerdi. Bazıları, Mehdiciler bir giriş yaparsa, Gordon'u zorla kaçırıp vapura bindireceklerine karar verdiler, çünkü onun Hartum'dan kendi isteğiyle ayrılmayacağından eminlerdi. Her şey dikkatlice önceden ayarlanmış ve düşünülmüştü; Yunanlıların kendi aralarında, esas olarak konsolosları Nicola Leontides'in soğukkanlı ve dar görüşlü davranışları nedeniyle ortaya çıkan bir anlaşmazlık olmasa her şey yolunda gidecekti. O ölümcül pazar akşamı, önde gelen Yunanlılardan biri konsüle geldi ve acilen o geceyi vapurda geçirmesi için yalvardı. Konsül, yakın bir tehlike olmadığını ve birliklerin birkaç gün daha dayanabileceğinden emin olduğunu söyleyerek reddetti. Yunanlı, boşuna
karşı çıktı ve sonunda onu terk etti; ve birbirlerini
son kez
o zaman gördüler.

O gece, Gordon ve binlerce kişi için dünyadaki son gece oldu. Onlar derin bir uykuda uyurken ve belki de İngilizlerin gelişini hayal ederken, Dervişler yılanlar gibi
siperlere doğru sürünüyorlardı. Gordon'un uyuması pek olası değildi. İki gündür
Mehdi'nin kampında önemli bir hareketlilik fark etmişti; Beyaz ve Mavi Nil'de
bir ileri bir geri giden çok sayıda tekne görmüştü.
Mehdi'nin
son darbeyi vurmaya
hazırlandığından şüphe edemezdi. Ve öyle de oldu, çünkü Hartum'a saldırıyı planlıyordu. Ebu Klea ve Ebu Kru'daki birliklerinin yok edildiği ve İngilizlerin ilerlediği haberini almıştı.

Mehdi, bir İngiliz'in Hartum'a ulaşması durumunda
başarı şansının kaybolduğuna ve Kordofan'a çekilmesi gerektiğine ikna olmuştu. Saldırıyı
başarmasının sebebi buydu. Öte yandan Gordon,
İngilizlerin her an gelmesini bekliyordu; ve o, kendisine ulaşmadan önce geçecek saatleri sayarken,
düşmanları onu delmek için mızraklarını sallıyorlardı.

Ay batmıştı, derin bir karanlık hüküm sürüyordu; ve şimdi Dervişler, yüksek Nil sırasında tahrip edilen ve
nehir çekildikçe hendek ve siperlerin neredeyse
kaybolduğu açık bir alan bırakan savunmanın o kısmına doğru mükemmel bir sessizlik içinde gizlice ilerliyorlardı. Burada girişlerini engelleyecek çok az şey vardı; ve
Dervişler, vahşi savaş çığlıklarını atarak, bu açık alanda
vahşi bir düzensizlik içinde koştular.

Farag Paşa, savunmanın bu bölümünün tamamına komuta ediyordu.
Sudan'daki birçok kişi, özellikle de eskiden
Hükümet hizmetinde olanlar, Farag Paşa'nın şehre ihanet ettiğini söylüyor; ancak
düşüşten hemen sonra öldürülmesi, onun bunu yapmadığını gösteriyor.

Birçok kıdemli subayın tereddüt ettiği ve Hartumlu tüccarların çoğunun Mehdi ile iletişim halinde olduğu bilinen bir gerçektir. Onların eylemlerinin Dervişlere yardımcı olmuş olması mümkündür. İkinciler, Hartum'un tamamen silah zoruyla ele geçirildiğini iddia ederler, çünkü kasabada ihanet ettiklerini kabul etmeleri Mehdi'nin başarısının etkisini azaltmaya eğilimlidir. Mesele şu şekildedir: yıkılan siper asla onarılmamıştı. Bu Gordon'un hatası değildi; çaresiz durumunda her yerde olamazdı. Yanında birkaç güvenilir Avrupalı ​​subayın olması çok yazık. Beyaz Nil'e yakın bu kusurlu kısım hariç, tüm savunma hattı neredeyse aşılamazdı; hendek o kadar derin ve siper o kadar yüksekti ki onu geçmek neredeyse imkansızdı. [Resim: KHARTUM'A YAPILAN SALDIRIDA HAZIR OLAN VE SONRASINDA TOSKİ'DE ELE GEÇİRİLEN BİR DERVİŞ EMİR.]

Açık alandan geçerken Dervişler iki gruba ayrıldı. Bir grup siper boyunca koştu, tüm direnişi kırdı ve askerleri her yöne
katletti; diğer grup şehre doğru
gitti. Arapların bağırışları ve tüfek atışlarının gürültüsüyle uykularından uyanan sakinler, olanları tahmin ederek aceleyle dışarı çıktılar. Aniden serbest bırakılan bir akıntı gibi, 50.000'den fazla vahşi
Derviş, korkunç haykırışlarla, kuşatmanın başlangıcında 9.000 kişiden geriye kalan 5.000 askerin yanı sıra, Hartum'un 40.000 sakinine
saldırdı. Bu fanatik orduların tek haykırışı "Kenisa! Saraya!" ("Kiliseye! Saraya!") idi -- yani Avusturya Misyon Kilisesi ve Gordon'un sarayı, kilerlerde saklı hazineleri, rahipleri ve rahibeleri bulmayı umdukları yer.

Dalgalanan kitle saraya atıldı, güzel bahçeye taştı ve avlarını çılgınca aramak için kapılardan içeri daldı; ama
Gordon onlarla buluşmak için tek başına gitti. Merdivenlerden yukarı koşarlarken, onlara doğru geldi ve onlarla konuşmaya çalıştı; ama onlar dinleyemedi veya dinlemek istemedi ve ilk Arap kocaman mızrağını vücuduna sapladı. Yüzüstü yere düştü, merdivenlerden aşağı sürüklendi, birçok kişi onu mızraklarıyla bıçakladı ve başı kesilerek Mehdi'ye gönderildi.

Hartum'un cesur savunucusunun sonu böyleydi. El Obeid'den Omdurman'a geldiğimde Hartum'u ziyaret ettim ve saraya gittim, bana merdivenlerde Gordon'un kanının izleri olduğunu
söyledikleri siyah noktalar gösterildi.

Gordon'un başı Mehdi'ye getirildiğinde, ölümünden
çok hoşnutsuz görünüyordu - ona acıdığı için değil, Gordon'un ordusuna katılabileceğine inandığı için. Bunu yapmasaydı, onu hapse atıp köleliğe indirecekti. Gordon'un o anda ölmesi, bu zalim ve fanatik Arapların elinde esir olarak kalmasından çok daha iyiydi. Gordon'un başı Omdurman'daki bir ağaca asıldı ve vahşi kalabalık ona küfürler yağdırıp hakaret ederek sevindi.

Saraydan sonra, vahşi yağmacı Arapların öfkesini
çıkardığı bir sonraki ana nesne Mission binasıydı. General Gordon
bir süre önce taştan ve bombaya dayanıklı olan bu binayı kiralamış ve barutluk ve cephane deposuna dönüştürmüştü.
Dervişler bahçenin dışında bulunan muhafızları öldürdü ve sonra içeri
girdiler, diğerleri ise yüksek duvardan tırmandılar. Mission bahçesinde çalışan bir siyahi, bahçedeki şiltesinde ölüm döşeğinde yatıyordu; Dervişler onun canını vücudunu
parçalayarak
sonlandırdılar.

Mission arazisinin sorumluluğunu üstlenmek üzere bırakılan Mission bahçıvanı kardeş Domenico Polinari, ilk alarmda sorunun ne olduğunu görmek için bahçenin ana kapısına
koşmuştu. Kapıyı hafifçe açtı ve bir dizi mızrak görünce tüm gücüyle kapıya
vurdu ve samanla dolu bahçedeki küçük bir kulübeye kaçtı ve samanların altındaki köşeye saklandı. Bahçede çalışan birkaç köle onun örneğini izledi; ancak uzun süre kalmadılar, çünkü yeterince iyi bir saklanma yeri olmadığını düşünerek başka bir kulübeye kaçıyorlardı ki üzerlerine düşüp katledildiler. Domenico onların çığlıklarını ve onları saklandığı yerden başlarını kesen kılıcın tıkırtısını duydu; ancak yarı yarıya kuru otların içinde yatmasına rağmen oradan kıpırdamaya cesaret edemedi. Birkaç Derviş kulübeye girdi ve saklanan birini aramak için mızraklarını samanlara sapladı.

Zavallı Domenico'nun çıplak mızrak uçları
zorla delinip neredeyse ona değecekken yaşadığı dehşeti fark edebilirsiniz. Ancak, birkaç saat boyunca keşfedilmeden yattı ve sonunda tüfek atışlarının gürültüsü ve uğultusu azaldı. Susuzluktan acı çekmesine rağmen, saman yatağından çıkana kadar gece yarısına kadar hareket etmeye cesaret edemedi. Her şey sessizdi, ölümün sessizliği. Derviş muhafızlarının ateş ettiğini görebiliyordu; ve sürünerek ilerlerken, bahçede çalışan siyahın cansız bedenine
takıldı. Dehşete kapılmış bir şekilde,
yavaşça tekrar ilerledi. Her adımda ölü bir adam gördü, hepsi Dervişler içeri girdiğinde kaçmaya çalışan
işçiler ve bekçilerdi. Büyük limon ağaçlarının gölgesinde sürünerek,
Misyon'a ait siyah ailelerden birinin oturduğu küçük bir kulübenin olduğu ana kapıya ulaştı. Kulübenin pencereleri bahçeye bakıyordu ve Domenico bunlardan birinden odaya
girdi. Burada kadınlardan biri olan Halima'yı buldu ve ona biraz ekmek ve su vermesini rica etti. Dervişlerin girişi ve sakinlerin kaderi hakkında ona sorular sordu. Birkaç kelimeyle kasabanın basıldığını ve sakinlerin yanı sıra General Gordon, Konsolos Hansal ve Avrupalıların çoğunun öldürüldüğünü söyledi. Bu, zaten dehşete kapılmış olan Domenico için yeni bir şoktu. Kendini yatağa attı ve Halima'nın kendisine ihanet etmemesi için yalvardı; ancak o, yakalanmaktan korkarak kulübeden dışarı çıktı, kamp ateşinin etrafında toplanmış olan Dervişlerin yanına gitti ve onlara kulübesinde bir Türk olduğunu söyledi. Bazıları ayağa fırladı ve Halima'yı kulübeye kadar takip ederek talihsiz Domenico'yu mızraklarının dipçikleriyle
dışarı çıkardılar. Kamp ateşinin önüne getirildi ve dikkatlice
para arandı; ancak hemen cebinden kırk pound çıkardı,
bunu aralarında dağıttı ve onlar da memnun kaldılar ve ona kötü davranmadılar.

Ertesi gün Emin beit el mal Ahmed Wad Suleiman'ın önüne çıkarıldı ve Misyon parasıyla ilgili olarak kendisine tam soruşturmalar yaptı.
Domenico, Misyon Hartum'dan ayrılırken tüm parayı yanlarında götürdüklerini ve hiçbir şey bırakmadıklarını söyledi. Domenico daha sonra yeni efendisi için çalışmak üzere bahçeye gönderildi, ancak kısa bir süre sonra ikinci kez ihanete uğradı ve büyük bir sıkıntı ve tehlikeye düştü.

Hartum'un düşüşünden birkaç gün önce, ihtiyaç duyduğunda kullanmak üzere bahçeye 150 sterlin gömmüştü; ancak bahçedeki buhar pompasında çalışan, Domenico'nun sırrını paylaştığı ve katliamdan kaçan bahçe işçilerinden biri olan siyahlardan biri gidip Ahmed Şerif'e (Mehdi'nin en yakın akrabalarından biri) Domenico'nun para sakladığını söyledi.
Bunu kendi güvenliğini sağlamak için yaptı, çünkü Dervişler bulmayı bekledikleri ganimet miktarından büyük hayal kırıklığına uğramışlardı. Sarayda yalnızca kağıt para ve Misyonda ise bekledikleri hazine yerine bazı mobilyalar bulmuşlardı. Ahmed
Sharfi bu nedenle siyahın bilgisinden çok memnun oldu, kendisi
Domenico'ya geldi ve paranın
gömüldüğü yerin gösterilmesini istedi. Domenico boşuna tüm parayı
Gordon'a verdiğini söyleyerek itiraz etti. Hemen yere serildi ve bir kurbash ile kırbaçlandı; ancak
kan
aran ilk darbe onu merhamet için ağlattı; saklandığı
yeri açıkladı ve Ahmed
Sharfi parayı güvenceye aldığında serbest bırakıldı.

Dervişlerin Hartum'da uyguladıkları acımasız kan dökme ve zulüm tarif edilemez. En iyi bilinen insanların ölümlerini kısaca anlatacağım.
Sevimli karakteri nedeniyle Hartum'da çok saygı duyulan Yunan konsolosu Nicola Leontides'in önce elleri kesildi ve sonra başı kesildi. Avrupa kolonisinin en yaşlı üyesi olan Avusturyalı konsolos Martin Hansal, saat 14:00'e kadar hayattaydı.
Buri'den bazı Araplar, kendisiyle arası bozuk olan şefi kavass'ın önderliğinde evin avlusuna girdiler ve Hansal aşağı inmesi için çağrıldığında hemen başı kesildi. Aynı zamanda, onunla birlikte yaşayan bir marangoz olan Mulatte Skander de aynı şekilde öldürüldü.
Vücudu, köpeği ve papağanıyla birlikte dışarı çıkarıldı, üzerlerine alkol döküldü ve ateşe verildi. Bir süre sonra, vücut kızgın bir kömür gibi olduğunda, nehre atıldı.

Sadece insan kanı ve acımasız zulüm Dervişleri tatmin ediyor gibiydi. Avusturyalı terzi Klein, haç işareti yaparken, hayvan kesmek için kullanılan bir bıçakla boğazını kulaktan kulağa kesti ve yaşam kanı dehşet içindeki karısının ve çocuklarının gözleri önünde döküldü. Babanın ölümünden memnun olmayanlar, on sekiz yaşında bir genç olan oğlunu yakaladılar ve mızraklarını vücuduna gömerek, onu annesinin ayaklarının dibine, bir ceset olarak uzattılar! Daha sonra, on beş yaşında bir oğlan olan bir sonraki oğlunu nasıl öldürecekleri konusunda fikir alışverişinde bulundular. Ancak bu sırada Venedikli Cattarina Nobili'nin kızı olan anne, çılgın bir umutsuzluk durumuna düşmüştü. Beş yaşındaki oğlunu sağ eliyle yakalarken, sol eliyle de emzirdiği bebeğini göğsüne bastırarak, bu katillerle yavrularından
soyulan bir kaplan gibi savaştı ve çocuklarını ondan zorla alamadılar; ancak on sekiz yaşındaki kızını, bir Arap'ın karısı olan kızını yakaladılar.

Doktor Georges Bey'in (Hicks'in seferi sırasında öldürülen) damadı, içeri giren Arapların gürültüsüyle uykusundan uyandı.
Yatağından kalktı ve haç işareti yaparak pencereye koştu ve "Aman" ("Yaşam güvenliği") diye bağırdı; ancak bir kurşun alnına isabet etti ve genç karısının ayaklarının dibine düşüp öldü. Dervişler eve zorla girdiler, ölü adamın yatağa uzanmış yattığı odanın kapısını kırdılar, bir başka Yunanlıyı öldürdüler ve on iki yaşında bir erkek çocuğunun başını baltayla açtılar, beynini yanında oturan talihsiz annesinin üzerine
fırlattılar. Altı aylık küçük oğlunu kız olduğunu söyleyerek kurtardı. Anne, hamile olduğu için öldürülmedi, ancak Abderrahman Wad en Nejumi'nin karısı olması için ayrıldı.

Amerikan konsolosu Aser, kardeşinin gözlerinin önünde başının kesildiğini görünce yere yığıldı. Kıpti ailelerin çoğunun erkekleri
katledildi, ancak kadınlar kurtuldu. Bu zavallı kadınlardan birkaçının, o korkunç 26 Ocak'ın
zulmüne sürekli ağlamaktan
kör olduklarını biliyorum.

Hayatları bağışlanan adamlar, ya yoldaşlarından daha az zalim olanların eline düştükleri için ya da iki gün boyunca evlerinden ayrılmadıkları için Tanrı'ya şükretmeliler, bu sürenin sonunda bu katillerin ilk vahşi tutkuları yatışmıştı.

Yedi Yunanlının kaderi üzücüydü; hepsi aynı evdeydi, çünkü merhametli bir Tanrı sayesinde daha az zalim ellere düşmüşlerdi. Öğle vakti geçmişti ve genel katliamdan
kurtuldukları için sevinçliydiler. Sonra George Clementino adında biri içeri girdi.
Bu Clementino aslında El Obeid'den gelmişti ve sık sık
Mehdi tarafından Gordon'a mesajlarla gönderilmişti ve Hartum'dan
Mehdi'ye döndüğünde, Mahdi ona çok iyi davranmıştı.

Hartum'un ele geçirildiği Omdurman'da öğrenildiğinde, Clementino
bulabildiği tüm yurttaşlarını kurtarmak amacıyla
hızla şehre gitti ve kısa süre sonra hayatta kalan yedi Yunanlıyı duydu. Güvenliklerinden dolayı
çok mutlu olan Clementino onları tebrik etti ve
karısı ve yeğeniyle birlikte güvercinliğe saklanarak kaçan Yunanlı Manoli'nin evine gitmelerini tavsiye etti.

Clementino'nun niyeti tüm Yunanlıları burada toplamak ve sonra onları
Omdurman'a götürmekti. Yedi Yunanlı, onları korumak için yurttaşlarının ismine ve nüfuzuna güveniyordu, ancak Dervişler onları durdurmak için nöbet tutuyordu. Clementino'yu Manoli'nin evine kadar takip ederlerken, ki bu ev sadece kısa bir mesafeydi - aslında sadece birkaç adım gitmişlerdi - Ahmed Sharfi'nin Danagla'sından bir grupla karşılaştılar, ölü ve yaralılarla dolu sokakları arıyorlardı, amaç hala hayatta olanlara _coup de grace_ vermekti. Bu katiller beyaz adam grubunu kısa bir mesafeden gördüklerinde, "Bakın! Bu köpeklerden, bu inanmayanlardan bazıları hala hayatta," diye bağırdılar ve öfkeyle talihsiz Yunanlılara saldırdılar. Clementino yalvardı ve dua etti, ama gözleri önünde başları kesildi ve kendisi de canını zor kurtardı. Solgun, dehşet içinde ve titreyerek Omdurman'a kaçtı ve
aylarca ölüm döşeğinde yattı, vatandaşlarının katledilişine tanık olmanın şoku o kadar büyüktü ki.

Çok sayıda kadın ve küçük çocuk bile kurtulamadı ve
sağ kalanların paralarını üretmeye zorlamak için katlanmak zorunda kaldıkları işkenceler neredeyse inandırıcı değil. İbrahim Paşa Fauzi (Gordon'un gözdesi) birkaç gün boyunca bir hurma ağacına bağlandı ve tüm parasını
verene kadar kırbaçlandı. Mustafa Tiranis'in yaşlı dul eşi neredeyse
öldürülecek kadar kırbaçlandı. Zengin bir Çerkes hanımıydı ve Gordon'a eşek yükleriyle para
sağlamıştı ve onun tarafından Hartum madalyasıyla

ödüllendirilmişti. Köleler en acımasızca işkenceye tabi tutuluyor, dövülüyor ve efendilerinin paralarının ve hazinelerinin saklandığı
yerleri ifşa etmeye zorlanıyordu. Özellikle Shaigieh kabilesine en sert şekilde davranıldı; bu, Hükümete sadık kalan tek kabileydi ve Hartum'un düşüşünden sekiz gün sonra bile bir Shaigi
görülürse anında öldürülüyordu; bu nedenle
Derviş atasözü, "Esh Shaigi, Wad er Rif el Kelb ma yelga raha fil
Mahadieh" ("Şaygi, Mısırlı, _yani_, beyaz olan, köpek, Mahdieh'te huzur bulamaz").[G]

Farag Paşa düşüşten sonra uzun süre yaşamadı; bazıları hala şehre ihanet ettiğini söylüyordu ve Dervişler ona çok öfkeliydi çünkü saldırıdan yaklaşık on gün önce, ön saldırılardan birinde, Ansar tarafından çok sevilen ve büyük itibara sahip bir emir olan Abdullah Wad en Nur'u vurmuştu. Farag, Wad Süleyman'ın huzuruna çağrıldı ve ona sahip olduğu tüm parayı getirmesini emretti. Kendisine yapılan muameleye ve ihanet suçlamasına öfkelenen Farag, Wad Süleyman ile hararetli bir tartışmaya girdi ve Wad Süleyman onu derhal kâfir ve inatçı bir adam olarak başı keserek öldürdü. Eğer gerçekten bir hain ise, kaderini fazlasıyla hak etmişti; ama değilse, ölümü cesur bir adamın ölümüydü.

Hartum'daki katliam sona erdiğinde, Mehdi'nin kendisi hayatta kalanların bağışlanması emrini verdi, ancak bu fanatik Arapların vahşi öfkesi 10.000 can pahasına doyurulmuştu; sokaklar başsız cesetlerle doluydu ve yağma dağıtılana kadar gömülmeden bırakıldılar.

Hartum'un tamamı şimdi yüzlerce emir ve mukuddumları arasında paylaşılmıştı. Her emir, adamları tarafından ele geçirilen mahallenin ortasına kendi bayrağını dikti ve sonra hayatta kalanları toplama işi başladı. Ahmed Ved Süleyman, tüm özgür kadınların ve kölelerin beit el mal'a getirilmesini emretti; Burada genç ve güzel sarışın kadınlar ayrı bir bölmeye, güzel, bekar Sudanlı kızlar başka bir zaribaya ve üçüncüsüne cariye olarak uygun siyah cariyeler yerleştirildi.

Böyle bir zamanda, Dervişlere Hartum'daki en güzel kızlara el koymaları için yardım eden Hartum'un tanınmış kasabalılarından bazılarının bulunması üzücüdür; onların aracılığıyla, saçlarını kesen ve başka şekillerde güzelliklerini ve cinsiyetlerini erkek kılığına girerek gizleyen kadınların çoğu Ensar'ın eline düştü.

Mehdi'nin gözüne girmek için bu talihsizleri teslim eden o kötü hainlerin üzerine Tanrı'nın laneti olsun! Bu zavallı yaratıklar, bir ağılda sığırlar gibi bir arada yatarken, acımasız kaderlerini beklerken ne acılar çektiler! Birçoğu hala ipek cübbelerinin içindeydi, hepsi kocalarının ve çocuklarının kanıyla lekelenmişti ve orada yatıyorlardı, kocalarını ve çocuklarını öldürenlerin eşleri olma sıralarını bekliyorlardı!

İlk seçim elbette Mehdi için yapıldı, kendisi beş yaş ve üzeri tüm kızları aldı, birkaç yıl sonra onları haremine alacaktı; sonra sıra üç Halife'ye geldi, seçimleri özellikle Ved Süleyman'ın yönetimi altında yapıldı; sonra emirler, her biri rütbesine göre,
ve birer birer bu zavallı kadınları seçtiler. Geriye kalanlar Ensar arasında dağıtıldı. Sonra açıkça, taştan kalpleri eritecek görüntüler canlandırıldı. Beyaz kadınların dua edip efendilerinden merhamet dilediklerinde ağlamaları ve ağıtları, bu canavarların sert alayları ve çirkin cevapları, anlatılması çok korkunç. Yaşlı bekar kadınlara kısmen örtünmeleri için birkaç bez parçası verildi ve Nejumi'nin kampına gönderildiler, orada birkaç gün esaret altında tutuldular. Hepsi açlık ve susuzluk, sıcak ve soğuk acıları çekti. Henüz sütten kesilmemiş küçük bebekler açlıktan ölmeye terk edildi ve sonbahardan sonra haftalarca genç dul annelerin Omdurman'daki pazarda çıplak dolaşıp dilendiği görüldü. Bazı yoksul kadınlar sokaklarda çocuk doğurdu ve orada, anne ve çocuk, çıplak ve yiyeceksiz, ölüm onların sefaletinden mutlu bir kurtuluş olarak gelene kadar yattılar.

Mehdi, tüm altın ve gümüş mücevherlerin, değerli taşların ve süs eşyalarının beit el mal'da toplanmasını emretmişti; ancak
elbette bunların çoğu çoktan emirlerin ceplerine girmişti; ve Mehdi'nin en katı emirlerine ve ganimeti saklayanların cehennem ateşinde cezalandırılacağına dair tehditlerine rağmen, Ensar ganimeti sakladı ve ebedi alevleri göze aldı.

Ancak, Hartum zengin olduğu ve özellikle kadınların bol miktarda altın ve gümüş süs eşyası olduğu için beitel mal'da önemli miktarda hazine toplandı; ancak bu kadar çok ganimet kısa sürede paranın değerini düşürdü ve bir altın artık iki buçuk dolara değerlendi.
Esirlerden her kuruş kırbaçla alındı ​​ve hepsi tamamen dilenciliğe düşürüldü. Daha sonra Nejumi'nin kampına gönderildiler; ve oraya giderken tekrar dövüldüler ve arandılar. O kampta birkaç gün daha esir olarak tutuldular ve sonra serbest bırakılan akrabaları veya arkadaşlarıyla karşılaşma şansına sahip olanlar, perişan halleri için birlikte ağladılar. Kargaşa korkunçtu. Kadınlar çocuklarını aramak için kamplarda dolaşıyordu, çocuklar ebeveynlerini arıyordu; ama onları bulan ne kadar azdı!

Bir süre sonra tüm tutukluların Omdurman'da yaşamalarına izin verildi,
burada dilenerek sefil bir hayat sürdüler; ama açlık, hastalık ve
çektikleri tüm acılar yüzlercesini götürdü. Günlerce
çıplak kaldılar, gündüzleri kavurucu güneşin altında kavruldular ve
geceleri soğuktan öldüler. Rahatlığa ve konfora alışmış insanlar bu tür zorluklara nasıl dayanabilirdi?

En sonunda Hartum'daki tüm evler boşaltıldığında,
mobilyalar, vb., kaldırıldığında ve sahipleri sahip oldukları her şeyden mahrum bırakıldığında,
eşyalar beit el mal'dan düşük bir fiyata satıldı. Çeşitli
renkli kumaşlar kesilip cibbehlerin (Derviş üniforması) yamalarını yapmak için kullanıldı, altın brokarlar gerçek değerlerini bilenler tarafından önemsiz bir
fiyatla satın alındı ​​ve altın eritilerek
süs eşyalarına dönüştürüldü. Aynalar ve aynalar baltalarla parçalara ayrıldı ve çok
bir fiyata satılabilecek değerli çini ve çanak çömlek eşyaları parçalara ayrıldı. Güzel Hartum
bahçeleri şefler arasında paylaştırıldı; Halife Abdullah, Gordon'un bahçesinin sahibi oldu, Halife Şerif Roma Katolik Misyonu'nunkini aldı ve Halife Ali Wad Helu Albert Marquet'inkinin sahibi oldu. Her emir bulabildiği en iyi evi seçti ve oraya
kendisi eşleri ve köleleriyle birlikte yerleşti; Ensar ise daha fakir Kıptilerin ve Mısırlıların evlerini aldı. Ancak artık Hartum değil Omdurman,
Derviş başkenti olarak kabul ediliyordu.

Başarılarının sarhoşluğu ve kadınlara ve yağmaya olan arzularında doymak bilmez olan Dervişler, Gordon'un uzun zamandır beklediği İngilizleri tamamen unutmuşlardı. Kader ne kadar da acımasız! Düşüşten iki gün sonra, 28 Ocak 1885'te, iki vapurun Tuti Adası'nın batı kıyısı boyunca yavaşça ilerlediği görüldü. Hartum ve Omdurman'a elektrik verildi; hemen bir istişare yapıldı ve hemen karaya çıkmalarının engellenmesine karar verildi. İngilizler, Gordon'un hala hayatta olduğunu gösterecek bir işaret bulmak için her yöne baktıklarını gördüler; ancak aldıkları tek cevap, Omdurman ve Mukrun Kalesi'ndeki binlerce tüfek ve toplardan atılan binlerce mermi yağmuruydu. Hepsi nehir kıyısına koştu. Kadınlar, sopaları alıp başlarının üstünde sallayarak, sırtlanlar gibi çığlık
attılar ve bağırdılar, "Mot lil Inglez!" ("İngilizlere ölüm!") ve karaya çıkmaya çalışırlarsa sopalarıyla onlara saldırmaya hazırdılar. İngilizler bunu gördüklerinde, ne olduğu konusunda pek şüpheleri yoktu; geri dönüp kayboldular. Dervişlerin ayrılışlarındaki öfkesi sınırsızdı. Arkalarından mermi ve mermi yağdırdılar; ancak kısa süre sonra gözden kayboldular. Şimdi, İngiliz yardım seferinin başarı şansını bir an için düşünelim. Abu Klea'daki yenilgi Hartum'un etrafında toplanan Mehdiciler arasında dehşet yarattı; Omdurman'a bazı yaralı adamların gelmesi genel endişeyi artırdı. Yirmi kırmızı ceketli Hartum'a gelseydi, kurtarılmış olurdu. Onların varlığı sakinlere yeni bir cesaret verirdi; ve yaklaşan kurtuluşlarından emin olarak, daha uzun süre dayanmak için var güçleriyle çabalarlardı. General Gordon, birkaç İngiliz subayının tavsiyesi ve enerjisiyle desteklenerek etkisini tamamen yeniden kazanırdı. Askerlerin uzun kuşatmadan ve sürekli çatışmalardan bıkmış oldukları ve Gordon'un İngilizlerin geleceğine dair tekrarlanan vaatlerine olan inançlarını kaybetmiş oldukları doğrudur. Yürekleri kırıldı ve umutsuzluğa kapıldılar; ancak Hartum, o kasaba düşmeden önce El Obeid'de hüküm süren sıkıntı durumunda uzun süre kalmadı. Hartum'da düşüşten önce sadece birkaç gün sakız yiyorlardı, El Obeid'de ise aylardır orada yaşıyorlardı ve yaşamak için başka hiçbir şeyleri yoktu.

Hartum halkı kendi gözleriyle bir İngiliz görseydi,
yeniden cesaretlenirlerdi ve büyük olasılıkla bir ay daha dayanırlardı, ta ki uzun zamandır bekledikleri kurtuluş _oldu bitti_ olana kadar. Mehdi Hartum'a saldırmaya cesaret edemezdi; ve eğer etse bile, büyük olasılıkla geri püskürtülürdü. Hartum'dan sağ kurtulanların çoğu bana sık sık, "Bir İngiliz görseydik, kurtulurduk; ancak İngilizlerin gerçekten gelip gelmediğine dair şüphelerimiz ve Gordon'un bizi kandırdığı hissi bizi cesaretsizliğe sürükledi ve kuşatma sırasında yaşadığımız sürekli savaş ve günlük acı dolu hayata göre ölümün daha iyi olacağını düşündük." dedi.

İngilizlerin açıklanamayan gecikmesi, Hartum'un düşmesine, Gordon'un ölümüne ve Sudan'ın kaderine sebep oldu. Mehdi, ancak Gubat'ta geciktiklerini duyduğunda saldırmaya karar verdi. 24 Ocak'a kadar birliklerini geçmeye başlamadı ve geçiş ancak Pazar gecesinde tamamlandı. Daha erken saldıramazdı. Abu Klea'daki yenilgisinin ilk haberi ona ulaştığında, kuşatmayı kaldırıp Kordofan'a çekilmek istedi. İngilizler saldırıyı yapmadan önce herhangi bir zamanda ortaya çıkmış olsaydı, kuşatmayı kaldırıp geri çekilirdi. Aslında, saldırısını yapmadan önce El Obeid'i tekrar ziyaret etme niyeti her zaman vardı. 
Bugün bile Sudan'daki insanlar gecikmenin nedenini anlayamıyor. Bazıları İngiliz generalin Abu Klea'da yaralandığını ve baygın yattığını ve onun adına hareket edenlerin, kendi emirlerini verebilecek kadar iyileşene kadar herhangi bir operasyon yapmaya cesaret edemediklerini söylüyor.

Sudanlılar, genellikle her olasılığa karşı önlem alan Avrupalıların bu durumda neden önlem almadıklarını merak ettiler.
Diğerleri ise
Keşm el Mus Paşa'nın İngilizleri, Metemmeh ve Shendi'de Araplara saldırmaya teşvik etmiş olması gerektiğini, bunun da vapurlara ısrarla saldırdıkları ve onları taciz ettikleri için intikam almak olduğunu düşünüyorlardı. Yukarıdakiler, Sudanlıların Abu Klea savaşından sonraki gecikmeyi açıklamaya çalıştıkları birçok nedenden sadece birkaçıdır.

İngilizler Hartum'un düştüğüne ikna olduklarında, kuzeye çekildiler. Şehir düştükten sonra, küçük İngiliz savaş gücü en büyük tehlike altındaydı; Mehdi artık tüm gücünü onlarla savaşmak için emrinde tutuyordu. Hemen Nejumi'yi ve en iyi emirlerinden çok sayıda kişiyi büyük bir güçle gönderdi; ve İngilizler Metemmeh'e ulaşmadan önce geri çekilmemiş olsaydı, kaçamazlardı.

Mehdi, en iyi birliklerinden bu kadarını öldüren İngilizlerin geri çekildiğini duyduğunda öfkelendi; ve ikincisi amaçlarında başarısız olsa da, avı aslanın ağzından kapmak için gösterdikleri cesur girişim sonsuza dek büyük bir başarı olarak kalmalıydı. İngilizlerin Hartum'a bu kadar az sayıda adamla ilerlemesindeki cesaret, Sudanlılar için her zaman hayret vericidir. Ama ne yazık ki, ne kadar da faydasız bir kan ve para fedakarlığı! Rahatlama çok geç geldi.

Hartum'un kahraman savunucusu Gordon'un anısı Sudan'da hala saygıyla anılıyor. Cesaret, cömertlik ve gönüllü fedakarlığı en acımasız düşmanlarının bile hayranlığını kazandı. Müslümanlar arasında yaygın bir söz vardır: "Gordon bizden biri olsaydı, mükemmel bir adam olurdu." Şimdi düşüşten sonraki olaylara ve şehrin kaderine dair kısa bir taslak vereceğim.

İngilizlerin geri çekilmesinden sonra Hartum'un yeni efendileri yerleştiler ve kendilerini rahat ettirdiler. Eşref, _yani_ Mehdi'nin
akrabaları, özellikle en iyi evlerde ve
bahçelerde kendilerini evlerinde hissettiler, en iyi dansçılar onları geceleri eğlendirdi ve rahat ve lüks bir hayat yaşadılar. Mehdi'nin 22 Haziran 1885'te vefat etmesinden sonra, halefi Halife Abdullah, Hartum'un refahına kıskanç gözlerle baktı.

Nisan 1886'da El Obeid'den Hartum'a vardığımda, şehrin her yerini ziyaret ettim ve dikkatlice inceledim; çok az ev yıkılmıştı ve şehir yoğun bir nüfusa sahipti. Ayrıca Mavi ve Beyaz Nil arasındaki savunma hatlarını da ziyaret ettim, yaklaşık altı kilometre uzanıyorlardı. O zamanlar şiddetli yağmurlar nedeniyle çok hasar görmüş olan hendeğin görünümünden edindiğim izlenim, Beyaz Nil'in yakınında çamur ve kumla tamamen tıkandığı dışında geçilemeyeceğiydi. Hat boyunca çeşitli noktalarda silahlarla donatılmış sağlam inşa edilmiş kaleler vardı ve siperlerin biraz gerisinde hendeğe hakim yüksek yapılar vardı; Her mazgal deliğinin arkasında, askerlerin kendilerini soğuktan ve kuvvetli rüzgarlardan korumak için yaptıkları küçük çamur barınakları vardı.

Messalamieh kapısı yanmış tuğla ve çimentodan yapılmıştı ve o zamanlar
iyi durumdaydı, ancak demir kapı hendeğin kenarına açılmadan duruyordu. Korkuluk boyunca yaklaşık 150 ceset saydım; orada yatıyorlardı,
mumyalar gibi buruşmuşlardı, fareler ve sıçanlar yuvalarını
onlarda yapmıştı. Bir yerde ayaklarından birbirine bağlanmış iki ceset gördüm, bu pozisyondayken
öldürülmüşlerdi. Mısırlıları siyahlardan ayırt etmek imkansızdı, çünkü güneş
deriyi yakıp büzmüştü ve tek bir siyah renge dönüştürmüştü. Burada, böylesine hareketli bir faaliyetin olduğu yerde, şimdi sadece mezarın sessizliği hakimdi. Yürürken, kertenkeleler ve diğer sürüngenler iskeletlerin altından sürünerek
başkalarının altına sığınmak için fırlıyorlardı.

Messalamieh kapısından Avrupa mezarlığına doğru yürüdüm. Burada
gözlerime ne kadar da ıssızlık ve saygısızlık çarptı! Haçlar
parçalanmış ve küçük parçalar halinde etrafa saçılmıştı. Mezarlar
kazılmış ve cesetler çıkarılmıştı. Giysilerinden üç kişiyi tanıdım
ki bunlar Ocak 1881'de ölmüştü. 11 Ekim 1881'de ölen ve Misyon bahçesine gömülen Piskopos Comboni'nin mezarı da açılmıştı, ancak Hartum halkı tarafından anısına dikilen dikilitaş yıkılmamıştı. Kilise çanları yıkılmıştı, ancak bahçede hasarsız bir şekilde duruyordu.

Ziyaretimden kısa bir süre sonra Hartum harabeye dönmüştü. Eşref'i kıskanan ve kasabada tamamen yerleşmiş olan ve bu nedenle eylemlerini yeterince denetleyemeyen Halife Abdullah, şehrin boşaltılmasını emretmeye karar verdi. Ağustos ayında, üç gün içinde herkese şehri terk etmeleri emri verildi; hemen yerine getirildi ve dördüncü gün Hartum'un yıkımı başladı. Evler yıkıldı, pencerelerin, balkonların ve kapıların tahtaları Omdurman'a taşındı ve çok kısa bir süre içinde tüm şehir harabeye döndü; yanmış tuğlalar çoğunlukla Omdurman'a getirildi; kurtarılan tek binalar, hala çalışmaların devam ettiği Arsenal, Gordon'un sarayı ve Misyon eviydi. Aslında, Hartum artık sadece bir çamur harabesi yığını, burada ve orada bir duvar ayakta kalmış, her yerde büyük dikenli çalılar türemiş ve bir zamanlar gelişen ve kalabalık olan Sudan metropolünün hüzünlü kalıntılarını bir örtü gibi örtmüş.

DİPNOTLAR:

[G] Mehdi öğretisine göre, köpekler kirli hayvanlar olarak kabul edildiğinden yok edilir; ancak bu konu başka bir bölümde ele alınacaktır.

IX. BÖLÜM.

MEHDİ'NİN SON GÜNLERİ.

Ohrwalder'in Hartum'un savunulmasıyla bağlantılı bazı olaylara yönelik eleştirileri - Sudan'ın çiçek hastalığıyla harap olması - Mehdi'nin zevk dolu bir hayata
geçmesi - Harem hayatının tasviri - Mehdi'nin hastalanması ve ölmesi - Takipçileri üzerindeki etkisi - Halife Abdullah'ın
başarısı - Parti çekişmesi ve anlaşmazlık - Abdullah'ın galip gelmesi - Sennar ve Kassala'daki
olaylar.

Hartum kuşatması sırasında meydana gelen olaylara geri dönüp baktığımda, Gordon'un insani görüşlerini
çok ileri götürdüğünü ve bu aşırı hoşgörüsünün hem davaya zarar verdiğini hem de zorluklarını önemli ölçüde artırdığını söylemekten kendimi alamıyorum.
Gordon'un ilk ve en önemli görevi, Avrupalıları, Hıristiyanları ve Mısırlıları, özellikle onlara karşı yöneltilmiş olan Mehdi'nin fanatik öfkesinden kurtarmaktı. Bu Gordon'un açık göreviydi, ancak
ne yazık ki yüreğinin iyiliğinin düşmanının lehine kullanılmasına izin verdi.

Kuşatma sırasında Hartum, Dervişlere katılan ve kasabayı taciz edip saldırmak için çabalarında önde gelen
erkeklerin eşleri, akrabaları ve çocuklarıyla doluydu. Bu kurnaz insanlar böylece kendilerine, Mehdi galip gelirse ona olan sadakatlerinin Hartum'daki ailelerinin ve mallarının güvenliğini sağlayacağını,
diğer yandan Gordon galip gelirse eşlerinin ve ailelerinin fatihlerle arabuluculuk yapabileceğini garanti ettiler. Böylece Gordon, yüreğinin iyiliğiyle düşmanlarının ailelerini besledi ve destekledi. Bir grup kadının gözlerinde yaşlarla Gordon'a yalvarmaları, açlıktan öldükleri için, onlara derhal tahıl erzaklarının verilmesini emretmesi için yeterliydi ve böylece
Hükümetin elindeki erzaklar muazzam şekilde azaldı.

Gordon, kuşatmanın ilk aşamalarında, daha sonra yapmak zorunda kaldığı gibi, Hartum'u bu insanların varlığından kurtarsaydı,
birliklerinin direnişini, saldırı gerçekleştiğinde ulaştıkları sınırların çok ötesine kadar uzatmaya yetecek erzaklara sahip olurdu ve sonuçta, Gordon'un ilk önceliği birliklerine değil miydi?
Adamları, Gordon'un kuşatmacıların aileleri arasında erzaklarının olması gereken cömertçe dağıtılmasına karşı çıktılar, ancak bu işe yaramadı. Gordon, insanlık yasalarının savaşta barış zamanından farklı olduğunu, özellikle de yürüttüğü savaşın tüm barışın düşmanı olan vahşi fanatik vahşilere yönelik olduğunu fark etmeliydi. Eğer nezaket ve insanlık göstererek bu insanları kendi tarafına çekebileceğine inanıyorsa tamamen aldanmıştı; aksine, onlar onun cömertliğiyle alay ettiler ve bunu sadece bir zayıflık
işareti olarak gördüler. Sudanlılar sadece korktukları kişilere saygı duyar ve onları dikkate alırlar ve şüphesiz bu zalim ve ikiyüzlü Mehdiciler uygar Avrupalılardan çok farklı muamele görmeliydiler. Ayrıca Gordon'un kendisine ve davasına, büyük ölçüde nihai devrilmesine yol açtığına inandığım başka bir eylemle zarar verdiğini düşünüyorum. Slatin, Lupton, Saleh Wad el Mek ve diğerleri gibi adamlar hayatlarını riske atarak gelip ona hizmet etmeyi teklif etmişlerdi. Bu cesur adamların, eyaletlerini içeriden gelen ihanetlere ve dışarıdan gelen ezici sayılara karşı en büyük kararlılıkla savunmuş olmaları ve ona en değerli ve yararlı hizmetleri sunmaları neredeyse kesindir. Mehdi'nin yönetiminin zayıf ve güçlü noktalarını ve savaş yöntemini bu adamlardan daha iyi kimse bilemezdi ve Hartum'un kaderini değiştirebilmeleri oldukça olasıdır. Mehdi'nin kampında cesur ve becerikli liderler olarak görülüyorlardı, hatta onlardan korkuluyordu ve bu yüzden zincire vuruldular, çünkü kaçmaya çalışabilecekleri düşünülüyordu. Hartum'a girmelerine izin verilseydi, sadece Mehdi'nin devrilmesine yardımcı olmakla kalmayacaklardı, aynı zamanda garnizonu da cesaretlendirebileceklerdi. Ancak Gordon, bu adamların kendisine yazdığı temyiz mektuplarına bir cevap bile vermeyecekti. Onların hain olduğuna inanamazdı, böyle bir fikir bir Avrupalının aklına bile gelemezdi. Mehdi onların eğilimlerinden bir an bile şüphe etmedi ve onlara en büyük güvensizlikle davrandı; ancak bu vahşiler için bile, Hükümete sadık kalmış ve eyaletleri için cesurca savaşmış adamları öldürme fikri, bunu yapmak için gerçekten geçerli bir sebep
gösteremedikleri sürece, itiraz edilebilirdi. Gordon'un bu adamların eğilimleri ve niyetleri konusunda bir an bile şüphe duyması nasıl mümkün oldu? Bu noktalarda güçlü hislerim var ve bu nedenle bunlardan bahsetmekten kendimi alamıyorum.

Hartum'un düşüşünden sonra Hükümetin elinde sadece iki güçlü yer kaldı, Kassala ve Sennar, ikisi de yakın bir şekilde kuşatılmıştı. İngilizler kuzeye çekilmişti ve Mehdi sonunda, artık Sudan'ın sahibi olduğundan emin olarak dinlenebildi.

Hartum çevresindeki muazzam kalabalıklar tüm kış mevsimi boyunca savaştaydı, dolayısıyla tarım ihmal edildi ve
mevcut sığır miktarı olmasaydı, felaketli bir
kıtlık meydana gelmiş olmalıydı. Olduğu gibi, çok fazla sıkıntı vardı ve çok sayıda kişi açlıktan öldü. Kıtlık ve savaş, beraberinde hastalıkları da getirmişti. Ateş ve dizanteriye ek olarak, Sudan'da endemik olan çiçek hastalığı
korkunç bir hızla arttı. Omdurman'da yüzlerce kişi öldü ve beit el mal'ın
ana işi "kafans" (kefen) dağıtmaktı.

Bu hastalıktan çok korkan Sudanlıların bunu İngilizlere atfetmesi ilginçti; ancak bunu yaptıkları bir gerçektir ve
bu şekilde ortaya çıkmıştır. İngilizler Gubat'tan çekildiklerinde,
arkalarında bir miktar konserve erzak ve konserve et bıraktılar. Dervişler, kendilerine iğrenç gelen domuz eti içerdiğine inanmalarına rağmen o kadar açtılar ki buldukları her şeyi tükettiler ve hemen ardından çiçek hastalığına yakalandıkları söylenir; bu da İngilizlerin yiyeceklerine hastalığın mikroplarını karıştırdıkları fikrini doğurdu ve buna dolaylı olarak inanıldı. Omdurman'da çiçek hastalığının yaygın olması nedeniyle birçok kişi
Kordofan, Darfur ve diğer yerlere kaçtı ve sonuç olarak hastalığın
tüm ülkeye yayılmasına neden oldu. Tek amaçları para kazanmak olan birkaç sahte doktor, aşılama yoluyla hastalığı kontrol altına almayı garantiledi;
ancak aşılanan madde sıklıkla kendi başına hastalıklı olduğundan,
salgın daha da arttı.

Bu ulusal felakete rağmen, Mehdi şimdi kendini rahat ve lüks bir hayata verdi ve bunda Hartum'da yakalanan talihsiz kadınlar önemli bir rol oynadı. Çiçek hastalığından ölen herkesin kötü niyetli oldukları veya ganimeti gasp ettikleri için Tanrı'nın cezasını çektiğini temsil etti. İnsanlar onun söylediklerine inanıyordu ve eğer hayatta olsaydı ve onlara daha da inanılmaz şeyler söyleseydi ona inanmaya devam edeceklerdi. Hartum'un ele geçirilmesi, elbette, itibarını muazzam bir şekilde artırmıştı ve artık İlahi mesajına olan inancının daha fazla
teyide ihtiyacı yoktu. Saldırı gerçekleşmeden önce, Musa'nın Kızıldeniz'i böldüğü gibi nehri ikiye böleceğini söylemişti, böylece takipçileri saldırıyla alamazlarsa karadan Hartum'a geçebileceklerdi. Çok az kişinin kılıçtan geçirileceğine dair vaadi de onları saldırıda cesaretlendirmekle kalmadı, bunun doğrulanması sadece ilahiliğini daha da kanıtlamaya hizmet etti. Amcası Seyyid Abdülkadir, Hartum'un düşüşüne kadar, onun gerçek Mehdi olduğundan hala şüphe ediyordu;
ama şehir alındıktan sonra artık şüphesi kalmadı.

[Resim: MISIRLI BİR HAREM KADINI.]

Bütün bu başarılar Mehdi'ye olan hayranlığı ve tapınmayı olağanüstü bir ölçüde artırdı ve kendisi ise, takipçilerini bu dünyanın güzel şeylerini hor görmeleri ve tüm lüks yaşam biçimlerini terk etmeleri konusunda sürekli uyarmasına rağmen, kendisini her türlü konfor ve lüksle çevreledi ve şiddetle ilan ettiği zevkleri sonuna kadar takdir etti. Yeme ve içmede ılımlılığı teşvik etti, ancak Hartum'un
mümkün
olarak üretebileceği her türlü zarif şeyi kendisi için güvence altına aldı. Artık en iyi malzemeden yapılmış gömlekler ve pantolonlar giyiyordu ve bunları giymeden önce eşleri bunları tütsü ve diğer pahalı kokularla parfümlemek zorundaydı. Eşleri sırayla ona hizmet ediyordu, ancak hiçbir düzenlilik korunmuyordu. Vücudunu her çeşit değerli merhemle meshettiler, ancak onun uzmanlığı
pahalı "Sandalia" (sandal ağacı ve yağdan hazırlanan bir parfüm) idi ve
bu parfümlerle o kadar doymuştu ki dışarı çıktığında hava
hoş kokulu kokularla yüklüydü.

Hareminin avlusu, sekiz yaşında küçük Türk kızlarından, simsiyah Dinka zenci kızlarına veya bakır renkli Habeşlilere kadar kadınlarla doluydu; Sudan'daki hemen hemen her kabile temsilcisini sağlıyordu,
öyle ki, tüm Sudan kadın dünyasının
burada görülebileceği söylenebilirdi.

Bu geniş kalabalığın arasında sadece dört tane yasal eş vardı; geri kalanlar
"ghenima" veya ganimet olarak kabul ediliyor ve köleler ve cariyeler olarak görülüyorlardı. Başlıca karısı "Aisha" veya Omdurman'da daha iyi bilindiği gibi "Om el Muminin" (Müminlerin Annesi) olarak adlandırılıyordu. Önemli nüfuz sahibi bir kadındı, çünkü tüm başlıca emirlerin eşleri onu ziyaret ediyordu ve kapsamlı bir casusluk
sistemini geliştirmesinde onlara yardım ettiler. Ah, ne kadar çok talihsiz kız
gece gündüz perişan halleri için ağladı, bu Aişe tarafından mutluluklarından ve özgürlüklerinden
soyuldular!

Mehdi'nin evi ele geçirilen ganimetin büyük kısmı için inşa edildi.
General Hicks'in ahırının tahtalarından iki kulübe inşa ettirdi ve
bunların yanına harçtan ve küçük bir dergiden yapılmış bir kulübe yaptırdı.
Şimdiye kadar sadece küçük bir hasır hasırı olan bu adam, şimdi başlangıçta Cidde'den getirilen ve Hartum'da ele geçirilen
güzel karyolalarda yatıyordu, zeminler ise
İran halılarıyla kaplıydı. Burada, bu İlahi Mehdi içeride aşırı bir 
kadın düşkünlüğü hayatı sürerken, dışarıda fanatik
takipçileri onu Tanrı'nın doğrudan elçisi olarak selamlıyor, nefret edilen Türk'ün
kötü uygulamalarından dünyayı temizlemek için gönderilmiş olarak selamlıyor. İyi tanıdığım ve Mehdi'yi ölümünden üç haftadan daha kısa bir süre önce ziyaret etmiş olan iki kişi, bana o zamanlar nasıl bir hayat yaşadığını anlattı. Ramazan ayıydı, büyük oruçtu ve orucu
sıkı bir şekilde tutmayan herkes ölümle cezalandırılırdı. Öğleden sonradan gece yarısına kadar insanlar camiye akın ederdi, o zamanlar cami sadece bir zariba ile çevrili büyük bir muhafaza alanıydı. Binlerce Derviş, mızrak ormanının çarpışmasının, Mehdi'nin namaza geldiğinde onu görmek için sabırsızlandıklarını gösterdiği bu büyük dikdörtgen alana
yerleştirilebilirdi; Onu daha önce yüzlerce ve yüzlerce kez görmüşlerdi, ama
ona bakmaktan asla bıkmamış gibiydiler ve sık sık
mihrabın (nişin) yakınında namaz kıldığı bir yer kapmak için mücadele ettiler.

Binlerce sesin sabırsız mırıltısı, onun yaklaşma zamanının neredeyse geldiğini gösterirken, bir an için
Mehdi'nin haremine dönelim ve işte oradaki arkadaşlarımın
gördüklerinin gerçek bir resmi. Mehdi muhteşem bir halının üzerinde uzanmış, başı altın brokarla kaplı bir yastıkla desteklenmiş; en iyi dokuda
bir keten gömlek, bir külot ve bir gallabieh giymiş; tıraşlı başı
işlemeli ipekten bir takia ile örtülü. Otuzdan fazla kadın etrafında duruyor; bazıları onu büyük devekuşu tüyleriyle yelpazeliyor, diğerleri ayaklarını nazikçe ovuyor (Sudanlıların zevk aldığı bir uygulama) ve hiçbir şekilde uykusunu
bozmuyor; Diğerleri nazikçe ellerini okşar ve Aişe onun yanında yatar, başını ve boynunu sevgi dolu kucaklamalarla örter.

Bu arada yüzlerce Ensar onun zaribasının dışında bağırıyor, sabırsızlıkla
onun duasını bekliyor ve endişeyle sesini duymayı bekliyor.
Hadımlar bu ısrarcı kalabalığı kırbaçlarla uzaklaştırmaya çalışıyorlar, ancak
ciddi bir şekilde aradıkları duayı alana kadar
gitmeyecekler. Sonunda hadımlardan biri içeri girer ve Aişe'den duayı alır, o da Mehdi'yi rahatsız etmeden dua eder. Sonra geri döner ve sabırsız kalabalığa Mehdi'nin şu anda
derin bir tefekkür içinde olduğunu, ancak onlara duasını vermekten
lütufkar bir şekilde memnun olduğunu söyler, dua tekrarlanır. Bu çılgın bir sevinç çığlığı için bir işarettir ve sonra camiye geri dönerler ve namaz için belirlenmiş sıralarına girerler. Ve şimdi
kutsamayı almaya hazır olmayanlar diğerlerine dokunmak için öne doğru atılırlar ve böylece
biraz faziletini elde ederler.

Mehdi, yarı uykudan yavaş yavaş derin bir uykuya dalarken,
Aişe onu çok nazikçe uyandırır ve ona abdest ve namaz için belirlenen zamanın
geçtiğini söyler. Kadınlar şimdi ona kalkmasına yardım ederler, kırmızı ayakkabıları getirilir ve sonra abdest yerine doğru ilerler, ardından dört kadın su matarasını taşır.
Döndüğünde kadınlar çılgınca ayaklarının değdiği yerlere
kendilerini atarlar ve
üzerine bastığı toprağı kucaklamak için birbirleriyle mücadele ederler.

Mehdi'nin ayağının değdiği toprağın şifalı özelliklere sahip olduğuna ve ayrıca hızlı ve
acısız bir doğumu garantileme etkisine sahip olduğuna inanılır; bu nedenle kutsal kadınlar arasında dağıtılır ve
bugün bile
anlattığım amaç için dikkatlice korunur. Mehdi'nin yıkandığı suyun bir damlası bile israf edilmez, en büyük özenle saklanır ve her türlü hastalık ve derde deva olarak içilir.

Ama arkadaşlarımın tarifine geri dönersek. Mehdi'nin abdesti bitince,
oğlu Bashra koşarak yanına gelir ve annesinin ona verdiği altın yüzüğü gösterir. Bashra yüzüğü takmak için izin ister, ancak bu sırada iki yabancının varlığını fark eden Mehdi, "Ah, oğlum, sadece Türkler bu tür süsler takar, çünkü onlar bu dünyanın şeylerini severler; ancak bize bu tür süsler takmak yakışmaz, çünkü bunlar geçicidir; biz geçici şeyleri elde etmeye çalışırız. Yüzüğü annene geri ver." der. Küçük ikiyüzlü, babasının ne demek istediğini çok iyi anlar ve itaat eder.

Aişe daha sonra Mehdi'ye Derviş cübbesini, kuşağını ve sarığını giydirir ve bu ilahi giysiyle camiye doğru yürür. Saraydan ayrılırken, koruması onu çevreler ve kalabalığı uzak tutar. Mihraba ulaştığında, toplanan kalabalık tarafından bir haykırışla karşılanır. Namazdan sonra kısa bir vaaz verir ve sonra eşlerinin yanına döner.

Böylece Mehdi içeride zaferin tatlılarının tadını çıkarırken, dışarıda en iğrenç ikiyüzlülüğü uyguluyordu. Başlıca emirlerinin çoğu (Sennar'ı devirmek için gönderilen amcası Seyyid Abdülkerim hariç) ilahi efendilerinin ayak izlerini takip etti ve zevk ve sefahat dolu bir hayat sürdü. Mehdi bazen Hartum'a geçer ve Gordon'un sarayında eğlenirdi ve hareminin bir kısmının oraya taşınmasını emrederdi. Ancak tüm bu iyi yaşam ve dizginsiz şehvet, onun hızla dağılmasına neden olacaktı. Çok şişmanladı. Yukarıda bahsettiğim iki ziyaretçi, onu ölümünden sadece sekiz gün önce gördüler ve bana o zaman daha fazla yaşayamayacağına inandıklarını söylediler. Ramazan ayının başlarında hastalandı ve kısa süre sonra tehlikeli bir şekilde hastalandı. Tanrı'nın adaletinin eli ona ağır bir şekilde indi; ve binlerce kurbanın cansız bedenleri üzerinde kurduğu imparatorluğun tadını
artık çıkaramayacağına karar verildi.

Bu tek adamın kendi ülkesine getirdiği korkunç sefaleti ve sıkıntıyı düşünmek gerçekten korkunç. Hastalığı hızla
kötüleşti; kalbindeki ağrıdan şikayet etti ve 22 Haziran 1885'te kalbinin yağlı dejenerasyonundan öldü. Bazıları onun, Hartum'un düşüşünde kocasını ve çocuklarını kaybeden ve Mehdi'nin kendisine olan öfkesini yemeğine zehir koyarak ödeyen bir kadının intikamının kurbanı olduğunu
söylüyor. Bu doğru olabilir; ve doğrudur,
zehir genellikle Sudan'da insanları yoldan çıkarmak için kullanılır; ama ben daha çok, öfkeli doğanın kurbanından intikam aldığını düşünmeye meyilliyim; ve Mehdi'nin sefahat düşkünü ve ahlaksız yaşam biçiminin erken ölümüne neden olduğunu. Daha önce anlattığım
harç kulübesinde öldü; ve taraftarları onun üç yıl boyunca göklerde seyahat edeceğini
söylediler. İnsanların "Mehdi öldü" demesine izin verilmiyordu, ancak "El Mehdi
intakal" (_yani_ "Mehdi kaldırıldı") deniliyordu.

Ölümünün şoku korkunçtu. Vahşi fanatikler, tabiri caizse, dilsiz kalmışlardı; gözleri aniden açıldı; ve tam da
karışıklıkları, Mehdi'nin bir yalancı olduğunu fark ettiklerini gösteriyordu. Omdurman
bastırılmış mırıldanmalarla doluydu; ve insanlar gruplar halinde toplanmış, bu korkunç felaketten bahsediyorlardı.

Ezilenler, Mehdi'nin ani çöküşünün bir
devrimle sonuçlanması gerektiğine inanıyorlardı. Hiç kimse Mehdi'nin partisinin onun adına
hükmetmeye devam edebileceğine inanmıyordu. Keşke iyi bir adam
bulunabilseydi de bu fırsatı hızla değerlendirip Mehdi karşıtlarının
başına geçebilseydi; başarılı olmalıydı!

Mehdi'nin evindeki karmaşa tarif edilemeyecek kadar büyüktü; kadınları
en vahşi kederle ağlayıp feryat ediyorlardı. Ahmed Ved Süleyman ve Mehdi'nin en yakın akrabaları, öldüğü yatağın hemen altına bir mezar hazırladılar; ceset yıkandı, Müslüman geleneğine göre bir kefene sarıldı ve Halifeler ile Mehdi'nin tüm ailesinin huzurunda, binanın dışında toplanan muazzam kalabalığın ağıtları ve feryatları arasında mezara indirildi. Mezar doldurulmadan önce, ceset parfümlerle serpildi; sonra orada bulunan herkes bir avuç toprak alıp "Ya Rahman, Ya Rahim!" (_yani_ Ey Merhametli, Ey Merhametli Tanrı!) mırıltıları arasında mezara attı. Mezarın üzerine sade bir anıt dikildi.

Böylece Mehdi sona erdi; arkasında yüz binlerce katledilmiş erkek, kadın ve çocuk, yüzlerce harap olmuş kasaba ve köy, yoksulluk ve kıtlık bırakan bir adam. Sadık başının üstünde, ülkeye tarif edilemez bir yıkım getiren ve vatandaşlarını kendilerini kurtarmanın imkansız olduğu zalim bir tiranın yönetimine maruz bırakan vahşi ve fanatik bir savaşa zorladığı halkının laneti yatıyor. Mehdi, ölümünden önce Halife Abdullah'ı halefi olarak atamıştı; bunun açgözlü Sudan kabilelerini kontrol altında tutabilecek ve kendisinin kurduğu garip imparatorluğu yönetebilecek tek kişi olduğunu gördü; ancak bu "yabancının" seçilmesi, bugüne kadar yönetici olan ve şimdi yönetilen olmak zorunda kalan Danagla ve Jaalin için acı bir hayal kırıklığıydı; ve onların ellerinden otoriteleri zalim ve zalim Baggaras'a devredildi, bundan sonra Sudan'ın fatihleri ​​oldular ve sakinlerini demir bir çubukla yönettiler. Mehdi, Halife Abdullah'ı aday göstererek, Mehdi'nin şimdiye kadar birleşmiş safları arasında
nifak ateşi yaktı ve böylece
davasını büyük ölçüde zayıflattı. Mehdi'nin ölmesi zordu, tam da
Bahr el Ghazal'dan Mısır'a ve Darfur'dan Kızıldeniz'e kadar uzanan bir imparatorluk
kurmuşken; onu yönetmeye çalışmak için ne zamanı ne de isteği vardı; görevi
mevcut tüm hükümet biçimlerini
yok etmekti; ve bunu
kelimenin tam anlamıyla yerine getirmişti.

Mehdi'nin ölümünden hemen sonra, Halife Abdullah bir
toplantı
çağırdı ve orada ve o anda iki Halife ve Eşref'in kendisini Halife el Mehdi (veya Mehdi'nin halefi) olarak tanımaları konusunda ısrar etti.
Uzun bir tartışmadan sonra sonunda kararlaştırıldı ve Mehdi'nin ayak izlerini kesinlikle takip edeceğine dair ciddi bir güvence verdi. Tam bu sırada, ajitasyon onun için çok büyüktü ve daha önce formüle ettiği
bencil ve hırslı planları uygulamaya koymayı düşünemiyordu. Ayrıca, Sennar ve Kassala hala direniyorlardı; bu nedenle, tüm taraflar ve tüm taraflar için en uzlaşmacı
olmak için gerekli ilk adımdı.

Mehdi'nin adı hala fanatizmi teşvik etmede en önemli unsurdu; ve bu nedenle Halife'nin sloganı "Ed din mansur" (Din
muzafferdir) oldu; böylece Mehdi'nin kurduğu ve şimdi kurucusu öldüğü için, saldırılamaz hale getirmeye çalıştığı yeni din aracılığıyla birlik ve uyum sağlamaya çalıştı.

Bununla birlikte, çok geçmeden anlaşmazlık çıktı. Halife Şerif ve Eşref iktidardan düştükleri için öfkeliydiler ve hoşnutsuzluklarını uzun süre gizleyemediler. Artık her Halife, diğerinden bağımsızlığını göstermek için elinden geleni yapıyordu; her biri Omdurman'da
en büyük ihtişamla, sanki bir kralmış gibi dolaştı ve kendi büyük
savaş davulunun çalınmasını emretti. Kıskançlık, nefret ve hoşnutsuzluk halk arasında hızla yayıldı; ve kısa süre sonra Omdurman iki ayrı kampa bölündü: birinde Halife Şerif ve Ali Wad Helu, diğerinde Halife Abdullah.

Her iki taraf da artık savaşa hazırdı. Abdullah, Fadl Maula (Ebu Anga'nın kardeşi) komutasındaki Baggaras ve
blacks'e sahipti. Pazar yerinde sık sık
anlaşmazlıklar oluyordu; ve her gün bir kavganın
olması gerektiği düşünülüyordu. Sonunda mesele öyle bir noktaya geldi ki Abdullah
diğer iki Halife'yi, genellikle büyük incelemelerin yapıldığı
şehrin hemen dışında, açık ovada savaşmaya davet etti.

İki taraf da tüm güçlerini topladı; ancak Baggaraların çok daha güçlü olduğu açıktı; ve dışarı çıktıklarında "Mot el Gellaba" ("Gellabalara ölüm!" _yani_ Danagla, Baggara'nın aksine) diye bağırdılar. Halife Wad Helu şimdi arabulucu rolünü üstlendi ve Abdullah ile görüşmek üzere karşıya geçti; ikincisinin birlikleri savaş düzeninde sıralanmıştı ve çatışmaya tamamen hazırdı.
Halife Şerif listelere tek başına girmekten korkuyordu ve bu nedenle boyun eğdi; askerlerini, silahlarını, mühimmatını, bayraklarını ve savaş davullarını teslim etmek zorunda kaldı; Abdullah bunlara sahip oldu ve sadece elli kişiyi, ateşli silahlarla birlikte, bir koruma olarak tutmasına izin verildi.

Böylece Abdullah kendisini tek ve biricik hükümdar olarak ilan etti ve
başka hiç kimsenin otoritesini kendisiyle paylaşmasına
izin vermemeye kararlı olduğunu gösterdi. Yavaş yavaş diğer iki Halifenin ve Eşref'in gücünü azalttı ve kısa sürede onlar da etkisiz kişiler haline geldiler.
En açık ve şiddetli düşmanlığı gösteren Mehdi'nin iki amcası Abdülkerim ve Abdülkadir hemen zincire vuruldu, evleri yıkıldı ve kendileri Mehdi'nin düşmanı ilan edildi; ve, birazdan anlatacağımız gibi, Ebu Anga'ya Zogal'i güvence altına almasını ve onu hapse atmasını emretti.

Omdurman'da tüm bu karışıklıklar yaşanırken, Hükümet birliklerinin hala direndiği iki yer, Sennar ve Kassala,
şimdi en büyük sıkıntıdaydı; ve burada meydana gelen olayların kısa bir özetini vereceğim.

Sennar, Mehdicilerden çok uzun süre acı çekmişti. Ahmed Wad
el Makashef 1883'te kuşatmıştı; Sudan Genel Valisi Abdülkadir Paşa büyük bir kuvvetle yardımına koşmuş, Makashef'i yenmiş ve ardından kuşatmayı kaldırmıştı. Abdülkadir'in kendisi bu savaşta
yaralanmıştı ve saati bir kurşunla
parçalanmıştı. Sennar ve Hartum bir kez daha iletişim halindeydi. Sudanlılar tarafından çok korkulan Abdülkadir'in Mısır'a geri çağrılması talihsiz bir durumdur.

1884'te isyancılar tekrar Sennar'a saldırdı ancak geri püskürtüldüler. Daha sonra Nur Bey komutasındaki Mısır birliklerini yenmeyi başaran El Mehrdi Ebu Rof tarafından kuşatıldı. Şimdi bu Mehrdi'nin daha sonra Sudanlılar tarafından nasıl
muamele edildiğini anlatacağım.

Bazıları Hartum'un düşüşünün Sennar'ın cesur garnizonu üzerinde çok cesaret kırıcı bir etki yarattığını söylüyor; ancak durum böyle değildi - bir direniş göstermeye karar verdiler. Nur Bey tarafından zincire vurulan Mudir Hasan Sadık, serbest bırakılırsa isyancılara saldırmak için gönüllü oldu ve aslında onları
kovmayı başardı; ancak şehre döndüğünde bir pusuya düştü ve öldürüldü. Cesur Nur Bey tekrar düşmanı takip etti ve onlara daha fazla yenilgi yaşatmayı başardı.

Abdülkerim şimdi büyük bir kuvvetle geldi ve garnizonu teslim olmaya çağırdı. Nur Bey reddetti ve 16 Haziran'da şehir saldırıya uğradı; ancak Abdülkerim geri püskürtüldü ve kendisi de uyluğundan yaralandı. Daha sonra garnizonun kıtlık nedeniyle teslim olmasını sağlamaya karar verdi.
Kuşatma çok sıkıydı ve 18 Temmuz'da Nur Bey başarılı bir çıkış yaparak düşmana önemli kayıplar verdirdi; ancak o da
bacağından yaralandı ve kalıcı olarak topal kaldı.

Şehrin kararlı savunması, Halife'yi büyük takviyelerle
Wad En Nejumi'ye göndermeye yöneltti. Bu arada garnizon büyük bir kıtlık çekiyordu ve Nur Bey, Hasan Bey Osman komutasında olması gereken son bir çıkış yapmaya karar vermişti; ancak bu
başarısız oldu, komutan 19 Ağustos 1885'te öldürüldü ve Nur Bey teslim olmaya zorlandı. Garnizonun başlangıçta 3.000 kişiden oluştuğundan, sadece 700'ü kalmıştı; bu da yaptıkları güçlü ve kararlı direnişin elle tutulur bir kanıtıydı. Sudan'da Sennar'ın savunmasının en övgüye değer olduğu düşünülüyor. Nur Bey hala Omdurman'da yaşıyor. Sadece geçen yıl eski yarası kemik parçalarını çıkarmak için kesildi. Ben kaçtığımda daha iyiydi ama hala topal. Wad En Nejumi kasabanın düşüşünden iki gün sonra geldi ve onu harabe halinde buldu. Sennar'dan geriye kalan tek şey birkaç çamur ve kum yığını ve adı bile yok oldu, ancak bu yüzyılın başlarında Dongola veya Kordofan'dan bile daha iyi biliniyordu. Sadece Kassala kalmıştı. Bu kasaba, Atbara Nehri'nden çok uzakta olmayan Khor el Gash üzerinde ve Hartum ile Massawah'ın ortasında yer almaktadır. 13.000 kişilik bir nüfusu vardı ve bir duvarla çevriliydi. Burada ünlü Müslüman Sid el Hassan gömülüdür ve mezarının üzerine bir kubbe dikilmiştir. Bu adam Doğu Sudan'da çok saygı görüyordu; ve eğer biri onun adına yemin ederse, onun doğruyu söylediğine inanılırdı. Omdurman'da tanıştığım öğrencilerinden biri bana
bir veya iki örnek vereceğim
mucizevi olaylarından bahsetti. Bir gün
vaaz veriyordu; ve vaaz bitince, dinleyicilerden birkaçı
onun yanına gelip sadaka diledi. Sid el Hasan dizine vurdu ve
hemen birkaç dolar düştü--dilencilerin istediği miktar. Seyirciler arasında, hemen bir dolar dilenen
zavallı, utanmış yüzlü bir adam vardı. Sid el Hasan
dizine tekrar vurdu ve bir dolar düştü, hemen adama uzattı ve "Bu, zavallı, utanmış yüzlü adam için." dedi. Adam hemen ayaklarının dibine kapandı ve minnettarlıkla ellerini öptü. Orada bulunanların hepsi bu mucize karşısında çok şaşırdı ve bazıları diğerlerinden daha cesur bir şekilde Sid el Hasan'a yaklaştı ve ona dokundular, şaşkınlıkla, kendisini dolarlarla dolu bir kese gibi hissettiğini gördüler.

Başka bir sefer, ülkenin haritasını çıkarmak niyetiyle iki gezgin geldi. Amaçlarında başarısız olunca, Sid el Hasan'a
tavsiye için başvurdular ve onlara yiyecek ve içecek teklif ettikten sonra, istedikleri haritayı onlara verdi. Birçok farklı
mucize gerçekleştirdi ve ayrıca çok hoşgörülü bir adamdı, özellikle askerlerin isyanını durdurmayı başardığında, Hükümete birçok değerli hizmet verdi. Tüm son olaylar boyunca, akrabaları mükemmel bir şekilde sadık kaldı.

Ancak anlatıma geri dönecek olursak. Osman Digna, Sawakin mahallesine geldiğinde, emir Mustafa Hadal'ı Kassala kuşatmasını başlatması için gönderdi; Ancak, Shukrieh kabilesi bol miktarda mısır tedarik ettiğinden, çok uzun bir kuşatmaya dayanabildi. Ocak 1884'te saldırıya uğradı ve Mudir ciddi kayıplar verdi. Hükümetten yardım umudu görmedikleri için, şimdiye kadar sadık kalan Araplar da kaçtı.

Kuşatma şimdi daha da sıkılaştı ve Khatmieh banliyösü neredeyse ele geçirildi; ancak düşman sonunda geri püskürtüldü. Mısır garnizonlarını rahatlatmak ve onları o ülkeden Massawah'a getirmek için Habeşistan ile bir anlaşma yapıldı; ve o sırada kasabadaki tüm eşekler yenmiş olsa da, hala yardım umuyorlardı.

Haziran 1885'te şehir her taraftan kuşatılmıştı ve umutsuz bir durumdaydı. Bununla birlikte, ayın 15'inde yapılan saldırı girişimi başarıyla püskürtüldü ve Mudir düşmanı takip etti ve 300'ünü öldürdü. Ayrıca 1.000 baş sığırı ele geçirmeyi başardı. Bu, kasabanın kısa bir süre dayanmasını sağladı ve Mehdi'nin ölüm haberi garnizonu daha da cesaretlendirdi.

Ama sonunda kasaba mutlak bir açlığa sürüklendi ve sakinlerin hayatlarının bağışlanması şartıyla Mudir teslim oldu. Ancak, silahlar teslim edilir edilmez, fatihler kasabayı yağmalamaya ve halka her türlü zulmü yapmaya başladı. O zamanlar 22 Eylül'de Kufit'te Ras Alula'ya yenilmesinden dolayı öfkeli olan Osman Digna, öfkesini talihsiz Mudir, Ahmed Bey Effat, Hasan Ağa ve İbrahim Eff Şevki'ye ve ayrıca 30 Eylül 1885'te başını kestirdiği iki Rum, Stello Apostolidi ve Tadros Manioseh'e yöneltti.

O zamandan itibaren Kassala, Osman Digna'nın yönetimi altında kaldı; ancak 1886'da, ikincisi Sawakin'e karşı operasyonlarıyla tamamen meşgul olduğunda, Halife, Abu Girgeh'i emir olarak oraya gönderdi. Abu Girgeh daha sonra Tokar'a gönderildiğinde, Seyid Hamed, o zamandan itibaren Galabat eyaletinin bir parçası olan Kassala'nın emiri oldu ve Bederieh kabilesinden Şeyh Nasri emir oldu.

Abu Girgeh sonunda itibarını yitiren Osman Wad Dekeim'in yerine Berberi'ye gönderildi. Bu Osman, Berberi'de gördüğü güzel bir kadınla evlenmek için çok istekliydi ve onun rızasını almak umuduyla sık sık onu ziyaret ediyordu; ancak onunla evlenmek istemeyen kadın bir strateji belirledi ve belirli bir günde buluşmayı kabul etti. Ancak, kardeşlerine ve akrabalarına beklemelerini söyledi; ve Osman belirlenen saatte geldiğinde ve neredeyse başardığından emin olduğunda, kardeşler aniden kulübeye girip onu öyle sert bir şekilde dövdüler ki kaçtı ve davasını ikinci kez tekrarlamamaya karar verdi. Abu Girgeh, bu aşağılık Arap ile uzun süre iyi geçinemedi ve kısa süre sonra ikisi de Omdurman'a geri çağrıldı; ilki tekrar Kassala'ya gönderildi, burada Nasri'yi sakinlere zulmetmekle suçladı ve bir miktar para aldı; ikincisi Omdurman'a kaçtı ve burada Halife onu affetti.

Seyyid Hamid de Ebu Girgeh ile kavga etti ve ben Sudan'dan ayrılmadan hemen önce Halife'nin onu İtalyanlarla işbirliği yaptığı şüphesiyle geri çağırdığını söylediler. Sudan'da genel olarak İtalya'nın zayıf savunulan Kassala'yı kısa süre sonra ele geçireceğine inanılıyor,
ancak Doğu Sudan'daki olaylarla ilgili doğru bilgilerin Kahire'de Omdurman'dan daha fazla alınması muhtemel.

BÖLÜM X.

BABA BONOMİ'NİN KAÇIŞI.

Ohrwalder kişisel deneyimlerini anlatmaya devam ediyor: El Obeid emiri Mahmud, Nubas'ı tuzağa düşürmeye yönelik başarısız girişimleri, Olivier Pain'in El Obeid'e gelişi, Mehdi'ye katılma nedenleri, Omdurman'a doğru yolculuğu, Üzücü kaderi, Lupton Bey'in Bahr el Ghazal'dan El Obeid'e varması, Omdurman'a gönderilmesi ve zincire vurulması, El Obeid'deki yaşam, Peder Bonomi'nin kaçışı, Ohrwalder'in yalnızlığı, Khojur Kakum'un ölümü. Şimdi, Mehdi'nin kariyerinde yer almadığım
olayları takip etmek için yarıda kestiğim kişisel deneyimlerimin anlatımına geri dönmeliyim.

Mehdi Rahad'dan ayrılmadan önce, ben yine başka bir efendiye teslim edildim; bu Şerif Mahmud, Mehdi'nin amcası ve Kordofan Valisiydi ve Mehdi'yi uğurlamak için Rahad'a geldiğinde onun sorumluluğuna verildim. Mahmud ile Rahad'da birkaç gün kaldım. O zamanlar
çok kötü bir sağlık durumundaydım; dehşete düşerek vücudumda siyah noktalar keşfettim, dişlerim takırdıyordu ve sonra iskorbüt olduğumu anladım. Dobab tepelerine kaçmak istiyordum ama muhafızlarım her zaman yanımdaydı ve başaramadım.

Sonunda Mahmud El Obeid'e geri döndü ve bana Hicks seferinin hayatta kalan birkaç katırından birini verdi, boynundan bir kurşunla yaralanmıştı ve hiç iyileşmemişti. Şiddetli yağmur ülkenin görünümünü tamamen değiştirmişti, artık yemyeşil bir
yerdi ve başka herhangi bir koşulda yolculuk yeterince keyifli olurdu. İki kez korkunç gök gürültülü fırtınalara yakalandık,
bu da bizi durmak zorunda bıraktı, çünkü şiddetli yağmur seyahat etmeyi imkansız hale getirdi;
geceleri ıslak zeminde uyumak zorunda kaldık.

El Obeid'e yaklaştığımızda, Valinin gelişini duyurmak için
savaş davullarının çaldığını duyduk. Çevredeki büyük kumlu ova, dokhn ekili yeşil tarlalara dönüştürülmüştü. Bir süre, Mehdi'nin çadırının kurulduğu yapraklı Adansonia ağacının altında durduk ve
ağacın tüm kabuğunun soyulduğunu fark ettim.
Daha sonra, insanların Mehdi'nin varlığının ağacı kutsadığına inandığını ve bunun sonucunda kabuğun soyulup
kaynatıldığını, sıvının ilaç olarak veya büyücülük amacıyla kullanıldığını öğrendim.

El Obeid'de sadece birkaç kulübe kalmıştı ve Mahmud Mudirieh'te yaşamaya gitti. Geldiğinde büyük bir karşılama gördü ve en bol iltifatlar ona yağdırıldı. "Onun yokluğunda şehir mezar kadar sessiz ve gece kadar karanlıktı, ancak Tanrı'ya şükürler olsun ki, geri döndüğünde ışık bir kez daha geri geldi," vb., vb. demek olağan bir şeydi. Şerif bu iltifattan çok hoşlandı.

Bizim gelişimiz sonrasında, Peder Bonomi Rahad'dan El Obeid'e zincirlerle getirildi ve bana kölelerinin kaldığı yerin ortasında küçük bir kulübe verildi, orada güvenli bir şekilde gözaltında olacağımız düşünülüyordu.

Şerif Mahmud, yaklaşık elli yaşında, zayıf, ince bir adamdı, güçlü kuvvetli ve kötü, kötü bakışlı gözlere sahipti. Daha önce Dar Fertit'te köle tüccarı olarak çalışmış ve sonra Zubeir Paşa'nın ordusuna katılmıştı. Hatta Abba'da bile Mehdi'nin en fanatik taraftarlarından biriydi.
Bu dünyadaki şeylerden nefret ediyormuş gibi davranırdı, her zaman kötü giyinirdi ve başkalarının önünde her zaman en kötü ve en mütevazı yiyecekleri yerdi.
Ama aşırı derecede gururluydu ve emretme gücünü severdi.
Namazları sırasında kollarını ve bacaklarını savurur ve "Hoa! Hoa!" diye bağırırdı. ("O! O!" _yani_ Tanrı). Takipçileri, bunu yaptığında vizyonunda Tanrı'yı ​​gördüğünü söylerlerdi; ancak onu eskiden tanıyan diğerleri, aynı zamanda ondan korkmalarına ve ona iltifat etmelerine rağmen, bu maskaralıklara gülerlerdi. Aşırı sert ve katıydı, ancak adaleti uygularken tarafsızdı.

Artık El Obeid'i istila eden haydutlara çok sert davrandı ve birkaç el ve ayağını kesti. Mehdi'nin ilahi mesajına tamamen inanıyordu ve ailenin en cesuru olarak ün salmıştı. Gedir'de bir kurşun yarası almıştı ve Şekan'da dumanda kaybolana kadar her zaman önde, bir bayrak taşıyordu;
iki kurşunla delinmiş bir şekilde düştü ve öldürüldüğü düşünüldü;
ancak savaştan sonra halkı onu yerde yatarken buldular
her iki bacağı da kırılmıştı; ancak iyileşti. O kadar çok silah taşıyordu ki, insanlar ona güldü. İki geniş ağızlı mızrağa ek olarak, iki tane daha küçük mızrak ve bir ok kılıfında birkaç cirit taşıyordu;
omzundan kılıcı ve küçük bir Remington tüfeği sarkıyordu,
kuşağı ise her yerinden revolverler ve bıçaklarla doluydu. Kadınlar her zaman yolundan
kaçardı, çünkü onları acımasızca kırbaçlardı; bazen
atıyla bir kadın kalabalığının arasına dalar ve sağında solunda yatardı.
Çok seçkin bir haremi vardı ve kadınları arasında genç bir Mısırlı kız vardı; bir Mehdi'nin en büyük arzusu güzel bir kadına sahip olmaktır ve
istediklerini elde etmek için sıklıkla en şiddetli ve
zalim uygulamalara başvururlar.

Mahmud sık sık dualarını eşleri ve cariyeleriyle yapardı ve bir keresinde gülmeye başladılar, bunun sonucunda
Mısırlı kız uzaklaştırıldı ve geri kalanlar kırbaçlandı. Bu tarihten itibaren tüm açık tenli insanlara karşı yoğun bir nefret duymaya başladı ve El Obeid'de yaşayan birkaç Mısırlı aile buradan kovuldu.

Ne Abu Anga'nın ne de Nejumi'nin Nubalara karşı nasıl savaş açılacağını bilmediğini düşünerek kendini övdü ve bu nedenle bir kez daha bu dağlılara saldırmaya karar verdi; ancak bunu seleflerinden çok farklı bir şekilde yaptı. 400 Takruri'yi silahlandırdı ve onlara dağın eteğinde kamp kurmalarını söyledi; Dervişlerle düşmanlık içinde olduklarını ve Nuba'ların dostluğunu ve yardımını istediklerini söyleyeceklerdi. Bu arada Mahmud kampını Rahad'da kurdu ve sürekli saldırıya hazırdı. İlk başta Nuba'lar tuzağa düşmeye meyilliydi ve Takruri'lerle bir dostluk anlaşması yaptılar; ancak onlar da daha başarılı bir stratejiye başvurdular ve Takruri'ler avlarından oldukça emin olduklarında, Nuba'lar vahşi, fırtınalı bir gecede aniden üzerlerine saldırdı ve neredeyse hepsini öldürdü, çok azı kaçtı ve Mahmud, El Obeid'e yıkılmış bir şekilde geri dönmek zorunda kaldı. 15 Ağustos 1884'te El Obeid'e büyük bir sürpriz geldi. Beklenmedik bir şekilde, öğleden sonra saat iki civarında, iyi develere binmiş bir Avrupalı ​​ve üç Arap, Ali Bakhit, şefler ve birkaç Dervişin toplandığı
Mudirieh'in açık avlusuna girdiler. Avrupalı ​​atından indi ve kalabalığa doğru cesurca ilerledi. Uzun boyluydu ve insana güçlü ve enerjik bir adam izlenimi veriyordu; açık bir sakalı vardı ve yüzü çok güneş yanığıydı. Görünüşü Dervişler arasında büyük bir kargaşaya neden oldu.

Hemen her türlü çılgın söylenti uçuşmaya başladı; bazıları onun Fransa Kralı olduğunu söylüyordu; diğerleri ise o ulusun önde gelen bakanlarından biri olduğunu. Üzerinde bir jibbe, beyaz bir başlık ve sarık vardı ve hemen Ali Bakhit'e yönlendirildi. Arapça konuşamadığı için, Peder
Bonomi hemen tercüman olarak çağrıldı; ancak kendini
anlatmada çok zorluk çekiyordu.

Yabancı, Bonomi'ye Dongola'dan El Obeid'e on üç günde yürüdüğünü; İngilizlerin projelerini engellemeye çalıştıkları için Dongola'dan kaçtığını; isminin Olivier Pain olduğunu ve Zübeyr Paşa'nın Mehdi'ye yazdığı mektupları taşıyan kişi olduğunu; ancak İngilizlerden duyduğu korkunun onları yok etmek zorunda bıraktığını söyledi. Fransa adına, milletinin teslimiyetini Mehdi'nin ellerine bırakmak için geldiğini; ve Mehdi'ye hem tavsiyede bulunarak hem de gerekirse eylemlerle yardım etmeye hazır olduğunu söyledi. Bu açıklamadan sonra Olivier Pain arandı ve hemen parası alındı; daha sonra bir muhafızın sorumluluğunda yaşayacağı küçük bir kulübe gösterildi; üç rehber de başka bir yerde güvence altına alındı. Dervişler Pain'in açıklamasına itibar etmediler; Bir Avrupalının gönüllü olarak Sudan'a gelip Mehdi'ye katılacağına inanamıyorlardı; Avrupalılara tamamen güvenmiyorlardı, onların zihinsel üstünlüklerini tamamen kabul ediyorlardı; bu nedenle Pain'in İngilizler tarafından durumu değerlendirmek için gönderilen bir casus olduğu sonucuna vardılar. Ertesi gün Bonomi tekrar çağrıldı; Pain'in beraberinde getirdiği çeşitli eşyalar önüne konuldu, örneğin Sudan'daki seyahat kitapları, bir Arapça sözlük, Fransızca bir Kuran, birkaç harita, mektup ve bir pasaport. Bonomi bu çeşitli eşyaları Dervişlere açıklamak zorundaydı, onlar da Sudan'ın ve özellikle Kordofan'ın haritalarına biraz şaşırmışlardı. Pain'in bagajında ​​şüpheli bir şey
bulunmadığı doğruydu; yine de Dervişler ona güvenmiyordu; ve çok sıkı bir gözetim altında tutuluyordu; onu ziyaret etmemize izin verilmedi. Ertesi gün Pain kendisine verilen kötü yemekten şikayet etti; ancak
Dervişler ona sağlıklı talimatlar verdiler: Ona, Mehdi'nin gerçek taraftarlarının bu dünyadaki şeylere karşı ölü olduklarını söylediler. Zavallı
Pain'in zihni bu karşılamadan dolayı üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğramış olmalı.

Dervişler bu garip Fransız'ın
yaptıkları ve niyetleri hakkında merakla doluydu ve neden
gelmesi gerektiğini bilmek için bizi endişelendiriyorlardı; ancak bu bizim için de bir gizemdi; ve ona sorduklarında, o
her zaman aynı cevabı verdi--"Avrupa ülkelerinin tamamı, özellikle Fransa ve İngiltere hariç, tamamen
Mehdi'ye sempati duyuyordu. "Kendisine Senussi'lerin Mısır'daki kâfirlere karşı ayaklanıp ayaklanmadığı soruldu; ancak Senussi'lerin İngilizlerden korktuğunu söyledi. İngilizlerin ne yaptığı sorulduğunda,
Assuan'da kaleler inşa ettiklerini söyledi; bunun üzerine Ali Bakhit, "Tanrı kalelerini yıksın" dedi. Ancak, ne kadar sorarlarsa sorsunlar,
Pain'in gelişi ve geliş nedenleri onlar için hala bir gizemdi. Bu nedenle, büyük bir refakatçi eşliğinde Rahad'daki Mahmud'a gönderildi; Mahmud onu iyi karşıladı, ona bir at ve bir cariye verdi
ve onu, o sırada Omdurman'a doğru yürüyüşte olan Mehdi'ye gönderdi.

Pain, 28 Ağustos'ta El Obeid Misyon kardeşlerimizden birinin kaldığı Aigella'ya ulaştı; ikincisi hemen Pain'e ne yapacağını sordu. Bu sefer, daha açık konuştuğu anlaşılıyor;
kardeşin Fransızca anlayıp anlamadığını sordu; ancak ikincisi cevap verdi
anlamasına rağmen konuşamadığını söyledi. Sonra Pain
bir gazetenin muhabiri olduğunu ve Mehdi'yi görmeye geldiğini ve imparatorluğu hakkında gazetesine tam hesaplar
yazmayı planladığını söyledi.

Bu kardeş ona karşılaşacağı zorlukları ve hangi tehlikeli zeminde yürüdüğünü açıklamaya çalıştı ve
geri dönmesinin çok düşük bir ihtimal olduğunu ekledi; ancak Pain eğer
girişiminde başarılı olursa, muazzam bir ödül alacağını; ve
şimdiye kadar Dervişlerin ona kötü davranmadığını; ayrıca
enerji dolu olduğunu ve gelecekte kaçma umudunu kaybetmeyeceğini söyledi. Pain ayrıca kardeşe İngiliz seferinin karşılaşacağı zorlukları ve Hartum'un kesinlikle kaybedileceğine inandığını anlattı.

Pain, Mehdi'yi Busata köyünde yakaladı. Kamptakilerin niyetleri hakkında çeşitli tahminleri vardı. Slatin, Klootz ve diğer Avrupalılar özellikle şaşkındı. Olivier Pain, Mehdi'ye sunabileceği muazzam hizmetlerin, Mehdi'nin onu açık kollarla karşılamasına neden olacağını hayal etmişti; ancak zavallı adam
üzücü bir şekilde aldanmıştı. Mehdi'ye sunuldu, onu soğuk bir şekilde karşıladı ve ona gelme nedenlerini sordu. Pain, "Sizi Mehdi olarak kabul etmek ve Fransız ulusunun itaatini önünüze sermek için" diye cevap verdi. Mehdi, Pain'in söylediği hiçbir şeye inanmadığını söylemek için ironik bir şekilde gülümsedi; ve sonra Ebu Anga'ya onu devralmasını, onu çok dikkatli bir şekilde korumasını ve kimsenin onu görmesine izin vermemesini emretti.

Şatt'a yürüyüş sırasında Klootz, Pain'e yaklaşmayı başardı ve onunla konuşmaya başladı; ancak bu itaatsizlik nedeniyle hemen yakalandı ve zincire vuruldu. Ancak Slatin'in Halife Abdullah'a yaptığı sunumlar üzerine serbest bırakıldı.

Shatt'ta Pain, aşırı yorgunluk ve kötü suyun neden olduğu dizanteri ve ateşten muzdarip olmaya başladı. Mehdi, Slatin'in onu ziyaret etmesine izin verdi; ve
Pain'in perişan hali Slatin'i o kadar rahatsız etti ki, Mehdi'den ona biraz para vermesini istedi,
bu parayla Pain'in kesinlikle alması gereken daha iyi yiyecekler satın alabilirdi.

Ancak hastalığı kötüleşti; ve Om Sadik'e doğru yürüyüşüne devam etmesi
en büyük zorlukla oldu. Burada durumu
umutsuzlaştı; daha fazla devam edemeyeceğini açıkladı ve biraz ilaç
diledi. Sudan'da erimiş tereyağı içmek adettir; ve
Pain biraz içtikten sonra, bir deveye bindirildi; ancak deveye bindirilmişti; ancak birkaç adım atmıştı ki, bayılma nöbetine tutuldu ve
düştü. Yerde baygın yatarken ve ölümcül şekilde solgunken,
muhafızları onun ölmüş olması gerektiğine inandılar; bu yüzden kaba bir mezar kazdılar,
zavallı Pain'in yatırıldığı, üzerini kumla örttüler ve sonra aceleyle
yollarına devam ettiler. Talihsiz adamın ölmemiş olması oldukça olası.
Mezarını, sopasını kuma
gömerek ve sandaletlerini ona bağlayarak işaretlediler. Bu olay 15 Kasım 1884'te gerçekleşti. Eylül ayının başlarında, Bahr el Ghazal'ın Müdürü Lupton Bey El Obeid'e geldi; malını korumasına izin verilmişti ve bize karşı çok nazikti; aslında, bize olan değişmez cömertliği için ona olan minnettarlığımızı ifade edecek söz bulamıyorum. Bize kendi savaşları hakkında çok şey anlattı ve General Hicks'in yok edilmesinden sonra Mehdi'nin iki köle tüccarı kardeş Karamallah ve Kirkesavi'yi Dongola'dan Bahr el Ghazal'a nasıl gönderdiğini anlattı. Karamallah, Lupton Bey'i teslim olmaya çağırdı; ancak Lupton, Emin Paşa'ya yazdığı mektupların da gösterdiği gibi, savaşmaya kararlıydı; ancak, astlarının neredeyse hepsi onu terk etti ve Mehdicilere katıldı ve sadık kalan birkaç kişi sonunda savaşmayı reddetti. Gerçekten de, bu yönde hazırladıkları ve imzaladıkları gerçek belgeyi gördüm. O zamanlar Dinkalara karşı verdiği sürekli savaştan tamamen bitkin olan Lupton'un, 28 Nisan 1884'te teslim olmaktan başka seçeneği yoktu. Birkaç gün sonra Lupton, kavası ve katibiyle birlikte, Shakka üzerinden El Obeid'e esir olarak gönderildi. Onun gelişi, küçük çevremize hoş bir
katılım oldu ve bu zorlu zamanlarda Lupton gibi gerçek ve nazik bir dostun topluluğuna sahip olmak bizim için çok büyük bir teselli oldu. Yaklaşık bir ay bizimle kaldı; o zamanlar İngiliz seferinin hareketleri hakkında günlük bilgi alıyorduk ve artık kurtuluş zamanımızın yaklaştığını umuyorduk. Mehdiistlerin çoğu, kimseye ne huzur ne de mal güvenliği sağlayan yeni rejimden bıkmıştı. Bu hoşnutsuzlar sayesinde, esaretimizin uzun ve yorucu günlerinde bize tartışma ve spekülasyon için malzeme sağlayan haberler elde ettik.

Bu köle hayatı, sık sık öfke patlamalarına yol açan zavallı Lupton için çok iticiydi ve bunlardan birinde Şerif
Mahmud onu tutukladı ve Ekim ayının ilk haftasında onu eskortla
Mahdi'ye gönderdi. Omdurman'a vardığında zincirlere bağlandı ve Hartum'a kaçmaya çalıştığı için on ay orada kaldı. Bu esaret döneminde Lupton, tarif edemeyeceğim korkunç acılar çekti.

Lupton bizi terk ettikten kısa bir süre sonra Slatin'den bir mektup aldık. Mektupta Gordon'un İngilizler gelene kadar dayanmayı planladığı yazıyordu. Aynı zamanda Omdurman'a gelmek için izin almamızı istiyordu; ancak bu imkansızdı. Başka bir arkadaşımız da bize kısa süre içinde serbest bırakılmamızı umduğunu söyledi; ancak mektubunda öyle bir şekilde yazmıştı ki,
sadece biz onun ne demek istediğini anlayabiliyorduk, çünkü yazdıklarının Dervişlerin eline geçmesinden korkuyordu.

Endişemiz kolayca anlaşılabilir, çünkü İngilizler galip gelirse intikam için öldürüleceğimizden emindik. Şerif Mahmud, Mehdi'den şehrin dışında kamp kurma ve her türlü olasılığa hazırlıklı olma emri almıştı. Böylece günlerimiz umut ve korku girdabında geçti ve ölüm hoş karşılanırdı.

Ancak şimdi yeni bir felaket oldu; Albay Stewart ve ekibinin ölümünün dolaylı anlatımı ve Hartum eyaletinin hızla umutsuzluğa kapılması, Gordon'un kaderi konusunda bizi şüpheye düşürdü. Omdurman'ın düşüşü korkularımızı daha da doğruladı ve İngilizler gelmeden Hartum'un düşeceğini düşünerek titredik. Şehrin
uzun süren direnişi ve İngilizlerin
neredeyse orada olduğunun bilinmesi, El Obeid'deki insanlar arasında küçük bir endişeye sebep olmadı;
bu nedenle, Şerif Mahmud büyük bir zaferi duyurmak için yüz top atışı yapılmasını emrettiğinde, tepki muazzamdı.

Hartum'un düşüşü ve İngilizlerin Abu Klea'daki zaferi haberi aynı gün El Obeid'e ulaştı. Mahmud büyük bir teftiş yaptı ve
Mehdiciler sevinçten çılgına döndüler. Böylece Mısır otoritesinin Sudan'daki son kalesi ortadan kaybolmuştu; İngilizler geri döndüler ve Sudan'ı kaderine terk ettiler. Mehdi bir süre zaferlerine güvendi ve
hala direnen birkaç kişiyi itaat altına almakla meşgul oldu.

Şerif Mahmud şimdi cesaretiyle ün kazanmaya karar verdi ve
Nüba'nın tamamını fethetmeye ve sakinlerini
dönüştürmeye karar verdi.
İlk adım olarak, iki bin kişilik bir kuvvetle doğrudan Delen'e doğru ilerledi; bu iyi insanlar, Mek Ömer'in
ayrılmasından beri rahatsız edilmeden kalmışlardı ve barışçıl yollarına ve büyük ölçüde domuz yetiştirmek, tütün
ekmek ve gönüllerince mariissa içmekten oluşan eski yaşam tarzlarına geri dönmüşlerdi.

Nüba'da yaşayan ve birçoğu istemeyerek de olsa
Mehdi'yi takip etmeye zorlanan Baggaralar, yeni inançtan biraz yorulmaya başlamıştı. Khojur Kakum, daha öncekiyle aynı konumdaydı ve Mehdi'nin nasıl davranacağını doğru bir şekilde önceden haber verdiği için itibarı önemli ölçüde artmıştı. Mahmud, Delen'e zamanında vardı ve tepelerin eteğinde kamp kurdu.

Mahmud'un ayrılmasıyla, kaçmaya çalışabileceğimiz zamanın geldiğini düşündük, çünkü uzun zaman önce Kababish'in bize yardım etmesi için bir plan tasarlamıştık. Eskiden bu kabile Dongola ile El Obeid arasındaki taşıma ticaretinin çoğunu yapıyordu ve Hükümete sadık olduklarını çoktan kanıtlamışlardı. İngilizler Dongola'ya geldiğinde, bu kabilenin Dar Hamer'den binlerce deve yüklü tahıl getirdiği söyleniyordu; ancak Mahmud bunu duyduğunda, onları takip etti ve iki bin beş yüz yük ele geçirdi, böylece o zamandan sonra El Obeid'e hiçbir Kababish gelmedi. Bu nedenle, bu planlarımıza büyük ölçüde müdahale etti; ayrıca, deve satın almak veya rehberlere ödeme yapmak için paramız yoktu, bu yüzden Rahad'da formüle ettiğim eski fikrime geri döndüm, Jebel Dobab'a kaçmak ve cesur Nubalarla yaşamak.

Bu planı düşünürken ve zihnimde başarı şanslarını canlandırırken, 4 Haziran 1885'te Sideham adında bir Kıpti arkadaşımız geldi ve Peder Bonomi'ye küçük bir not uzattı. Notta, onu Dongola'ya geri götürmek için bir adamın geldiğini ve ertesi gün onunla pazarda buluşacağını yazıyordu. Bonomi ve ben daha sonra kimsenin bizi görmeyeceğini bildiğimiz bir yere çekildik ve orada korku ve titremeyle mektubu açtık; sonra Bonomi, en derin heyecanla şunları okudu:--

"Sevgili Dostum, bu adamı seninle birlikte kaçabilmen için gönderiyorum.
Ona güven - dürüsttür. Monsignor Sogaro, Kahire'de kollarını açmış bir şekilde seni bekliyor. Senin vatandaşın, ALOIS SANTONI."

Birkaç dakika öyle heyecanlandık ki neredeyse konuşamadık; ama
ilk düşüncem, "Neden sadece Bonomi çağrılıyor?" oldu ve
kaçmamın
menedildiği hissi beni en büyük umutsuzlukla doldurdu.

Zorluktaki yoldaşımın benden habersiz
başladığını görmek benim için üzücü bir kaderdi; sonra zihnimde bir umut ışığı parladı, muhtemelen adam
sözlü bir mesajın taşıyıcısıydı. Kaçma anıydı; El Obeid'de çok az Derviş vardı. Ah, o günün ve gecenin korkunç uzunluğu! Saatler ne kadar yavaş geçiyordu!

Ertesi sabah Bonomi buluşma yerine tek başına gitti.
Eğer onunla gidersem şüphe yaratabileceğini düşündüm; ama aynı
zamanda ondan adamı beni de götürmesi için
zorlamasını rica ettim. Bonomi adamla
tanıştı ve bir anlaşmaya varmak sadece birkaç dakika sürdü.
Geri dönmesini ve sonucu öğrenmesini ne kadar da özledim. Sonunda geldi,
çok memnun görünüyordu; ama adam, dedi, beni kesinlikle
yanında götürmeyi reddetti; ancak, Bonomi'yi güvenli bir şekilde
götürmeyi başarırsa, on beş gün içinde geri döneceğine söz verdi.

Uçuşumun ertelenmesi gerektiği haberine çok üzüldüm; ama,
diğer yandan, içimizden birinin bu korkunç esaretten
kurtulabilecek kadar şanslı olmasına sevindim. Adam, Peder Bonomi'ye hiçbir şey için endişelenmemesini, sadece
onu Korbatsh Dağı'nda buluşmasını,
orada onu develerle bulacağını söyledi. 5 Haziran öğleden sonra, Bonomi büyük bir bıçakla birlikte kaçmaya hazırlandı. Kulübelerimizi terk ettik ve buluşma noktasına doğru ilerledik; kalplerimiz konuşamayacak kadar doluydu. Sonunda onu terk ettim; ve
kalbime bastırarak ona veda ettim ve şöyle dedim: "Zorlukta zavallı yoldaşını unutma, o geride kaldı."

[İllüstrasyon: "BONOMİ ORMANDA GÖRÜNTÜDEN KAYBOLANA KADAR ÇOK ZAMAN GERİYE BAKMAK İÇİN GERİYE DÖNDÜM."]

Bonomi ormanda
görüntüden kaybolana kadar çok kez geriye dönüp baktım. Daha yeni gün batımıydı ve o sıkıcı ovayı bile güzel gösteren güzel bir akşamdı. Zavallı ve yalnız evime doğru yürürken, çılgın, endişeli düşünceler beynimde uçuşup duruyordu. Bonomi başarılı olacak mıydı ve bana ne olacaktı? Çünkü biliyordum ki
Dervişler Bonomi'nin kaçışını bildiğim sonucuna varmalılar. O kadar
dalmıştım ki bu düşüncelere, yolumu kaybetmeye devam ettim ve
geç saatlere kadar geri dönemedim.

Gecikmem zaten biraz şüphe yaratmıştı; ama hazır bir bahane buldum.
Mısır aradığımı söyledim; çünkü o zamanlar kıtlık vardı; ve pazarda hiçbir şey yoktu. Mazeretim kabul edildi ve
neyse ki Bonomi'yi sormayı akıllarına getirmediler. Şimdi
kendimi sert yatağıma attım; ama yorgun gözlerim uyku bulamadı. Olan her şeyi zihnimde döndürüp durdum; ama sonunda
cesaretimi toplayıp Tanrı'ya güvenmeye karar verdim; ve sonra düşüncelerim daha
pratik düşüncelere yöneldi. Bonomi'nin yokluğunu emire kendimi suçlayacak hiçbir şey söylemeden nasıl açıklayabilirdim?

Sıcak, boğucu bir geceydi, ama tam o sırada ferahlatıcı bir sağanak yağdı; ve
yağmur damlalarının sesi arasında, kulübede Bonomi'nin sesini duyduğumu düşündüm. Ne olabilirdi? Geri mi dönmüştü? Zihnimde binlerce çılgın düşünce toplanmıştı; ama gürültü yapmaya cesaret edemedim,
ama merakımı kontrol etmek için
yapabildiğim tek şey buydu.

Ertesi sabah çok erken kalktım ve kulübenin etrafını aradım; ama
kimseyi bulamadım. Her neyse, Bonomi'nin gittiği kesindi; ama yine de
gece geri dönmüş olması gerektiğinden emindim.
Gizemi ancak altı uzun yıl sonra, Kahire'ye döndüğümde çözdüm; ve sonra kendisi, benden ayrıldıktan sonra yolunu nasıl kaybettiğini ve rehberi veya develeri nasıl bulamadığını anlattı; boşuna
dolaştıktan sonra kulübeye dönmüştü, orada ona notu veren Kıpti onu bulmuş ve kaçtığı Arap'a götürmüştü.

Burada, habercinin neden sadece Peder Bonomi'yi kurtarmakla görevlendirildiğini açıklamalıyım; ve bunu kendi kaçışımdan sonra öğrendim. Kahire'ye Omdurman'da olduğum ve Bonomi'nin El Obeid'de yalnız bırakıldığı haberi ulaşmıştı; ve bu nedenle sadece onun kurtarılması için düzenlemeler yapılmıştı.[H]

Bu arada, Bonomi'nin kaçışını gizli tuttum; ve ayrıldıktan sonraki dördüncü güne kadar ve güvenliğinden emin olduğumda, emin beit el mal'a[I] Hartum'a ilaç almaya gittiğini bildirdim. Bu adamın kaçtığını çok iyi bildiğine inanıyorum;
ama en ufak bir şüphe göstermedi ve bize de Hartum'a gitmemizi emretti; ve yakın gözetim altına alındık. Ayrıca Delen'deki Şerif Mahmud'a ve Hartum'a yazdı; birkaç gün sonra Mahmud'dan beit el mal'ın zaribasında hapsedilmemiz emri geldi. O akşam, askerler gelip bizi ve incecik mülkümüzü zaribaya sürüklediler; ve bizim için kulübeler yapılmasını beklerken, çiçek hastalığına yakalanmış kölelerle birlikte barındırıldık.

Bu hastalık o zamanlar El Obeid'de çok yaygındı ve korkunç manzaralar
sürekli gözümüze çarpıyordu. Bu talihsiz hastaların kendilerine yardım edecek kimsesi yoktu ve hastalıktan veya açlıktan ölmeye terk edildiler;
Pazar yerindeki ağaçların altında yatıyorlardı, herkes tarafından dışlanıyorlardı;
Hala hayattayken, genellikle vücutlarına ipler bağlayan ve onları kasabanın dışına kadar
yerde çeken adamlar tarafından sürükleniyorlardı; ve orada sırtlanlar tarafından
yutulmaya bırakılıyorlardı.

Korkunç bir kıtlık hüküm sürüyordu ve nüfus açlıktan
yok oluyordu; on ila on iki kilo mısır bir dolara satılıyordu ve onu bu fiyata satın alabilen adam şanslıydı. Pazarda sık sık kavgalar oluyordu; ancak et o kadar pahalı değildi ve günlerce sadece etle, ekmeksiz yaşıyorduk.
Zavallı insanlar, kuşatma sırasında
gizlendiğini bildikleri sakız için sokaklarda ve evlerde kazı yapıyorlardı; ve bu sağlıksız yiyecekler sık ​​sık onların ölümüne sebep oluyordu.

Zariba'daki hava, çiçek hastalığından muzdarip insanların sayısıyla zehirlenmişti; ancak ilginçtir ki, hastalık beyaz insanları hiç etkilemiyor gibiydi. Yeni evim beklediğim kadar kötü olmadı.
Hükümet hizmetinde olan askerlerden bazılarıyla arkadaş oldum ve onların sefil hallerine sempati duydum; bu zavallı adamlar sık ​​sık bana ellerinden gelen her türlü hizmeti yapmaya çalıştılar.

Tam da bu sıralarda, Zogal'den uçan Sultan Dud Benga, Omdurman'daki Mehdi'ye ve ayrıca kendisini dördüncü Halife olarak
gösteren bir Şerif'e teslim olmak üzere yola çıktı. Ancak, Osman, Omdurman'a vardığında zincirlere vuruldu ve eşleri, atları ve kölelerine el konuldu. Kulübemin etrafına birkaç karpuz ektim, bunlar iyi yetişti; ve ben
yaprakların altında eğlenen bukalemunların hareketlerini izleyerek kendimi eğlendiriyordum; ama bir gün bir yangın çıktı ve
kulübemi, karpuzları, bukalemunları ve her şeyi yok etti; ve böylece bu küçük
sefahatten mahrum kaldım. Ancak, birkaç gün içinde yeni bir kulübe inşa ettim.

Bonomi'nin gidişinden bu yana neredeyse bir ay geçmişti ve
kaçmama yardım edecek olan Arap'ın
geri dönmesini endişeyle aramaya başladım. Gece boyunca zariba çitini dikkatlice gevşettim, böylece
zamanı geldiğinde kolayca çıkabilecektim; ama gün geçtikçe
ve umudumu kaybetmeye başladım. Bir keresinde bir adamın bize kaçmamıza yardım etmek için geldiğine dair bir söylenti duydum,
ama zariba'da kilitli olduğumuzu duyunca
gitmişti. Bu büyük olasılıkla doğruydu; çünkü Araplar
aşırı derecede çekingendir; ve sanki bir veba salgınıyla
mücadele ediyormuşuz gibi herkes tarafından evrensel olarak dışlanıyorduk; eğer biri bizimle konuşmaya cesaret ederse,
tutuklanıp hapse atılacağından neredeyse emindik.

Böylece umutsuz, herkes tarafından dışlanmış ve sürekli hastalıktan çok çeken sefil bir varoluşu sürdürdük. Ancak, beklenmedik bir şekilde bir olay oldu ve bunun durumu tamamen değiştireceğini ve bir devrime yol açacağını düşündük, bu durumda yine bir kaçış şansı gördüğümüzü düşündük.

Temmuz 1885'in başlarında, Mehdi'nin ölüm haberi geldi. İlk başta buna inanılmadı ve önde gelen kişiler bunu kesinlikle gizli tutmanın daha iyi olduğunu düşündüler, ancak kasvetli yüzleri onları yalanladı. Dervişler için korkunç bir darbeydi ve kendileri de
kargaşaların şüphesiz gerçekleşeceğine inanıyorlardı, çünkü hoşnutsuzların sayısı
hiç de az değildi. Ancak gerçek kısa sürede ortaya çıktı ve cahil kitleler üzerindeki ani etki, aldatılmış olduklarının ve Mehdi'nin aslında Mehdi olmadığının farkına varmalarıydı. Şimdiye kadar Mehdilik tamamen kabul edilmişti ve onları bu kadar cesur ve korkusuz kılan fanatizmi doğuran şey Mehdi'nin ilahi misyonuna olan inançlarıydı - savaşta şehit olarak ölmenin onlara sayısız güzel huri, süt ve balla dolu güzel bahçeleri, meyveleri ve çiçekleri olan cenneti garantilediğine olan inanç. Tüm bunlara dolaylı olarak inanılıyordu. O zaman, Mehdi'nin davasında ölmenin sonsuz zevkleri ve hazları garantilediği kesin ve kesin bir umutla kendilerini mücadelenin en yoğun noktasına atmalarına ne şaşmamalı! Şimdi tüm bu görkemli vizyonlar bir iskambil
kulübü gibi çökmüştü ve gelecekte yaşamak için Mehdilik zorunlu kılınmalıydı. Bu andan itibaren gönüllü olarak itaat etme çabası yoktu ve yeni Dinin azalmakta olduğu açıktı.

Mehdi'nin ailesi ve taraftarları, Halife Abdullah'ın takipçileriyle anlaşmazlık içindeydi, ikincisi muazzam enerjisiyle durumun
efendisi olmuştu. Ancak dini coşkunun parıltısı ve ateşi
kaybolmuştu.

Mehdi'nin ölümünün darbesi neredeyse Şerif Mahmud'u öldürüyordu; Şeflerinin ve emirlerinin çoğu mırıldandı: "Mehdi'nin bizi nasıl kandırdığını görün. Gerçek Mehdi olsaydı Omdurman'da ölmezdi. Yazık! Bu sahte Mehdi'nin kaprisine binlerce insan hayatı feda edildi." Mahmud ne söyleyeceğini bilemedi ve mırıldanmakla yetindi: "Mehdi ölmüş olsa bile, dini onunla birlikte ölmedi; bu nedenle din uğruna savaşalım."

Yine de tüm itaat ve disiplin ortadan kalkmadı, çünkü bu adamların hala kendi çıkarlarını gözetmeleri gerekiyordu: ancak talihsiz bir şekilde, hoşnutsuzların başına geçip Mehdi'nin Mehdi olmadığını açıkça ilan edecek kimse yoktu.

Mahmud şimdi gecikmeden El Obeid'e döndü ve vardığında hemen tellallara, Peder Bonomi'nin kaçışıyla ilgili bir açıklama istediğini duyurmalarını emretti. Kaçışına öfkelenmişti; beni çağırdı
ve nereye gittiğini sordu; ben sadece bir gece ortadan kaybolduğunu ve ertesi sabah kulübede ondan hiçbir iz bulamadığımı söyledim. Mahmud, Mehdi'nin ölümünden bu kadar rahatsız olmasaydı, sanırım
kaçışı için pahalı bir bedel ödemek zorunda kalacaktım. Çünkü Bonomi'nin Dongola'daki Dervişler tarafından yakalanacağına inanıyordu ve aynı zamanda
kaçmasına kimin yardım ettiğini bulmak için casuslar gönderdi.
Şüpheler, Delen'deki eski kaptanımız olan ve şimdi kadı katibi olan Muhammed Süleyman'a düştü; efendisi onu
yalvarmasaydı kesinlikle alacağı bir kırbaçlamayla tehdit edildi.

Mahmud, Delen'den talihsiz Khojur Kakum'u da beraberinde getirdi; bu zavallı adam geldikten kısa bir süre sonra zincire vuruldu ve kulübesi ile dini törenlerinde kullandığı sandalye yakıldı. Nubalar batıl inançlarından vazgeçmeleri için ciddi bir şekilde yemin ettiler ve Mahmud onlar için dua etmek zorunda oldukları küçük bir saman cami yaptırdı; ancak Nubalar camiyi ateşe verdiler ve Mahmud'un gidişinden sonra domuzlarına Mehdi'nin önemli emirlerinin adını verdiler.

Kakum El Obeid'e giderken bir öküzden kötü bir şekilde düşmüştü, bu da onu içten yaralamış ve hareket etmesini neredeyse imkansız hale getirmişti: zaribamıza kondu ve geldikten kısa bir süre sonra onu görmeye gittim ve onu derin bir üzüntü halinde buldum. Beni gördüğüne çok sevinmişti ve gözyaşları siyah yanaklarından aşağı doğru süzülüyorlardı; o kadar etkilenmişti ki zar zor konuşabiliyordu ve kendi üzerindeki tüm kontrolünü kaybetmişti. İki karısı da yanında oturuyordu; bunlardan biri olan Mea, son derece iyi bir kadındı ve altı yaşındaki küçük çocuğuyla oynayarak çok mutlu saatler geçirdim. Kakum bana kahve verdi ve Misyondaki eski günleri konuştuk, sonra onu dinlenmesi için bıraktım. Aynı
gece aniden Mea tarafından çağrıldım ve Kakum'un ciddi şekilde hasta olduğunu söyledi; kulübeye koştum ve onu neredeyse baygın halde buldum ve birkaç saat içinde ölmüştü. Son derece iyi, aklı başında bir adamdı ve Misyon'a ve Hükümete sadık bir
dost olmuştu. Temmuz 1885'te öldü ve sanırım o zamanlar yaklaşık elli beş yaşındaydı. İkinci karısı, Mahmud tarafından El Obeid'e sürüklenen Sobei'li Khojur ile evlendi; ancak Mea bir daha evlenmedi. Kendini küçük
çocuğuna adadı. Çocuk benimle olmaktan çok memnundu ve her zaman Hıristiyanlarla birlikte kalmak istediğini söyledi; ancak bir ay sonra Mea ve çocuğunun Delen'e dönmesine izin verildi. Çocuğa küçük bir gömlek verdim ve karşılığında Mea bana biraz tütün göndermeye söz verdi; ve sözüne sadık kalarak, kısa bir süre sonra bu lüksle bir haberci geldi ve karşılığında ona biraz cam boncuk gönderdim. Mahmud, Delen'de kaldığı süre boyunca, Baggara'nın asi şeflerinden biri olan Shirra'yı ve iki oğlunu ele geçirmişti. Bu adam eskiden yeminli düşmanımızdı ve hepimizi öldüreceğini ilan etmişti; ancak bu büyük şef ve oğulları zariba'ya geldiklerinde beni kuzular gibi karşıladılar ve şaka olsun diye onlara eski yeminlerini hatırlattığımda, tamamen aldatıldıklarını ve artık Hıristiyanları övmek veya Mehdi'yi lanetlemek için yeterli kelimeleri olmadığını kabul ettiler. En büyük düşmanımız olan birinde böylesine bir fikir ve amaç değişikliği bulmak benim için büyük bir memnuniyetti. Böylece adalet bize geç de olsa dağıtıldı.

Bu arada Halife Abdullah, Omdurman'dan Mahmud'a bir emir göndermişti ve ona derhal Omdurman'a gidip Mehdi'nin halefine Bea'a (veya bağlılık yemini) etmesini söylemişti. Bu nedenle Mahmud, Ağustos 1885'te El Obeid'i çok sayıda takipçiyle birlikte terk etti.

DİPNOTLAR:

[H] Peder Bonomi, Dongola'ya güvenli bir şekilde ulaştı ve şu anda Assiut'ta karakol müdürü olan Bay Santoni, Papa XIII. Leo Hazretleri tarafından, yaptığı insani hizmetin takdiri olarak Büyük Gregory Nişanı ile ödüllendirildi.

[I] _Yani_ beit el mal veya Derviş ambarı ve hazinesinden sorumlu görevli.

BÖLÜM XI.

DERVİŞLERE KARŞI İSYAN.

Eski Sudan ordusunun siyah askerleri - El Obeid'deki
Dervişlere karşı isyan ediyorlar - Ve Dar Nuba'ya doğru yürüyorlar - Emir Mahmud
kovalıyor ve öldürülüyor - Ohrwalder El Obeid'i Omdurman'a bırakıyor - Zogal
ve Bara'daki Abu Anga.

Mısır ordusunun eski Sudanlı askerleri, belki de diğerlerinin hepsinden
daha çok Mehdilik'ten hoşnutsuz olanlardı. Sudan'da dedikleri gibi, "Hıdiv'in ekmeğini yemiş" olan bu cesur siyahlar, şimdi eskiden adlarına bir eşek bile katmayan, bir zamanlar sefil olan Gellaba'larla karşılaştırıldığında perişan bir durumdaydı. Bu askerlerin birkaçı Mısır'a gitmişti, bazıları Avrupalılara hizmet etmişti ve çoğu daha önce Sudan'da gerçekleşen çeşitli savaşlarda yer almıştı. Şerif Mahmud'un onlara bir miktar saygı gösterdiği ve açlıktan ölmek üzere olan Gellabalara vermeyi reddettiğinde onlara mısır verdiği doğrudur; ancak buna rağmen, önceki durumları Mehdici yöneticiler altındaki yaşamlarından sonsuz derecede daha iyiydi. El Obeid'de bu askerlerden yaklaşık iki yüz kişi vardı; kısa bir süre sonra, bir dizi köle geldi ve yakın zamanda Zogal tarafından gönderilen bir bölüğün eklenmesiyle sayıları daha da arttı. Bu adamların çoğu Munzinger Paşa ve Slatin Bey komutasında savaşmıştı ve cesaretleriyle öne çıkmışlardı; toplam sayıları artık üç yüzdü ve Abdullah adında bir Mısırlı muvalli[J] komutası altındaydılar. Bu adamlar her zaman savaşın ön saflarında yer almaktan şikayet ederlerdi; ve Danagla ve onlara "abd" (_yani_ köle) diyen dayanılmaz emirleri
Wad el Hashmi tarafından kendilerine karşı gösterilen kibirli muameleden daha da rahatsız oldular; bu nedenle bu zalim yönetime karşı isyan etmeye karar verdiler ve emirleri de onları destekledi. Büyük Dahiyeh festivalini beklemeleri konusunda anlaşmaya varıldı ve hepsi geçit törenine çıktığında ve Dervişler ibadetlerini yaparken aniden ayrılacaklardı ve iyi tüfeklerine güvenerek nefret ettikleri düşmanlarını yok edebileceklerdi; ancak bir dizi masum insanın bu şekilde kurban edileceği düşüncesi onları daha uygun bir fırsatı beklemeye karar verdi. Bu siyahların, tüm kadınlarının bile bildiği
sırlarını nasıl sakladıklarını sık sık şaşırırdım.

Kulübemin yakınında zeki bir genç mukuddum yaşıyordu ve bana çok iyilik yaptı;
Araplardan alınan koyun ve keçilere bakan askerler sık ​​sık kendi yiyecekleri için bazılarını öldürüp sonra da öldüklerini bildirdikleri için, bana sık sık biraz et getirirdi. Bu sırada
çok fazla ateşle boğuşuyordum, dar ve küçük kulübemde kalamıyordum ve dışarıdaki sert yatağımda uyanık bir şekilde dönüp duruyordum.
Mukuddum'u sık sık adamlarından bazılarıyla gizlice konuşurken görürdüm ve sonra hepsinin iyi olup olmadığını görmek için kollarına bakarlardı; bu da bir komplonun hazırlandığından emin olmamı sağladı.

Askerler arasında Hacı Selim adında iyi bir arkadaşım daha vardı; o her zaman bana en ufak bir hizmeti sunmaya hazırdı, karşılığında ona biraz kahve veya biraz tütün verirdim. Hacı Selim'in ilginç bir hikayesi vardı. Bornu'da doğdu ve gençken kervanla Mekke'ye giden
babasına katıldı. Sahra'da yolculuk ederken, iki kabilenin savaştığı bir bölgeye geldiler; onlardan birine katıldı, ancak diğeri tarafından esir alındı, köle olarak satıldı ve Tunus'a götürüldü; buradan Konstantinopolis'e getirildi,
burada efendisinin oğlunun oyun arkadaşı oldu ve bu şekilde
Türkçe öğrendi. Kısa bir süre sonra efendisi Mısır'a Paşa olarak gönderildi ve onunla birlikte geldi, oradan Mekke'ye hacca gittiler, dolayısıyla Hacı unvanını aldı. Kahire'ye döndüklerinde,
efendisi öldü, mallarına el konuldu ve Selim orduya alındı. Sawakin'e gönderildi, sonra Massawa'da Munzinger Paşa'nın emrinde görev yaptı ve öldürüldüğü sırada yanındaydı; buradan Darfur'a, sonra Kordofan'a ve en sonunda Delen'e gönderildi, burada Muhammed Süleyman ile birlikte esir alındı ​​ve böylece Mehdicilere bağlandı.

Bu talihsiz adam, nispeten genç olmasına rağmen, sürekli seyahat etmekten yaşlanmıştı, evsizdi ve ne karısı ne de çocuğu vardı; Hicks Paşa'nın askerlerinden bazılarının kendisine verdiği eski bir ceket giyiyordu, kurşun delikleriyle delik deşikti, kan lekeleriyle kaplıydı ve çok kirliydi; ancak, onu yıkamak için sabunu olmadığı için bu onun için pek önemli değildi; ceketinin başlığını her zaman başının üzerine takardı, bu da tuhaf görünümüne daha da katkıda bulunurdu. Ceketini, eski bir fes parçasıyla delikleri yamayarak bir tür Derviş üniformasına dönüştürdü; ancak yine de son derece dürüst bir adamdı ve
onu severdim. Ayrıca, gizli bir görevi yerine getirmesi için ona güvenebileceğimi biliyordum ve bu nedenle, Bonomi kaçtıktan sonra, ona biraz para ve Lupton Bey'in bana verdiği ve paha biçilmez bir hazine olarak gördüğüm 'Halk Eğitimcisi'nin iki cildini verdim. Bunu yaptım çünkü Şerif Mahmud'un benim küçük her şeyime el koyacağından korkuyordum; ancak tüm korkular sona erdiğinde, dürüst adam her şeyi ona verdiğim gibi geri getirdi. O sırada kulübemde onları saklayacak uygun bir yerim yoktu, bu yüzden birkaç gün daha saklamasını istedim; ancak, ne yazık ki! Kitaplarım, kısa süre sonra kampı
yutan alevler için yiyecek olacaktı ve bu telafi edilemez bir kayıptı. Ancak Hacı Selim'den ne tür bir komplonun hazırlandığını bulmaya çalıştım; ancak tüm soruşturmalarım sonuçsuz kaldı. Tek kelime etmedi ve o zamandan sonra onu bir daha görmedim, çünkü ısrarlarımın ona sırrı ifşa etmesinden korkuyordu. Komploculardan biri olması gerektiğini gayet iyi biliyordum ve onu bir daha hiç görmediğim için öldürülmüş olması gerektiğini varsayıyorum. Yukarıdaki küçük olay sadece askerlerin sırlarını ne kadar gayretle sakladıklarını göstermek için anlatılıyor; ancak yine de El Obeid'deki insanlar bir şeylerin olacağına dair bir fikre sahipti ve bir gün aniden yüz askerin Dar Hamer'e doğru yola çıkmaya hazırlanması emri verildi. Bu şekilde partiyi bölmeyi ve sonra onları silahsızlandırmayı düşündüler; ancak adamlar bunun amaç olduğunu tahmin ettiler ve bu nedenle planlarını ertesi gün uygulamaya karar verdiler.

O gece her zamanki gibi dışarıda yatıyordum; gökyüzü özellikle parlaktı ve arkalarında parlak izler bırakarak aniden roketler gibi patlayan ve geceyi bir anlığına neredeyse gündüz kadar aydınlanana kadar aydınlatan sayısız kayan yıldızı izliyordum. Herkes bu ilginç olaya şaşırdı ve bunun bir tür kötülük anlamına geldiğini ve ilginç bir şekilde o gece havada yeterince kötülük olduğunu söyledi.

Ertesi gün, öğlen civarı, ateş sesiyle irkildim ve mermiler aniden başımın üzerinden uçmaya başladı. Telaşla kulübeden dışarı fırladım ve ateşin barut deposunun yönünden geldiğini gördüm. Çok şaşırdım, zaribada tek bir asker bile görmedim; hatta eşleri bile gitmişti ve ev eşyalarını da yanlarında götürmüşlerdi. Bağırdım ve bağırdım ama kimse cevap vermedi; birkaç kadın geçti ama bana cevap veremeyecek kadar meşguldüler; onlar da kısa süre sonra kayboldu ve birkaç dakika önce gürültü ve uğultudan oluşan tüm yer, mezar kadar sessizleşti. Uzaklarda sürekli ateş sesi duyuyordum ve ara sıra kuzeye doğru kaçan kadın ve çocukları görüyordum. Artık zaribadan ayrılmanın zamanının geldiğini düşündüm. Bir süngü aldım ve dikenleri bir kenara itmeye çalıştım ama dikenler yere o kadar
sabitlenmişti ki onları hareket ettiremedim. Sonra kapıya yöneldim ve burada
görünürde tek bir canlı yoktu; zincirli köleler bile
kaybolmuştu. Kurşunlar artık her yöne doğru uçuyordu. Emir Abdullah'ın evine doğru gittim ve onu kapısının önünde büyük bir tedirginlikle, sadece iki askerle birlikte dururken buldum. Neyin
olduğuna dair soruma karşılık, asık suratlı bir tonda cevap verdi: "Bu beit el mal
köleleri her şeyi mahvettiler." Bu sözler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, kılıçlarını çekmiş elli Derviş aniden hücum etti ve
korkunç haykırışlarla onu ve adamlarını Mudirieh avlusuna sürüklediler. Onları takip ettim. Burada muazzam bir Derviş kalabalığı toplandı ve öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde, Wad el Haşmi onları durdurmasaydı Abdullah'ı parçalara ayıracaklardı.

Dervişler şimdi Abdullah'ı askerleri kışkırtmakla suçladılar; ancak o, olaydan haberi olmadığını söyleyerek itiraz etti ve ifadesini kanıtlamak için
evini terk etmediğini söyledi; ancak faydasızdı.
Hava "Kafasını kesin!" haykırışlarıyla yankılandı. ve diz çökmek zorunda kaldı. Tek bir darbeyle başı kuma yuvarlandı; her iki asker de başları kesildi ve cesetleri herkesin görebileceği şekilde caminin yakınına atıldı.

Şimdi askerlerin, köşelerinde küçük kuleler bulunan kare bir avludan oluşan barut deposunu ele geçirdiklerini öğrendim; hükümet döneminde depo olarak kullanılmıştı. Tüm silahlar ve mühimmat burada depolanıyordu ve bir grup Mısırlı mermi kalıplamak ve fişekleri doldurmakla görevlendirilmişti; ayrıca çok sayıda kapsül ve gerekli tüm araçlar vardı. Askerler buraya
girmiş, muhafızları öldürmüş, mazgal delikleri açmış ve savunmaya hazırlanmışlardı;
kasabadaki evlerin çoğunu yakmış ve karşılaştıkları herkesi kendilerine katılmaya zorlamışlardı. Bunu yapmayı reddeden iki Mısırlı hemen
öldürüldü. Dervişler, depoyu geri almak için hep birlikte koştular, ancak çok sayıda kişi vurulmuştu; birkaç emir de bu saldırıda düştü ve kimse cesetlerini almak için geri dönmeye cesaret edemedi. Sonunda, ilk başarısızlıklarından toparlanarak tekrar toplandılar
ve bu sefer daha düzenli bir şekilde saldırıya doğru ilerlediler; ancak Emirleri Abdullah'ın öldüğünü öğrenen askerler umutsuz bir cesaretle savaştılar ve onları tekrar geri püskürttüler, ağır kayıplar verdiler. Dervişler şimdi Mudirieh'in büyük kapısının yanında toplandılar ve
yapılması gereken en iyi şeyin ne olduğunu düşündüler; tamamen endişelenmişlerdi ve
şaşırmamak gerek; çünkü kalenin menziline giren herkes neredeyse
kesinlikle vurulmuştu. Bunların arasında Shanabla'dan Fiki İsa da vardı, boynundan bir kurşunla vuruldu ve hemen öldü. Doğal olarak,
bu tehlikeli yakınlıktan mümkün olan en kısa sürede kaçtım ve duvarlarının bana koruma sağlayacağını bildiğim bir katibin evine gittim.

Ateş şimdi daha hızlıydı ve askerler Mudirieh'e saldırı için trompet çaldılar, kapının dışında duran topları ele geçirmek istiyorlardı; ancak Dervişler onları geri çekmiş ve kapatmışlardı, bu yüzden
birlikler geri çekilmek zorunda kaldı; safları büyük ölçüde bir dizi erkek ve kadın köleyle
arttırılmıştı, isyanı duyduklarında
efendilerini hemen terk etmişlerdi.

Savaş akşama kadar sürdü; ve sonunda, karanlığın örtüsü altında,
zorluktaki arkadaşlarımın başına ne geldiğini görmek için zaribaya geri döndüm. Boş ve ıssız buldum; hatta sığırlar bile
bir şekilde kaçmıştı; ve sadece ferentit (gine kurdu) hastası olan ve hareket edemeyen iki zavallı köle geride kalmıştı. Ateşliydim ve huzursuzdum; bu yüzden orada neler olduğunu görmek için tekrar Mudiriye'ye döndüm. "Köle askerler" dedikleri kişiler tarafından
yenilmiş olma fikrinden bıkmış bir Derviş kalabalığı buldum; emirlerinden daha fazlası öldürülmüştü; ve şef Wad
Hashmi ölümcül şekilde yaralanmıştı ve ertesi gün ölmüştü. Dervişler beni gördüklerinde (şimdiye kadar fark edilmemiştim), zaribaya geri dönmemi emrettiler ve oradan tekrar ayrılırsam beni öldürmekle tehdit ettiler; Sanırım bunu, isyancılara katılacağımı düşündükleri için yaptılar. Askerlerin ertesi gün kasabaya saldırıp ele geçireceklerine inanılıyordu. Keşke iyi bir liderleri olsaydı!

Arkadaşlarım ve ben kendimizi tekrar beit el mal'da, dört askerin koruması altında bulduk. Heyecandan bitkin bir şekilde kendimi
angaribime attım; isyancıların başarısı,
göğsümde serbest kalma umutlarımı yeniden canlandırdı; ve bu hoş düşünceyle
derin bir uykuya daldım.

Birdenbire muhafızlardan birinin tüfeğinin dipçiğiyle beni dürtmesiyle ve "Herkes hayatından korkarken,
nasıl uyuyabiliyorsun?" demesiyle uyandım. Bu yüzden isteksizce ayağa kalkmak zorunda kaldım ve muhafızla sohbet etmeye başladım, çünkü benim tarafımdan herhangi bir memnuniyet gösterisinin muhtemelen onlardan intikam alacağından korkuyordum. Günün olaylarını konuştuk; ve Dervişlerin aslında çok
tedirgin olduklarını kısa sürede fark ettim.

Barut deposu beit el mal'dan çok uzakta değildi, bu yüzden orada neler olup bittiğinin çoğunu duyabiliyorduk; ve insan
kanlı bir savaştan ziyade evlilik şenlikleri yaptıklarını hayal edebilirdi. Bütün gece boyunca şarkı söylemeye devam ettiler; kadınlar
dans ediyorlardı ve erkekler marissa içiyorlardı: ara sıra trompet sesleri duyuluyordu, bu da kadınların zevkine keyif katıyor gibiydi; hepsi
Mehdi'nin yaptıklarına gülüyor, ona ve dinine
hakaretler yağdırıyorlardı; ve Dervişleri daha da sinirlendiriyorlardı, onlara gelip bir içki partisine katılmaları için bağırıyorlardı.

Ancak bu iyi siyahlar depoda eğlenirken, Dervişler beit el mal'ı güçlendirmiş ve farklı yerlere bayraklarıyla birlikte birlikler yerleştirmişlerdi. Bazen, siyahlar
onlara bir yaylım ateşi açtılar, bu da onları dağıttı ve bayraklarını
arkalarında bıraktı. Herkes ertesi gün için
endişe dolu bir beklenti içindeydi; Dervişler ile askerler arasında bir kavga çıkacağı kesin olarak görülüyordu,
ve bu kavga sonunda meseleleri
çözecekti; ve o gece hiç kimse için pek uyku yoktu. Ertesi sabahın erken saatlerinde askerler Hidivial selamı çaldılar, bu bizi harekete geçirdi; ve güneş doğduğunda, ateş
yeniden başladı ve saat dokuza kadar devam etti. Askerler develere ve eşeklere birkaç baskın düzenlediler, ancak Dervişlere saldırmaya
çalışmadılar; ve ne yapmak istedikleri hiç de belli değildi.
Derviş emiri, isyancıların oldukça moralsiz olduğundan emin olarak,
imamlarını (papaz) gönderip, teslim olmak isterlerse affedileceklerini söyledi; bu, siyahları ölçüsüzce çileden çıkardı;
İmama saçma sapan konuşmaması söylendi; ve sonra kasıtlı olarak kaleden yaklaşık elli adım uzağa sürüklendi, kendi mızraklarıyla delinip vücudu Mudiriye'ye doğru fırlatıldı, askerler ise "Bu, Emir Abdullah'ın başı karşılığında baştır." diye bağırıyordu. Gün boyunca düzensiz saldırılar yapmaya devam ettiler ve bir miktar hayvan ele geçirdiler.

Öğleden sonra barut deposundan ayrıldılar; bando çalıyordu, kadınlar ve çocuklar önde yürüyordu; sonra silahlı adamlarla çevrili cephane geldi ve son olarak, düzenli bir şekilde yürüyen ve ani bir saldırıya karşı koyacak şekilde yerleştirilmiş askerler.

Ancak Dervişler saldırmaya karar verdiler ve sancaklarını düzenleyerek, tamamen boş buldukları barut deposuna doğru ilerlediler; askerler taşıyamadıkları tüm barutu kuyulara
atmışlardı. Depoda sadece beş yeni mezar vardı, bu da askerlerin sadece beş adam kaybettiğini, Dervişlerin ise yaklaşık beş yüz kişi kaybettiğini gösteriyordu.

Bu arada, siyahlar Melbeis'e doğru neşeyle yürüyorlardı; ancak Dervişler, depodaki keşiflerinden sonra her zamankinden daha öfkeli bir şekilde, ateşli bir şekilde peşlerine düştüler; ve düşmanlarına kısa bir mesafeye geldiklerinde, iyi yönlendirilmiş bir yaylım ateşiyle karşılandılar,
ki bu da yaklaşık elli kişiyi öldürdü; geri kalanlar düzensiz bir şekilde El
Obeid'e kaçtı. Onlara katılan köleler de dahil olmak üzere siyahların toplam sayısı bin kişiyi geçmezken, Dervişler bu sayıyı üç katından fazla artırdı. Sadece yetenekli bir komutanları olsaydı,
El Obeid'i kolayca ele geçirebileceklerine şüphe yok.
Yürüyüşlerine, Nuba'ya, karşı çıkılmadan devam ettiler ve ilk olarak Delen'e vardılar,
burada kendilerini kurdular ve Slatin Bey'in eski bir askeri olan Beşir'i Mudir olarak seçtiler. Mehdilik tamamen terk edildi ve
Hıdiv Hükümeti ilan edildi. Mehdi'nin adına yemin eden herkes
seksen kırbaç cezası aldı; Küfür etmenin düzenli biçimi "Hakk ras
Effendina" ("Hedive'nin kafasıyla!") idi. Sıkı disiplin uygulandı.
Nuba'lara silah veya mühimmat satan herkes ölümle cezalandırıldı ve ceza kurşuna dizilerek infaz edildi.

Kısa bir süre sonra Delen'den ayrılıp Jebel Naima'ya yürüdüler, bu yerin sakinleri Nuba'ların en cesurları olarak bilinir; ancak
burada hala kendilerini nefret ettikleri
düşmanlarına çok yakın görüyorlardı ve bu nedenle Golfan'a geçtiler, burada erişilemez bir
dağda bir mevzi aldılar, komşuları tarafından ülkenin yöneticileri olarak tanındılar ve onlara bol miktarda sığır ve susam verildi.

Bu arada Omdurman'daki Şerif Mahmud olan biten her şeyden tamamen haberdardı. Korkunç bir öfkeye kapıldı, tüm emirlerini korkaklıkla suçladı ve hemen El Obeid'e doğru yola çıktı. Hatta evine bile
girmedi, fakat şehrin dışında kamp kurdu. Halife Abdullah
isyancıları yalnız bırakmasını ve Es Safiyeh Kuyuları
üzerinden Dongola'ya gitmesini emretmişti; fakat Mahmud bu emri tamamen
göz ardı etti. Bu isyancılara karşı intikam almak istiyordu ve onları
bastırmaya kararlıydı. Buna ek olarak, Halife Abdullah'ın
otoritesini gasp etme fikrini de tasarlamıştı. Bu nedenle amacı, askerlerin işbirliğini yeniden sağlayarak gücünü artırmaktı ve o kadar gururlu ve kendine güvenen biriydi ki, onların asla kendisine karşı savaşmaya
çalışmayacaklarına inanıyordu.

Burada, Mehdi'nin uzun süre kaldığı büyük Adansonia ağacının altında kampını kurdu ve Nuba'ya ilerlemek için hazırlıklar yaptı.
Gönüllüler çağırdı, kimseyi savaşa
zorlamak istemediğini söyledi ve aynı zamanda halkı cesaretlendirmeye çalıştı, onlara Mehdi'nin kendisine bir rüyasında göründüğünü ve ona ilerlemesini ve isyancılara saldırmasını söylediğini, ona kesin
zafer
vaadinde bulunduğunu söyledi. Bu çağrıya rağmen çok azı gönüllü oldu ve iyice sinirlenerek, kendisine katılmayı
reddeden herkesi ölümle tehdit etti. Böylece Mahmud, Mehdilik ruhunun neredeyse
yok olduğunu ve gelecekte emirlerini yerine getirmek için
güce ihtiyaç duyulacağını fark etti.

2.500 kişilik bir kuvvetle hızla ilerledi, bunların çoğu Remington'larla silahlanmıştı. Yolda, kuvvetini yaklaşık 8.000 kişiye çıkaran bir grup Arap ona katıldı. Naima'ya vardığında, isyancıların ilerlediğini gördü; bu nedenle Golfan'a ilerledi ve teslim olurlarsa onlara ücretsiz af vereceğini belirten bir mektup gönderdi. Ancak askerler daha önce Mahdieh'in vaatlerini deneyimlemişlerdi ve habercileri yaylım ateşiyle karşıladılar, bu da onları kısa süre sonra geri dönmeye zorladı. Bu nedenle Mahmud, eski taraftarlarını kuşatmaya karar verdi ve birliklerinin başına geçerek dağa doğru ilerledi; ancak kayaların arkasına gizlenen askerler Derviş saflarına yaylım ateşi açtı. Mahmud, yan tarafına bir kurşun aldı, ancak hiçbir şey onu yıldırmadı, kendi bayrağını taşıyarak ilerlemeye devam etti, ta ki alnına isabet eden başka bir kurşun onu öldürene kadar.

Zaten yüzlerce Derviş düşmüştü ve geri kalanlar, Mahmud'un öldüğünü duyunca kuyruklarını çevirip düzensiz bir şekilde El Ubeyd'e doğru kaçtılar. Askerler onu takip etmediler, ancak Mahmud'un cesedini aldılar ve ona cesur bir adam olduğu için onurlu bir cenaze töreni düzenlediler. Mahdieh ölümüyle belki de taraftarlarının en cesurunu ve kesinlikle Mehdi'nin ailesinin en cesurunu kaybetti. Ve sonradan kendini zevk ve sefahat dolu bir hayata vermiş olsa da, diğerlerinin yaptığı gibi, yine de kendini her türlü tehlikeye maruz bırakmaktan korkmuyordu. Mahmud, Kasım 1885'te düştü ve Halife Abdullah, yiğitliğinden ve popülaritesinden çok korktuğu ve kıskandığı bir rakipten kurtulmaktan hiç de memnun değildi. Abdullah, Şerif Mahmud'un yerine kardeşi Bakhit'i Kordofan'a gönderdi; ama o çok farklı bir adamdı ve lakabı "Tor" ("Öküz") idi.

Kısa bir süre sonra Bakhit, tüm adamlarını El Obeid'de bırakıp Omdurman'a dönmesi emrini aldı. Yerine Emir Wad el Hashmi geçti, ardından da Mehdi'nin yeğeni Osman Wad Adam (lakabı "Ganu") geldi.

Şimdi Mahmud'un tüm adamlarını Omdurman'a taşımak için hazırlıklar yapılıyordu ve bu kadar çok bin kişiyi taşımak için develer zorla ele geçirildi. Biz de serbest bırakıldık ve Omdurman'a gitmemize izin verildi. Kordofan'da çok fazla sefil yıl geçirmiştim, bu değişikliğe sevinmemek için: bir ara, Peder Bonomi'nin bana kaçmam için yardım etmesi için birini gönderebileceğine dair zayıf bir umudum vardı, ama şimdi artık bunun için umut etmek
boş görünüyordu, oysa Omdurman'a vardığımda kendi başıma kaçmayı başarabilirdim. Ayrılışımız bir ay ertelendi.

El Obeid yavaş yavaş pis bir Arap köyüne dönüşmüştü; et ve
dokhn dışında, pazarda kesinlikle hiçbir şey bulunamıyordu. Dizanteriden
çok
acı çekiyordum. Hiçbir ilaç yoktu, bu yüzden
Birket civarındaki bataklıklarda yetişen biraz pirinçle
doğanın iyileştirici güçlerine güvenmek zorundaydım.
İlişki kurabileceğim medeni bir ruhum yoktu. Jebel Dair'in Nubaları El Obeid'i taciz etmek için ellerinden geleni yaptılar; her zaman
çevrede dolaşıp gördükleri herhangi bir sığır ve köleye
saldırmaya hazırdılar. Bir refakatçi olmadan kasabadan bir saat
uzaklaşmak delilik olurdu. Dervişler sık ​​sık bu haydutları mahalleden
temizlemek için girişimlerde bulundular, ancak
her zaman sayıca çok daha az geri döndüklerini gözlemledim ve gizlice bu cesur Nubalarla başa çıkamamalarına
sevindim. Her şeyi
göz önünde bulundurarak, bu kasvetli ve misafirperver olmayan kasabaya veda etmekten
üzülmedim.

Bize dört deve verildi, sahipleri sürücü olarak görev yaptı. Omdurman'a vardığımızda onlara deve başına yedi dolar ödememiz konusunda anlaştık.

25 Mart 1886'da El Obeid'den ayrıldık. Şehrin ıssız kalıntıları arasında son kez yürürken zihnimde ne kadar
bir anı
selinin
doğduğunu! Bir zamanlar gelişen bu yerin son birkaç yıldır yaşadığı iniş çıkışlar ne kadar da garipti!
Gelişen ve huzurlu bir kasabadan sürekli savaş ve kan dökülmesinin
tiyatrosuna dönüşmüştü. Daha sonra Mehdi'nin
zaferlerinden sonra dinlenirken yaptığı sefahatlerin sahnesi olmuştu ve şimdi
sefil bir Arap köyüne dönüşmüştü.

Yolumuz bizi El Obeid Misyon Evi'nin bulunduğu yerden geçirdi, ki ondan
hiçbir iz kalmamıştı. Onun yerinde pazar vardı ve beyaz kemiklerden oluşan bir yığın aşçının dükkanının yerini gösteriyordu. O akşam Korbatsh'ta durduk; ertesi gün çok erken yola çıktık; ve iki günlük bir yürüyüşten sonra Bara'ya vardık. Bu güzel küçük kasaba, büyük Kordofan ovasının
ağaçlık bir çukurunda yer almaktadır. Uzakta yüksek akasya ağaçlarının arasından beyaz kalıntıları görebiliyorduk. Eskiden bu yer
hurma ağaçlarıyla iyi bir şekilde dikilmişti; ancak kuşatma sırasında
halk bunları kesmiş ve ezilmiş çekirdek üzerinde yaşamıştı.

Hükümet döneminde Bara, El Obeid için bir tür sanatoryumdu;
daha zengin sakinler yazlarını burada geçirirdi;
hurma ağaçları, limon bitkileri, muz ağaçları ve
asmalarla dolu güzel bahçeler yapmışlardı, sebzeler ise El Obeid'de satılırdı. Toprak
olağanüstü verimlidir ve yüzeyin sadece altı fit altından
elde edilebilen bol miktarda su vardır. Ancak şimdi yer tamamen
yok edilmiş ve ihmal edilmişti; ve kalıntıların arasında yabani çalılar ve dikenler hızla
büyümüştü.

Bara'ya yaklaşırken, silahların gürültüsünü duyduk ve bunun Darfur Valisi Zogal'ın birlikleriyle birlikte gelişini duyuran bir selamlama olduğunu söylediler. 2 Nisan'dı. Büyük bir akasya ağacının altında durduk ve üzerine sıkıca gerilmiş hasırlarımızı indirdik. Biri El Obeid'den, diğeri Darfur'dan olmak üzere iki büyük grubun gelişi, bu kasvetli mezarlığı kısa sürede gürültülü bir kampa dönüştürdü. Zogal, beraberinde 2.500 piyade, 4.000 siyah asker ve şarkıcı ve 1.500 iyi at getirmişti. Her bir adamının sahip olduğu paranın yanı sıra, beitel mal'ında 10.000 dolardan fazla parası vardı ve bu hiç de önemsiz bir miktar değildi: çünkü Darfur'da herkes zenginleşmişti; ve tüm bu servet Halife Abdullah'ın malı olacaktı. Zogal, ordusunda çeteler örgütlemişti; ve Hükümet günlerinde çalınan aynı melodiler şimdi Bara'nın ıssız ovalarında yankılanıyordu. Zogal'ın kampı zevk ve eğlencenin bir sahnesiydi. Marissa alenen satılmış ve açıkça sarhoştu; Mehdi'nin yetki alanı
içinde olma fikri unutulmuş gibiydi. Zogal liberal bir adamdı; ilkesi "yaşa ve yaşat" idi; ve Mehdi'nin isyanının erişebileceği
bir yere koyduğu bu hayatın güzel şeylerinin tadını sonuna kadar çıkardı. Yaklaşık altmış yaşında, güçlü yapılı, tıknaz bir adamdı, kendisine ataerkil bir görünüm veren beyaz sakalı vardı. Birçok çocuğun babası olarak biliniyordu ve açık yürekli ve cömert bir mizaca sahipti. Zogal'ın kampı Bara'nın kalıntıları üzerine kurulmuştu; kumun üzerine zengin halılar serilmiş
ve orada oturmuş, günün her saatinde herkesi görmeye hazırdı; bol miktarda yiyecek her zaman tüm
misafirleri için hazırdı. Zogal'ın suçlanması gereken tek şey, Darfur'un düşüşünde Slatin ile birlikte teslim olan yirmi beş Sancağı ve Türk'ü vurarak öldürmesiydi. Bu Sancaklar Mehdiliğe karşı isyan etmeye yemin etmişlerdi, ancak ihanete uğramışlardı. Bu istisna dışında, yönetimini büyük bir ılımlılıkla yürütmüştü; ticareti daha da ilerletmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı; ve Bara'da Tunus'tan, Wadai üzerinden Darfur'a gelen bir Fransız patiskası gördüğümde. Zogal'ın Bazinger'leri üzerimde büyük bir etki bıraktı; vahşi ve çalkantılı bir topluluktular, büyük bir yürüyüş gücüne sahiptiler ve uzun süren yoksunluklara dayanabiliyorlardı.

Lupton Bey bana sık sık bu siyah savaşçıların yamyam eğilimlerinden bahsederdi. Birçok durumda, tek giysileri deri bir
fişeklik veya fişeklik ve içinden sıklıkla bir insan bacağının çıktığı büyük bir deri çantadan oluşuyordu; ve hemen hemen her çantada bir miktar insan eti veya kemiği bulunabilirdi. Pazara gittiğimde, bu esmer savaşçılardan oluşan kalabalıklar, aslında güneşin çoktan kahverengi bir renge dönüştüğü beyaz tenime bakmak için toplanırdı.

Zogal'ın Bara'daki dokuz günlük konaklaması kısa sürede sona erdi.
Halife Abdullah ve Şerif arasında Omdurman'da karışıklıklar yaşandığı haberi geldi; Şerif, Zogal'a sık sık Hartum'a gelmesi için mektup yazmıştı, çünkü onu orada görmek istiyordu. Haber, Abu Anga'nın Birket _aracılığıyla_ El Obeid'e
vardığı sırada geldi; Abdullah'ın Zogal'ı tutuklamak için Abu Anga'yı gönderdiği söylentisi vardı, çünkü Zogal ve Şerif'in Abdullah'tan yetkiyi alıp
birleşmeyi kabul ettikleri bildirilmişti. Zogal, Abdullah'ı devirmek için yeterince güçlüydü; ancak ne yazık ki asker değildi ve Abdullah gizlice birkaç emirini kendi tarafına çekmişti.

Abu Anga, El Obeid'den ilerledi ve Bara'ya vardığında Zogal'ı teslim olmaya çağırdı. Ancak Zogal savaşmaya hazırdı; ancak Bazinger'lerinin ve emirlerinin çoğu Abu Anga'nın tarafına geçti ve kısa süre sonra sadece birkaç takipçisiyle kaldı ve kolayca Abu Anga'nın eline düştü; hemen zincirlendi ve o sırada topçu komutanı olan Said Bey Guma'ya teslim edildi. Tüm mal varlığına el konuldu. Abu Anga bunu intikam almak için yaptı, çünkü Zogal, Darfur'u ele geçirdiğinde Said Bey'e de aynısını yapmıştı. Zogal şimdi zincirlerle El Obeid'e sürüklendi ve orada bir yıl boyunca değişen durumu hakkında düşünmesi için bırakıldı. Emin beit el mal'ı İbrahim Ramazan da Omdurman'a giderken yakalandı ve zincirlerle El Obeid'e geri getirildi ve orada paranın saklandığı yeri ifşa etmesi için acımasızca kırbaçlandı; ancak hiçbir şey onu söylemeye ikna edemedi. Daha sonra Abdullah'ın onu iyi karşıladığı ve beit el mal'da bir pozisyon verdiği Omdurman'a götürüldü. Zogal'in tutuklanması, Halife Şerif'in tüm taraftarlarına kötü muamele etmenin işaretiydi; bunlar tüm pozisyonlarından mahrum bırakıldı ve yerlerine Abdullah'ın adayları getirildi. Şerif ve Zogal'in Abdullah'ı kızdırma girişiminin başarılı olması durumunda daha iyiye doğru bir değişiklik görmeye önemli ölçüde güvenmiştim; ancak başarısız olmuştu ve Abdullah'ın giderek daha da güçlendiği hissiyle daha da bunalmış bir şekilde Omdurman'a doğru yola devam ettik. Omdurman'a vardığımızda devem ölmüştü; zavallı Arap kaybı için acı acı ağladı ve ben ona karşılık vermek için hiçbir şey yapamadım. 24 Nisan 1886 akşamı, kasabanın yakınında kamp kurduk. Korkunç bir kum fırtınası esiyordu ve biz toz bulutlarına
sarılmıştık -- Mehdi'nin imparatorluğunun başkentine uygun bir geliş!

DİPNOTLAR:

[J] Karışık bir ebeveyne sahip yerlilere verilen isim; _yani_,
genellikle Mısırlı veya Türk bir baba ve Sudanlı bir anne.

BÖLÜM XII. OHRWALDER'İN OMDURMAN İZLENİMLERİ.

Ohrwalder'in Omdurman'a varışı--Derviş başkentine dair ilk izlenimleri--Halife Abdullah'ın Mısır'ı fethetme niyetleri--Beit el mal'ın Wad Süleyman'ı--Wad Adlan
başarılı oluyor--Gordon'un kıyafetleri, madalyaları, vb.--Adlan beit el mal'ı yeniden düzenliyor--Köle pazarı, müze, darphane ve
para basım sistemi--Sahte para basımı--Litografi baskı makinesi--Halife'nin
adalet sistemi.

Ertesi sabah--26 Nisan 1886--başımızdan ayağımıza kadar tozla kaplı bir şekilde kalktık ve tekrar yola çıktığımızda güneş
zaten gökyüzünde yüksekteydi ve alışılmadık derecede sıcaktı. Bu yılın
en kötü mevsimiydi. Geldiğimiz ilk yer, çamur duvarlarla işaretlenmiş Mahdi'nin eski kampıydı. Bu konumdan Omdurman kalesi kuşatılmıştı ve sayısız insan ve hayvan
kemikleri bu uzun süredir devam eden çatışmanın yerini işaretliyordu. Sağımızda, yeşil kıyıları arasında akan Beyaz Nil uzanıyordu, ötesinde Mavi Nil
sadece görülebiliyordu ve Hartum'un kalıntıları kalın palmiye ağaçlarının
arkasında görülebiliyordu.

Kordofan'ın kurak çöllerinden çıkan, yeşil kıyılarıyla Nil çok ferahlatıcı bir görüntüydü; öte yandan, harabe halindeki Hartum'un
görüntüsü en hüzünlü anıları uyandırdı. Gordon'u her taraftan kuşatan muazzam kalabalığın bazıları uzaklara dağılmışken, diğerleri Omdurman'daki yeni efendilerinin etrafına yerleşmişti. İki Nil'in birleştiği noktanın tam karşısındaki batı kıyısındaki küçük tepeye Omdurman deniyordu, dolayısıyla Mehdi başkentinin adı da buradan geliyordu.
İsyandan önce, sadece birkaç kulübe vardı; ancak
her zaman önemli bir yer olarak kabul edildi, çünkü civardaki tepeler Hartum'daki inşaat işleri için bol miktarda kireç ve taş sağlıyordu.
O günlerde, kireç çukurları Omdurman'daydı ve Mehdi başkentinin şimdi bulunduğu yer kalın ve dikenli bir çalıydı - Batahin haydutlarının meskeni.

Şimdi ne büyük bir değişim olmuştu! Güney ucundaki eski kaleden,
Khor Shambat'a kadar ve hatta daha da öteye, yeni başkent, küçük zaribalarla çevrili sayısız saman kulübe (tokul) yığınına kadar uzanıyordu; Burada ve orada birkaç çamur kulübe, bazıları diğerlerinden daha büyük, Halifelerin ve başlıca emirlerin ikametgahlarını belirtiyor - saraylar olarak görülüyorlar.

Eskiden cami sadece çitle çevrili kare bir alandan oluşuyordu; ancak bu şimdi güneşte kurutulmuş tuğlalardan bir duvarla değiştirilmişti. Uzakta, Mehdi'nin namaz kıldığı galvanizli demir camiyi görebiliyorduk. Mehdi'nin orijinal kampı, ovanın genişlediği
kalenin kuzeyinde birkaç kilometre uzaklıktaydı.

Geldiğimizde hemen pazar hakkında soruşturma yaptık ve diğer Avrupalılardan haber aldık. Pazar bir tür labirentti ve hiçbir sistem fikri olmadan düzenlenmişti. Tüccarlar mallarını asla orada gece boyunca bırakmazlardı; ancak her zaman kendi evlerine götürürlerdi. Bir Yunanlı bir fırın
yapmıştı ve insanların satın alacak parası olduğu sürece iyi bir ticaret yürütüyordu. O kadar kalabalık insan vardı ki, birinin geçmesi neredeyse imkansızdı; satılık çok miktarda erzak vardı ve
ticaret çok canlı görünüyordu. Mısırlı tüccarlar mallarını Ed Damer'e kadar getiriyorlardı, oradan da Arap tüccarlar tarafından Omdurman'a getiriliyordu. Halife'nin emriyle alınan tek vergi %2,5'ti. Zekka (_yani__ fakirler için sadaka) ve insanlar genel olarak memnun ve mutlu görünüyordu.
Beit el mal'da çok miktarda para vardı ve o zamanlar
halkı ezmek için hiçbir sebep yoktu.

Çok sayıda Yunanlı, Yahudi ve Suriyeli vardı ve hepsi işlerinde oldukça iyi durumdaydı. Klootz'u da gördüm. O sırada Slatin yoktu, Emir Yunis'in emrindeki bazı birlikleri Wad el Abbas'ta komuta ediyordu.

Halife Abdullah fetih ve iddialarla doluydu; Türklerin Mısır'daki hakimiyetinin sonunun yaklaştığını sık sık kamuoyuna duyuruyordu. O, o ülkeyi ele geçirmek için çok istekliydi ve
zamanının geldiğini düşünüyordu. Kahire'deki ve Mısır'ın diğer bölgelerindeki birkaç şeyh ve ulema ona ülkeyi ele geçirmesi için mektuplar yazmıştı ve orada en içten şekilde karşılanacağından emindiler.

Mehdi'nin çağrısı ve bildirileri her yöne gönderildi.
Semerkand, Buhara, Hindistan ve Mekke'den hacılar geldi ve Mehdi'yi kendi gözleriyle incelediler. Bütün bunlar Abdullah'ı Mısır'ı fethetmek için her zamankinden daha istekli hale getirdi. Nejumi ve adamlarını Dongola'ya gönderdi, Yunis'e ise Gezireh'te toplayabildiği tüm adamları toplaması talimatı verildi. Şerif Mahmud'un takipçileri de Dongola'ya gönderildi; böylece Abdullah, kendisine düşman olduğunu bildiği emirlerin taraftarlarından kurtuldu. Zogal tutuklandıktan sonra Abdullah'ın artık korkacak pek bir şeyi kalmamıştı. Şimdiye kadar iki kardeşi Halife'ye, Eşref'e ve Danagla'ya son derece saygılı davranmıştı; ancak şimdi çok farklı bir şekilde davranıyordu ve kendisiyle neredeyse eşit rütbede olan herhangi birinin en ufak bir şekilde bile ilişkilendirilmesi tahammül edemiyordu; bu nedenle muhalefet partisini zayıflatmak ve kendi partisinin etkisini artırmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Vurduğu ilk darbeyi beit el mal'ın emini Ahmed Wad Süleyman'a indirdi. Omdurman'a vardığımız gün zincire vuruldu ve evi ve beit el mal muhafızlar altına alındı. Wad Süleyman, Mehdi'nin en fanatik taraftarlarından biriydi ve Mehdi'nin mezarının önünden her geçtiğinde ellerini uzatıp bir çocuk gibi ağlardı - aslında bunu yapmak için her türlü sebebi vardı, çünkü Mehdi onu düşük bir konumdan büyük bir onur makamına yükseltmişti ve bu konumu kaybetme düşüncesi onu çok üzüyordu. Süleyman'ın talih çarkı, beit el mal'daki para miktarının önemli olduğu iyi bir zamanda dönmüştü. El Obeid, Şikan, Hartum, Sennar ve Berber'de ele geçirilen muazzam miktardaki ganimet, hepsi onun elinden geçmişti ve herhangi bir şeye ihtiyacı olan herhangi bir Derviş her zaman ona gelirdi ve bu şekilde büyük bir etki kazanmıştı. Mehdi'nin ölümünden beri Süleyman ve Abdullah arasında büyük bir düşmanlık vardı ve hesapları inceleme bahanesiyle Abdullah onu tutuklattı ve onu uzaklaştırmayı planladı, oysa yerine Muhammed Osman'ı (Zogal'in oğlu) atadı. Süleyman'ın evinde yaklaşık 5.000 gram damgasız altın bulundu ve bunun daha önce sahip olduğu miktarın sadece küçük bir kısmı olması oldukça muhtemeldir. Bu nedenle zincirlere vuruldu ve orada bir yıldan fazla kaldı. Tutuklanmasından bir ay sonra, Mavi Nil kıyısındaki Wad Medina'dan ve bazen El Obeid'de tüccar olan İbrahim Wad Adlan adlı biri, emin beit el mal olarak atandı. Sık sık Kahire'ye gitmişti, hoş görünümlü bir adamdı ve aydınlanmış fikirleri vardı. Bir ara, Kahire'deki Arbib ticari evi ile El Obeid'deki iki ortağı arasında bir anlaşmazlık çıktığında, Adlan Kahire evi tarafından hakem olarak atanmıştı. Uzun süre Hükümete sadık kalmış ve El Obeid'de, Mehdi'nin eline geçene kadar kalmıştı. Mehdi, ona özel bir iyilik olarak, o zamanlar sahip olduğu 30.000 doların 2.000'ini tutmasına izin vermişti.

Uzun süre Adlan'ın yapacak bir işi yoktu; ama her zaman etkili bir adamdı ve sürekli olarak sıkıntıda olanlara yardım etmeye çalışıyordu. El Obeid'in düşüşünden sonra ve tüm katipler çeşitli yerlere sürgün edildikten sonra, geri dönmeleri için izin alana kadar hiç durmadı. Mehdi El Obeid'i terk etmeden kısa bir süre önce, beit el mal'da çalışıyordu ve Rahad'da, Wad Süleyman onu yardımcısı olarak atadı. Daha sonra Mehdi tarafından Berberi'ye gönderildi, Kahire'den Gordon'a gönderilen ve Hartum'la iletişimin kesilmesi nedeniyle Berberi hazinesinde kalan 60.000 sterlini güvence altına almak için. İbrahim, Gordon'a ait parayı, giysileri, madalyaları,
süsleri ve diğer değerli eşyaları Mehdi'ye getirdi.
Giysiler satıldı ve diğer giysileri onarmak için parçalara ayrıldı,
madalyaların metali vb. eritildi, değerli taşlar ise
satıldı ve sonunda Kahire'ye ulaştı.

Adlan kısa sürede Halife üzerinde önemli bir nüfuz kazandı ve
efendisinin doğuştan gelen tiranlığını yumuşatacak kadar inceliğe sahipti.

Mümkün olduğunda sürekli olarak yardım etme arzusu onu çok popüler yapmıştı.

Kısa sürede beit el mal'ı yeniden düzenlemek için işe koyuldu ve
onu orijinal konumundan nehir kıyısına taşıyarak başladı, böylece
depolara teknelerle getirilen eşyaların gereksiz yere taşınmasını önledi.

Burada güneşte kurutulmuş tuğlalardan geniş bir avlu inşa etti ve bunu yönetimin çeşitli bölümleri için bölümlere ayırdı. Büyük bir tahıl deposu yaptı, içinde bir dağ gibi dhurra toplandı - aslında o kadar yüksekti ki, oldukça uzak bir mesafeden görülebiliyordu. Bu depo yardımcısının sorumluluğuna verildi. Kölelerin askerlerin koruması altında tutulduğu birkaç oda içeren başka bir avlu inşa edildi. Burada köleler zincirlendi, yirmi veya otuz kişi boyunlarına demir halkalarla uzun bir zincir halinde. Herhangi bir gürültücü köle genellikle ayak bileklerine küçük bir zincir veya demir çubukla birleştirilmiş bir veya iki makia veya demir halka ile zincirlendi, bu da yürümeyi çok zorlaştırdı. Köleler, satılıncaya kadar beit el mal'dan yiyecek olarak biraz kuru dhurra aldılar. Kadın köleler genellikle dhurra'yı öğütür ve ondan bir tür polenta yapar, bu ya suyla yenir ya da kaynatılıp balila olarak yenir. Bir kölenin dhurra rüşveti genellikle o kadar az ve kötüdür ki, satılacak kadar şanslı olmadan çok önce açlıktan ölürler.

Köleler beit el mal'da açık artırmayla satılır ve alıcıya kölenin erkek veya kadın olduğunu ayrıntılı olarak belirten ve satın alma işleminin beit el mal'da yapıldığını belirten yazılı bir sertifika verilir. Açık artırmadan önce köleler genellikle görünümlerini iyileştirmek için yağla iyice ovulur. Satılan kölelerin büyük kısmı kadındır, çünkü erkek köleler genellikle orduya bağlıdır. Kadın kölelerle ilgilenmek için diğer görevlilerle birlikte özel bir kadın da istihdam edilir. Adlan ayrıca beit el mal'ın bir bölümünü sığırların -develer, koyunlar, keçiler, eşekler vb.- kabulü için ayırdı; bunlar da açık artırmayla satılır.

[Resim: EKVATORYA'DAN BİR KÖLE KADIN.]

Darbe, ayrı bir alt departman oluşturur. Mehdi hayattayken, talebi karşılamaktan ziyade, Mısır'dan bağımsızlığını ve yeni krallığını kurduğunu kanıtlamak için emriyle altın ve gümüş sikkeler basıldı. Mısır poundları gibi gine basılmasını emretti; bunlar Hartum'da ele geçirilen altın süslerden yapıldı. Dolar basıldı ve Türk Mecidiye dolarına benzer hale getirildi. Buhara'dan Hacı Abdullah Granteli, eski Hartum kuyumcusu ve saatçi Elias el Kurdi baş sikke basıcılar olarak atandı. 1889'da ikincisi sahte para bastığı için elini ve ayağını kaybetti. Üzerinde "Mehdi'nin emriyle" damgası bulunan neredeyse tüm sikkeler ortadan kayboldu.

Omdurman'a vardığımda küçük madeni paralarda büyük bir kıtlık vardı ve bunun sonucunda Sudan'da üretilen ve on, beş ve iki buçuk kuruş değerinde olan damur parçaları (dikişli bir pamuklu kumaş) para olarak kullanıldı; ancak bu paçavralar elden ele dolaştırılmaktan dolayı çok geçmeden o kadar kirlendi ve yağ ve gresle kaplandı ki insanlar onları kabul etmeyi reddetti. Halife Abdullah bunu duyduğunda, reddedenleri mallarına el koymak ve hapse atmakla tehdit etti ve itiraz edenlerin isimlerini bildirmek için pazarın çeşitli yerlerinde casuslar çalıştırdı; ancak casuslar sessiz kalmaları için rüşvet aldılar ve Abdullah pes etmek zorunda kaldı. Tüccarlar onun emirlerinden kaçmak için her türlü aldatmacaya başvurmuşlardı, bu yüzden kirli paçavralar paradan çekildi.

Adlan, Darphaneyi bir ihtiyacı karşılamaktan ziyade kar elde etmek amacıyla organize etmişti. Gümüş ucuzdu ve dolar üretiminde %50 kar elde edebiliyordu. O zamanlar altın sikke artık geçerli değildi. Doların bir tarafına Müslüman tarihi, "Omdurman'da Basılmıştır" ifadesiyle damgalanmışken, arka tarafına Sultan'ın Toghra'sı, altına "Makbul" (kabul edildi) kelimesi yazılmıştı; bu nedenle dolar "Makbul doları" olarak bilinmeye başlandı. Beş ve on kuruş değerindeki paralar da basıldı, ayrıca bir tarafına Toghra, diğer tarafına "Omdurman" kelimesi damgalanmış birkaç tek kuruş para basıldı. Mehdi, madeni paralarının üzerinde Toghra'nın içine "Mehdi'nin emriyle" kelimelerini yazmıştı, ancak Halife Abdullah onun örneğini izlemedi.

Bu madeni paraların yanı sıra, İngiliz paraları da Omdurman'da geçerliydi ve üzerlerine Aziz George ve ejderhanın kazınmış olması nedeniyle "khayala" (süvari) poundları olarak biliniyordu. Mısır poundları da geçerliydi, ancak artık tüm altın paralar nadir hale geldi.

Başlıca para birimi Medjidie dolarıdır ve bunlar o kadar sürekli
kullanıldı ki büyük ölçüde yok oldular. Maria Theresa doları (aynı zamanda "Abu Nokta" olarak da bilinir) da geçerlidir, ancak esas olarak Sawakin, Massawa ve Habeş tüccarları ve özellikle de sonuncusu arasında geçerlidir. Fransız 5 franklık para ve İspanyol doları (Abu Madfa olarak bilinir) çok küçük bir ölçüde geçerlidir. Hicks Seferi tarafından tanıtılan Mısır kuruşları ve yarım kuruşlar ara sıra görülür. Avusturya çeyrek guldeni (fiorini) 2 kuruş değerinde kabul edilir. Tüm bu gümüş paralara ek olarak, her türden bakır para da geçerlidir.

Halife Abdullah, Makbul dolarını dolaşıma sokmakta hiç de azımsanmayacak bir zorluk yaşadı; tüccarlar bunlara 20 kuruş değer biçmeyi reddetti ve en katı emirlere ve mülke el koyma, hapis vb. tehditlerine rağmen emir bir şekilde sürekli olarak savuşturuldu.

Tüccarlar mallarına yüksek fiyatlar koydular ve alıcı sahip olduğu tüm farklı dolar türlerini gösterene kadar asla kabul etmediler; bu nedenle bunu yapmak veya fahiş fiyatlardan satın almak zorundaydı. Şikayetler yaygınlaştı ve sonunda Abdullah'ın kulağına ulaştı. Çok
sinirlendi ve Ekim 1887'de bir gün, pazardaki tüm malları beit el mal'a getirmeleri talimatıyla pazara asker gönderdi. Direnmenin faydası yoktu; mal sahipleri, beit el mal'ın büyük kapısının yakınında, açıkta ve yakıcı
güneşin altında yığılmış olan kendi mallarına bakmak zorundaydılar. Abdullah artık öfkeliydi ve alenen şu ilginç açıklamayı yaptı:--

"O inanmayan Gordon, tüccarları paranın karşılığı olarak zavallı kağıt parçalarını kabul etmeye ikna etti ve şimdi sana gümüş teklif ediyorum ve sen onu bile
almıyorsun."

Bu zavallı insanlar on dört gün boyunca kapının önünde oturdular, malları için titrediler. Her türlü söylenti etrafta uçuşuyordu. Bazıları,
Halife'nin tüm malları nehre atmayı planladığını söyledi; Diğerleri
onları yakacağını söyledi ve belki de en olası düşünce
tüm bunları müsadere edip
beit el mal'a devretmeyi amaçladığıydı. Bu sırada tüccarlar iyice endişelendiler ve
etkili arkadaşlarından bazılarını Halife ile arabuluculuk yapmaya çağırdılar.
Sonunda Halife başlıca tüccarları çağırdı ve onlara Makbul dolarını eski doların değerinde kabul edip
edemeyeceklerini sordu,
bunun üzerine onlar sadece memnuniyetle kabul etmekle kalmadılar, ayrıca onun
vermeyi seçtiği her türlü parayı, hatta deriden yapılmış olsa bile, kabul etmeye hazır olduklarını bildirdiler.

Böylece bir uzlaşma sağlandı. Halife tüccarlara iyi davrandı, onlara bol bol yiyecek verdi ve hatta bu şenlikli günde onlarla birlikte yemek yemeye bile tenezzül etti. Bu olaydan sonra Makbul dolarını Omdurman'da geçerli hale getirmekle ilgili hiçbir zorluk yaşanmadı, ancak Araplar
bugün bile kabul etmeyi reddediyorlar.

Ancak gümüş giderek pahalılaştı ve Darphane iki kısım gümüş ve üç kısım bakırdan oluşan
kötü dolarlar basmaya başladı; sonuç olarak
eski doların değeri artık 25 kuruşa çıktı. Bu,
sahte
para basanlara daha fazla fırsat verdi. Darphanedeki gümüş işçileri
kendi hesaplarına dolar basmaya başladılar ve bunlar
diğerlerinden farklı olduğu için büyük bir karışıklığa neden oldular. Bu sahte dolarlar
çok iyi basılmıştı ve aldatmacayı fark etmek için deneyimli bir göz gerekiyordu; aslında, bu sahte paraların çok büyük bir miktarı dolaşıma girene kadar
dolandırıcılık ortaya çıkmadı.

Şimdi tüm dolarları incelemek için bir müfettiş gönderildi; tüm sahte paralar
parçalandı ve sahiplerine hiçbir tazminat verilmedi. Hırsızlar ve kaçakçılar bozuk dolarları tanesi 10 kuruştan satın aldılar ve sonra, tabii ki, her türlü rüşvet ve yolsuzluk uygulandı. Örneğin, bir Arap, paranın inceleme komisyonuna sunulması şartıyla devesini 150 dolara satmayı kabul etti. Elbette rüşvet alan başkan, dolarların hepsinin iyi olduğunu karar olarak açıkladı ve alıcıdan yalanı için iyi bir miktar aldı; böylece Arap genellikle 40 veya 50 dolar dolandırıldı. Birkaç sahte
para basan kişinin bir elini ve ayağını kaybetmesiyle cezalandırılmasına rağmen, bu kötü uygulama devam etti ve sadece son birkaç yıldır, gümüşün fiyatı o kadar arttığından, sahte
para basımı büyük ölçüde sona erdi.

Beit el mal'da bir matbaa ve litografi matbaası da kuruldu;
Başlangıçta Hartum'da kurulmuştu ve şimdi çok sayıda Mehdi bildirisini çıkarmak için kullanılıyordu. Birkaç "Ratib" veya Mehdi'nin dua kitabı da basıldı ve dağıtıldı.

Beit el mal'ın bir parçası da ilginç eşyalar müzesiydi.
Beit el Antikat olarak bilinir ve Darfur, Habeşistan ve Mısır'dan gelen
ganimetler gibi çok sayıda ilginç şey içerir. Habeş bölümü
en büyüğüdür ve Kral John'un tahtını içerir. Darfur
eşyaları arasında Sultan Yusuf ve Masalit Sultanı'nın cübbeleri vardır.
Hükümet tarafından Bey yapılan ve daha sonra Omdurman'a gelip Mehdi'ye boyun eğen Ababdeh şeyhlerinden birinin cübbesi Mısır'ı temsil eder.

Beit el mal ayrıca bir Mısırlı doktorun sorumlu olduğu bir dispanser içerir; İşte raflar dolusu, ilaçlarla dolu, uzun zamandır bozulmuş, ancak doktor tamamen yerel ilaçlara yönelmiş, bunların arasında dağlama ve yakma en yaygın olanlarıdır.

Hartum'dan sağ kurtulanlar arasında, beit el mal'da bir sabun fabrikası kurmuş ve büyük miktardaki sodayı
ona devretmiş olan bir Yunan sabun üreticisi vardı; ancak zamanla diğer özel kişiler sabun fabrikaları kurmaya başladı ve kısa süre sonra sabunu o kadar ucuza satmaya başladılar ki tüm beit el mal müşterileri onlara geldi.
Sonuç olarak Halife hemen beit el mal'ın sabun kaynatma tekelini elinde tutması emrini verdi ve bu kuralı ihlal eden herkes bir elini kaybedecek ve tüm mal varlığına el konulacaktı.

Beit el mal'da tüm gelir ve giderleri gösteren dikkatli bir hesap sistemi oluşturuldu. Ülkenin herhangi bir yerine bir sefer emri verilirse, para, giysi ve diğer ihtiyaçlar beit el mal'dan sağlanmalıdır. Bu büyük idareyi çalıştıracak personel, bir emin beit el mal, yardımcısı, baş katip ve bir grup daha küçük memur ve katipten oluşur. Tüccarlar Makbul dolarını kabul etmeyi reddettiğinde, personel artırıldı, çünkü o sırada tüm tekneler ve kanolar da müsadere edilmişti. Bunlardan 1.000'den fazla vardı ve sonunda beit el mal tarafından kiralandılar. Wad
Adlan, beit el mal için her zaman daha önce Hükümet altında görev yapmış olan katiplerin hizmetlerini güvence altına almaya çalıştı; ancak bu plan
Halife'yi memnun etmedi. Adlan doğal olarak işlerini çok iyi anlayan eski katipleri tercih etti; ayrıca, Dervişlerden korkuyorlardı ve bu nedenle hile yapmaya cesaret edemiyorlardı. Genel olarak, Adlan'ın
yönetimi çok iyiydi ve Halife'nin teşekkürlerini aldı.

Abdullah şimdi dikkatini adalet sistemini yeniden düzenlemeye yöneltti.
Şimdiye kadar ve Mehdi'nin yaşamı boyunca, Kadılık görevi devam etti, ancak Eşref (Mehdi'nin akrabaları) aynı zamanda yargıç olarak hareket etti ve sonuç olabilecek en büyük karışıklıktı.
Örneğin, bir adamın yargıç tarafından mahkum edildiğini varsayalım, Seyid Abdülkadir
(Şeyh el İslam) onu hemen affederdi. Abdullah, doğal olarak, bu anormalliği değiştirmek istiyordu, adaletin çıkarları için değil, Eşref'in gücünü ve otoritesini yıkmak için. Bu nedenle Kadı Ahmed'i Kadı el İslam olarak atadı ve Nuab adını verdiği bir dizi yardımcı yargıç atadı.

Herkesin, yaşlı ve genç, tüm anlaşmazlık nedenlerini Büyük Kadı'ya bildirmesi gerektiğine ve bunu araştırıp bir karar vermesinin onun görevi olduğuna karar verildi. Kadı Ahmed özellikle iyi bir adamdır ve beyaz insanlara, özellikle de yerli halk tarafından saldırıya uğradıklarında ve taciz edildiklerinde koruma sağlar. Ancak, oldukça kararsız, çekingen bir yapıya sahiptir ve bu nedenle Halife'nin elinde esnek bir araçtır; bu nedenle sıklıkla adaletsizlik yaşanır.

Böylece Halife, kendi şahsında affetme veya mahkûm etme hakkını güvence altına aldı ve böylece yaşam ve ölümün mutlak efendisi oldu. Yasaya gelince, sadece kendi işine geldiğinde başvurdu; diğer
her fırsatta kesinlikle görmezden geldi.

BÖLÜM XIII.

HALİFE HABEVYET'İ FETHETMEYE KARAR VERİR.

Hartum'un düşüşünden sonraki olaylar - Gedaref ve Galabat'ın ele geçirilmesi - Dervişlerin Galabat'ta Habeşliler tarafından yenilmesi - Ebu Anga'nın Tagalla'ya muzaffer seferi - Omdurman'a muzaffer dönüşü - Halife'nin büyük teftişi - Gehena kabilesinin yok edilmesi - Halife, Ebu Anga'nın ordusunu Habeşistan'ı fethetmek için göndermeye karar verir - Dabra Sin savaşı - Ebu Anga Gondar'ı yağma eder - Muzaffer Dervişler Galabat'a döner - Omdurman'daki sevinçler.

Önceki sayfalarda Sudan'ın yeni Derviş başkenti Omdurman'a dair bir fikir verilmiştir; Şimdi kısaca Hartum'un düşüşünden bu yana meydana gelen askeri olaylara dönelim.

Hartum her taraftan kuşatılmışken, diğer çeşitli garnizonlar da hala yakın bir şekilde kuşatılmış bir şekilde direniyorlardı. Gedaref, aynı zamanda Suk
Abu Sin olarak da bilinir, Shukrieh kabilesinin patrik şeyhinin adıdır, o kadar çok mısır üreten
verimli bir ovanın ortasında yer alıyordu ki, üç deve yükü mısırın yarım dolara satılabileceği yaygın bir sözdü. Toprak o kadar verimliydi ki her şey
yetiştirilebiliyordu. Su sıkıntısı yoktu. Yunanlılar ve birkaç Mısırlı, her türlü meyve ağacının bulunduğu bahçeler
yapmışlardı; üzümler bol miktarda yetişiyordu ve özellikle kaliteliydi; yıl boyunca elde edilebilirdi; çünkü asmaların hangi ayda budandığının bir önemi yoktu. Ayrıca, tatlı bir sapa sahip özel bir tür dhurra'nın yanı sıra bol miktarda susam da yetiştiriliyordu ve bu saplardan bal benzeri bir madde çıkarılıyordu. Karpuz, pamuk, tütün ve her türlü sebze en büyük bollukta yetiştiriliyordu ve her şey olağanüstü kaliteliydi.

Gedaref garnizonu yalnızca iki yüz kişiden oluşuyordu ve Jaalin tarafından teslim olmaya çağrıldıklarında, Nisan 1884'te teslim oldular. Bu şaşırtıcı değil, çünkü Gedaref sakinleri çoğunlukla Jaalin'di ve bu koşullar altında direnmek neredeyse imkansızdı. Başlıca tüccarların mallarını tutmalarına izin verildi ve el değiştirme, şimdilik, durumu büyük ölçüde değiştirmedi; ancak, daha sonra, uzun bir Derviş işgalinden sonra bu zengin ve değerli eyaletin ne hale geldiğini göreceğiz.

Galabat'a gelince, zorluklar çok daha büyüktü. Bu kasaba, Gedaref'ten yaklaşık altı günlük bir yolculuk mesafesindeydi ve bölgenin Mamur'u olan tanınmış Takruri Saleh Bey Shanga'nın ikametgahıydı. Bu cesur memur, Hükümete sadık kaldı ve Mehdiliğe şiddetle karşı çıktı. Komşu Habeş kabilelerinin dostluğunu kazanmayı başardı ve onların yardımıyla Dervişlere büyük kayıplar verdirdi. Kasım 1884'te, kuşatan Jaalin'i sert bir şekilde yendi; ancak birkaç gün sonra, çok fazla takviye alan Dervişler onu çok yakından kuşattı.

İngilizler aracılığıyla Kral John, 27 Ocak 1885'te Galabat civarına ulaşan bir Habeş yardım kuvveti gönderdi; ve Saleh'e yaklaştıklarını bildiren Saleh, bir çıkış yaptı; aynı anda Dervişler, onları kovan Habeşliler tarafından ağır bir şekilde saldırıya uğradılar ve böylece tüm garnizon, erkekler, kadınlar ve çocuklar kaçabildi; bir Habeş kuvvetinin koruması altında Gondar üzerinden Massawa'ya yürüdüler. Galabat, daha sonra Emir Wad Arbab komutasında büyük bir güçle burada toplanan Dervişler tarafından işgal edildi. Bu arada, şu anda Amhara şefi Ras Adal'ın yanında kalan Saleh Bey boş durmadı ve sürekli olarak ona Galabat'ı ele geçirmesi için baskı yapıyordu; Kısa bir süre sonra, eskiden Mehdi'nin çılgın, fanatik bir taraftarı olan ve
Ebu Girgeh ile birlikte Hartum'daki Gordon'u kuşatan ilk kişilerden biri olan Fiki Medawi de ona katıldı;
bu adam, Mehdi'nin ölümünden sonra, bir
sahtekarlığı takip ettiğini anlamaya başladı ve Omdurman'dan kaçtı; bir süre Habeşistan'da kaldı ve sonunda Kahire'ye ulaştı. Abdullah, onun
kaçışına öfkelendi ve Fiki Medawi'nin Galabat'a saldırması için Ras Adal'ı zorlamada etkili olduğuna inanarak birkaç arkadaşını zincire vurdu.

Ürdün'deki Kurtarıcımızın vaftizini anmak için "Üç kutsal kral" festivalinden kısa bir süre sonra, "Ghittas" olarak bilinir, bu da
daldırma anlamına gelir (bu vesileyle -5 Ocak--her zaman bir haç
nehre daldırılır); 100.000 kişilik, 20.000'i atlı olmak üzere büyük bir ordu toplayan Ras Adal,
dağları aşarak Galabat'a indi.

Mısır Hükümetine her zaman sadık kalmış ve Mehdilikle sürekli mücadele etmiş olan Hamran Araplarından Şeyh Egeil de Ras Adal'a katıldı ve Derviş topraklarına girdi. Habeş hareketleri hakkında tam bilgi almış olan Wad Arbab, Galabat'ta güçlü bir şekilde siper alarak saldırılarını bekliyordu.
Çoğunluğu Jaalin olmak üzere 16.000 deneyimli askeri ve bir miktar tüfek ve mühimmatı vardı. Birkaç dakika içinde Habeş süvarileri vahşi bir coşkuyla aşağı inerek Wad Arbab'ı tamamen kuşattı; savaş uzun sürmedi; Dervişler
kovuldu, her yönden takip edildi ve Galabat kısa sürede alevler içinde kaldı.
Arbab'ın adamları Habeşlilerin vahşi hücumuna karşı koyamadı ve büyük sayılar halinde düştüler; şiddetli rüzgar alevlerin korkunç bir hızla yayılmasına neden oldu ve kısa süre sonra barut deposu korkunç bir sesle patladı,
yüzlerce kişiyi yıkıntılarının altına gömdü; bunların arasında bir yıl önce Sawakin'den Omdurman'a gelen, bir süre hapsedilen, sonra serbest bırakılan ve Ocak 1887'de gerçekleşen bu savaştan sadece birkaç gün önce Galabat'a kaçmayı umarak gelen bir Yunan da vardı. Habeşliler çok sayıda kadın ve çocuğu esir aldılar ve onları köle olarak sürüklediler.

Bu eylemden birkaç ay önce, Gustav Klootz Galabat'ta ölmüştü. Eylül 1886'da Omdurman'dan Galabat'a doğru yola çıktı, Habeşistan'a kaçmayı planlıyordu; ancak parası olmadığı için tüm mesafeyi yürümek zorunda kaldı ve geçirdiği büyük yorgunluk onu ciddi şekilde hasta etti; bir süre daha orada kaldı, ancak sonunda öldü; ve belki de ölmesi şanslıydı, çünkü sadece birkaç gün sonra Gedaref'teki Halife Abdullah'tan zincirlere vurulup Omdurman'a geri getirilmesi emri geldi, burada onu sefil bir ölüm bekliyordu.

Habeşliler Galabat'a saldırırken, Şeyh Egeil Galabat ile Gedaref arasında bulunan Doka'ya
saldırdı ve burayı ele geçirip sakinlerini kılıçtan geçirmeyi başardı. Habeşliler, Galabat'ı yağmalayıp talan ettikten sonra kendi ülkelerine geri döndüler ve tamamen boş bıraktılar.

Galabat'taki felaket Dervişler için büyük bir darbeydi; Abdullah şimdi yeğeni Yunis'i bölgenin emiri olarak atadı ve ona şehri yeniden işgal etmesini emretti. Yunis, Wad el Abbas'tan dönüşünde, Omdurman Kalesi'nin güneyinde, hala Dem Yunis olarak bilinen bir yerde kamp kurmuştu;
gücü, Remington'larla silahlanmış yaklaşık 1.000 kişiden ve çoğunluğu Mehdi'nin Abba'daki orijinal takipçileri arasında olan 2.000 kılıç ve mızrakçıdan oluşuyordu. Abdullah şimdi Hocalı'ya geçti ve Yunis'in birliklerini bir süre yönetti.

Gücün teçhizatı ve nakliyesi pahalı şeyler değildi; her adam yaklaşık yarım dolar alıyordu; ve belki de bu yeterliydi, çünkü
birlikler yol boyunca yiyecek için her zaman köyleri yağmalıyordu. Yunis, Mavi Nil'deki Ebu Haraz'a doğru yürüdü ve oradan Galabat'a kadar Khor Rahad'ı takip etti ve burayı oldukça boş ve ıssız buldu. Şimdi yerleşti ve kendi adına, ara sıra Habeşistan'a akınlar düzenledi, birkaç köy ve kiliseyi yıktı ve aldığı
süsleri Omdurman'a gönderdi. Bu, Halife'yi o kadar memnun etti ki, ona "Mismar ed Din" (veya "Dinin Çivisi") adını taktı ve onun huzurunda eylemleri hakkında özel şiirler okuttu.

Ancak Yunis kısa süre sonra düşmanlıklarını terk etti ve ülkede seyahat eden tüccarlara ücretsiz geçişler garanti etti; Habeşliler bu barış güvencelerine inandılar ve yılın çeşitli zamanlarında Galabat ovasına indiler ve yanlarında binlerce katır, eşek ve at, ayrıca bol miktarda kahve, sarımsak, mercimek, fasulye, balmumu ve bal getirdiler. Bir süre işler oldukça barışçıl bir şekilde ilerledi; ancak bir gün Yunis aniden zaribalarında toplanan tüm tüccarlara saldırdı, birçoğunu öldürdü, mallarına el koydu ve yaklaşık 1.000'ini esir olarak Omdurman'a gönderdi. Birçoğu yolculuk sırasında açlıktan öldü ve Omdurman'a vardıklarında geri kalanlar serbest bırakıldı, ancak ekmeklerini dilenerek pazarlarda dolaşmak zorunda kaldılar. Sık sık tüccarların boş tezgahlarında geceyi geçirmek için sığındıkları oluyordu; ve tüccarlar sabah mallarıyla geldiklerinde, dükkanlarının ölü ve ölmekte olan Habeşlilerle dolu olduğunu görüyorlardı; daha sonra tüccarlar dükkanları korumak ve bu zavallı yaratıkların dükkanları kullanmasını önlemek için köleler bıraktılar. Bu zavallı, zayıf, yarı aç insanlar bazen yiyecek dilenmek için bize gelirlerdi; Arapça bilmiyorlardı, ama bizim
Hristiyan olduğumuzu bildiklerinden, acımamızı sağlamak için o kelimeyi veya bazen "Wad Maryam"ı tekrarlıyorlardı. Onların perişan halleri sonunda
Halife'nin kulağına ulaştı ve beit el mal'a onları devralmasını emretti; emin beit el mal şimdi pazara bir tellal göndererek tüm Habeşlileri beit el mal'a gelirlerse
yardım alacakları konusunda uyardı. Açlıktan ölmek üzere olan zavallı yaratıklar kendilerini
oraya sürüklediler, ama yine de iki veya üç gün yiyeceksiz tutuldular; birçoğu
öldü ve bedenleri nehre atıldı, geri kalanlara ise en sonunda bir süre beden ve ruhu bir arada tutmaya yarayan zavallı bir ziyafet verildi; ama bunlar da sonunda açlığa yenik düştüler; ve bundan sonra bir daha asla bir Habeşli esir görmedim.

Temmuz 1887'de Halife Abdullah, Kral John'a bir mektup yazarak, Müslüman olması ve esir aldığı tüm kadınları ve çocukları geri vermesi, ama daha da önemlisi Saleh Bey, Fiki Medawi ve Şeyh el Egeil'in şahsiyetlerini teslim etmesi şartıyla barış yapmayı teklif etti. Bu şartları kabul etmeyi reddederse savaşa hazır olmalıydı. Kral John cevap vermeye tenezzül etmedi.

31 Temmuz 1887'deki Bayram Bayramı sırasında Halife Abdullah, Ebu Anga'yı Omdurman'a çağırdı ve burada bu ünlü savaşçının kısa bir tanımını yapmalıyım.

Hamdan Ebu Anga bir köleydi ve Halife Abdullah'ın evinde yetiştirilmişti; efendisi tarafından iyi muamele görmüş ve sonunda ailenin bir üyesi olarak görülmüştü; bu gelenek eskiden Baggara, Rizighat ve Taisha kabileleri arasında revaçtaydı. Aslında, bu Araplar kızlarını kölelerine vermek için sık sık kullanırlardı. Ebu Anga, at sırtında binmeyi ve ava çıkmayı ilk kez Baggara'dan öğrenmişti ve mızrak tutma ve fırlatma konusunda bu kadar becerikli olmayı onlardan öğrenmişti; bu beceriyi komşu kabilelere yapılan sürekli baskınlarda sık sık elde ediyordu.

Abu Anga, kendisinin ve tüm ailesinin esir alındığı ancak daha sonra serbest bırakıldığı Zubeir Paşa'ya karşı düzenlenen seferlere katılmıştı.
Mehdi kendini ilan ettiğinde efendisi Abdullah'a katıldı.
El Ubeyd kuşatması sırasında onun hakkında çok az şey biliniyordu veya duyuluyordu, ancak o şehrin düşüşünden sonra Halife Abdullah, El Ubeyd'deki ve diğer yerlerdeki tüm esir askerlerin sorumluluğunu ona devretti.
Uyanık
Halife, uzun zamandır savaş güçlerini çok iyi bildiği bu siyahların üzerinde gözü vardı ve onları doğrudan kontrolü altına almak ve kullanmak istiyordu.

Hicks Seferi'nden önce Abu Anga bunlardan birçoğunu ele geçirmişti ve bu talihsiz ordunun tamamen çöküşünü sağlamada büyük ölçüde etkili olmuşlardı. Sonra, yine, siyahları Jebel Dair'e karşı yaptıkları seferlerde en büyük cesareti göstermişlerdi, kendilerine büyük bir isim
kazanmışlardı ve sonunda, Gordon'un Omdurman Kalesi'nin teslim olmaya zorlanması onların
araçlarıyla olmuştu.
Hartum'un düşüşünden sonra, bu cesur ama disiplinsiz birlikler, daha fazla
savaşacakları bir şey kalmadığı için, yol soygunculuğuna giriştiler. Birçoğu, Omdurman'dan birkaç saat uzaklıktaki çölde dolaşıyor ve Kordofan veya Berberi'den gelen kervanlara
saldırarak ve gönüllerince yağmalayıp öldürerek eğleniyorlardı. Yağmalamaları
o kadar sürekli hale geldi ki, Mehdi onları bir yerde görevlendirmesi gerektiğine karar verdi, bu yüzden Abu Anga'ya onlarla birlikte hâlâ bağımsız olan Dar Nuba ülkesine gitmesini emretti, burayı fethedecek ve oradan Jehadieh veya Kara Ordusu için asker alacaktı.

Ancak Mehdi'yi bu sefere çıkmaya iten başka bir sebep daha vardı. Omdurman kuşatması sırasında Noaia adlı Birketli bir Baggara Şeyhi firar etti ve Dar Nuba'da bir dizi hoşnutsuz toplayarak Mehdi'nin otoritesine meydan okudu. El Obeid'deyken Noaia'nın yaptıklarıyla ilgili her türlü garip hikaye dolaşıyordu. Noaia, Howazma ve Miserieh kabilelerinden çok sayıda atlı toplamıştı ve kendini kesinlikle korkutucu hale getirmişti. Tüm bu hayal kırıklığına uğramış köle avcıları ve köle tüccarları, Mısır Hükümeti tarafından ticaretlerinin bastırılmasından rahatsız olarak, Mehdi'nin bayrağı altında kalabalıklar halinde akın etmişler ve şimdi eskisinden daha kötü durumda olduklarını ve gerçekte Mehdi'nin kölelerinden pek de iyi olmadıklarını anlamaya başlamışlardı. Bu insanlar Noaia'ya kaçmak için her fırsatı değerlendirdiler. Bu nedenle Ebu Anga onu avlayıp yok etme emri aldı. Adamlarını topladı, artık sefahat düşkünü ve zevk düşkünü olan Omdurman'ı terk etti ve eteklerinde kamp kurduğu Tagalla Dağı'na doğru yola çıktı. Kral Adem'in ölümünden sonra, takipçileri tekrar Derviş boyunduruğunu atmışlardı ve şimdi açıkça isyan ediyorlardı; Ebu Anga bunlara karşı birkaç başarılı sefer düzenledi ve çok sayıda köle ele geçirdi, ancak bazı kayıplar da verdi. Abu Anga civarda olduğu sürece, Tagalla az çok teslimiyet halindeydi; ancak o hareket ettiği anda tekrar aktif muhalefete başladılar.

Abu Anga şimdi Noaia'ya doğru ilerledi, taraftarları askerlerin varlığından endişelenerek
dağıldılar. Bu siyahlar Sudan'da sadece savaştaki büyük cesaretleri nedeniyle değil, aynı zamanda fethettikleri düşmanlarına karşı acımasız oldukları da iyi bilinir.

Şeyh Noaia sonunda güvence altına alındı ​​ve zincirlere vuruldu ve birkaç
gün sonra çiçek hastalığından öldü. Abu Anga neredeyse tüm Nuba
dağlarına saldırdı; zaman zaman başarılı oldu, bazen de terslikler yaşadı. Tolodi, Gedir ve son olarak Naima, kanlı çatışmaların sahneleriydi ve son adı geçen yerde Abu Anga, Said Bey Guma'nın komuta ettiği
topçularına rağmen ağır bir şekilde yenildi
ve geri püskürtüldü.

Abu Anga'nın en yetenekli yardımcılarından biri, benzersiz zulümleri nedeniyle Abu Anga'nın adını tüm ülkede bir terör
kötülüğüne dönüştüren Abdullah Wad İbrahim'di. Abu Anga şimdi, Darfur'dan Bara'ya doğru yolda olan Zogal ve ordusunu ele geçirmek için Halife Abdullah tarafından seferden geri çağrıldı. Bu emri ne kadar hızlı ve ustaca yerine getirdiğini gördük.

Artık Abu Anga'nın yapması gereken tek şey, Şerif Mahmud'u öldüren El Obeid'in isyancı birliklerini cezalandırmaktı. Wad İbrahim bu göreve gönderildi ve her iki tarafta da çok sayıda kişinin öldürüldüğü şiddetli bir mücadeleden sonra, birliklerine bağladığı isyancılardan birkaçını yakalamayı başardı; ancak bazıları Nubas'a kaçtı ve Wad İbrahim daha sonra kuşattığı Golfan-Naima'ya doğru ilerledi, ele geçirdi ve sakinlerini köleleştirdi; Bishir'in başkanları ve diğer üç lider Omdurman'a gönderildi ve orada tüm isyancı zihniyetli kişilere bir uyarı olarak bir ay boyunca darağacında asıldı. Tüm bu çeşitli eylemlerle Abu Anga birliklerinin sayısını önemli ölçüde artırmayı başardı ve ayrıca onları sürekli olarak eğitti ve daha önce bilinmeyen bir disiplin ruhu aşıladı - böylece yenmesi neredeyse imkansız olan bir gücü yükseltti. Halife Abdullah şimdi Abu Anga'ya Bayram festivali için Omdurman'a dönmesi talimatını gönderdi ve aynı zamanda Gezireh ve Nil Vadisi'nin tüm sakinlerine Omdurman'da büyük bir inceleme için toplanmaları emrini verdi. Abu Anga her zamanki gibi emri çevik bir şekilde yerine getirdi ve Tayara, Şatt ve Om Sadık üzerinden zorunlu yürüyüşler yaparak çok kısa bir sürede Omdurman'a ulaştı. Abdullah onu karşılamak ve karşılamak için çok sayıda emir gönderdi. Omdurman'da konuşulan tek konu Abu Anga ve büyük ordusuydu. Halife ayrıca sadık generali için muhteşem bir karşılama
hazırladı ve ona mümkün olan en büyük şerefi vermeye çalıştı. Büyük festivalden önceki gece, Omdurman'dan tellallar gönderildi ve ertesi sabah büyük teftişe katılmayanların ciddi bir şekilde cezalandırılacağı duyuruldu; bu emir gönüllü olarak yerine getirildi ve Kerreri yakınlarındaki tepelerin eteğinde, hoşnutsuzların söylediği gibi, o "köle" Abu Anga'nın zevkini bekleyen muazzam kalabalıklar toplandı. Bir önceki akşam toplar sıraya dizilmişti ve festival uzun selamlarla başlatıldı. Bu arada Abu Anga, Om Sadik'e varmıştı ve burada kimsenin yasadışı ganimet sahibi olmadığından emin olmak için dikkatli bir inceleme yapıldı; daha sonra beit el mal'a gönderilen çok sayıda kadın köle bulundu. Daha sonra Omdurman yakınlarındaki kampına geçti ve ertesi sabah resmi girişini yapmaya hazırlandı. Güneş iyice yükseldiğinde, Dervişler çeşitli bayrakları altında sonsuz sıralar halinde toplanmışlardı. Halife Abdullah, muhafızlarıyla birlikte ikametgahından ayrıldı; muhteşem bir deveye binmişti ve büyük onbeia trompetinin sesine doğru ilerledi. Bir midilliye binmiş, bir miğfer ve zırh giymiş olan Ebu Anga, şimdi onu karşılamak için ilerledi ve muhteşem figürü, toplanan kalabalıkta hiç de azımsanmayacak bir izlenim bıraktı. En iyi askerlerinden oluşan muhafızları ve bir dizi mukuddum ona eşlik etti. Halife'ye yaklaştığında ustalıkla atından indi ve ellerini öptü; sıcak bir şekilde karşılandı ve tekrar binmesi emredildi.

Sonra yürüyüş başladı. Remington'larla silahlanmış ve uzun sıralar halinde dizilmiş 31.000'den fazla siyah asker, davul ve trompet sesleriyle geçti; Ancak, çalgıcıların özellikle Derviş müziği üretmeye çalıştıkları sonuncusu, en uyumsuz sesleri yükseltti ve bu da tüm işleme yoğun bir şekilde komik bir görünüm kazandırdı. Her emir, bayrağıyla birlikte, bölüğünün başında at sürdü; baş emirler İbrahim
Vad Abdullah, Nur Angara, Zeki Tummal ve İbrahim
Vad Ebu Tagalla idi.
Cihadiye geçtikten sonra, kılıç ve mızrakçılar takip etti, sayıları yaklaşık 20.000'di; sonra Omdurman sakinleri sayısız sayıda geldi.
60.000'den az olamazdı.

Geçişten sonra herkes tekrar düzenlendi ve sonra Halife, devesinden inerek koyun postunun üzerinde durdu ve duaları yönetti. 100.000'den fazla boğazdan gelen "Allahu Ekber" haykırışı son derece etkileyiciydi ve ses devasa hatlardan aşağı yuvarlanırken, her haykırıştan sonra bir dakikadan fazla süren bir şekilde tepelerde tekrar tekrar yankılandı. Namazın sonunda silahlar selamlar verdi ve öylesine vahşi bir fanatizm ve coşku hakim oldu ki birkaç adam silahların namlularına doğru
koştu ve paramparça oldu. Elbette Halife, bu aptal insanların ruhlarının doğrudan cennete gittiğini duyurdu. Selamlar sona erdi, hatlar bir kez daha
incelendi ve sonra tüm bayraklar tek bir yerde toplandı, ortasında Halife duruyordu; bu, tüm kuvvetin etrafında toplanıp sadakat çığlıklarında birbirleriyle yarışmaları ve onun ve davası için yüzlerce kez ölmeleri için bir işaretti. Halife Abdullah bu vahşi orduların coşkusundan o kadar çılgınca etkilendi ki kendini zor zaptedebildi ve korumasının onu ezerek öldürmesini engellemek için elinden geleni yapması gerekti. Çok sayıda kişi atlar tarafından yaralandı ve tekmelendi; ancak bunlar
tamamen fark edilmedi - "Umru Khalas" ("Bu onun hayatının sonu") şeklindeki basit bir söz, bu kalpsiz adamların sunduğu tek sempatiydi.

O günden bu yana Halife'nin hiç böyle bir alkış aldığını sanmıyorum. O zamanlar Omdurman alışılmadık şekilde doluydu, ticaret canlıydı ve
şimdi Mısır'ı işgal edeceği düşünülüyordu. Ancak,
kısa süre sonra ortaya çıktığı gibi, Sudan'da yapması gereken çok iş vardı. Şüphesiz ki bir düşmanı vardı - bu El Merhdi Abu Rof'tu,
eski Sennar Krallarının soyundan gelen ve büyük Gehena kabilesinin şeyhiydi, ki bu kabile, Mehdi'ye müttefik olan Arap kitleleri arasında, ısrarla uzak durmuştu.
Bu kabile, tuhaf koyu renkli bir cinsten çok sayıda deveye ve ayrıca çok sayıda gri renkli
ineklere sahipti.

El Merhdi, Hükümete karşı tamamen yerel bir hareket başlatmıştı ve bir keresinde Sennar'ı kuşatmış ve ateşe vermişti; Abu Anga'nın gelişinden çok önce Halife'ye düşmanlık göstermiş ve bir dizi küçük Derviş garnizonunu yok etmişti; gücü Karkoj'a kadar uzanıyordu ve kuzeye giden tüm teknelerden vergi alıyordu. Uzun
bir süre Halife onu yalnız bırakmıştı, ancak şimdi kendini böylesine muazzam bir kuvvetin elinde bulunca, El Merhdi'ye saldırmaya karar verdi, özellikle de bu sırada cüretkarlığı, Omdurman'ın ana tahıl tedarikini sağladığı Mavi Nil'in seyrini önemli ölçüde tehlikeye atıyordu. Bu nedenle İsmail Wad el Andok'u Mavi Nil'e gönderdi, Abdullah Wad İbrahim ise Beyaz Nil'e gönderildi.

Her iki taraftan da bu şekilde saldırıya uğrayan El Merhdi güçsüzdü; muzaffer siyah birliklerin ilerlemesine karşı koyamadı ve kendisi ve neredeyse tüm Arapları öldürüldü. El Merhdi'nin başı Omdurman'a gönderildi, burada uzun süre darağacında bırakıldı ve sonunda Bishir'in ve onunla birlikte öldürülenlerin başlarının bulunduğu çukura atıldı.

Böylece Halife'nin düşmanları birer birer bastırıldı. Dervişlerin talihsiz Gehena kabilesine verdiği intikam neredeyse tarif edilemez. Hayatta kalanların mallarına el konuldu, erkekler, kadınlar ve çocuklar Omdurman'a sürüklendi ve orada, çıplak ve çaresiz bir şekilde, nehir kıyısında açlıktan ölmeye bırakıldılar. Üç veya dört çocuğun sefil annelerini, tamamen bilinmeyen bir yerde sefil bir şekilde terk edilmiş ve gururlu ve zalim Dervişlerin hakaretlerine ve aşağılamalarına maruz kalmış halde gördünüz. Birçoğu, özellikle çocuklar açlıktan öldü, hala yeterli güce sahip olanlar ise ekmek dilenerek dolaştılar; eğer birinin yeterince parası varsa bir su tulumu satın alır, nehre yarım mil gider, onu doldurur, geri getirir ve pazarda çeyrek kuruşa satardı; böylece sefil bir hayat sürdüler. Daha yeni yeni iyi atlara binen ve yüzlerce deveye sahip olan erkekler geçimlerini bu şekilde sağlamaya mecbur kalmışlardı, oysa yoksul kadınlar, bebeklerini emzirerek, dolu bir su tulumunun ağır ağırlığı altında pazar yerine doğru emek verirken görülebilirdi; sonra dinlenmeleri
yoktu, çünkü akşamları dhurra öğütmek ve bebeklerinin zavallı küçük ağızlarının zorlukla çiğneyebileceği bir tür lapa yapmak zorundaydılar; yirmi dört saatte sadece bir öğün yemek yiyorlardı.

Bu zavallı insanların çocuklarına olan anne sevgisinden etkilenmemek ve aynı zamanda Halife'ye ve kendi ırklarından insanlara böylesine anlatılmaz zulümler yapan zalim takipçilerine karşı acı bir öfke duymamak imkansızdı. Binlerce Gehena devesi Omdurman'a getirildi ve düşük
fiyatlara satıldı; Böylece ülkelerinin zenginliği tamamen yok oldu ve şimdi
çok yakında ülkeye düşecek olan korkunç kıtlık yakındı.

Bu arada Abdullah danışmanlarıyla birlikte Habeşistan ile savaşa izin vermenin arzu edilirliğini düşünüyordu. Şimdi sahip olduğunu hissettiği büyük güç onu savaşa yöneltti ve
elbette tek arzusu onun isteklerine boyun eğmek olan emirlerinin çoğunluğu onunla aynı fikirdeydi. Sonra Yunis'e Ras Adal'ın devasa hazırlıklar yaptığı haberi ulaştı; bu sonunda Abdullah'ı savaş açmaya karar verdi ve bu amaçla sadık Ebu Anga'yı operasyonları yürütmesi için gönderdi. Üç Halife, Omdurman'daki Jehadieh'i yöneten Ebu Anga'nın kardeşi Abdel Maula ve diğer birkaç önemli kişi vapura binip doğu kıyısına doğru ilerlediler ve Abdullah birlikleri bizzat yönetti. Birkaç gün önce, her tekne nakliye için talep edilmişti ve bunlar artık ordu için erzakla doluydu; ancak aşırı yükleme ve akıntının gücüyle birkaçı battı ve çok sayıda kişi boğuldu; ancak bunun pek bir önemi yoktu, çünkü Dervişler arasında insan hayatının pek bir değeri yoktur. Birlikler Nil kıyıları boyunca bölük bölük ilerledi ve sonunda onlarla vedalaşmadan önce Halife, Ebu Anga ve emirlerine seslendi ve onları her zaman birlik olmaya ve geri döndüklerinde kendilerine verilecek olan ödülleri her zaman önlerinde tutmaya çağırdı ve onlara Mehdi'nin ilahi yardımını ve zaferin kesinliğini vaat etti. Bu konuşma o kadar etkileyici bir şekilde yapılmıştı ki, bu cesur savaşçılar arasında kuru göz sayısı çok azdı ve Halife'nin kendisi bile attığı adımın ciddiyetinden habersiz değildi, çünkü Habeşistan Mısır'dan bile daha güçlü bir ülke olarak görülüyordu. Ebu Anga, birliklerini bir vapurla Ebu Haraz'a kadar takip etti, yakınlarda Khor Rahad Nil'e katılır ve kış aylarında Galabat'a kadar oldukça dolu ve seyrüsefer edilebilir. Bir süre önce, Abdullah Wad İbrahim ve İsmail Wad el Andok Gezireh'teki insanları toplamak için gönderilmişti; şimdi tüm kuvveti 81.000 kişiden oluşan Ebu Anga'ya katıldılar. Galabat'ta kısa bir mola verdikten sonra, Ebu Anga Habeş topraklarına doğru ilerledi ve Wad Ali'yi Galabat'ta bıraktı. Zorla yürüyüşler yapan birlikler, tepelerin üzerinden ve vadilerden geçerek en engebeli ülkeden geçtiler. Çok sayıda kişi yorgunluktan öldü,
ama yine de ilerlemeye devam ettiler; hiçbir muhalefetle karşılaşmadılar, geçtikleri
köyler ıssızdı ve gittikleri her yerde
bol miktarda erzak buldular. Bu muhteşem ülke Dervişler için yoğun bir şaşkınlık kaynağıydı.

Bu arada Ras Adal, Galabat'tan yaklaşık altı günlük bir yolculuk olan Dabra Sin'in büyük ovasında kuvvetlerini toplamıştı ve burada sabırla Abu Anga'nın ilerlemesini bekliyordu. Dervişler yaklaşırken, kuvvete yetişemeyen Gezireh birliklerinin birçoğu geride kaldı ve her zaman Habeşliler tarafından öldürüldü veya sakat bırakıldı.

Ovaya vardığında Abu Anga, savaş düzenini oluşturdu ve
en iyi birliklerinden oluşan bir karenin ortasına yerleşerek,
çok geniş ve göz alabildiğine uzanan Habeş kampına doğru ilerledi.

Habeşliler şimdi vahşi bir düzensizlikle saldırdı; dinleri ve vatanları için, ülkelerine girmeye cesaret eden
nefret edilen Müslümanlara karşı aslanların cesaretiyle savaştılar. Özellikle atlılar
en pervasız cesaretle savaştılar; ancak Abu Anga'nın siyahları burada ve
başka yerlerde de mükemmel dövüş yeteneklerini gösterdiler; iyi nişanlanmış ateşleriyle binlerce Habeşli kitlesini biçtiler,
ikincisi ise onların sağlam saflarını
yarmak için boşuna çabalıyordu;
ve kısa süre sonra Abu Anga'nın zaferi kesinleşti. İyi disiplini, birliklerinin düzeni ve Remington'ların
can sıkıcı ateşi sayesinde zafer kazanmıştı ve şimdi savaşın geri kalanı sadece bir katliamdı,
birlikler tamamen yorulana kadar devam etti. Ras
Adal'ın başlıca şeflerinin çoğu düşmüştü ve esirler arasında iyi bakılan ve Galabat'a gönderilen oğullarından biri de vardı.

Sayısız çadır, eşek ve katırla birlikte tüm kamp Mehdiistlerin eline geçti. Ele geçirilen hayvanlar o kadar fazlaydı ki
galipler onları götüremediler ve sonuç olarak
ya onları sakatladılar ya da boğazlarını kestiler. Ele geçirilen diğer şeyler arasında iki silah da vardı. Habeşistan'ın eski başkenti Gondar'a giden yol artık açıktı ve
Abu Anga büyük miktarda hazine elde etmeyi umarak oraya doğru ilerledi. Savaş alanından sadece otuz mil uzaklıktaydı ve kısa sürede ulaşıldı; yağmalandı, talan edildi ve küle döndü; kiliseler yağmalandı ve sonra yakıldı; rahipler çatıdan aşağı atılıp öldürüldü; halk katledildi ve yüzlerce kadın ve çocuk köleliğe sürüklendi.

Abu Anga Gondar'da sadece kısa bir süre kaldı, iklim değişikliği birliklerinin çoğunun ölümüne neden olmuştu ve ganimetlerle dolu olarak Aralık ayının sonunda ulaştığı Galabat'a geri döndü.

Bu arada Omdurman'da büyük bir endişe vardı. Abdullah endişesini gizleyemedi çünkü Habeş ordusunun çok güçlü olduğu biliniyordu. Abu Anga sınırı otuz gün önce geçmişti ve
Abdullah'a hala hiçbir haber ulaşmamıştı: Dervişlere iyi dileklerini iletmeyenler, ordunun büyük bir bölümünün yok edilmiş olması düşüncesiyle seviniyorlardı ve Abdullah'ın bu önemli zamanda gözle görülür şekilde yaşlandığının görülmesiyle ilgili endişeleri vardı. Ayrıca, takipçilerinin Habeşlilere karşı savaş açmasını yasaklayan Muhammed'in kehaneti vardı, tabii ki Habeşliler ilk önce kışkırtmadığı sürece. Abu Anga'nın seferi
bu emre doğrudan itaatsizlikti ve bir ceza olarak yenilgiye uğraması gerektiği düşünülüyordu ve Abu Anga
güvenle dönerse, Hz. Muhammed'in hem Mehdi hem de yalancı olması gerektiği ileri sürülüyordu.

Sonunda, Ebu Anga'nın Galabat'a gönderdiği on iki başın gelişi, büyük bir zaferin kazanıldığını kesin olarak kanıtladı ve şimdi Gondar'ın yıkılışı ve Ebu Anga'nın muzaffer birliklerinin dönüşü haberi, korkunç gerilime gerçekten hoş bir rahatlama oldu.

Bu haberi kısa süre sonra çok sayıda kadın ve çocuk ve ganimet geldi. Bu zavallı esirlerden birkaçı yolculuk sırasında ölmüştü ve henüz satılmamış olanların kulakları kesilmiş ve beit el mal'a gönderilmişlerdi.

Abdullah, en ufak bir utanma duymadan beit el mal'a gitti ve haremi için en güzel kızları seçti ve evinin önde gelen adamlarının her biri, hediye olarak bir Habeş kızı aldı.

Ebu Anga, Halife'nin elinden büyük övgü aldı ve onun şerefine birçok şiir yazıldı. Galip Omdurman'a varmadan kısa bir süre önce, artık ona Abu Anga denmemesi gerektiğini, bunun yerine Sidi Hamdan denmesi gerektiğini söyleyen tellallar gönderildi ve Abdullah'ın kendisi fatihle buluşmak için dışarı çıktı ve onu görünce sevinç gözyaşları döktü. Ganimet, Halife Abdullah'ın hemen tek başına ele geçirdiği otuz bin Maria Theresa dolarıydı.

BÖLÜM XIV.

HABEV KRALI JOHN SAVAŞTA ÖLDÜRÜLDÜ.

Kababish kabilesinin yıkımı ve Saleh Bey'in ölümü - Darfur'daki
olaylar - Ebu Gamaize'nin isyanı - Onun ölümü ve ordusunun
yıkımı - Rabeh Zubeir - Kral Theodore'un oğlu Omdurman'ı ziyaret ediyor - "Sayidna İsa"nın
komplosu - Ebu Anga'nın ölümü - Habeşistan Kralı John'un Galabat'a
saldırması - Habeşlilerin başarısı, ancak kralın
öldürülmesi - Zafer yenilgiye dönüştü - Kralın başı Omdurman'a gönderildi.

Şimdi bir an için Habeşistan'ı bırakalım ve ülkenin diğer bölgelerindeki olayların seyrine dönelim. Mehdiliğe karşı en güçlü ve kararlı
muhalif, El Obeid'de idam edilen
Şeyh Tome'nin kardeşi Saleh Bey Fadlallah Wad Salem'di. Bu
kabile muazzam miktarda deve ve koyuna sahipti ve Dongola ile Kordofan arasındaki
çölde yaşıyorlardı; eskiden Hükümete yılda 100.000 dolar vergi ödüyorlardı. Dongola ile Kordofan arasındaki tüm
taşıma ticaretini onlar yapıyordu. Hatırlanacağı üzere,
El Obeid kuşatması sırasında, Saleh Bey Mehdi'nin kampına gelmişti;
ama orayı aniden terk etmişti ve o zamandan beri Mehdi'nin en acımasız düşmanlarından biri olmuştu. 1884'te İngiliz seferine develerle önemli miktarda yardımda bulunmuştu ve kendisi de Dervişlerle sürekli çatışma halindeydi. Halife Abdullah otoritesini sağlamlaştırdığında bu isyancıdan kurtulmaya karar verdi. O zamanlar Saleh Bey zayıftı, çünkü kabilesinin çoğu Mehdi saflarına katılmış ve ona karşı savaşmıştı. Abdullah'ın gücüne ciddi bir darbe vurmak istediğini öğrendi, bu nedenle Mısır Hükümeti'nden yardım istedi ve kölelerinden ellisini Wadi Halfa'ya gönderdi; Hükümet onlara iki yüz Remington tüfeği, kırk kutu mühimmat ve 200 sterlin nakit verdi. Alman tüccar Neufeld, Saleh'in adamlarına Kordofan'a dönüşlerinde katıldı ve mümkünse Arap şeyhleriyle sakız ve devekuşu tüyü ticaretini yeniden başlatmayı amaçlıyordu. O sırada Dongola'da olan Nejumi, casuslardan ayrılışlarını öğrendikten sonra, Kababish'in muhtemelen geçeceği Arbain yolundaki Selima kuyularını işgal etti. Halfa'dan ayrıldıktan on beş gün sonra küçük kervan vahaya ulaştı, ancak Derviş kurşunlarıyla karşılandı. Çoğu öldürüldü ve Neufeld de dahil olmak üzere birkaçı esir alındı, Dongola'ya götürüldü; orada, Omdurman'a gönderilen Neufeld hariç, başları kesildi, 1 Mart 1887'de oraya vardı. Kervanın ve silahların ele geçirilmesi Saleh için büyük bir darbe oldu ve artık Abdullah niyetlerini yerine getirmekte gecikmedi. Beni Jerrar'dan Emirler Greger Hamed ve Wad Nubawi'yi ona karşı gönderdi. İlk savaşta Saleh başarılı oldu; ancak kardeşini ve bir
çok adamını kaybetti. Bundan sonra, daha önce onunla müttefik olan bir grup Dar Homr Arapları şimdi diğer tarafa kaçtı ve Dervişlerle birlikte Mahbas kuyularını işgal ettiler. Mahalledeki tek su bu olduğundan, artık savaşmaktan başka çare kalmamıştı ve Saleh ve adamları, çok sayıda Dervişi öldürerek kahramanlık harikaları sergilediler; ancak, savunulması imkansız olan çok sayıda kamp takipçisi, kadın ve çocuk tarafından engellendi; ve sonunda, üçüncü kardeşinin gözlerinin önünde düştüğünü görünce, atından indi, "kürkünün" (koyun derisi) üzerine oturdu ve Greger'in akrabalarından biri tarafından vurulan ölümcül darbeyi almayı bekledi; bu akraba ile Saleh arasında kan davası vardı; ikincisi hem Greger'in babasını hem de amcasını öldürmüştü. Başka bir anlatıma göre, Greger, Saleh'i baltasıyla başından ağır bir şekilde yaralamıştı, ancak Saleh kılıcını Greger'in vücuduna saplayınca, ikisi de atlarından düştü ve birlikte öldüler. Bu kavga 17 Mayıs 1887'de gerçekleşti ve Saleh'in ölümüyle Abdullah en çok korktuğu düşmandan kurtulmayı başardı. Wad Adam, Saleh'in başıyla birlikte Omdurman'a gönderildi, orada bir ay boyunca darağacında asılı kaldı ve ben de orada başı gördüm. Saleh'in ölümünden sonra Kababish'e en acımasız şekilde davranıldı; birkaçı El Obeid'e tutsak olarak getirildi ve orada idam edildiler. Bir keresinde Wad Adam yüz tanesini birlikte astırdı ve sonra cesetlerini bir kuyuya attı. Aynı akşam kuyudan inlemeler duyuldu ve kurbanlardan birinin hala hayatta olduğu görüldü; dışarı çıkarıldı ve yaşamasına izin verildi. Bu zengin kabilenin develeri ve koyunları Omdurman'daki beit el
mal'a getirildi. Dişi develerin çoğu öldürüldü ve yaklaşık iki dolara satıldı. Bu şekilde Dervişler üreme olasılığını mahvettiler ve ülkenin refahını ve refahını yok ettiler.

Bir zamanlar güçlü olan Kababish kabilesi artık neredeyse yok oldu ve nadiren anılıyor. Abdullah son düşmanını da böylece yendikten sonra, şimdi Mısır'ı fethetme planlarını olgunlaştırmak için ciddi şekilde çalışmaya başladı.

Ancak hikayemin bu kısmına girmeden önce, Darfur'un kısa bir tarihsel taslağını ve orada meydana gelen son olayları
vermek iyi olabilir. Darfur, son dört yüzyıldır, yetkilerini yavaş yavaş Kordofan'a kadar genişleten yerel sultanlar tarafından yönetiliyordu ve Mısır Hükümeti ile ilk kez burada temas kurdular. Muhammed Ali, oğlu İsmail Paşa'yı Sudan'ı ele geçirmesi için göndermişti ve Shendi ve Halfaya'nın küçük krallarını alt etmekle meşgulken, generali Ahmed Bey Defterdar, Dongola'dan Kordofan'a doğru ilerlemişti. Bu eyalet daha sonra Darfur'un Sultanı Musallem tarafından atanan bir Magdum tarafından yönetiliyordu. Bu Magdum, "Türklerin" ilerleyişini duyunca büyük bir kuvvet topladı ve işgalcileri Bara'da bekledi. Casuslar ona Türklerle savaşmanın imkansız olduğunu, çünkü ateş kullandıklarını söylemişlerdi; ancak Magdum bu fikre güldü ve ateşten korkmadığını söyledi. Üstelik, sözünü kanıtlamak için, büyük miktarda diken ve çalı çırpı toplayıp ateşe verdi ve sonra süvarilerine bunların arasından geçmelerini emretti; bu cesur ve korkusuz biniciler bunu yaptılar ve büyük bir zarar görmediler. Böylece takipçilerine Türklerden korkmalarına gerek olmadığını hissettirdi; ancak iyi adam ateşli silahlar ve bunların ne olduğu hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Türklerin saldırısını en kahramanca şekilde karşıladı; ancak kendisi ve takipçilerinin çoğu düştü ve eyalet Mısır'ın mülkü oldu, ancak orada bir hükümet kurmak için hiçbir adım atılmadı.

Ağustos 1874'e kadar cesur köle avcısı Zübeyr Paşa, Şakka'nın kadim krallığına saldırdı ve ele geçirdi ve böylece İsmail Paşa Mısır'ın otoritesini Darfur'a genişletti.

O tarihten itibaren ülke barış görmedi; sürekli bir dizi küçük savaş yaşandı. Slatin en az yirmi yedi savaş yapmıştı. Sonra
Hick Paşa'nın yenilgisinden sonra Dervişler geldi ve Zogal
Darfur Emiri oldu ve El Fasher'de ikamet etti; ancak yönetimi barışçıl değildi.
Sultan Dudbenga savaşıldı, yenildi ve 1884'te Omdurman'a bir esir olarak gönderildi; oradan Galabat'a gönderildi ve orada öldü. Bundan sonra Zogal rahatsız edilmeden bırakıldı ve önemli miktarda
zenginlik biriktirmeyi başardı; ancak Mehdi öldüğünde, gördüğümüz gibi Zogal Omdurman'a çağrıldı ve Darfur'u Dudbenga'nın oğlu Sultan Yusef'in eline bıraktı; bu sultan Halife'ye tamamen boyun eğdi; ve Rizighat kabilesinden Şeyh Madibbo, Bahr el Ghazal'ın Derviş Emiri Karamallah'a karşı isyan ettiğinde ve Jebel Marra'ya kaçtığında, Sultan Yusef onu esir aldı ve Karamallah'a geri gönderdi, o da onu El Obeid'de başı kesilen Ebu Anga'ya verdi.

Ancak Abdullah, Darfur'un bu yarı bağımsız
devlette devam etmesini istemiyordu; bu nedenle Karamallah'a Dara'dan ülkeye baskın düzenlemesi talimatını verdi. Yusef, kendi sınırlarına uyulması için yalvararak haber gönderdi, ancak Karamallah sadece daha fazlasına baskın düzenledi. Kendini savunmak için Yusef
ordusunu gönderdi ve böylece Abdullah'ın istediği gibi bir savaş çıktı. Yusef, Jebel Marra'dan Sultan Said ile ittifak kurdu ve birleşik güçleri, Karamallah tarafından bir kuvvetin komutası için gönderilen Ketenbur'u yendi.

Bu felaketin sonucunda Abdullah, amcası Osman
Vad Adam'ı (takma adı "Ganu") güçlü bir kuvvetle Şakka'ya gönderdi ve orada Karamallah'a katıldı. İhanete uğradığından korkan Yusuf, çok
güçlü bir kuvvet gönderdi ve Aralık ayında büyük bir savaş gerçekleşti, bu savaşta
Furlar neredeyse yok edildi ve Karamallah'ın
kardeşi Kerkesavi'nin kılıcıyla o kadar çok adam öldürdüğü
söylenir ki sağ kolu büküldü.

Bir zamanlar kana susamış Dervişlerin avı olan Darfur, Osman
Vad Adam, El Fasher'e doğru muzaffer yürüyüşüne devam etti. Sultanlar Yusuf ve Zayid
sonra Cebel Marra'ya kaçtılar ve Sultan Cebrallah'ın yardımını istediler.
Osman, peşine birlikler gönderdi. Yusuf, Cebrallah'tan ayrılıp tekrar kaçtı, Cebrallah ise cesur Zayid'e ihanet edip onu öldürdü ve başını Osman'a gönderdi. Kısa bir süre sonra Yusef yakalandı, El Fasher'a getirildi ve orada başı kesildi. Bu iki sultanın başları sonunda Omdurman'a ulaştı ve Ocak 1888'de gördüğüm Habeş başlarının yanına asıldı.

Bundan sonra Zayid'i esir alan kişi El Fasher'e döndü, bu arada hain davranışları için büyük bir ödül bekleyen Jabrallah beş oğluyla birlikte Omdurman'daki Halife'yi görmeye gönderildi. Bir süre serbest kalmasına izin verildi, ancak bir kez kaçmaya çalıştığında kendisi ve oğulları zincire vuruldu; oğullarından dördü hapishanede öldü ve ben kaçmadan hemen önce talihsiz Jabrallah'ı ve hayatta kalan oğlunu Omdurman sokaklarında acınası bir halde gördüm.

Darfur ikinci kez Osman Wad Adam'ın yönetimi altında bir Derviş eyaleti olmuştu. Halife tüm muhalefetin
sona erdiğine ve o yönden korkacak hiçbir şeyi olmadığına inanıyordu. Gerçekten de,
sakinlerin çoğunluğu öldürülmüştü ve hayatta kalan birkaç şeyh Dar Tama ve Masalit bölgelerine sığınmıştı; ancak onlar
etkisiz kalmadılar; sürekli toplantılar vardı ve bu toplantılarda Dervişler olarak adlandırdıkları bu "İslam düşmanlarından" nasıl kurtulacaklarını tartışıyorlardı.

Masalit halkı bir dereceye kadar vahşi ve zalimdir;
öldürdükleri düşmanlarının derilerinden su tulumları yapma alışkanlığındadırlar.
Slatin Bey bana Darfur'dayken bu derilerden iki tanesinin olduğunu söyledi -bir erkek ve bir kadın- ve bunları merak olarak saklamıştı. Darfur şeyhlerinden bazıları Borgo Sultanı'ndan yardım isteyecek kadar ileri gitmişti, ancak Sultan Mahdieh'e hiçbir şekilde müdahale etmeyi reddetmişti. Sonra aniden Masalitler arasında kökeni hakkında çok az şey bilinen bir adam belirdi; Kendisini, Müslümanlık kisvesi altında, ellerine geçen her şeyi
soyup yağmalayan, gasp eden ve katleden
nefret edilen Dervişlerin baş düşmanı olarak tanıttı.

Bu fikî veya din öğretmeni, batının batıl inançlı kitleleri üzerinde öyle bir etki kazandı ki, bazıları onun gerçek Mehdi olduğunu söyledi; diğerleri onun dördüncü Halife (Osman) olduğunu söyledi; sonra yine birçok kişi onun Kuzey Afrika kabilelerinin büyük dini lideri olan ve etkisi Orta Afrika'ya kadar uzanan ünlü Şeyh es Senussi olduğunu söyledi. Birkaç kişi onun sadece büyük Senussi'nin bir temsilcisi olduğunu
iddia etti.

Bu din reformcusu ve maceracı kendisine "Abu Gemaizeh" adını taktı (Gemaizeh, Arapçada çınar incir ağacının adıdır), çünkü bu ağacın gölgesinin her zaman ona eşlik ettiği söyleniyordu. Omdurman'da onun doğaüstü
hediyeleri hakkında her türlü sıra dışı hikaye yaygındı. Bazıları onun mucizevi bir şekilde yiyecek artırma gücüne sahip olduğunu söyledi;
sıradan bir tabak dolusu yiyecek yüzlerce kişiye yetecek kadar olurdu;
diğerleri onun parmak uçlarından süt ürettiğini gördüklerini söylediler
ve bir anda, damağa hoş gelen her türlü şeyi
üretebildiği söylendi. Çorak bir yerden bir palmiye ağacı yetiştirebilirdi ve bu ağaç bir saat içinde meyveyle kaplanırdı.
Vaazlarında ve mektuplarında Halife'yi Müslümanlara zulmettiği ve onları katlettiği ve karılarını
kendisi için aldığı için kınadı--sadece "inanmayanlar" tarafından işlenen bir suç--ve Tanrı'nın yardımıyla Omdurman'a gelip Dervişleri "Tanrı'nın düşmanları" olarak adlandırdığı
"Tanrı'nın düşmanlarını" yok etme niyetini ilan etti.

Bu olağanüstü varlığın sözleri ve eylemleri tüm Sudan'da büyük ilgi gördü. Mehdi ilk olarak
batıda ortaya çıktı ve şimdi batıdan bir Mehdi karşıtı türedi. Çok sayıda taraftar onun sancağına akın etti. Sadece intikam için susamış olan Furlar ona katılmakla kalmadı, aynı zamanda Bornu, Borgo ve
Wadai'den insanlar da onun etrafında toplandı.

Osman Wad Adam ona karşı bir kuvvet gönderdi, bu kuvvet yok edildi
ve şimdi Halife'den kendisine takviye kuvvet göndermesini rica etti. Bu çağrıya cevaben ona bir dizi Beni Jerrar Arap gönderildi, ancak bunlar da neredeyse bir adam kadar yok edildi. Bu iki önemli zafer, Ebu Gemaize'nin itibarını muazzam bir şekilde artırdı ve Abdullah, ezilen Sudanlıların onun yenilgisine gizlice sevindiğini gördüğünde, kendisi de otoritesi için titremeye başladı.

Osman tarafından gönderilen üçüncü bir sefer, diğer ikisine benzer bir kaderle karşılaştı ve şimdi Halife öfkesini başarısız teğmenine yöneltti. Ekim 1888'de ona derhal El Fasher'e çekilmesini, kendisini tamamen savunma operasyonlarıyla sınırlamasını ve hiçbir şekilde düşmana saldırmamasını yazdı. Ebu Gemaize'nin zaferlerinin öneminin aşırı derecede abartıldığı Omdurman'da büyük bir heyecan vardı. Hatta Osman'ın öldürüldüğü, El Fasher'in ele geçirildiği ve Kordofan'ın işgal edilmek üzere olduğu bile söylendi. Sonra El Obeid'in esir alındığı haberi geldi ve şimdi Halife'nin yenilgisine duyulan sevinçler
açık bir sırdı. Fakat bu çok renkli söylentiler,
Derviş boyunduruğu altında inleyen Sudan'ın zavallı sakinlerinin,
kendi dar görüşlü davranışlarının kendilerine getirdiği
zorba baskıdan bir kez daha özgür olduklarını görmek için duydukları yoğun arzu ve özlemin sonucuydu.

Ebu Gemaizeh'nin gerçekten de çok başarılı olduğu doğruydu.
El Fasher'de kuşatılmış ve büyük bir yiyecek sıkıntısı çeken Osman'ı üç kez
yenmişti. Tüm Darfur, Ebu Gemaizeh'nin yanında yer almıştı ve Dervişler neredeyse
güçsüzdü; Ancak başarısının zirvesindeyken büyük din şeyhi aniden çiçek hastalığına yakalandı ve Şubat 1889'da Kebkebieh'de öldü. Ölümü, taraftarlarının çoğunun davayı bırakmasına neden oldu ve halefi - El Fasher'e saldırmasaydı, o zamanlar tamamen kopmuş ve büyük sıkıntıda olan Osman'ın düşüşünü telafi etmeyi başarabilirdi - ordusunu bir arada tutmak için bir şeyler yapması gerektiğini hissetti. Ancak kuvvetleri çok sayıda kadın, çocuk ve kamp takipçisi tarafından engellendi. Ateşli silahları yetersizdi, Osman ise tüfek ve mühimmatla iyi donanımlıydı ve Shaggieh birlikleri muhteşem bir şekilde savaştı. Son eylem, 22 Şubat 1889'da El Fasher'in surlarının altında gerçekleşti ve liderin ölümü ve binlerce takipçisinin katledilmesiyle sonuçlandı. Bu, harekete ölümcül darbeydi ve Müslümanların dini maceracılar tarafından ne kadar kolay empoze edildiğinin bir örneğiydi. Mehdiliğe katılan ve onu terk eden, sahtekarlığına ve aldatmacasına tamamen ikna olmuş çok sayıda kişi, tereddüt etmeden, neredeyse yeni ayrıldıklarından daha büyük bir coşkuyla ilham verdikleri bu yeni dini harekete katıldılar. Bu nedenle, bu yeni yanılgının çöküşü nispeten daha büyüktü. Ebu Gemaize'nin ve önemli liderlerinden bazılarının başları, darağacında bir yer buldukları Omdurman'a gönderildi ve daha sonra Merhdi'nin, Habeşlilerin ve isyankar siyahların beyazlayan kafataslarının bulunduğu çukura sürüldüler. Osman'ın zaferi Halife'yi, kuzeyden bir saldırı olması durumunda geri çekilebileceği güvenli bir hattı olan Darfur'u her zaman bir sığınak yeri olarak gördüğü için, Halife'yi daha çok sevindirdi.

Muzaffer Osman şimdi öfkesini, Ebu Gemaize'nin hareketini destekleyen kabilelere yöneltti. Özellikle Beni Helba kabilesi, onun acımasız
elinin altına girdi ve neredeyse yok edildi; ancak ülkenin normal durumuna dönmesi biraz zaman aldı ve sonuç olarak Halife, Osman'ı Omdurman'a çağırma ve Ebu Anga'ya yaptığı gibi ona da çeşitli avantajlar sağlama zevkinden vazgeçmek zorunda kaldı. Ancak, caminin yakınında onun için özel bir ev yaptırdı ve Darfur'dan
kurtulabildiğinde ona her türlü şerefi vermeye hazırdı.

Ancak bu gerçekleşmedi. Başarılı Osman hastalandı ve kısa bir süre sonra El Fasher'de öldü. Halife'nin kardeşi Mahmud Ved Ahmed, kendisine kadı Süleyman el Hicazi'nin de eşlik ettiği halife oldu. Bu son kişi, Halife'nin baş casusu Hacı Zübeyr ile anlaşmazlığa düştüğü için Darfur'a sürgün edildi.

Mahmud, El Fasher'e vardığında, merhum Osman'ın kasasında bulunan tüm parayı Omdurman'a göndermesi ve tüm atlarını, eşlerini vb. devralıp bunları kendisi için saklaması emredildi. Omdurman'dan çok sayıda takipçiyle ayrıldı ve sonunda El Obeid üzerinden seyahat ederek eyaletine ulaştı. Burada ülkeyi ıssız buldu; son savaşlar sırasında tüm tarım faaliyetleri durmuş, korkunç bir kıtlık başlamıştı ve askerleri için yiyecek bulamıyordu. Bunu Halife'ye bildirdiğinde, Kordofan'daki Nahut'a çekilmesi emrini aldı ve öyle de yaptı, ancak siyah askerleri bu değişiklikten hoşlanmadılar ve Mahmud'u öldürmek ve Darfur'a geri dönmek için birlikte komplo kurdular. Bir gece bu projeyi gerçekleştirmeye çalıştılar, ancak girişimlerinin başarısı için elzem olan mühimmatı güvence altına alamayınca, yaklaşık 1.000 kişilik kamptan ayrılıp Rabeh Zubeir'e katılmak üzere yola çıktılar.

Bu Rabeh başlangıçta Zubeir Paşa'nın ailesinde yetişmişti, askeri
yetenek göstermişti ve Bahr el Ghazal'daki isyanın Gessi Paşa tarafından bastırılması sırasında Süleyman'ın (Zubeir'in oğlu) komuta ettiği varsayılan isyancı ordu. Süleyman'ın yakalanması ve ölümü üzerine, Rabeh, kuvvetin kalıntılarıyla Bornu'ya doğru kaçtı ve bir dizi garip macera ve Borgo, Wadai, vb. krallıklarıyla sürekli savaşlardan sonra, Çad Gölü'ne dökülen Share nehrinin kıyılarında bağımsız bir konuma yerleşmeyi başardı. Burada önemli bir güç topladı ve sonunda komşularıyla dostça ilişkiler kurmuş gibi görünüyor. Halife sık sık ona Omdurman'a dönmesi için mesajlar gönderdi, orada en onurlu şekilde karşılanacaktı, ancak Rabeh ısrarla reddetti.

Osman, El Fasher'deyken onunla aynı şekilde iletişim kurdu;
ancak Halife'nin niyetleri hakkında kurnazca bir fikre sahip olan Rabeh, Omdurman'da bulunan ve Abdullah'ın karakterini
çok iyi anlayan bir Fiki'yi yardımına çağırdı. Rabeh, Fiki'ye Osman'dan gelen mesajı anlattığında, Fiki ona bir horoz verilmesini istedi ve o da kasıtlı olarak horozun kanatlarındaki tüyleri yolmaya başladı. Daha sonra bacaklarını birbirine bağladı ve tamamen yoldu; ve en sonunda kafasını kesti. Fiki tek bir kelime bile etmedi, ancak Rabeh bu işlemin ahlaki yönünü tamamen anladı ve olduğu yerde kalmak gibi akıllıca bir sonuca vardı. Son haber, kuvvetlerinin bir kısmının Bahr el Ghazal'ın kuzeybatısındaki ülke olan Dar Fertit'e yeniden girdiğidir.

Mahmud'a gelince, Nahut'taki karışıklıktan sonra 1890'da El Obeid'e çekildi ve Darfur'u kaderine terk etti. Kordofan'a komşu olan tüm o kısım tamamen boşaltıldı. Fil sürüleri El Fasher'e kadar ovalarda dolaşıyor. Sürekli bir iç savaş var ve bu da nüfusu daha da azaltıyor ve bir zamanlar kalabalık olan bu bölgeyi vahşi bir yer haline getiriyor.

Şimdi Habeşistan'a karşı operasyonlara geri dönelim.
Ebu Anga'nın Ras Adal'a karşı kazandığı zaferin sonucunda, Habeşistan'ın kuzeybatı sınırlarındaki ve Makada olarak bilinen kabileler Mehdiliği benimsedi;
ve bu sırada, Magdala'da İngilizler tarafından mağlup edilen Todros Kasa'nın (Kral Theodore) oğlu Todros Kasa, Galabat'ta aniden belirdi ve Dervişlere kendi vatandaşlarına karşı savaşmaları için hizmetlerini sundu. Hemen Omdurman'a gönderildi,
burada Halife Abdullah tarafından büyük bir ihtişamla karşılandı, Abdullah onu Habeşistan tahtına oturtmaya söz verdi ve bu söz karşılığında Todros, tüm Habeşlilerin Müslüman olmasını ve Halife'ye yıllık bir haraç ödemesini kabul etti.

Daha fazla ilerlemeden önce, bu Todros'un kim olduğunu kısaca açıklamak iyi olabilir. İngiliz ordusu tarafından boyunduruk altına alınan Kral Theodore'un ikinci oğluydu. En büyük oğlu İngiltere'ye götürüldü ve
orada öldü. O zamanlar bahsettiğim Todros henüz bir çocuktu ve akrabaları tarafından onu öldürmek isteyen Kral John'dan saklanmıştı. Büyüdüğünde Habeşistan'da dolaştı ve Abu Anga'nın Habeşistan'a başarılı bir şekilde indiği sırada Galabat civarındaydı. Todros'un aklına Dervişlerle bir ittifakın babasının tahtını güvence altına alabileceği geldi ve Halife'yi ne kadar başarılı bir şekilde kandırdığını gördük, Halife de onun iyi niyetine dolaylı olarak inanıyordu. Todros'un on iki ve on dört yaşında iki çocuğu vardı, Omdurman'da dolaşırken her zaman ona eşlik ediyorlardı ve her zaman kırmızı bir şemsiye taşıyordu, bu da onu bölgenin alay konusu yapıyordu. Arapça konuşmuyordu ve onunla tüm iletişim bir tercüman aracılığıyla sağlanıyordu. Abu Anga'nın aldığı kadın köleler arasında, arkadaşlarımdan birinin eline geçen iki kız vardı. Bu kızlar Todros'la akraba idi ve Todros onları duyduğunda, hemen serbest kalmalarını sağladı ve sonunda onları Galabat'a götürdü. En ufak bir korkusu olmadığı için onunla sık sık konuşurduk ve bize gerçek projelerini ve niyetlerini anlatırdı. Abu Anga, önceden hiçbir uyarıda bulunmadan, aniden Galabat'a doğru yola çıktı, kimse nedenini bilmiyordu ve genel olarak Halife'ye çok önemli bir bilginin ulaştığı varsayıldı. Abu Anga, Todros Kasa'yı da yanına aldı.

Abu Anga, ayrılmadan önce, Halife'ye (Halife'nin) ölümü durumunda kime başvurması gerektiğini sordu. Abdullah, kardeşi Yakub'a cevap verdi ve bundan genel olarak, halefi kendi ailesinde tutmayı amaçladığı anlaşıldı.

[İllüstrasyon: HABİS DANS EDEN KIZLAR.]

Abu Anga'nın ayrılmasından kısa bir süre sonra Halife, Kral John'dan parşömene yazılmış Amharca küçük bir not aldı. Omdurman'daki iki Habeşli bunu Halife'ye yorumladı ve notta Halife'nin (John) Halife ile makul bir barış antlaşması yapmaya hazır olduğu yazıyordu; argümanını hepsinin -hem Sudanlıların hem de Habeşlilerin- ortak ataları Ham'dan ortak bir kökene sahip oldukları ve komşu oldukları için ortak düşmanları olan Avrupalılara karşı savaşmak için birleşmeleri gerektiği gerçeğine dayandırıyordu. Halife buna, Müslüman olursa iyi arkadaş olacaklarını söyledi; Ancak bunu yapmayı reddederse, o (Halife) onu Tanrı'nın ve Peygamberinin düşmanı olarak damgalamak zorunda hissetti ve onu yok etmekten başka
bir yolu olmadığını düşündü.

Ebu Anga'nın Galabat'a vardığında, onunla Yunis arasında
en şiddetli kıskançlık
ortaya çıktı. İkincisi, kampını Ebu Anga'nınkinden ayırdı
ve Habeşlilerle bu kadar başarılı bir şekilde savaşmış olan "köle"ye (kendisine böyle seslendi) olan nefretini ve kıskançlığını göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmadı.
Ebu Anga'nın en üst komutaya atanmasına rağmen, her zamanki Cuma teftişinde bile Yunis adamlarını her zaman
geri kalanlardan ayrı olarak eğitti. Ebu Anga bunu Halife'ye bildirdi ve Halife hemen Yunis'e her bakımdan kendisini onun emrine vermesi talimatını verdi.

Bu arada, Yunis kampındaki emirler arasında bir komplo
hazırlanıyordu. Görülmüş en çirkin Takruri tiplerinden biri
kendisine "Sayidna Isa" ("Efendimiz İsa") demeye başladı. Yunis ve emirleri ona inandılar, ancak daha sonra ona ihanet etti. Bu fanatik insanların İsa'nın kendilerine söylediği saçmalıklara nasıl inanabildiklerini anlamak
imkansız; ancak, birinin ona inanmadığını
duyarsa, hemen onu çağırtırdı ve orada, dört şahidin huzurunda onu dönüştürürdü. Kendisinin Mehdi tarafından önceden haber verilen ve Halife'den gücü
alması gereken Mesih olduğunu iddia etti. Aslında Ebu Anga'yı öldürmeye ve İsa'yı alenen ilan etmeye karar verildiği gün aslında belirlenmişti; ancak Yunis, Ebu Anga'ya komployu ifşa etti ve ertesi Cuma günü öğleden sonra namazından sonra on altı isyancı emiri çağırdı ve onları zincire vurdu; ardından Halife'ye talimat istemek için mektup yazdı. Halife, Galabat'a bazı yargıçlar gönderdi ve onlara bu aldatılmış insanlara doğru yolu öğretmeleri söylendi. Birbiri ardına yargılandılar; ancak hiçbiri İsa'ya olan inançlarını inkar etmedi; sonra onları öldürmekle tehdit ettiler; ancak İsa güldü ve ölümsüz olduğunu söyledi. Sonunda yargıçlar, daha fazla konuşmanın faydasız olduğunu görerek İsa'yı ölüme mahkûm ettiler ve birkaç dakika içinde İsa darağacında sallanıyordu. Bu bile, hala ölmediğine inanan on altı aldatılmış emir için yeterli bir kanıt değildi ve bu yüzden birer birer asıldı ve başları Omdurman'a gönderildi, orada da bir ay boyunca darağacında kaldılar ve sonra çukura sürüldüler. Yunis Omdurman'a çağrıldı ve bir süre gözden düştü.

Böylece Halife Abdullah düşmanlarına karşı başarı üstüne başarı kazandı ve Ebu Anga'nın bu kadar hızlı ve kararlı bir şekilde hareket etmemesi durumunda, İsa'nın hızla artan gücünün Halife'nin otoritesi için ciddi bir tehdit haline gelebileceği konusunda çok az şüphe var. Bu on altı emirin Halife'ye karşı ayaklanmaya ve onu hareketin başına getirmeye Yunis tarafından kışkırtıldığına şüphe yok; İsa'nın sadece bir sahtekarlık ve aldatmaca olduğunu gayet iyi biliyorlardı; Ancak, bir Müslüman ülkesinde büyük ölçekli bir hareketin başlatılmasının, dini bir temele dayanmadığı sürece mümkün olduğunu düşünmüyorum. Mehdi, ancak kendi vatandaşlarının fanatizmini harekete geçirerek başarılı oldu. Özgürlük, hürriyet ve vatan sevgisi gibi güdüler, Müslümanlar arasında ulusal bir hareket yaratmaya yönelik duyguların bileşiminde tamamen bilinmeyen faktörlerdir. Artık yaşlanan ve şişmanlayan Ebu Anga, az önce anlatılan olaylardan sonra uzun süre yaşamadı. O zamanlar Galabat'ta yaygın olan tifüse yakalandı ve birkaç gün içinde bu kadar çok kan döken bu büyük savaşçı öldü. Askerleri onun için acı bir şekilde yas tuttular ve adı hala aralarında sevgiyle anılıyor; onu seviyorlardı çünkü kendisi de bir köleydi ve ciddiyet ile nezaket arasında nasıl ayrım yapılacağını biliyorlardı. O, Mahdieh'in en iyi emirlerinden biriydi ve Wad En Nejumi'den veya diğerlerinden sonsuz derecede daha cömert bir yapıya sahipti. Bir keresinde fakir bir kadın yanına geldi ve bir askerin zorla sütünü aldığından şikayet etti, yaşamak için sahip olduğu tek şey buydu. Ebu Anga askeri çağırdı ve kadının şikayetinin doğru olup olmadığını sordu; hırsız bunu kesin bir şekilde reddetti ve kadına acımasızca
hakaret etti. Ebu Anga neredeyse adamın doğruyu söylediğine ikna olmuştu; ancak kadın hala en şiddetli şekilde adamın sütü içtiğinde ısrar ediyordu. Ebu Anga bir an düşündükten sonra şu hükmü verdi: "Adamın karnı deşilecek ve süt bulunmazsa kadın idam edilecek." Kadın bu hükmü memnuniyetle kabul ederken, talihsiz adam bu korkunç ameliyatı geçirmek zorunda kaldı. Süt midesinde bulundu ve Ebu Anga kadının kaybını telafi etti. Böylece adamları arasında disiplini korudu ve Galabat'ta komuta ettiği sürece korku yoktu. Savaşta
zulmünün sınırı yoktu ve en korkunç vahşetler
adamları tarafından, özellikle Habeşistan'da işlendi. Ölümü Halife tarafından derinden hissedildi ve haklıydı, çünkü o sadece cesur ve yetenekli bir lider değildi, aynı zamanda kesinlikle dürüsttü; onun yerinde olan başka herhangi biri
çok daha önce gücünü kötüye kullanırdı. 1888'de Galabat'a gömüldü ve adamları onu bir aziz olarak aziz ilan ettiler. Öldüğünde, Abu Anga, Halife'nin emirleri alınana kadar halefi olarak Wad Ali'yi atadı; ancak ölümünden çok kısa bir süre sonra, adamlar arasında hoşnutsuzluk ve Wad Ali'nin hiçbir şekilde favori olmadığı emirler arasında uyumsuzluk vardı. Bu anlaşmazlıklar Halife'nin kulağına kadar ulaştı ve büyük güvendiği Kadı Ahmed'i, anlaşmazlığı
ortadan kaldırmak için elinden gelen her şeyi yapması ve tüm rütbeler arasında popüler olan birini lider olarak ataması talimatıyla Galabat'a gönderdi. Birkaç toplantıdan sonra, Kadı sonunda halkı sakinleştirmeyi başardı ve ortak mutabakatla Zeki Tummal'ın Abu Anga'nın halefi olarak atanması kararlaştırıldı. Bu atama daha sonra Halife tarafından onaylandı.

Galabat ordusu artık dört tümene ayrılmıştı - Zeki Tummal ilk tümene komuta ediyordu ve aynı zamanda tümün başkomutanıydı;
Diğer tümenlere Abdullah İbrahim, Nur Angara ve Mahmud Vad Ali komuta ediyordu. Bu dört büyük emire ek olarak Galabat kuvvetlerinde Şeyh Ebu Tagalla,
Faragallah (Gordon'un Omdurman Kalesi'nin eski komutanı), Ömer Vad Elias Paşa, Bederieh kabilesinden Şeyh Nuri, İsmail Vad el Andok ve diğerleri gibi diğer tanınmış kişiler de vardı. Muazzam zariba şimdi daha da güçlendirilmiş ve sağlamlaştırılmıştı.

Kral John'un Galabat'ı almak için hazırlıklar yaptığına dair söylentiler vardı, ardından Omdurman'a ilerleyip
Mehdiliği tamamen yok edeceği söyleniyordu. Kral John'a en önemli şefleri eşlik ediyordu: Ras Adal, Ras Aria Salasseh, Ras Michael, Ras Mariam, Ras Alula, Saleh Shanga ve birkaç kişi daha. Toplamda ordu yaklaşık 150.000 kişiydi ve bunların 20.000'i atlıydı.

Bu haber Galabat ve Omdurman'da en büyük endişeyi yarattı; ama aynı zamanda bizi
kurtuluşun keyifli hayallerine daldırma etkisine de sahipti. Zeki
Tummal, düşmanın zariba'ya varmasını beklemenin mi yoksa açık alanda ilerleyip savaşmanın mı daha iyi olacağı konusunda emirleriyle istişare etti. Kadı Ahmed zariba'da kalmanın daha iyi olacağını söyledi ve tavsiyesi kabul edildi; bunun en akıllıca yol olduğuna dair çok az şüphe var, çünkü Habeş süvarileri
şüphesiz saflarında karışıklığa yol açacaktı. Zeki'nin kuvvetleri artık
85.000 kişiydi ve zariba'da saldırıya direnmek için iyi bir konumdaydı. Tellallar pazar yerinde dolaşıp tüm insanları işlerini bırakıp kasabanın savunması için silah almaya çağırdı;
elçiler ayrıca Halife'ye kutsamasını dilemek için gönderildi - aslında,
büyük bir korku hakimdi. Casuslar düşmanın kum kadar çok olduğunu, sayılarının ufkun ötesine kadar uzandığını ve hareket ettiklerinde o kadar çok toz bulutu yükseldiğini bildirdiler ki
güneş tamamen karardı.

Bu haber Omdurman'da neredeyse bir paniğe yol açtı; ayrıca, Habeşlilerin Hartum'a geleceğine dair eski bir kehanet vardır; atlarının
dizlerine kadar kan içinde yürüyeceği ve Kral'ın atını Hartum yakınlarındaki Beyaz Nil'deki tek ağaca bağlaması gerektiği.

Şubat ayının sonunda Kral Gondar'ı terk etti ve Hristiyanlığın en acımasız düşmanına karşı kutsal savaş açmak için yola çıktı.
Galabat'a yaklaştığında, Zeki'ye geldiğini söylemesi için haber gönderdi, böylece "gizlice bir hırsız olarak geldiği"
söylenmesin. Çok sayıda kadın da
Habeş ordusuna katılmıştı; Bunlar çoğunlukla askerlerin eşleri ve cariyeleriydi ve birçoğu da ebeveynlerinden kaçıp sevgililerini savaşa
götürmüştü.

9 Mart 1889 Cumartesi günü, Kral Galabat'a
saldırmaya başladı. Öyle toz bulutları yükseldi ki
bir şey görmek neredeyse imkansızdı. Zariba saldırıya uğradı; bazıları dikenli çalıları
sürüklemeye çalıştı, diğerleri onu ateşe vermeye çalıştı, Dervişler ise
kalabalıklara müthiş bir ateş açtı. Zeki'nin kampını terk eden bazı Takruriler, Wad Ali'nin elindeki zariba kısmının
en zayıf kısım olduğunu ve bunun sonucunda Habeşlilerin o noktada içeri girmek için büyük bir çaba sarf ettiğini bildirdi. Gürültü ve uğultu tarif edilemeyecek kadar büyüktü. Sonunda, çok zorlu bir mücadeleden sonra, Habeşliler zorla içeri girmeyi başardılar ve sonra kitleleri büyük bir fırtına akıntısı gibi içeri yuvarlandı ve önlerine çıkan her şeyi
taşıdı. İçerideki binlerce Derviş kadını, düşman yaklaşırken korkunç çığlıklar
çığlıklar attı, yollarına çıkan herkesi öldürdü ve yok etti; saman kulübeleri ateşe verdiler; ateşin gürültüsü, erkeklerin ve kadınların haykırışları ve çığlıkları, alevlerin çıtırtısı ve vahşi
hızıyla karıştığında tarif edilemeyecek kadar korkunçtu. Habeşliler zaten beit el mal'ı ele geçirmiş ve Abu Anga'nın hareminin yaşadığı evi işgal etmişlerdi ve şimdi Gondar'ın yakılmasının
intikamı olarak yerden çıkarıp alevlere atmak istedikleri cesedini arıyorlardı. Mehdicilerin gücü artık neredeyse tükenmişti, cephaneleri tükeniyordu ve savaşın neredeyse bittiği düşünülüyordu ki, Habeşliler arasında aniden Krallarının bir kurşunla vurulduğu haberi yayıldı. Bu, genel bir geri çekilmenin işaretiydi:
herkes eline geçirebildiği tüm ganimeti ele geçirdi ve kısa süre sonra zariba boşaltıldı; kadınların birçoğu, Ebu Anga'nın haremi de dahil olmak üzere, esir olarak götürüldü ve Habeşliler daha sonra Atbara nehrine yöneldi.

Şimdi Dervişlerin yenilgilerini tersine çevirme zamanıydı; çok
acı çekmişlerdi, Wad Ali'nin tümeni neredeyse yok edilmişti;
Ancak Habeşlilerin bazılarının kafalarını kesip onları hemen Omdurman'a göndererek, büyük bir zafer kazandıkları bilgisini verdiler, çünkü Kadı Ahmed, Halife'nin ne kadar endişeli olduğunu ve yenilginin güçlerini ele geçirmesinden ne kadar korktuğunu çok iyi biliyordu. Dervişler, Habeşlilerin ertesi gün saldırılarını tekrarlayacaklarını düşündüler, ancak şaşırtıcı bir şekilde kimse gelmedi; sonra casuslar, onların yerini bulmak için gönderildi ve Habeşli kuvvetlerin Atbara'ya doğru tamamen geri çekildiğine dair bilgi getirdiler. Bu bilgi, Zeki'nin takip etmeye karar vermesine neden oldu ve 11 Mart'ta Derviş kuvvetleri, nehir kıyısında kamp kurmuş Habeş ordusunun büyük bir kısmıyla geldi; Habeşlilerin ağır kayıplar verdiği ve Kral John'un cansız bedenini Dervişlerin elinde bırakarak hızla kaçtığı bir savaş yaşandı. Uzun bir kutuya dikkatlice paketlenmiş ve mumla mühürlenmiş halde bulundu; ilk başta içinde hazine olduğu düşünüldü, ancak açıldığında çürüme kokusu, mumyalamaya çalıştıkları cesedin talihsiz John'dan başkası olmadığı konusunda pek az şüphe bıraktı ve bu Habeşli tutuklular tarafından doğrulandı. Kralın başı
kesildi ve Omdurman'a gönderildi.

Burada en çılgın heyecan hakim oldu, Halife Abdullah büyük savaş davullarının çalınmasını ve onbeia'nın çalınmasını emretti. Büyük bir
teftiş yapıldı. Habeş kafaları sergilendi ve Eas Alula, Eas Mariam ve Saleh Shanga'ya ait olduğu söylendi; ancak bu doğru değildi.
Ancak Halife'nin sevincinin sınırı yoktu ve üzüntümüz de orantılı olarak büyüktü. Bir kez daha değer verdiğimiz umutlar yerle bir olmuştu ve sanki artık kaçma şansımız tamamen sona ermiş gibiydi.

Başlar darağacına konuldu ve büyük bir
zafer kazanıldığına dair hiçbir şüphe bırakmadı, sonra üç gün sonra Kral'ın öldürüldüğü haberi geldi. John'un başı bir devenin sırtına yüklendi ve pazar yerinde aşağı yukarı dolaştırıldı, ardından bir haberci geldi ve kudretli Negus'un öldürüldüğünü ve şimdi şenlik ve neşe zamanı olduğunu haykırdı. Halife başarısından oldukça sarhoştu. Kral'ın cesediyle birlikte ele geçirilen eşyaları kamuoyuna açıkladı, bunların arasında haçın çıkarıldığı taht da vardı; bu daha sonra Omdurman'da tekrar yerine kondu ve beit el mal'da tutuldu. Yeni Ahit'in harika bir kopyası da alınmıştı; Amharca dilinde parşömen üzerine yazılmıştı, bolca resimlendirilmiş ve aydınlatılmıştı ve üçlü deri bir kapakla ciltlenmişti; sonra haftanın gününü ve yılın ayını gösteren "Crosdi, Paris" yazılı altın bir saat vardı; bir teleskop ve ayrıca Kraliçe Victoria'nın Kral John'a Kasım 1887 tarihli orijinal bir mektubu. Kraliçe'nin Kral John'un sağlığını sorduğu ve ona ve ailesinin nasıl olduğunu sorduğu bu mektubu ben de okudum; İngiltere'nin Mısır'ı işgal etmesinin ardından Habeşistan'ın yakın bir komşusu haline geldiğini ve Majestelerinin Negus ile barış ve dostluk şartlarında yaşamaya devam etmenin en içten arzusu olduğunu söyledi. Mektup, Kral'ın sağlığı, mutluluğu ve uzun ömrü için iyi dileklerle sona eriyordu ve Lord Salisbury tarafından imzalanmıştı. Diğer şeylerin yanı sıra Kral'ın çadırını ve bir dizi zengin mücevherle süslenmiş haçı da gördüm.

Aynı gün, Halife Kral'ın başının bir deri parçasına dikilmesini emretti ve Dongola'ya gönderdi, oradan da Hidiv ve İngilizlere, hemen teslim olmazlarsa kendilerini de aynı kaderin beklediği konusunda bir uyarı olarak Halfa Vadisi'ne gönderilecekti.

Şimdi Halife gücünün zirvesinde gibi görünüyordu.

Orada, pazar yerinin yakınındaki pis bir çukurda, tüm başlıca düşmanlarının, Sultan Yusuf, Ebu Cemaize, Habeşliler, Seyyidna İsa'nın çürüyen başları bir yığın halinde toplanmış bir şekilde yatıyordu ve ben o çukurdan her geçtiğimde bu garip olayları derinlemesine düşünmekten kendimi alamıyordum. Yavaş yavaş deri ve saç döküldü, geriye sadece çıplak beyaz kafatasları, derin göz delikleri ve sırıtan dişler kaldı ve yine de bunlar, uzak ülkelerden dar bir çukurda bir araya toplanmış taçlı kafatasları, peygamberler ve patriklerdi - Mehdiliğin geniş kapsamlı gücünün gerçekten ciddi bir kanıtı. Yoldan geçenler onlara sopalarıyla vuruyordu ve yine de bu şimdi boş beyin kapları, çok uzak savaş alanlarında çürüyen binlerce candan sorumluydu - Sudan'daki Tanrı'nın yargısının gerçek kanıtı! Abdullah artık kendini tüm dünyanın efendisi olarak görüyordu. En çılgın coşku anlarında, Habeşliler'e karşı böylesine muazzam bir zafer kazanmayı asla hayal etmemişti ve böyle bir zafer daha neredeyse gücünü yok edecekti; en iyi savaşçılarından binlercesini kaybetmişti ve ele geçirilen kadınlar ve sığırlar böyle bir kaybı asla telafi edemezdi. Elbette Zeki ve emirleri Halife'ye yazarken her zaman gerçeğe bağlı kalmadılar ve Halife de bunu yapmaları konusunda istekli değildi - aslında, Galabat garnizonunun zayıf olduğunu bildirmek Zeki'nin bir suç işlemesi anlamına gelirdi; bunu yapmış olsaydı ve hatta Halife'nin akrabası olsaydı bile muhtemelen hapse atılırdı. Halife'nin kendi gücü hakkındaki fikrini zedeleyecek herhangi bir şey söylemek vatana ihanet olurdu ve ona gerçeği söyleyen son kişiler olan zavallı dalkavuklar ve cimrilerle çevriliydi. Ancak tüm bu savaşlar ve karışıklıklar ülkeyi neredeyse tamamen mahvetmişti ve ardından neredeyse bir yıl süren ve halka anlatılmaz acılar getiren korkunç kıtlık geldi. Ancak Halife tüm bu sefalet ve sıkıntıya kördü. Onun tek fikri
kendini yüceltmekti ve açlığın Mehdi'nin başa çıkması gereken
en kötü ve en tehlikeli düşman olacağının farkında değildi; ancak bunu sonunda acı deneyimlerle öğrendi.

Kral John'un ölümünden sonra Dervişler ve Habeşliler arasında bir miktar ilişki oldu ve Habeşlilerden birkaçı Galabat'a gelip Zeki'yi eski kralın hazinelerinin saklandığı yere götürmeye söz veriyordu; ancak bunu muhtemelen onu bir pusuya çekmek amacıyla yapıyorlardı. Sonunda Zeki'yi bazı aktif önlemler almaya zorlayan şey açlık oldu. Abdullah İbrahim'i birkaç bin adamla Habeşistan'a gönderdi ve bu emirin kariyerine dair birkaç söz söylemek
yanlış olmayabilir.

Kordofanlı Ahmed Bey Dafallah'ın yeğeniydi ve El Ubeyd kuşatması sırasında fark etmişti. Şehrin yakınında herhangi bir sığır gördüğünde köleleriyle birlikte her zaman tetikteydi ve genellikle başarılı bir çıkış
yapmayı, onları yakalayıp kaleye getirmeyi
başarıyordu. Bir keresinde, Mehdi El Ubeyd'e yaklaşırken İbrahim'in kaleden ayrılıp ona doğru ilerlediği, onu öldürmeyi
amaçladığı, ancak tabancasıyla iki kez yaralandığı söylendi; ancak kaleye geri dönmeyi
başardı ve kalenin düşüşünden sonra, cesaretinden çok etkilenen Mehdi onu affetti ve onu Ebu Anga komutasındaki bir tümenin komutanlığına getirdi. Şefine sayısız savaşında eşlik etti ve Mahdieh için savaşırken Hükümet için savaştığından daha büyük bir cesaret gösterdi. Sadece bir Baggara olsaydı şüphesiz Ebu Anga'nın yerini alırdı.

Bu Abdullah şimdi Habeşistan'a girdi; uzun bir süre ondan hiçbir şey duyulmadı ve yok edilmiş olması gerektiği düşünüldü; ancak sonunda kuvvetlerinin büyük bir kısmını kaybetmiş olarak Galabat'a döndü.
Bu seferde gerçekleşen gerçek olaylar belirsizliğe büründü ve kötü bir performans göstermiş olması muhtemeldir.

Kralın ölümünden sonra Habeşistan, sakinlerine Krallarının ölümünün intikamını almak için zaman bırakmayan bir iç ve iç savaşın kurbanı oldu. Dervişler de oldukça bitkindi ve binlerce kişiyi
silip süpüren korkunç bir kıtlıkla mücadele etmek zorunda kaldılar. Bu kıtlık Galabat'taki Abderrahman Wad Abu Degel gibi aklı başında emirleri, bugüne kadar kesintisiz devam eden Habeşistan ile ticari ilişkilere girmeye yöneltti.

BÖLÜM XV.

NEJUMİ'NİN TOSKİ'DE VE OSMAN DIGNA'NIN TOKAR'DA YENİLGİSİ.

Halife'nin Mısır'a ilişkin niyetleri--Wad en Nejumi kuzeye gönderildi--Mısır sınırında çeşitli operasyonlar--Toski Muharebesi--Nejumi'nin yenilgisi ve ölümü--Dongola'daki sonraki olaylar--Osman Digna'nın Sawakin'e karşı operasyonları--Tokar'da yenildi--Emin Paşa ve Ekvator'daki olaylar--Uganda ve Unyoro'daki son olaylar.

Halife'nin Sudan'daki operasyonlarını kısaca ele aldıktan sonra, şimdi Mısır'a ilişkin hareketlerini ve niyetlerini takip edelim. Hicks Paşa'nın seferinin yok edilmesinden bu yana Mısır'ın fethi Mehdi'nin hayatının hayaliydi. Mısır'ı görmüş olan takipçileri, açgözlülükleri tamamen uyanmış olan Sudanlılara en parlak ifadelerle anlatıyorlardı. Kahire'deki muazzam zenginlik, haremlerdeki güzel kadınlar, en ateşli arzularını harekete geçirmişti.

Mehdi, ikamet yeri olarak Hidiv'in Abdin sarayını seçmişti, oradan Suriye'ye gitmek ve fethettikten sonra Mekke'ye doğru ilerlemek niyetindeydi. Mısır'ın fethinin Halife Şerif'in bayrağıyla yapılacağını kehanet etmişti ve Mısırlıları isyana teşvik etmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Kahire'deki önde gelen şeyhlere ve önemli kişilere çok sayıda mektup yazmıştı ve ölmemiş olsaydı, etkisinin Mısır'a da büyük ölçüde nüfuz edeceğinden şüphe yoktu. Mısır'daki birçok kişi ona gerçek Mehdi olarak inanıyordu ve ayrıca o artık yüz binlerce insanın hükümdarıydı. Onun ölümüyle Mehdiliğe olan inanç azalmaya başladı. Halefi, doğru, sınırsız enerjiye sahip bir adamdı ve Mısır'ın fethi konusunda selefi kadar hırslı
fikirlere sahipti, ancak koşullar tamamen değişmişti.

[İllüstrasyon: YUKARI MISIR'DAN BİR ARAP ŞEYHİ.]

Mehdi'nin ölümü ve Halife'nin tahta çıkması, Mehdiliğin iki ayrı partiye ayrılmasına neden olmuştu, yani. Kendilerine Sudan Arapları diyen Baggara Arapları ve Danagla, Barabra, Jaalin ve Beyaz Nil'deki diğer kabileler gibi "Aulad Belad" veya taşra halkı. Mahdieh'teki bu bölünme onu önemli ölçüde zayıflattı. Wad En
Nejumi ve emirleri, Halife'ye karşı çıkan ve kendilerini onun kontrolünden kurtarmak isteyen kesime aitti; sonuç olarak
Abdullah, Nejumi'ye her zaman bir Baggara emirinin atanmasını ve onu ikincisinin tüm yaptıklarından haberdar etmesini sağladı.

Mehdi, Dongola'dan Halfa'ya ve Ebu Hamed'den Korosko'ya doğru birleşik hareketlerle olması gereken Mısır'ı işgal etme planını ortaya koymuştu; ve buna göre, İngilizler Haziran 1885'te Dongola'yı tahliye ettiğinde, Berberi fatihi Muhammed el Kheir, Abdel Majid ile birlikte derhal eyaletin kontrolünü ele geçirdi ve bu sonuncularla İngiliz ve Mısır birlikleri arasında gerçekleşen ilk eylem, aynı yılın Aralık ayında Giniss'te gerçekleşti. El Kheir yenildi ve ileri kampını Kerma'ya kurdu.

Sennar'ın düşüşü Halife'nin Mısır'a karşı operasyonları için daha fazla asker göndermesini sağladı ve Mehdi'nin Mısır'ın fethinin Şerif'in bayrağıyla gerçekleştirileceği kehaneti tamamen kendi düzenlemeleriyle örtüştü, çünkü ileri kuvvetin komutasını Şerif'in rayasına (bayrağı) ait olan Wad En Nejumi'ye emanet etti ve böylece büyük bir korku ve kıskançlıkla baktığı bu güçlü emiri kendisinden olabildiğince uzak tutmayı başardı.[K]

Nejumi, Kasım 1885'te Omdurman'dan yola çıktı ve nehir kıyısı boyunca Berber'e doğru yürürken sanki bir düşman ülkesinden geçiyormuş gibi soyuldu ve talan edildi. Berber'deki tüccarların mallarına el koydu ve onlara Assuan'ı aldığında ödeme alacakları yönünde imzalanmış makbuzlar verdi. İki Mısırlı casusu yakaladı, bunlardan birinin başını kesti ve diğerinin de eli ve ayağını kesti. Berber'de kaldığı süre boyunca her yöne yağma ve talan yaptı ve Mısır'ı fethetmekle övünüyordu. Kuzeyle olan tüm ticareti durdurdu ve tüm nüfusu Dongola'ya doğru sürdü.

Ancak, Kasım 1886'nın sonuna kadar Dongola'ya ulaşamadı ve orada Omdurman'dan gönderilen takviyelerle sürekli olarak artan savaş gücünü örgütlemeye başladı.

1887'nin başlarında İngiltere Kraliçesi Majesteleri, Türkiye Sultanı Majesteleri ve Hidiv Hazretleri'ne mektuplarla dört haberci gönderildi. Bu elçilerin Kahire'ye gelmelerine ve mektuplarını şahsen teslim etmelerine izin verildi; Ancak bunlar açıldığında, incelendiğinde
ve yalnızca Halife'den Mehdiliği benimsemeleri ve ona itaat etmeleri yönünde bir çağrı içerdiği görüldü, aksi takdirde alıcılar Gordon ve Hicks ile aynı kaderi yaşayacaktı, haberciler kendilerine hiçbir
cevap verilmeden hemen geri gönderildi ve Abdullah bunu kendisine yapılabilecek
en büyük hakaret olarak değerlendirdi.

Derviş ileri muhafızları Mısır Sınırına doğru ilerlemeye devam ederken, Berberi'nin eski Mudir'inin yeğeni Hasan Halife çöl kuyularını işgal etti ve Korosko'nun kuzeyinde ve güneyindeki nehre birkaç saldırı düzenledi. Dromedary'lere binen bu cesur akıncılar savunmasız köylere ani baskınlar düzenledi, büyük miktarda ganimet aldı ve sonra çölde kayboldu.

Bu sırada Mısırlılar Wadi Halfa'ya çekilmişlerdi ve Dervişler güneyde biraz daha ileride olan Sarras'ı işgal etmişlerdi ve oradan sürekli olarak Mısır karakollarını taciz ediyorlardı. Ancak çeşitli koşullar Halife Abdullah'ın Mısır'a karşı projelerini gerçekleştirmesini engelledi. Darfur'daki isyan, Habeşistan savaşı, iç anlaşmazlıklar, hepsi birliklerin kuzeye gönderilmesini engellemeye katkıda bulundu. Ayrıca, Dongola'daki Derviş garnizonu eyaletin refahını ve refahını yok etmek için çok şey yapmıştı; sakinleri yağmaladılar, sakinler de Derviş işgaline karşı çıktılar; devam eden savaş kıtlığa yol açmıştı; çok sayıda insan çiçek hastalığından öldü.

Bahr el Karrar 1888'de Haimar ve Ongat kuyularını işgal etti ve buradan Assuan ile Korosko arasındaki Nil kıyısındaki sakinleri rahatsız edebildi. Assuan'ın yaklaşık elli mil güneyindeki Kalabsheh köyüne baskın düzenledi, Mısır polis muhafızlarını öldürdü ve subaylarını esir alarak Omdurman'a götürdü. Tüm bu süre boyunca başkentte Mısır'ın fethi hakkında çok fazla konuşuldu, ancak hiçbir zaman kesin bir haber alamadık. Yakalanan subay zaferle sokaklarda gezdirildi ve sonra onu nazikçe karşılayan ve Mısır hakkında çok ayrıntılı sorular soran Halife'nin önüne getirildi; ancak Halife'nin sorularına ne tür yanıtlar vermesi gerektiğini gayet iyi anlıyordu ve ona sadece hoşuna gideceğini bildiği şeyleri söyledi; bu yüzden iyi muamele gördü, serbest bırakıldı ve şimdi Omdurman'da yaşıyor.

Halife zaman zaman Dongola'ya takviye kuvvetler gönderdi ve bu kuvvetler asla geri dönmedi ve bu yüzden Omdurman'dan kuzeye giden ana yola "Darb Eş Şuhada" ("Şehitler Yolu") deniyordu.

Mısır Hükümeti artık kendini kendi sınırlarının savunmasıyla sınırlamıştı. Haziran 1888'de, sübvansiyonlu bir Hükümet şeyhi olan Bişir Bey, Bahr Karrar'ı Haimar'dan kovdu; Ancak diğer yandan, Sarras Dervişleri Dabarosa çarşısına ani bir baskın yaptı, birkaç tüccarı öldürdü ve Hayfa'dan gelen birlikler onları yakalayamadan kaçtı. Bu arada, büyük emirler arasında pek fazla uyum yoktu. Nejumi ve takipçileri, usta Baggara'ları kıskanıyordu ve ancak büyük bir isteksizlikle, Halife tarafından Nejumi'nin yaptıklarını izlemek ve raporlamak için Dongola'ya gönderilen Baggara Habbanieh'in Emir Mussaid'ine saygı göstermeye
başladılar. Baggara'lar Nejumi'den o kadar nefret ediyordu ki, içlerinden biri onu
zehirlemeye çalıştı; ancak uzun bir hastalıktan sonra iyileşti, ancak
zehiri sisteminden tamamen çıkaramadı. Görme yeteneğinin daha sonra her zaman kötü olduğu söylenir. Baggara ile Nejumi arasındaki bu sürekli çekişme, enerjisini felç etti. Eskiden ondan çok korkuyorlardı, ama şimdi kendi halkı Halife'ye ve emirlerine bu kadar saygı gösterdiği için rahatsızdı. Halife'ye gelince, Nejumi'nin tembelliğinden
tamamen bıkmıştı ve onu Omdurman'a çağırdı.

Eyaletten yokluğunda, Mısır tarafından bir firari
Dervişleri Halfa'ya beş mil uzaklıktaki Khor Musa'daki kaleye götürdü, orada garnizondan bazılarını öldürdüler, ama
tüm kaleyi alamadılar. Albay Wodehouse saldırılarından haberdar olunca,
hemen yardım gönderdi ve Dervişler şaşırıp yok edildi.

[İllüstrasyon: BİŞİR BEY, ABABDEH ARAPLARININ ŞEYHİ.]

1888'in sonlarına doğru Nejumi tekrar Dongola'daydı. Halife, Mısır'a karşı operasyonlarında daha fazla enerji göstermezse onu zincire vurmakla tehdit etmişti. Mısır'a başarılı bir saldırının imkansız olduğuna karar verdikleri için ilerlemeye isteksiz davranan Şeyh İdris ve Makin Wad en Nur'u hapsederek memnuniyetsizliğini zaten göstermişti. Hatta Wadi Halfa'yı bile ele geçiremediler. Çöl yolları su eksikliğinden dolayı neredeyse geçilmez haldeydi, nehir ise çok sayıda vapuru olan ve Dervişlerin suyla ilerlemesini engelleyebilecek düşmanın elindeydi. Tüm bu zorluklar Nejumi ve emirleri için oldukça açıktı; ancak Halife o kadar kendine güveniyordu ki, Mısır'ı fethetmede büyük bir zorluk olduğuna inanamadı; buna ek olarak, Yukarı Mısır'ın birkaç şeyhi, Dervişler ilerlediğinde tüm nüfusun onlara katılacağı konusunda ona güvence vermişti. Böylece Halife ısrar etti ve Nejumi itaat etmekten başka bir şey yapamazdı.
Zaten isyankar bir ruh gösteren tüm Batahin kabilesini Dongola'ya transfer etmişti ve 1889'un başlarında, çoğunluğu savaşçı olmayan ve Derviş davasında savaşmaya en çok karşı çıkan Gehena Araplarından oluşan otuz bayraktan oluşan bir müfreze daha gönderdi. Böylece, bu isteksiz kabileler katliama giden kuzular gibi savaşa doğru sürüklendi.

Darfur'daki isyan bastırıldığında ve Habeşistan alçakgönüllülüğe büründüğünde, Halife dikkatini her zamankinden daha ciddi bir şekilde Mısır'ın işgaline çevirdi. Yunis ed Dekeim'i Dongola'ya gönderdi ve
vardığında, Nejumi kuzeye doğru ilerlemeye başlayacaktı.

Nejumi artık Başkomutan olarak atanmıştı ve Mehdi'nin en kararlı ve fanatik emirlerinden biri olduğu için ona "Emir el Umara" ("Emirlerin Emiri") unvanını vermişti. Emrinde Abdel Halim, Makin en Nur, Wad Gubara, Şeyh İdris, Osman Azrak ve diğerleri gibi birkaç cesur emir vardı. Ancak bu Dervişlerin savaşma koşulları son birkaç yılda önemli ölçüde değişmişti. Ensar artık Mehdi için savaşmıyordu. Cennetteki sevinç vaatlerinin hepsine artık inanılmıyordu çünkü Mehdi ölerek kendisinin yanlış olduğunu kanıtlamıştı ve tüm kehanetleri de öyle. Onlar ganimet elde etmek için savaşmıyorlardı çünkü uzun deneyimler onlara ganimetin yalnızca Halife ve emirleri tarafından ele geçirildiğini göstermişti. Şimdi onları savaşmaya iten şey Halife'nin öfkesinden duydukları korkuydu ve bunun için uygun bir fırsat çıktığında birçoğu kaçtı.

Nejumi'nin gücünde sadece bu duygular etkili değildi, aynı zamanda faaliyet gösterdiği ülkenin koşulları da ilk zaferlerini kazandığı ülkelerden çok farklıydı. O zamanlar her yolu, neredeyse her ağacı biliyordu. Kendi ülkesiydi; sakinleri kendi ırkındandı; gönüllüler onun standartlarına akın ediyordu. Sayı bakımından düşmanlarını her zaman çok geride bırakıyordu; ama şimdi her şey tamamen farklıydı. İçinden geçmesi gereken ülke hakkında hiçbir şey bilmiyordu; muazzam zorluklar her hareketini engelliyordu. Yukarı Mısır'ın nüfusu bile ona katılmak istese bile, askerler ve Hükümet tarafından çok dikkatli bir şekilde bakılıyordu ve bunu başaramıyordu. Ulaşmak istediği konumdan onu uçsuz bucaksız bir çöl ayırdı ve sonuç olarak onun kuvveti de tıpkı Hicks'in kuvvetinin yaptığı gibi su kıtlığından büyük ölçüde zarar gördü. Her zamanki gibi yanında çok sayıda kadın ve çocuk vardı ve bazen beş dolar bile bir yudum su satın almaya yetmiyordu. Abdullah, eşlerinin ve ailelerinin kendilerine eşlik etmesine izin vererek erkeklere olan güvensizliğini gösterdi, çünkü eşlerini ve çocuklarını geride bırakarak kaçamayacaklarını ve bu nedenle savaşmak zorunda kalacaklarını düşünüyordu; ancak bu büyük kadın ve çocuk kalabalığı Nejumi'nin hareketlerini büyük ölçüde engelledi ve Derviş kampında halihazırda hakim olan kıtlığı daha da artırdı. Dongola'dayken, Gehenalar kıtlıktan o kadar çok acı çekiyorlardı ki Dervişlerin koyun postlarını çalıp, üzerlerine dua edip yediler. Nejumi'nin o zamanlar sahip olduğu, neredeyse her kabile ve milletten oluşan, hepsi bir arada toplanmış, ancak kesinlikle uyumdan yoksun bir güçle Mısır'ı işgal etmeye çalışmak çılgınlıktı. O zamanlar savaşacakları düşman, Sudan'da yendikleri düşmandan tamamen farklıydı. Mısırlılar eskiden olduğu gibi değildi. Ordu artık İngiliz subayların komutasındaki iyi eğitimli taburlardan oluşuyordu; ve burada İngiltere'nin Mısır'ı işgal etmesinin Halife ve takipçileri için ağır bir darbe olduğunu belirtmek yersiz olmaz. Sık sık onun "İngilizler Mısır'ı boşaltsa, çok yakında ele geçiririm" dediğini duydum.

Böylece Nejumi, kuvvetleriyle birlikte Dongola'dan yola çıktı. Sarras'ta bir geçit töreni düzenlendi ve yaklaşık 14.000 kişi sayıldı; ancak bunların neredeyse yarısı kadın ve çocuktu. Niyeti Halfa'dan kaçınmak ve doğrudan Bimban'a doğru yürümekti, çünkü oranın sakinleri ona katılmaya söz vermişti; ancak Argin köyünde Albay Wodehouse tarafından saldırıya uğradı ve yenildi. Burada Nejumi yaklaşık 1.000 adam kaybetti, bunların arasında Şeyh İdris ve Abdülkadir Guru da dahil olmak üzere birkaç emir ve çok daha fazlası yaralandı. Bu zafer nedeniyle Wodehouse Paşa, Sudan'da "Wad Nejumi'nin galibi" olarak biliniyordu. Ancak yenilgisine rağmen Nejumi ilerlemeye devam etti, ancak kuvvetleri için tek yiyeceği deve ve eşek etiydi ve birlikleri canlıdan çok ölüydü. Kaçmayı önlemek için süvarilerini artçı muhafız yapmak zorundaydı, ancak yine de çok sayıda kişi Mısır birliklerine katılmayı başardı.

Sirdar, General Grenfell Paşa, Nejumi'ye bir mektup yazdı ve ona birliklerinin geldiği sefil durumu anladığını ve halkının çoğunun hayatını gereksiz yere riske atmamasını, bunun yerine akıllıca bir yol izlemesini ve teslim olmasını söyledi. Ancak Nejumi, Grenfell Paşa'nın Mehdiliği benimsemesi halinde ona mutluluk ve memnuniyet garanti edeceğini, aksi takdirde onu ve birliklerini yeryüzünden sileceğini cesurca söyledi.

General Grenfell'in mektubuyla gönderilen iki haberciden yalnızca biri bu cevapla geri döndü; Diğeri -Abdel Hadi adında bir Arap- General'in Halife'ye yazdığı mektubu taşımak üzere Omdurman'a gönderildi. Halife, Nejumi tarafından Abdel Hadi'nin başlangıçta Ebu Hamed'de Derviş tarafında olduğu ancak "Türklere" geçtiği konusunda bilgilendirildi. [L] Abdullah, oraya vardığında ona Nejumi'nin son haberleri ve karşı orduların durumu hakkında yakından sorular sordu. Abdel Hadi, "Türklerin" çok güçlü olduğunu ve Nejumi'nin yenilmesinin muhtemel olduğunu söyledi. Bu söz nedeniyle aylarca hapse atıldı ve hapishanede kendisiyle birlikte olan Neufeld ona yardım etmeseydi açlıktan ölecekti; sonunda Hacı Saad aracılığıyla serbest bırakıldı ve Ebu Hamed'e dönmesine izin verildi ve oradan Mısır'a geri kaçtı. Bu arada Nejumi ilerlemeye devam etti; teslim olamadı ve olmayacaktı. Bir yandan nefret edilen Mısır birliklerine boyun eğmeyecek kadar gururlu bir yapıya sahipti; diğer yandan Halife'den duyduğu korku doğal inatçılığına eklenmişti. Toski'de ilerlemesi Mısır birliklerinin başında General Grenfell tarafından durduruldu ve savaşmaktan başka
bir yolu yoktu. Tamamen yenildi, kendisi ve emirlerinin çoğu öldürüldü, bir sürü erkek, kadın ve çocuk ise Mısır kuvvetlerinin eline düştü.

Bu savaş 3 Ağustos 1889'da gerçekleşti; Hicks Paşa'nın seferinin yok edilmesinin intikamı alındı ​​ve son üç yıldır olgunlaşan Mısır'ı işgal etme
projesi tamamen çöktü. Bu yenilginin haberi Omdurman'da büyük bir kargaşaya neden oldu; ilk başta herkesin öldürüldüğü söylentisi yayıldı; ve Halife umutsuzluk içindeydi. Avrupalılardan ve Mısırlılardan nefret ediyordu ve
bizler, kalbimizde bu habere sevinsek de, aynı zamanda
küçük bir endişe de yaşadık, çünkü Halife'nin öfkesini bize
duyurarak bir dereceye kadar yatıştırabileceğini düşündük.
Bu, kendisi ve takipçileri için gerçekten de çok yıkıcı bir darbeydi.

[İllüstrasyon: WAD EN NEJUMI.

_Büyük Emir'in Toski meydanında ölü yatarken Mısırlı bir subay tarafından yapılmış bir çizimin fotoğrafından._]

Emirler Hassan en Nejumi--Wad Nejumi'nin bir akrabası--ve katliamdan kaçan Siwar ed
Dahab, büyük bir hızla
Dongola'ya ve oradan da Omdurman'a döndüler. Nejumi'nin yaptığı şeyi denemesinin delilik olduğunu bildirdiler; tüm emirlerinin buna karşı olduğunu ve Nejumi'ye, eğer Halife tüm koşullar hakkında tam olarak bilgilendirilseydi, asla ilerlemesine izin vermeyeceğinden emin olduklarını
söylediklerini bildirdiler. Aslında, kıtlık, susuzluk ve yılın
mevsim dışı zamanı, seferi ertelemek için yeterli sebepler olmalıydı; ancak Nejumi onların tüm itirazlarına
sağırdı, Halife'den korkuyordu; yağmalamaları ve zulümleri intikam için
cennete haykırıyordu ve bu intikamın araçları General Grenfell ve Albay Wodehouse'un şahsında ortaya çıktı.

Hüseyin Paşa Halife'nin oğlu ve Mısır Hükümeti'nin sübvansiyonlu şeyhi olan Saleh Bey, yeğenini Murat'tan kovdu, neredeyse Ebu Hamed'e kadar ilerledi ve biz hükümetin en azından Sudan'ın anahtarı olan Dongola'ya kadar ilerleyeceğini içtenlikle umuyorduk; ama yine hayal kırıklığına uğradık.

Ve şimdi Mehdilik Mısır'a daha fazla girişimde bulunmak için fazlasıyla tükenmişti. Dongola eyaleti tamamen harap olmuştu ve Yunis'in sakinlerine
kötü muamelesi tarif edilemezdi. Kötü
eylemleriyle ilgili şikayetler sonunda Halife'nin kulağına ulaştı ve sakinlerin "Türklere" katılmaya ikna edilebileceğinden korkarak Yunis'i görevinden aldı ve yerine, iktidardan düşmesine rağmen adil bir adam olarak bilinen ve Halife'nin halkın güvenini yeniden kazanması için ona güvendiği Zogal'i getirdi. Ancak Halife Zogal'a tamamen güvenmedi ve Mussaid'i onu izlemesi için bıraktı, ayrıca üç yüz askerle Arabi adında başka bir Baggara'yı onun yaptıklarını gözlemlemesi için gönderdi. Dongola artık casusluk ve çapraz casusluğun yuvası haline geldi. Meseleler o kadar ciddileşti ki rakip partiler arasında bir kavga kaçınılmaz gibi görünüyordu ve her postada diğerini kötü muameleyle suçlayan mektuplar geliyordu. Halife bu nedenle bu iki emiri -Mussaid ve Arabi- Dongola'ya çağırdı ve geldiklerinde Zogal'in eyaleti Mısır Hükümeti'ne teslim etme niyetinde olduğunu bildirdiler. Bunun üzerine Halife Zogal'i geri çağırdı ve yerine Yunis'i getirdi. Zogal Omdurman'a vardığında iyi karşılandı ve emirlerin yanlış beyanlarını çürütmekten çekinmedi; ancak kendisine inanılmadı ve zincirlere vuruldu ve bugün hala orada kalıyor. Zogal'in tek hatası, bir Dongolawi ve Mehdi'nin akrabası olması, rakiplerinin ise iktidar partisi olan Baggaralar olması ve bu nedenle onlardan herhangi bir merhamet görmesinin pek mümkün olmamasıdır.

Wad en Nejumi ve Abu Anga'nın yanı sıra, Mehdi'nin eski emirlerinden en büyüklerinden biri daha vardı. Bu eserin ilk sayfalarında bahsettiğim Osman Digna'dan bahsediyorum. El Obeid'in düşüşünden sonra Doğu Sudan'a gönderilmişti ve Temmuz 1883'te Sawakin yakınlarında bir mevzi almıştı. Mehdi ona Kassala ve Sawakin civarındaki tüm kabilelere dağıtılması için bildiriler vermişti ve onlara Hükümete karşı ayaklanmalarını emretmişti. Çağrıya uyuldu ve 1883'ün sonunda Osman Digna civardaki tüm ana mevkilere sahipti. Osman
Digna'nın Mahdi için yaptığı en önemli iş,
Sawakin ile Berberi arasındaki iletişimi kesmek ve böylece Sudan'a giden en kısa ve en iyi yolu engellemekti. Bu rotanın öneminin tamamen farkında olan Hükümet, onu tekrar açmak için tekrar tekrar girişimlerde bulundu, ancak Osman, yılmaz
Hadendoas'ıyla her türlü çabanın başarısız olmasına neden oldu.

3 Şubat'ta, General Baker Paşa boşuna bir girişimde bulundu, ancak El Teb'de iki binden fazla adamını ve tüm silahlarını ve mühimmatını
kaybederek paramparça oldu. Baker'ın yenilgisinden sonra, İngilizler başka bir çaba gösterdiler
ve General Graham, Osman Digna'yı hem Teb'de hem de Tamai'de yendikten sonra,
Berberi'ye giden yolu açma ve böylece
Hartum'da kuşatılmış olan Gordon'u rahatlatma önerisi yapıldı; ancak Osman Digna'nın ordularıyla savaşmanın ve çölün zorluklarının üstesinden gelmenin imkansız olduğu düşünüldü, bu yüzden
fikir terk edildi.

Yedi uzun yıl boyunca Osman Digna, Sawakin'i sırayla taciz etmeye ve kuşatmaya devam etti; ancak yerel Arapların sayısı -özellikle Amarar- giderek onun davasından uzaklaştı ve kabileler arası çatışmalar başladı.
Neredeyse tamamen terk edildiğinde, Osman Digna Omdurman'a geldi. Ocak
1887'de, yaklaşık dört bin adam topladığı Gedaref ve Kassala üzerinden geri döndü, sonunda Handub'u işgal etti ve tekrar
Sawakin'i kuşattı. Ayrıca Amarar'ı yendi ve yedi yüzden fazlasını
öldürdü.

Kızıldeniz Sahili Genel Valisi Kitchener Paşa, Handub'a yaptığı saldırı sırasında
ağır yaralandı; aynı yılın Mart ayında
Ebu Girgeh, Kassala'dan bir kuvvetle geldi ve böylece Osman
her zamanki kadar güçlü oldu. Sawakin'i taciz etmeye ve
komşu ülkeyi harap etmeye devam etti. Şehri almaya çalışması
boşunaydı, bu nedenle Halife'nin Ocak 1889'da Tokar'da yerleşme emrini aldı ve aynı zamanda Sawakin ile
ticari ilişkiler
açmasına izin verildi. Handub'da küçük bir karakol kuruldu ve Derviş tüccarlarının şehre girip mal satın almalarına izin verildi.

Bu ticari ilişkiler Sawakin ile Dervişler arasında yaklaşık iki yıl sürdü ve Tokar'da kıtlık hüküm sürdüğünde, düşman tedariklerinin çoğunu Trinkitat limanından çekti. Aniden Omdurman'a Sawakin kapılarının kapatıldığı ve Tokar ile Handub arasındaki tüm trafiğin durduğu haberi ulaştı. Sonuç olarak kıtlık arttı ve Omdurman'a gelen tüccarlar, şüphesiz ki Hükümet'in Osman Digna'ya çok yakında saldırmak niyetinde olduğunu söylediler.

Bu tüccarların en zengini, Sawakin'den bol miktarda kurşun ve barut kaçıran Omar Kisha adlı biriydi. Getirdikleri haber kısa sürede doğrulandı ve Şubat 1891'de Handub işgal edildi.
Mart ayında Dongola'daki Zogal'dan, Halfa'ya Tokar'ın Hükümet tarafından işgal edildiğini ve Osman Digna'nın tamamen yenildiğini duyurmak için bir selam atıldığına dair bir mesaj alındı.
Bu haber Omdurman'da neredeyse bir paniğe yol açtı ve durumu daha da kötüleştiren şey, Berber veya Kassala'dan hiçbir haber alınamamasıydı. Sekiz gün sonra Kassala'dan bir Şukrieh Arap geldi ve Tokar'daki yenilgi hakkında çok şey duyduğunu söyledi, ancak Osman Digna'nın kaderi belirsizdi, bazıları öldürüldüğünü, diğerleri ise ağır yaralandığını söyledi. Bir ay sonra Osman'ın kendisinden yenilgi haberini doğrulayan mektuplar geldi. Bu büyük bir şaşkınlığa neden oldu ve Halife hemen bir konsey topladı.

Bir Mısır seferinin Berber'e ulaştığı ve her gün Dongola'nın ele geçirildiği haberinin geleceği söylendi. Metemmeh'te bir kamp kurmaya karar verildi. Omdurman'ın tamamı Halife'nin yaklaşan düşüşüne gizlice seviniyordu, ancak yine hepimiz en büyük hayal kırıklığına mahkumduk. Berber'den "Türklerin" daha fazla ilerlemek gibi bir niyetleri olmadığı ve Tokar'ı işgal edip bir kale inşa edip güvenli bir şekilde yerleştikleri için memnun oldukları haberi geldi. Ancak, geçici olarak rahatlamış olsa da, Tokar'ın kaybı Halife için çok ağır bir darbe oldu, çünkü Hükümet artık Sawakin-Berberi yolundaki kabilelerle doğrudan temas halindeydi ve yol açıktı.

Son Muled'de (Peygamberin doğum yıldönümü) Osman Digna, birkaç takipçisiyle birlikte Omdurman'a ulaştı. Tokar'dan Kassala'ya doğru uçuşu sırasında takipçilerinin yiyecek hiçbir şeyi yoktu, sadece yabani incirler vardı ve birçoğu açlıktan ölmüştü. Halife Osman'ı çok soğuk karşıladı ve
yenilgisinden dolayı onu azarladı; daha sonra onu Atbara'da yetiştirmeye gönderdi, şu anda Adaramab adlı bir yerde yaşıyor.

Hükümete karşı çıkanların arasında Osman Digna belki de en
acımasız olanıydı; Sawakin, Kassala ve Habeş sınırında büyük işler başarmıştı, ancak acımasız zulmüyle Arapları davasından
uzaklaştırmıştı. Şu anki inzivasında, muhtemelen,
ülkesinin yıkımı ve takipçilerinin ölümüyle sonuçlanan tüm kötü ve kanlı eylemlerini düşünme fırsatı buluyor. Davasını bu kadar şevkle savunan Arapların neredeyse hepsi artık öldü ve şu anki aşağılanması, sahte ve acımasız bir tirana körü körüne bağlılığının uygun bir ödülü.

Omdurman'daki beit et mal'da para sıkıntısı, Beyaz Nil'e bir keşif gezisi gönderilmesinin ana nedeniydi. Emin 1885'ten beri Dervişler tarafından rahatsız edilmemişti ve Karamallah çoktan Bahr el Ghazal'a çekilmişti, oradan da yıllardır kendisinden haber alınamamıştı. Fashoda'nın güneyinde, siyahların sığırlarını satmak için
getirdikleri pazar olan bir Derviş karakolu yoktu. Beyaz Nil boyunca uzanan zenci kabileleri Dervişler tarafından
tamamen rahatsız edilmemişti,
ama şimdi Halife'nin aklına fildişi ve köle toplamak ve Emin Paşa'yı
alt etmek için bir keşif gezisi gönderme fikri geldi. Ömer Salih komutan olarak atandı ve kendisine üç vapur ve birkaç yelkenli gemi verildi; ayrıca Emin'e Sudan'da meydana gelen çeşitli
olayları bildiren ve Ömer'e teslim olması çağrısında bulunan bir mektubun taşıyıcısıydı. Mektubunun ağırlığını artırmak için Suriyeli
İstanbullulara da benzer bir şekilde yazmalarını emretti; ayrıca Omdurman'daki bazı Kıptilere
Emin'in hizmetinde olduğu bilinen Kıptilere yazmaları emredildi.

Ömer Salih, Temmuz 1888'de Omdurman'dan ayrıldı ve bir yıl boyunca Omdurman'a ulaşan hareketlerine dair hiçbir bilgi gelmedi; Emin'in seferi yok etmiş ve vapurları ele geçirmiş olması gerektiği düşünülüyordu. Halife huzursuzlandı, ancak sonunda vapurlardan biri fildişi ve kölelerle
yüklü olarak geri döndü.

Hepimiz doğal olarak Emin hakkında bir şeyler duymak için çok istekliydik ve mesajları getiren adamlar bize Ekim ayında Regaf'a vardıklarını bildirdiler; burayı fırtına gibi ele geçirdiler ve orada esir aldıkları katiplerden birini Omdurman'a gönderdiler. Emin'e gelince, kendisinin ve bir İngiliz'in (biz bu İngiliz'in
korkusuz Stanley olduğunu düşündük) isyancı askerler tarafından zincire vurulduğunu, çünkü İngiliz'in Emin'i Mısır'a götürmek istediğini, çünkü Hidiv'in onu bu amaçla
gönderdiğini söylediler. Ömer Salih, eyaleti ele geçirmek için bu fırsatı
kaçırmıştı, ancak isyancılar tarafından geri
kovulmuştu; bu son haber Halife'ye söylenmemişti, ancak biz bunu gizlice
duyduk. Ömer, Halife'den vapuru gecikmeden geri göndermesini rica etmişti ve bunun sonucunda birkaç gün sonra tekrar güneye doğru gitti.

[Resim: MAKARAKA'NIN YERLİ BİR KADINI, EMİN PAŞA'NIN SUBAYLARINDAN BİRİNİN KARISI, HAZİRAN 1892'DE UGANDA'DAN MISIR'A ULAŞMIŞTI.]

Bundan uzun bir süre sonra Ekvator'dan başka bir vapur geldi, ancak önemli bir
bilgi getirmedi. Emin'in eyaletleri terk ettiği, ayrılışında ülkenin bir anarşi durumuna düştüğü ve siyahların tüm Arapları katlettiği anlaşılıyordu. Halife, Hasib ve Elias Wad Kanuna adlı iki emiri vapurla Regaf'a gönderdi; ve oradaki Dervişlerin iklimden çok fazla
acı çektiği bildirildiğinden, burayı bir sürgün yeri yapmaya karar verdi ve
sonrasında oraya sadece kötü karakterleri gönderdi. 1891'de Emir Hasib Omdurman'a geldi; kaçak olarak geldi ve
Regaf'tan iki günlük bir yolculukla fildişi toplamak için gönderilen iki vapurla birlikte olduğunu bildirdi; bir zariba yaptılar ve bir vapur çoktan yüklenmişken aniden siyahlar tarafından saldırıya uğradılar, zaribadaki herkesi öldürdüler ve kalan boş vapurla geri çekildi, ancak diğeri düşmanın eline düştü.

Hasib ile Omdurman'a gelen siyahlardan bazıları Emin'in eyalete döndüğünü ve siyahları Dervişlere karşı isyana teşvik ettiğini duyduklarını söylediler; Ancak Hasib farklı bir görüşe sahipti ve
saldırının tamamen yerel bir olay olduğuna inanıyordu.[M]

Halife Abdullah artık Lado ve Regaf'taki mevzilerinin güvenliği konusunda biraz endişe duyuyordu, özellikle de artık Shilluk'larla savaş halinde olduğu ve Fashoda'daki mevzisi bu savaşçı kabile tarafından kuşatıldığı için;
bu nedenle daha fazla bilgi edinmek için güneye başka bir vapur gönderdi,
ancak göndermek istediği Dervişler gitmeyi reddettiler ve zincirlerle gemiye sürüklenmek zorunda kaldılar.

Benim fikrime göre Halife Beyaz Nil'deki mevzilerini korumakta biraz zorluk çekecek. Omdurman'dan ayrıldığımda, Shilluk Kralı'nın başı darağacında asılıydı ve cesur halkı, onları şeflerinden mahrum eden bu ihanet eylemine karşı ayaklandı. İsyan büyük boyutlara ulaşmıştı ve Emir Zeki Galabat'tan Fashoda'ya gönderilmişti ve öfkeli siyahlar tarafından yoğun bir şekilde baskı altına alınmıştı.

DİPNOTLAR:

[K] General Sir F. Grenfell'in, Toski'nin eyleminden hemen önce Nejumi'ye yazdığı ve teslim olması çağrısında bulunduğu mektubunda, "Sizin şahsen sahte Halife tarafından size dayatılan aşağılık bir kıskançlığın kurbanı olduğunuzu biliyorum." demesine neden olan şey bu gerçeğin bilgisiydi.--_Mahdiizm ve Mısır Sudanı_, s. 418.

[L] Sudan Arapları için "Türk" teriminin, herhangi bir milliyetten nefret edilen
baskıcının eşanlamlısı olduğu unutulmamalıdır. Hatta İngiliz birlikleri bile aynı
isim altında şaşkına dönmüştü.

[M] Haziran 1892'de Kahire'ye gelen eski Ekvator garnizonunun bir kısmının, İmparatorluk Doğu Afrika Şirketi himayesinde Uganda'dan Mombasa'ya seyahat etmiş olması, Ekvator'daki mevcut durum hakkında daha fazla ışık tutuyor. Stanley'nin Kavalli'den ayrılmasından sonra, garnizonu toplamak için kuzeye gönderilen Selim Bey'in (Emin'in eski komutanı), Stanley'nin gittiğini görüp, Kavalli'deki eski kampına az sayıda adamla yerleştiğini, isyancı subay Fadl Maula Bey'in ise garnizonun büyük kısmıyla Wadelai civarında kaldığını belirtiyorlar. Bu yer sonunda Dervişler tarafından saldırıya uğradı ve Dervişler kovuldu, ancak garnizonun çoğu, Dervişlerle iletişim halinde olduğu bilinen Fadl Maula'ya güvenemeyeceklerini düşünerek Selim Bey'e sığındı. Emin, Nisan 1891'de Kavalli'ye gelmişti, ancak Alman hizmetinde olduğunu
söylediğinde eski garnizonundan sadece birkaç kişi ona katılmıştı ve eski eyaletine yeniden girmeye çalışmamıştı. Emin'in ayrılmasından kısa
bir süre sonra, Yüzbaşı Lugard gelmiş ve tüm kuvveti Uganda ve Unyoro'ya götürmüştü, burada bazı
askeri karakollar kurmuştu.--F. R. W.

BÖLÜM XVI.

OMDURMAN'DAKİ KITLIK--1888-1889.

Ohrwalder Omdurman'ı anlatıyor--Mehdi'nin mezarı ve nasıl inşa edildiği--Mekke'ye hac yasağı--Büyük caminin tanımı--Halife'nin sarayı--Pazarlar--Nüfus--Halife'nin zalim yönetimi--1888-1889'daki korkunç kıtlık--Korkunç
sahneler ve acılar--Çekirge istilası.

Bu bölümde Sudan'ın büyük Mehdi başkentinin bir tanımını yapmayı öneriyorum. 1886'da Kordofan'dan geldiğimde bulduğum yerin kısa bir açıklamasını daha önce yapmıştım, ancak şimdi şehir
büyük ölçüde büyümüş durumda. Halife Abdullah Sudan'daki otoritesini iyice pekiştirdiğinde ve Mısır'ı işgal etmeyi düşündüğünde, krallığının sınırlarını belirlemek ve ailesinde kalıtsal bir halefiyet kurmak da aklına geldi. Aslında, Mehdilik kisvesi altında yönetimini sürdürmesinin tek nedeni, bir isim değişikliğinin kendisini zorluklara sokabileceği korkusuydu, ancak yine de niyetlerine sıkı sıkıya bağlı kaldı ve bunun sonucunda Mehdilikten geriye sadece isim kaldı. Eski hükümet yönetim sistemlerinin çoğunu benimsedi ve yeni krallığını kaybedebileceğinden korkmasaydı, Mehdi'nin isminin yerine Sultan'ın ismini koymaktan çekinmezdi diye düşünüyorum. Artık Halife'nin otoritesinin Mehdi'nin durumunda olduğu gibi tamamen dini ilkelere dayanmadığı iyice anlaşılmıştır: bunun yerine -ismen olmasa da en azından gerçekte- "molk" veya geçici otorite sistemini koymuştur. Mehdi'nin neredeyse tüm kararlarını kaldırmıştır. Selefleri, idam cezası yerine idam cezası yerine baş kesme sistemini koymuştu, ancak Halife, idam cezasını yeniden yürürlüğe koymuştur; bunu yapmasının sebebi, idam yöntemini Sudanlılar için daha endişe verici hale getirmekti; çünkü onlar için baş kesmeyi çok acısız bir ölüm olarak görüyordu. Takipçilerine verdiği ismi değiştirmiştir. Mehdi, Foggara'nın (veya Dervişlerin ilk olarak kendilerine dedikleri gibi "fakir") Asyad (_yani_ üstatlar) adını almasını emretmişti ve bu isimlendirme sistemine ölüm tarihine kadar kısmen uyulmuştur; Ancak Halife
Foggara isminin kendi yönetiminin ruhuna aykırı olduğunu düşündü ve
bu nedenle bu ismin kaldırılmasını ve yerine "Ansar ed Din" (_yani_ din davasında yardımcılar veya yardımcılar) konulmasını emretti;
Habib veya Sahib el Mehdi (_yani_ Mehdi'nin dostu veya müridi) olarak da adlandırılmasına izin verildi, dolayısıyla kadınlar Habiba olarak bilinir - erkeklerin çok fazla şaka yapmasına yol açan bir kelime oyunu. Fakir isminin tamamen unutulması sadece birkaç gün sürdü ve şimdi erkekler için Ansar ve kadınlar için Ansariat tüm Sudan'da benimsendi.

Halife ayrıca din öğretmenlerine verilen Fiki ismini de kaldırdı. Sudan'da "El Fiki yefik ed Din" (_yani_ "Fiki dini analiz eder") diye bir atasözü vardır ve Halife bu fikilerin insanların zihinlerine nasıl
dayandıklarını, nazardan, büyücülükten, hastalıklardan ve
kötü şanstan korunmak için nasıl muskalar yazdıklarını; kadınlara, sevgileri soğumuş kocalarından intikam alma araçları sağlayabileceklerini ve kocalarının tek sevgisini
sağlamak isteyenlere nasıl yardım edebileceklerini iddia ettiklerini çok iyi biliyordu. Abdullah, Sudanlıların bu tür konularda ne kadar saf olduklarını çok iyi biliyordu;
Mehdi, muska yazma uygulamasının durdurulması için en katı emirleri vermişti ve şimdi Halife daha da
sertti; muska yazdığını gören herhangi bir fikinin sağ elini kaybetmesi gerektiğini emretti, ancak bu katı önlemlere rağmen insanların bu batıl inançlara olan inancını ortadan kaldırmak neredeyse imkansızdı; Halife, büyücülüğe, muskalara vb. en ufak bir inancının olmadığını ve doğru ve yanlışın tek yargıcı olan Tanrı'nın, ödüllendirme veya cezalandırma gücüne sahip olduğunu açıkça beyan etmiştir. Ancak, nazarın gücüne inanır ve tek gözlü bir adamın huzurunda bulunmasına asla izin vermez, çünkü iyi olan tek gözün büyük hasara yol açabileceği söylenir.

Halife, Mehdi gibi, eski hükümet yönetimini daha da unutturmak için eski şehirleri yıkmaya kararlıdır.
Bu nedenle eski Berberi çoktan terk edilmiş ve eski şehrin hemen kuzeyinde yeni bir Berberi inşa edilmiştir. Elbette Omdurman - Derviş Hartum - tüm kasabaların en önemlisidir; ve Mehdi'nin ölüm ve gömülme yeri olduğu için, kurduğu krallığın başkenti olması oldukça doğrudur. Medine İslam'ın en kutsal yerlerinden biri olduğu gibi, Omdurman'ı da benzer bir konuma yükseltmek uygun görülmektedir. Omdurman'daki en önemli ve göze çarpan yapı Mehdi'nin türbesidir; ve Halife'nin Üstadının görüşlerinden farklı olmasına rağmen, yine de hayırseverine minnettar olduğunu göstermeyi politik olarak görmektedir. İsteği, Omdurman ile İskenderiye arasındaki her şeyden daha üstün bir türbe inşa etmekti. Kubbenin Omdurman'dan üç günlük bir yolculukla görülebildiği söyleniyor, ancak bu noktada bir görüş bildirmeye hazır değilim, çünkü Hartum'un ötesine hiç gitmedim. Buradan, elbette, sefil çamur kulübelerin ve saman kulübelerin üzerinde yükselen kubbe en göze çarpan nesnedir ve kesinlikle Sudan'daki tüm binaların en yükseğidir.

Abdullah bu yapıyı inşa ederken hiçbir masraftan kaçınmadı. Önce planların çizilmesini emretti ve Kassala'daki Sidi Hasan kubbesinin mimarı olan mühendis İsmail'in planını seçti. Eski hükümet mimarı olan Ömer, İsmail'e yardımcı olması için ödünç verildi.
Temel taşının
atılması büyük bir gösteriydi ve genel bir sevinç ve şenlikle
kutlandı. Törene tanıklık etmek için muazzam kalabalıklar toplandı. Birkaç kişi ezilerek öldü ve böyle bir günde
öldükleri için şanslı sayıldılar.

İnşaat işi artık şiddetle ele alınmıştı. Hartum
malzemeleri sağladı. Binlerce kişi oraya gönderildi ve yıkım işi hızla devam etti. Duvarlar, Omdurman'a gönderilen yanmış tuğlaları elde etmek için yıkıldı. Hükümet binasının köşe taşları söküldü ve kubbenin köşe taşları olarak kullanıldı. Ahşap işçiliği marangoz Muhammed Bornawi tarafından yapıldı. Duvar ustaları çoğunlukla mesleklerini Hartum'daki Misyon evi ve kilisenin inşasında öğrenmiş Mısırlılardı; ve onlar tarafından Derviş işçilere tuğlaları tahrip etmeden duvarları nasıl yıkacakları öğretildi. İşçilerin ustabaşı gizlice tütün çiğneme alışkanlığındaydı ve bir gün oldukça dikkatsizce bir parçayı ağzına
aldı; ancak bazı Dervişler tarafından fark edilmişti, üzerine
düştüler, onu yere serdiler ve Wad
Adlan araya girip onu vapura götürmeseydi ve orada saklasaydı onu parçalara ayıracaklardı.

Dervişlerin gözünde, Mehdi'nin türbesinin kubbesinde çalışırken yasak otu çiğnemek affedilemez bir suçtu. Dervişlerin çoğu ücret almadan çalışıyordu - dedikleri gibi "Fi şan Allah" ("Allah rızası için"). Onlara az miktarda dhurra verilmesine izin veriliyordu; ancak
masonlar ücret alıyordu. Kireç Omdurman'dan temin ediliyordu.

Çalışmayı ilerletmek için, Halife Abdullah, diğer iki Halife ve tüm emirler ve yargıçlarla birlikte nehir kıyısına gitti
ve taşları kubbeye taşımaya yardım etti. Elbette tüm kasaba onları takip etti. Abdullah omzuna büyük bir taş koydu ve onunla birlikte yürüdü. Diğerleri de onun örneğini izledi; ve bu şekilde gereken tüm taşları
yukarı çıkarmak hiç zaman almadı. Halife, bu işte yardım eden herkese Mehdi'nin duasını vaat etti; ve o, işçilere, kubbeye taşıdıkları taşlar kadar
cennette sarayların sahibi olacaklarına dair ciddi bir şekilde güvence verdi. Kadınlar, iş için gereken
suyu taşıdılar. Mezar, bazı kutsal şeyhlerin anısına dikilen tüm
Müslüman kubbeleriyle hemen hemen aynı tarzda inşa edildi.

Sudan'daki kubbelerin birçoğu kilden yapılmıştır; ancak Halife,
Mehdi'nin kubbesinin Sudan'daki en görkemli kubbe olması gerektiğine karar vermişti.
Mehdi'nin öldüğü çamur kulübe yıkıldı ve o noktanın etrafına büyük
pencereleri olan yaklaşık otuz fit yüksekliğinde kare bir yapı inşa edildi. Bu üst yapının üzerinde, yerden yaklaşık seksen fit yükseklikte kubbe yükseliyordu. Temeller çok derin atılmıştı ve duvarlar inanılmaz derecede kalındı. Üst yapının dört köşesinde ve kubbenin başladığı yerde, dört küçük sütuna dayanan dört yuvarlak top vardır. Kubbenin tepesinde, ortadaki en büyüğü olmak üzere üç büyük top vardır; ve bunların üzerinde yine topların üzerinde duran devasa bir yaldızlı mızrak ucu vardır.

Kapı, Sudanlıların emeğine layık bir sanat eseridir. Parlak renklerle boyanmıştır ve Hartum'daki cephanelikte yapılmıştır; ve tamamlandığında, Halife'nin kardeşi Yakub, onu almaya gitti ve işi emanet edilen adamları cömertçe ödüllendirdi. Binanın dış duvarları beyazdır. İlk başta, mezarı yağlı boyayla boyamaya çalıştılar; Ancak uygun şekilde hazırlanmadıkları için, kuruduğunda boya hemen soyuldu ve bu nedenle
basit badana ile yetinmek zorunda kaldılar. Fanatikler,
boyayla karıştırılmış kötü bir Hristiyan maddesi olduğunu ve bunun
boya yapışmasını engellediğini ve dökülmesiyle Mehdi için
kabul edilebilir olmadığını kanıtladığını söylediler.

Büyük pencereler, içeride en göz alıcı renklerle dekore edilmiş olan mezara bir miktar ışık girmesine izin veriyor.
Gerçek mezar, binanın tam ortasında yer almıyor ve boyalı ahşap bir
katafaklı ile örtülü. Parlamayı azaltmak için pencereler iyi
perdelenmiş. Her gece ve tüm gece boyunca, bol miktarda
mum yakılıyor; ve mezarın ciddiyetinden etkilenmemek imkansız. Duvarlar o kadar kalın ki, tropikal güneş
içeri giremiyor ve içeride her zaman serin ve ferahlatıcı bir esinti oluyor. Mezarın sürekli serpiştirildiği zengin kokular
havayı en hoş kokularla doldurur. Mehdi'nin orijinal muhafazasının sınırlarını belirleyen çevre duvarı, kubbenin dayandığı üst yapıyı gizleyecek kadar yüksektir.

Bu mezar, Sudan Müslümanları için Mekke'deki Kabe'nin onu ziyaret eden binlerce hacı için ne anlama geldiğini ifade eder; ancak Mehdi'nin mezarına hac farz değildir. Omdurman'a gelmek, çeşitli törenlerden geçmek zorunda kalmadan oldukça yeterlidir. Omdurman Sudan'da nefret edilir; ve orada yaşamak zorunda olmayan hiç kimse yardım edebileceğinden
daha uzun bir gün kalmaz; ve insanlar kendilerini ondan ne kadar uzaklaştırabilirlerse, o kadar çok severler.

Mehdi göründüğünden beri, Mekke'ye hacca gitmek sona erdi, çünkü o hayattayken, ona yapılacak bir ziyaretin tüm avantajlarını sağlayacağı varsayılıyordu. Ve
öldüğünde, mezarına yapılacak bir ziyaretin Mekke'ye hac ziyaretinden daha büyük faydalar sağlayacağı düşünülüyordu. Bornu, Wadai, vb.'nin uzak bölgelerinden gelen Fallata'ların birçoğu Mekke'ye giderken Omdurman'da durduruldu.

Böylece Sudanlılar, Mehdi'ye inanmayanların Müslüman olsalar bile kâfir olduklarını ileri sürerek, ortodoks Müslüman dinine karşı bölücü oldular. Şimdi, elbette, tüm bu fikirler
tamamen ortadan kalktı ve Sudan'daki İslam'ın tüm gerçek dostları
şu anki durumdan acı bir şekilde yakınıyor. Birkaç kişi bize, "Bizim durumumuz çok sefil! Siz Hıristiyanların din konusunda kendinizi kınayacak hiçbir şeyiniz yok, ancak bizim gibi Müslümanlar için şu anki durum çok korkunç ve biz rahat bilmiyoruz." derdi. Birçok insan artık,
günlük namazlarını, camide hepsini eda etmiş olmalarına rağmen, kendi evlerinin mahremiyetinde tekrarlıyor; ancak Mehdi'ye inanmadıkları için, camide kılınan namazları değersiz görüyorlar.

Birçok kadın Mehdi'nin türbesini ziyaret ediyor; çünkü çoğu artık ona Mehdi olarak inanmasa da, büyük zaferleri nedeniyle, Tanrı'nın kutsallığı nedeniyle diğer dünyada büyük bir mevki verdiği bir evliya olarak ona bakıyorlar. Fakat, sonuçta,
bu fikirler çoğunlukla onun muazzam akraba çevresi tarafından tutuluyor ve onların amaçları her zaman biraz ilgi çekici.

Ancak Halife Abdullah, kendini sadece Mehdi'nin türbesini güzelleştirmekle sınırlamadı. Artık tek hükümdar olduğundan, kendi ikametgahını da güzelleştirmek istiyordu. Wad Adlan'ın yardımıyla beit el mal'ı nasıl düzenlediği hatırlanacaktır. Şimdi, Mehdi'nin türbesinin yakınında, büyük cami vardı - alışılmış anlamda bir cami değildi, ancak 1.000'lik uzun sıralar halinde uzanan 70.000'den fazla adamı alabilecek muazzam bir avluydu. Sayısız çatallı sopalarla tutulan devasa hasırlarla örtülmüştü ve bu da ona bir orman görünümü veriyordu. Bu "rukuba" veya diz çökme yeri, 30.000 adamı alabilecek kapasitedeydi ve bu adamların mırıldanmaları uzak bir gök gürültüsü gibiydi. İlk başta büyük çevre duvarı çamurdan yapılmıştı; ancak daha sonra Halife Abdullah yıktırdı ve
yanmış tuğla ve kireçten iyi bir duvar yaptırdı.

Mehdi'nin namazlarını tekrarladığı Mekke yönünü işaret eden mihrap veya niş, merkezin biraz doğusunda yer alır ve
çamur duvarları ve Hartum cephaneliğinden gelen demir levhalardan yapılmış üçgen çatısı olan kare şeklindedir; kapılar kuzey, güney, doğu ve batıdaki duvarlarda açılır. Mihraba batıdan girilir, ancak Ensar'ın çok fazla yakınlaşmasını önlemek için ağaç dallarıyla iyi bir şekilde
korunur. Zemin ince kumla serpiştirilmiştir; Halife cuma günü öğle vakti büyük camide namazlarını tekrar eder; ancak günlük namazlarını
yaklaşık altı fit yüksekliğinde beyaz badanalı bir platformun bulunduğu rükuda kılar ve
üzerinde durur.

Rükuba'ya yakın, iki sütunla desteklenen hasır çatılı kare bir bina vardır. Bu bina üç taraftan açıktır, ancak
iyi oyulmuş ve boyanmış ahşap korkuluklarla çevrilidir: burada Halife'nin Ansar'a hitap ederken oturduğu yaklaşık üç fit yüksekliğinde bir koltuk vardır.
Rükuba'nın doğu kapısından çıkıldığında, Halife'nin saray kapısı görünür, camiye oldukça yakın inşa edilmiştir.

Halife'nin sarayı, Sultan'ın sarayının
Bab Ali veya Porte olarak bilinmesi gibi "Bab" olarak bilinir. Bu saray, hepsi kırmızı kumla bulanmış çamurdan yapılmış bir dizi
farklı bölümden oluşur. Büyük kapının hemen içinde, Halife'nin tüm şehri görmek için bilerek inşa ettiği Omdurman'daki tek iki katlı ev vardır ve buradan kuzeydeki Kererri'ye ve güneydeki Omdurman kalesine kadar
görünebilir. Gordon'un Hartum'daki harap sarayı da görülebilir. Büyük kapının yakınında ve caminin dış duvarına yakın, yargıcın oturduğu ve mahkemesini sürdürdüğü ahşap korkuluklarla çevrili bir bina vardır.

Halife, kalabalıklar eşliğinde şehrin farklı bölgelerini dolaşmayı çok sever ve dar sokakların ilerlemesini engellediğini ve ihtişamını azalttığını fark ettiğinde, mühendisi Ömer'e tüm ana yerlere geniş ve düz yollar inşa etmesini emretti. Bu, hemen yıkılan binlerce çamur kulübenin kaldırılmasını gerektirdi; ancak sahiplerinin uğradıkları kayıplar için herhangi bir tazminat aldıklarını hiç duymadım. Şimdi caminin kuzey kapısından Khor Shambat yakınlarındaki Hicret'e (veya seferlerin başladığı yere) geniş bir yol uzanıyor. Daha önce de belirttiğim gibi, bu yola "Şehitler Yolu" denir. İkinci büyük yol caminin batı kapısından Arda'ya (veya geçit töreni
yerine) gider ve "Darb el Arda" olarak bilinir. Üçüncü ana yol ise güney Hicret'e gider, buradan Kordofan, Darfur, vb.'ye seferler düzenlenir.

Bu ana yollara ek olarak, bir rehberin kesinlikle gerekli olduğu sayısız kıvrımlı sokak ve şerit vardır. Büyük
Mehdi'nin kubbesi mükemmel bir dönüm noktası oluşturur. Halife, savaş için gerekli olan
gerekliliklere özel bir dikkat gösterir ve bu amaçla caminin biraz güneyine, sütunlarla desteklenen büyük bir salondan oluşan ve yanmış tuğlalardan yapılmış büyük bir bina inşa ettirmiştir. Bu, "beit el
amana" olarak bilinir ve barut, mühimmat, silahlar, tüfekler ve diğer savaş araçlarının depolandığı çeşitli bölmelere ayrılmıştır.
Bu binaya büyük tonozlu bir kapıdan girilir ve yakınına başka ev yapılmasına izin verilmez.
Yüksek bir duvarla çevrilidir ve gece gündüz asker müfrezeleri tarafından dikkatlice korunur.
Avlunun içinde bayrakların hepsi yere sıkıca dikilmiştir ve küçük bir
çıta ormanının görünümünü sunar.
Halife Abdullah'ın büyük siyah bayrağı hepsinin üzerinde yükselir. Bayrak bahçesinin yakınında, savaş davullarının saklandığı küçük iki katlı bir bina vardır ve bunlar daha uzak bir mesafeden duyulabilmeleri için özellikle yükseğe yerleştirilmiştir. Beit el amana'nın önünde, ana yollardan biriyle camiye bağlı büyük bir açık meydan vardır.

Abdullah, sarayının yanı sıra, zaman zaman ziyaret ettiği başka evlere de sahiptir. Bunlardan biri Beyaz Nil kıyısına yakındır ve çatısı iki devasa su aygırı başıyla süslenmiştir. Beit el mal'da, nehre kolayca ulaşabileceği ve Doğu Hicret'ini ziyaret etmek için vapurlarından birine binebileceği başka bir evi daha vardır. Buradan Gezireh veya Habeşistan seferleri başlar. Ve son olarak, Arda'da veya geçit töreni alanında ve kuzey Hicret'te büyük bir evi vardır. Tüm bu evlerde büyük bir kadın kuruluşu barındırır.

Omdurman neredeyse tamamen çamurdan inşa edilmiştir, saman kulübeler veya tokullar
kaybolmuştur. Her ev sahibi, şehrin bol olduğu hırsızları ve casusları uzak tutmak için bahçesini bir duvarla çevreler. İyi evler inşa etmek yasaktır, çünkü bunlar sahiplerinin paralarını saklamalarına
bir ayartma olabilir. Bir adamın zengin veya refah içinde olduğu bilindiğinde, servetinin ondan alınması neredeyse kesindir.

Omdurman'daki en önemli yerlerden biri, camiden geniş bir yolun geçtiği pazardır. Alıcılar ve satıcıların yanı sıra, gevezelik etmek ve bulabildikleri her haberi almak için gelen aylaklarla dolu, hayat dolu bir yerdir. Mahdieh'in kalıcı bir rejim olarak görülmediğinin kanıtı, herkesin son haberleri duyma konusundaki ateşli endişesinden bellidir ve pazar, tüm haber arayanların buluşma noktasıdır. Burada Kordofan ve Gezireh'den, Berberi, Dongola ve Sawakin'den toplanmış tüccarlar var, hepsi birbirlerinin haberlerini öğrenmekle ciddi şekilde meşguller.

Sürekli oradan oraya uçuşan çılgın söylentiler hakkında bir fikir vermek imkansız. Aynı şekilde, yanlış haberleri gerçeklerden ayırmak da imkansız. Bu nedenle pazar, Halife tarafından son derece güvensiz bir şekilde
gözleniyor ve bunu yapmanın mümkün olduğunu
düşünürse, onu kolayca ortadan kaldırırdı. Garip bir dükkan ve tezgah, atölye ve saman kulübe karışımından oluşuyor.
Halife Ali Wad Helu bu yerin sorumluluğunu üstlendi, her çeşit mal için özel alanlar ayırdı ve
farklı pazarlar artık sıralar halinde ayrılmış durumda.

Geceleri tüm mallar, çalışma araçları vb. kaldırılır, çünkü bunları orada bırakmak asla güvenli olmaz, böylece gündüzleri pazar Omdurman'ın hayatı olur, geceleri ise tamamen boş ve ıssızdır. Ancak, Wad Helu işi ele aldığından beri, bazı tüccarların mallarını kilitleyip bakıcıların sorumluluğuna bıraktığı küçük tuğla kulübeler inşa edildi. Kumaş satıcıları, eczacılar, manavlar, tuz ve et satıcılarının hepsinin artık özel odaları var, altın ve gümüşçüler, demirciler, marangozlar, terziler ve berberler de öyle. Ayrıca, halka açık yemekhaneler, kahvehaneler, yakacak odun satıcıları, inşaatçılar ve ayakkabıcılar için özel odalar da var. Kadınların kendi ayrı bölümleri vardır ve son birkaç yıldır erkeklerin onlarla herhangi bir ilişki kurması yasaklanmıştır. Pazarda sıklıkla meydana gelen kavga ve anlaşmazlıkların çözümü için, bir yargıcın başkanlık ettiği özel bir pazar mahkemesi vardır ve tüm suçlular güneşin yakıcı ışınlarına oldukça açık olan büyük bir zaribaya kapatılır. Zaribanın yakınında, şehrin farklı yerlerinde iki tane daha olmak üzere üç sıra darağacı vardır. Darağacı, infazların kitleler tarafından görülmesi durumunda suç üzerinde caydırıcı bir etki yaratması umuduyla pazarın yakınına dikilmiştir. Omdurman sakinleri, Sudan'daki her ırk ve milletten insanların bir araya gelmesinden oluşur: Fellata, Takruri, Bornu, Wadai, Borgo ve Darfur yerlileri; Sawakin bölgelerinden ve Massawah'tan Sudanlılar; abanoz kadar siyah, açık çikolata rengine kadar zenciler, Niam Niam ve Mombuttu yamyamları, Bazeh, Dinka, Shilluk, Kara, Janghe, Nuba, Berta ve Masalit; Her kabileden Araplar - Baggara, Rizeghat, Taisha, Homr, Howazma, Miserieh, Kababish, Habbanieh, Degheim, Kenana, Gowameh, Bederieh, Beni Jerrar, Gehena, Beni Shangul ve Gezireh, Shukrieh, Batahin, Hadarba, Hadendoa, Barabra, Jaalin, Danagla, Mısırlılar, Habeşliler, Türkler, Mekke Arapları, Suriyeliler, Hintliler, Avrupalılar, Yahudiler; ve tüm bu çeşitli milletlerin kendi mahalleleri var ve kendi kabileleri ve bölümleriyle evleniyorlar. Arapça evrensel dildir ve Sudan'ın tüm özgür sakinleri onu veya onun bozuk lehçelerini konuşur.

Danagla, Barabra ve Hadendoa'nın kendilerine özgü özel dilleri vardır; ancak Arapçadan türetildikleri için "rotan" olarak adlandırılırlar, sanki Arapça dünyadaki tek orijinal dilmiş gibi - Adem ve Havva'nın dili ve cennetin dili. Arapça zorunlu değildir, bu yüzden siyahlar hala yerel lehçelerinde konuşurlar.

Omdurman'ın nüfusu yaklaşık yüz elli bin kişidir; ancak bu kesinlikle sabit değildir, çünkü kış aylarında
sayılar kasabayı terk eder ve tarım yapmak için Kordofan veya Gezireh bölgelerine giderler. Ancak Halife genel bir meclis emri verdiğinde, sayılar elbette önemli ölçüde artar. 1888'de şehir belki de diğer zamanlardan daha büyüktü, çünkü o yıl Halife Gezireh'in tüm sakinlerine gelip Omdurman'da yaşamalarını emretti. Bunun nedeni
asla tam olarak bilinmedi, ancak Eşref'in bir isyanından
korktuğu düşünülüyordu.

Mavi Nil'in güneydeki tüm başlıca kasabaları ve köyleri, Karkoj'a kadar, Kemlin, Messalamieh, Wad Medina, Abu
Haraz, Wad el Abbas ve Rufaa gibi, yok edildi; tüm bu kasabaların sakinleri, erkekler, kadınlar ve çocuklar, büyük bir yorgunluk içinde, Omdurman'a gelmek zorunda kaldılar ve
Khor Shambat yakınlarındaki kasabanın kuzeyine yerleştiler.

Tüm bu sert önlemler, insanları Halife'den tamamen uzaklaştırdı;
eşler, kocalarının boyunduruğuna bu kadar aşağılıkça boyun eğmelerinden dolayı onlara öfkeliydiler ve artık ondan çok korktukları oldukça açıktı.
Ondan gelen tek bir söz, evlerini yıkmaları,
mallarını paketlemeleri, develere, eşeklere ve katırlara yüklemeleri ve
nefret ettikleri ve korktukları Omdurman'a götürmeleri için yeterliydi. Hükümeti bu kadar acımasızca sömürdükleri için ne kadar da özlem duyuyorlardı. "Alf turba wala rial tulba" ("Binlerce mezar bir dolar vergisinden iyidir") isyanın başlangıcında onların sloganı olmuştu; bu intikamla doğru çıkmıştı ve çok geç olduğunda akılsızlıklarından ne kadar da pişman olmuşlardı! Halife Abdullah şimdi onları avucunun içine almıştı ve kabileler ve milletler arasında yarattığı tam bir ayrılık ve anlaşmazlık, gelecekteki özgürlük ve hürriyet umudunu tamamen ortadan kaldırıyordu. 1888'den önce Mehdilikten nefret edenlerin 1889 ve 1890'da bunu yapmaları için çok daha büyük nedenleri vardı; bu yılların ilki ülkeye korkunç bir kıtlık getirdi ve 1890'da, gerçek yoksulluk dönemi geçmiş olsa da, her şey aşırı pahalıydı. 1888 hasadı kötü sonuçlanmıştı; o yılın yazında Halife, kimsenin kendi evinde bir ardeb'ten fazla dhurra bulundurmaması gerektiği yönünde katı emirler vermişti, aksi takdirde ağır cezalarla cezalandırılacaklardı; bu miktarın üzerindeki miktarın Omdurman'daki iskeleye getirilmesi emredilmişti; ve dhurra'yı şehre taşıyacak çok az sayıda nakliye hayvanı olduğu için, sahipleri dhurra'nın taşınması için fahiş ücretler talep ettiler, sonuç olarak kıyıda büyük miktarda dhurra depolandı ve miktarları çalındı. Kısa süre sonra ardeb başına fiyat on iki dolardan yirmi dolara, sonra da altmış dolara çıktı. En yaşlı insanlar bile, varoluşları boyunca, şu anda topraklara düşen böyle bir kıtlığı hiç görmemişlerdi. Sürekli savaşlar ekimi engellemişti ve üstüne üstlük yağmur eksikliği de bu korkunç felaketin başlıca nedenleriydi. 1878'de, yağmur kıtlığı olduğunda, dhurra'nın fiyatı asla ardeb'in on altı dolarını geçmezdi, şimdi fiyat neredeyse dört katıydı. Sadece Fashoda'dan alınan mısır tedarikleri Omdurman'ı mutlak açlıktan kurtardı. Mavi Nil'den gelen tedarikler oldukça tükenmişti. 1889'a kadar Fashoda tedarik pazarını sürdürdü; yerli yetiştiriciler karşılığında cam boncuklar, bakır parçaları, demir, deniz kabukları ve eski Medjidie dolarları aldı; ve tüm bunlara karşılık Halife, Zeki Tummal'ı ve Galabat'tan bir orduyu gönderdi, onlar da krallarını haince öldürdüler ve onu ve başkentini ölümün pençesinden kurtaran bu insanlarla savaştılar! Tüccarlar tarafından Omdurman'a ithal edilen dhurra orada en sıkı gözetim altında boşaltıldı ve Baggaralara sadece ardeb başına altı dolara, mutlak bir zorlamayla satıldı, diğer kabileler ise onu on katına satın almak zorundaydı. Bu, Halife'nin adaletsizliğine karşı en acı şikayetleri ortaya çıkardı.

Omdurman'daki pazar yerinde açlıktan ölen sakinlerin canlandırdığı korkunç sahneler tarif edilemez. Berberi, Kassala, Galabat ve Karkoj'dan insanlar, oradaki sıkıntının eyaletlerdekinden daha az olacağını düşünerek akın etti; ancak burada tamamen yanıldılar. Yürürken, sokaklarda yatan elli ceset sayabilirdiniz ve bu, kendi evlerinde ölenlerden tamamen bağımsızdı.

Yiyecek pazarında satıcılar ellerinde büyük sopalarla mallarının başında dikilir, zavallı, sefil iskeletleri uzaklaştırmak için dururlardı,
başlarının arkasına derince gömülmüş gözleri olan, kendilerine reddedilen
yiyeceğe hüzünlü bakışlar atan. Bazen bu zavallı aç insanlardan yirmi veya otuzu bir araya gelir ve vücutlarını yaralar ve çürüklerle
kaplayan üzerlerine yağdırılan darbelere aldırmadan, satıcılara vahşice saldırır, ellerine ne geçerse çılgınca kapar ve anında yutarlardı, tozla
kirlenmiş ve muhtemelen kendi kanlarıyla lekelenmiş.

Diğerleri vahşi hayvanlar gibi gizlice dolaşır, belleri en ufak bir paçavrayla
kaplı olurdu ve tek başına yiyecek taşıyan birini görseler, kaplanlar gibi üzerine atılır, bir avuç bile kapmakla yetinirlerdi. Bunlara
"Hatafin" (_yani_ kapkaççılar veya yırtıcı kuşlar) deniyordu ve
ilk başlarda ani saldırılarında oldukça başarılıydılar; ancak zamanla
insanlar neye hazırlıklı olmaları gerektiğini anladılar ve zavallı yaratıklar
sopalarla dövüldüler: açlık onları acıya karşı duyarsızlaştırmış gibi görünüyordu.

Bu aç insanlardan yüzlercesinin etrafta dolaştığını, sadece deri ve kemikten torbalar halinde ve neredeyse şekilsiz olduklarını görebiliyordunuz; ne kadar iğrenç olursa olsun her şeyi yerlerdi. Kababish ve Gehena'nın yenilgisinden sonra öldürülen ve evlerin çatıları için örtü olarak kullanılan develerin derileri artık çıkarılıp kızartılıyor ve o şekilde yeniyordu.

Belki de en korkunç sahneler hayvanların
kesildiği yerlerde meydana geliyordu. Yüzlerce aç erkek ve kadın, ellerinde fincanlar veya kabaklarla etrafta dururken, kan düşmeden önce onu tutmaya hazır bir şekilde görülürdü ve sonra, hayvan ölüm acısıyla yerde kıvranırken, yarasından akan kanı tutmak için üzerine düşerlerdi, bir kalabalığın ise kaçan ve toz ve kumla karışan birkaç damlayı almak için yerde mücadele ettiği görülürdü; bu mücadeleler genellikle kavgalarla sonuçlanırdı, kaplar kırılır ve insanlar içerikleriyle lekelenirdi, bu da bu korkunç görüntünün korkunçluğunu artırırdı. Yeryüzündeki hiçbir güç bu zavallı hastaları engelleyemezdi - açlık sancıları onları delirtmişti.

Kıtlık yüzlerce kişiyi yok etmesine rağmen, yine de insanlar eyaletlerden akın ediyordu. Erkek develer ve öküzler kıtlaşmıştı ve dişiler artık acımasızca katlediliyordu, hatta yavruları bile. Yaşlı
hayvan kemikleri toz haline getirilip bir tür ekmek haline getiriliyordu,
bu da açgözlülükle yeniyordu; hatta çürüyen eşek leşleri bile bu korkunç yiyecek mücadelesinde tüketiliyordu.

Ancak tüm bu sefil sefalet içinde Halife hiçbir merhamet, acıma veya bu korkunç acıları hafifletme isteği göstermedi. Baggaralarının beslenmesine çok dikkat ediyordu, ancak diğerleri için zerre kadar umursamıyordu. Açlık
kesinlikle her türlü yaratıcı dehayı öne çıkarma etkisine sahipti; artık soymak ve çalmak mümkün olmadığından,
hatafin, alıcılardan alabileceklerini elde etme girişimlerini engellememeleri koşuluyla, satıcıları rahat bırakmaya karar verdi.

Omdurman, "khatafin"in varlığından habersiz yabancılarla doluydu ve yiyeceklerini almak için umursamazca pazara giderlerdi; ancak paralarını dükkan sahibinin eline verir vermez, "khatafin" vahşi çığlıklarla parayı anında alır ve alıcıyı
elleri boş bırakırdı. Doğal olarak, dükkan sahipleri, fiyatı "khatafin" tarafından çalınan malları onlara teslim etmezdi.

Bu korkunç kıtlık sırasında meydana gelen binlerce garip olayla bir kitap doldurulabilir. Anneleri tarafından terk edilen çocuklar -zavallı, sefil, aç küçük şeyler- sadaka için en acınası, yürek parçalayıcı şekilde yalvarırlardı. Dilenciler gece geç saatlere kadar birinin etrafında dolaşır ve birinin evinin etrafında dikilirlerdi; bir
tane yiyecek için bile saatlerce yalvarırlardı. Bir gün zavallı çıplak küçük bir çocuk evimize girdi ve "Gian Gowi!" ("Çok açım!") diye bağırdı. Söyleniş tonu, hüzünlü, çökük gözler ve çocuğun perişan hali, yüzlerce dilencinin o gelmeden önce geri çevrilmiş olmasına rağmen, acımamızı sağlamaktan başka bir şey yapamadı; onu besledik ve o korkunç kıtlık yılını atlattı, ancak adını unutmuştu, bu yüzden ona her zaman "Gian Gowi" derdik. Sık sık, ölü annelerinin göğüslerinden beslenmeye çalışan zavallı küçük bebek iskeletleri gördüm. Aşağıdaki örnek, okuyucuya bu kıtlığın dehşetleri hakkında biraz fikir verecektir. Bir gün zavallı bir kadın üç aç çocukla yanıma geldi; her bir kolunda bir çocuk taşıyordu, en büyüğü eteğine yapışmıştı, dördü de dolaşan iskeletler gibiydi. Sadece bir anneden gelebilecek acı dolu bir yalvarışla,
çocuğu alıp beslemem için içtenlikle yalvardı ve eğer
hayatta kalırsa sonsuza dek kölem olarak kalabileceğini söyledi. Burada,
çocuğunun gözlerinin önünde açlıktan ölmesini seyretmektense köle olarak görmeyi tercih eden zavallı bir anne vardı. Bu beni derinden etkiledi, ama
teklifi kabul edemedim, çünkü kendime yetecek kadar yiyeceğim yoktu,
bu yüzden onu bir avuç dhurra ile gönderdim.

Ertesi gün anne bir çocuk eksik geldi ve üçüncü gün sadece bir çocukla geldi; ve sonunda tek başına geldi ve üç sevdiği çocuğunu takip edeceğini söyledi. Ondan sonra onu bir daha hiç görmedim. Eğer keder onu öldürmediyse, açlık kesinlikle onu bir kurban olarak almış olmalı. Bir gün bir kız pazar mahkemesinin yargıcının önüne çıktı ve annesinin küçük kardeşini kızartıp yediğini ve şimdi kendisinin de aynı kaderi yaşamaktan korktuğu için kaçtığını söyledi. Kadı hemen kızla birlikte birkaç asker gönderdi ve doğal olmayan anneyi yakalamaya çalıştı; bir kulağı ve bir bacağı olan, yarı aç, yoksul bir kadın buldular. Kadın Kadı'nın önüne çıkarıldı ve tek çocuğunun kız olduğuna dair ciddi bir yemin etti; hemen zariba'ya kapatıldı ve konu Büyük Kadı'ya bildirildi. Büyük Kadı bacağın ve kulağın darağacına asılmasını emretti. Sürekli savaştan sertleşmiş vahşi siyahlar bile zavallı kadının hareketinin dehşetinden etkilendiler ve ona bakmak için zariba'nın etrafında toplandılar; Ancak kısa süre sonra o zavallı
yaratığın çılgınca çılgına döndüğü keşfedildi, bu yüzden Halife onu affetti, ancak birkaç
gün sonra öldü.

Çocukların geceleri sokaklarda görünmesi asla güvenli değildi, yoksa
aç insanlar tarafından kesinlikle yakalanırlardı. Bir
akşam kapımda bir çığlık duydum ve ben ve birkaç komşu
ne olduğunu görmek için hemen dışarı koştuk. Bir adamın bir çocuğu
sürüklediğini gördük: hemen peşinden gittik ve adam çocuğu bırakıp kaçtı; o gece çocuktan güzel bir
yemek yemeyi planlıyordu.

Kıtlık sırasında birkaç kişi kendilerini veya çocuklarını köle olarak sattı; ancak her şey bittiğinde Halife bunların hepsinin efendilerine
ücret ödenmeden serbest bırakılmasını emretti.

El Obeid kuşatması sırasında Türklere eşek ve diğer kirli hayvanları yedikleri için hakaretler yağdıran dervişler, artık
Cennetin intikamını hissediyorlardı, çünkü sadece kirli hayvanları değil, kendi çocuklarını da yiyorlardı. Etrafta o kadar çok ceset vardı ki hepsini gömmek mümkün değildi. İlk başlarda onları şehrin içine gömüyorlardı, ancak Halife buna
son verdi ve sonra onları kuzeybatı tarafına götürdüler ve bugüne kadar, eğer biri o yöne doğru yürürse, ovada sayısız kafatası ve insan kemiğinin dağıldığını görecektir, bunlar orada güneşte parıldayarak, kar gibi beyazdır;
sürükleyen kum ve yakıcı güneş onları cam gibi cilalamıştır.

Nil nehri tarafından kaç tane ceset götürüldü, Tanrı bilir; eğer insanlar bunu
düşünselerdi, sanırım bir daha asla balık yemezlerdi,
çünkü balıklar insan etinden fazlasıyla yemiş olmalı. Ölü bedenlerin kokusu sırtlanları her yere
getiriyordu ve o kadar cüretkar oldular ki
neredeyse kapıma kadar geliyorlardı. Akbabalara gelince, onların adı
lejyondu, ama onlar bile sırtlanların yardımıyla
tüm cesetleri
tüketemediler.

Bir an için Omdurman'ı terk edelim ve kıtlığın illerdeki seyrini
izleyelim. Dongola ve Berber'de dhurra'nın fiyatı ardeb başına
yüz dolara çıktı.

Omdurman ve Berber arasındaki tüm bölgeler boşalmıştı.
Bir kulübede bir adam, karısı ve çocukları angarib'lerinin üzerinde ölü yatıyor olabilirdi. Shendi yakınlarındaki tuz bölgelerinde bile neredeyse
tüm nüfus açlıktan ölmüştü. Kassala ve Galabat'ta işler
daha da kötüydü; burada bir ardeb'in fiyatı iki yüz elli dolara çıkmıştı ve bu muazzam fiyat için bile onu elde etmek neredeyse imkansızdı, çünkü ülkede gerçekten hiç yoktu. Büyük Shukrieh kabilesi neredeyse tüm develerini yemişti ve sayıları
kırk binden dört bine düşmüştü.

Mehdiliğe muhalefeti nedeniyle Omdurman'da hapse atılan
Gedaref civarındaki büyük Wad Zayid (Debaineh) kabilesi neredeyse yok olmuştu. Kassala,
Galabat ve Gedaref'in nüfusu neredeyse yok olmuştu. Zeki Tummal, askerleri için yiyecek elde etmek amacıyla tahıl tüccarlarını acımasızca soymuş
ve onları son erzaklarını vermeye zorlamıştı; onları
bir avuç bile bırakmadan bırakmıştı. Galabat civarında sırtlanlar o kadar cüretkar oldular ki, neredeyse güneş batmadan köylere gizlice girip, sefil yarı ölü insanları sürükleyip götürdüler. Kıtlıktan önce Zeki'nin seksen yedi bin kişilik gücünden, kıtlık bittikten sonra, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere sadece on bin kişi kaldı. Genellikle Sudan'ın ambarları olarak adlandırılan Karkoj ve Sennar kıtlıkla harap olmuştu. Gerçekten de, anlatılmaz zulümler uygulayan ve masum kan nehirleri
akan bir halka karşı Cennet'in korkunç cezasıydı.

Sıkıntı o kadar büyüktü ki, 1889'da ölmeyen hiç kimsenin asla ölmeyeceği genel bir söz haline geldi; ve bu yıl, Müslüman döneminin 1306 yılına denk geliyor ve Sudan'daki kıtlığı yaşayan ve hayatta kalma şansına sahip olanların
zihinlerine sonsuza dek kazınmış olarak kalacak.

Yeni hasadın ilk stokları pazara ulaştığında, ülke genelinde en içten sevinç yaşandı ve herkes
komşusunu sıkıntılarının sona ermesinden dolayı tebrik etti; ancak
yeni hasat bile iyi değildi ve dhurra ardeb başına
yirmi dört doların altına düşmedi. Çekirgeler hasada çok zarar verdi ve bu veba yaklaşık dört yıldır ülkeyi harap etti.

İki tür çekirge vardır, sarı ve parlak kırmızı ve bunlar
Kordofan'dan Dongola'ya ve Tokar'a kadar tüm ülkeyi istila ettiler.
Öyle sürüler halinde geldiler ki bazen güneş bile görünmüyordu; bir keresinde Omdurman'dan geçtiler ve bunu yapmak iki ila üç saat sürdü. Çıkardıkları hışırtılı ses insanları çok tedirgin etti ve
kendilerine yerleştikleri her yeri tamamen
çıplak bıraktılar. Sert palmiye yapraklarını o kadar tamamen parçaladılar ki
sanki bir makasla kesilmiş gibiydiler; Hatta ağaçların kabuklarını bile esirgemediler. Nereye yerleşirlerse yerleşsinler, sokakları, çatıları ve duvarları tamamen kaplayan büyük bir bulut gibi görünüyorlar. Sudanlılar, kural olarak, açık havada uyurlar, böylece yatakları da örtülü olurdu ve bir sürü sürüsü sürülür sürülmez bir diğeri yerleşirdi.

Çekirgeler Sudanlılar tarafından büyük bir lezzet olarak kabul edilir ve tereyağında iyice
kavrulduğunda kızarmış balık gibi bir tada sahiptir; çekirgeler genellikle
Haziran ve Eylül ayları arasında, tam hasat olgunlaştığında veya
yağmurlardan sonra yeni ürünler filizlendiğinde gelir. Yumurtalarını yok etmek için hiçbir girişimde bulunulmaz. Bir diğer bela da farelerdi: kırmızımsı renkte olan bu küçük hayvanlar, yetiştiricileri umutsuzluğa sürükleyecek kadar çok
gelirdi. Tohum toprağa ekilir ekilmez fareler onu köklerinden söküp
yemişti. Çoğu zaman tarlalar iki ve üç kez ekilmek zorundaydı; ve sonra şiddetli bir yağmur yağdığında farelerin hepsi
boğulurdu ve su çekildiğinde yer
bu küçük hayvanların ölü bedenleriyle kaplanırdı.

Sanki tüm Sudan lanet altındaydı. İnsanlar da bunu biliyordu ve bunu, kötü ve sahte bir Mehdi'nin kışkırtmasıyla yapmaya teşvik edildikleri kötü işler için Tanrı'nın onlara verdiği adil yargı olarak görüyorlardı.

BÖLÜM XVII.

HALİFE VE HÜKÜMETİ.

Halife'nin yönetim sistemi - Hane halkı - Karakterinin bir taslağı - Camide ibadet sistemi - Vizyonları ve rüyaları - Casusluk sistemi - Hane halkı birlikleri - Büyük faaliyeti ve ihtiyatı - Anlatılan büyük Cuma incelemesi - Baggara ve batı kabilelerinin Omdurman'a göçü - Şeyh Gazali'nin kaçışı - Beyt el mal'ın yönetimi - Vergilendirme sistemi.

Bu bölümü Halife Abdullah ve yönetim sisteminin kısa bir tanımına ayırmayı öneriyorum.

Abdullah, koyu çikolata rengi tenli, uzun ve belirgin burunlu bir Baggara'dır; Müslüman geleneğine göre kısa bir sakal bırakmıştır. Onu ilk kez El Obeid kuşatmasında gördüğümde çok zayıftı,
ama şimdi aşırı şişman ve cildi gözlerinin altından büyük kıvrımlar halinde sarkıyor; güçlü ve berrak bir sesi var ve Arapça'da iyi eğitimli olmasına rağmen, Baggara lehçesini ve aksanını gizleyemiyor.

Giysisi her zamanki Derviş cibbesi ve donundan oluşuyor, ayrıca sandalet giyiyor ve genellikle yağ ve katı yağ kokan cibbesinin üzerine bir tob veya hafif pamuklu kumaş giyiyor; başında her zamanki Mekke takisi var, etrafına bir sarık sarılmış.

Yemek konusunda Halife, Mehdi'den daha ılımlı ve sade;
hala yerel yemeklerine bağlı kalıyor--asida (bir çeşit polenta), süt veya etle birlikte yeniyor, üzerine baharat ve biberle dolu güçlü bir sos dökülüyor. Bazen kızarmış tavuk yer ve özellikle tüm Baggaraların bağlı olduğu deve sütü olmak üzere bol miktarda süt ve şeker içer. Yemek için belirli bir saati yoktur, ancak ne zaman isterse o zaman yer; ve bir Sudanlının bir oturuşta tüketebileceği yiyecek miktarı şaşırtıcıdır.

Efendisi Mehdi ve Sudan'daki tüm önemli kişiler gibi, Halife de harem hayatına çok düşkündür. Kendisini yüce hükümdar olarak kabul ettirdikten kısa bir süre sonra, kendisini bir Sudan Sultanının tüm ihtişamı ve görkemiyle çevrelemeyi düşündü; bunların en önemlisi çok geniş bir haremdir. Mehdi'nin daha önce yaptığı gibi, o da birçok eş aldı. Güzel bir kadın nerede bulunursa bulunsun, hemen casuslarından onun hakkında bilgi alır ve onu hemen hareme getirir.

Eşlerinin her birinin kendi evi, mutfağı ve köleleri vardır, geri kalanlardan oldukça ayrıdır, dolayısıyla hane halkının harcamaları hatırı sayılır miktardadır. İlk eşi, şimdi sayıları yüz elli olan diğer eşlerinin başıdır. O bir Baggara kadınıdır ve daha önce Türk ve Mısır paşalarının hizmetinde olan çok sayıda hadım tarafından hizmet edilir; ve hadımların yapılması Mehdi yasası tarafından kesinlikle yasaklanmış olsa da, Halife gizlice, gerektiğinde hadım sağlamak için bir dizi kişiyi istihdam eder.

Baş hadım, tüm hane halkının başı olan belirli bir Abdel Gayum'dur. Emri altında, dhurra öğüten ve yemeği hazırlayan çok sayıda cariye vardır; Halife'nin evinde günde üç ardeb dhurra tüketildiği tahmin edilmektedir.

Abdullah doğası gereği iyi bir yapıya sahiptir, ancak düzensiz yaşam tarzı bunu mahvetmeye kadar gitmiştir. İki kez neredeyse onu öldürecek kadar şiddetli nöbetler geçirdi; her iki durumda da
hezeyan halindeydi ve vücudu aşırı derecede şişmişti. Son kez hastalandığında iyileşmesi için tüm umutlar tükenmişti ve ona bakan ve ona müshil veren doktor, son anda ilaç etkisini gösterdiğinde ve hem Halife'nin hem de doktorunun hayatını kurtarmanın mutlu yolu olduğunda, başının kesilmesinin eşiğindeydi.

Halife'nin hastalıkları her zaman gizli tutulur, bu nedenle namazlara katılmadığında genellikle hasta olduğu düşünülür.
Son krizden on beş gün sonra ve tüm tehlike sona erdiğinde,
Abdullah diğer iki Halife'yi ve yargıçları çağırarak onlara iyileştiğini gösterdi, bunun üzerine Halife Ali hemen bir şükran duası etti, ancak gerçek duyguları analiz edilseydi, minnettar olmaktan çok uzak olduğu görülecekti. Abdullah'tan ayrıldıktan sonra, Halifeler camideki insanlara onun çok tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu, ancak Tanrı'nın merhametiyle onu bağışladığını duyurdular.

Bu haber, Halife'nin kulağına ulaşan ve onu biraz olsun memnun eden çılgın bir sevinç çığlığının işaretiydi. Sekiz gün sonra ilk kez camide göründü, sonra sevinç çığlıkları sınır tanımadı ve haykırışlar kilometrelerce öteden duyuldu; tüm emirler iyileşmesi için onu tebrik ettiler ve hava "Allah etawil Omrak!" ("Allah ömrünü uzatsın!") haykırışlarıyla yankılandı. Tüm bu iltifatlar Halife'yi fazlasıyla memnun etti ve bu göz hizmeti Sudanlıların özellikle gelişmiş bir özelliğidir.

Ve şimdi Halife'nin karakteri hakkında birkaç söz: o son derece kibirli ve gururlu bir adam, çok zalim ve çabuk sinirlenen. Bazen fikirleri iyidir, ama etrafı o kadar çok fanatikle çevrilidir ki, fikirleri ne kadar iyi olursa olsun, genellikle doğmadan hemen önce ölür. Çok güvensiz bir yapıya sahiptir, çünkü düşmanlarla çevrili olduğunu bilir - bu nedenle kararlılık ve kararsızlığın tuhaf bir karışımıdır. İftiraları hevesle dinler ve
başkaları hakkında kötü konuşulmasından hoşlanır; bu onun kararlarının değişken ve kaprisli olmasına neden olur;
aşağılık iftiracıların ona söylediklerinden büyük ölçüde etkilenir, ancak
onlar onun
huyunu çok yakından izlemek zorundadır ve onu
hoşnut etmekte büyük ustalar haline gelmiştir. Otoritesinden korkar ve kıskanır ve otoritesinin en
küçük bir ihlali bile en ciddi suç olarak görülür ve buna göre cezalandırılır.
Kendisini, kıskanç ve zalim doğasına
yaltaklanan casuslarla çevrelemiştir.

Bu casuslar her yerdedir, özel evlere girer, her toplantıya katılır ve genellikle Halife'ye ve Mehdiliğe karşı bir tartışma başlatırlar, sadece dikkatsizleri bir tuzağa çekmek ve onların gerçek hislerini ve fikirlerini
açıklamalarını sağlamak için. Kendisine en önemsiz şeylerden bahsediliyor ve bazen konuşmaları ve vaazları sırasında olumsuz eleştirmenlerinin en çılgınca kınamalarına yol veriyor. Nefret edildiğini gayet iyi biliyor ama bunun açıkça söylenmesine asla izin vermiyor; çünkü sevilip sevilmediğini pek umursamasa da kendisiyle otoritesi arasına hiçbir şeyin girmesini istemiyor. Halife, belirlenmiş ibadet biçimlerine sıkı sıkıya bağlı kalıyor; her gün camiye beş vakit gidiyor ve tüm önde gelen emirlerin orada bulunmasını sağlıyor. Ensar'ın rahat ve lüks yaşam biçimlerine girmesini istemiyor ama onların her zaman sertleşmeleri ve savaşın yorgunluklarına dayanmaya hazır olmaları konusunda ısrar ediyor; tüm dualar "fatha" ile sona eriyor, ardından dinin zaferi, Halife'nin uzun ömrü ve ordularının sürekli başarısı için bir dua okunuyor; sonra, Tanrı'nın intikamını kâfirler ve Mehdilik yollarından sapanlar üzerine çağıran ve onların eşlerinin ve çocuklarının gerçek inananlara ganimet olarak verilmesini isteyen bir dua gelir; duaların sonunda tüm cemaat yüksek sesle "Âmin" der.

Öğleden sonra ve akşam namazlarından sonra, Halife genellikle imparatorluğun ve başkentin işlerinin tartışıldığı kısa siyasi sohbetler yapar; emirlerini kabul eder ve onlara talimatlar verir; sık sık dua ettiği yerden konuşmalar yapar ve bazen başını itaatkar bir şekilde eğerek etrafında toplananlara döner ve en hayırsever şekilde hitap eder. Eğer birine kin besliyorsa, bunu asla gizlemeye çalışmaz, ancak suçlu genellikle aceleyle öne çıkıp ayaklarına kapanıp af dilediğinde camide en açık şekilde dile getirir: bunu yapmazsa genellikle hapisle tehdit edilir. Cami aynı zamanda hem kışla hem de hapishanedir, çünkü burada takipçilerine alçakgönüllülük, itaat ve teslimiyet öğretir. Sık sık camide herkesin en dakik şekilde bulunması gerektiği yönündeki emirlerini tekrarlar ve belirlenen saat geldiğinde sokakta insanlar bulunursa, değişmez bir şekilde kırbaçlanır ve zaribaya götürülürler. Halife halkının itaatini bu şekilde test eder ve onların her zaman en küçük emrine itaat etmeye hazır olduklarından emin olur.

Bir gıyabi için mümkün olan en büyük ceza, on sekiz ay boyunca günde beş kez düzenli olarak camiye gitmesidir. Bu polis muhafızları genellikle bir Baggara'dır ve onu asla gözünün önünden ayırmaz. Böyle bir cezaya çarptırılan bir adam, parası varsa para cezası ödeyebilir veya muhafızına rüşvet verebilir; ancak bunu yapamıyorsa, evi ne kadar uzakta olursa olsun, camiye gitmek zorundadır. Çok uzakta yaşayan bazı talihsiz insanlar, tüm günlerini evleri ile cami arasında gidip gelerek geçirirler. Emirler bile, bu emri ihmal ederlerse çok sert bir şekilde cezalandırılırlar. Namazlara zorunlu katılım, Halife'nin popülerliğini büyük ölçüde azalttı, çünkü iş sürekli olarak kesintiye uğruyor ve tüm gerçek din duyguları altüst ediliyor.

Eskiden her önemli emir ve din adamının kendi rükûbesi vardı ve orada kendi halkıyla birlikte dua ediyordu; ancak Halife, tüm bu toplantıların komplo ve isyana eğilim göstereceğinden korkarak buna son verdi.
Kendisi dinden çok otoritenin destekçisiydi, ancak
ikincisini din aracılığıyla teşvik ediyordu. Kişisel olarak dine pek önem vermiyordu. Tüm saçma rüyaları ve hayali vizyonları onu sadece halkın alay konusu yapıyordu ve ortodoks Müslümanlar tarafından mutlak bir sapkın olarak görülüyordu.

Bir keresinde casusları ona çok sevilmediğini ve genel olarak ölmesinin istendiğini bildirdiğinde, üç gün boyunca geri çekildi. Bu durum halkı önemli ölçüde endişelendirdi, çünkü onlar onun kendileri için ne tür bir intikam hazırlıyor olabileceğine dair hiçbir fikre sahip değillerdi. Bu dönemin sonunda tekrar belirdi ve camideki yerinden şöyle duyurdu:--

"Ruhumda üçüncü göğe alındım, orada Mehdi'yi, Hz. İlyas'ı ve İsa Mesih'i gördüm; Mehdi'ye selam verdiğimde, beni hemen iki peygamberle tanıştırdı; Hz. İlyas çok
kırmızı ve güneş yanığı bir görünüme sahipti ve beni çok sert bir şekilde elimden tuttu; fakat Hz. İsa beyaz ve yün kadar yumuşaktı. Bu iki peygamber beni tanıdıkları için memnun oldular ve ben Mehdi'ye bu hoş
gökyüzünü terk etmek istemediğimi söyledim; bu nedenle, beni umursamayan insanları yönetmeye çalışırken yorgun ve bitkin olduğum için, halkımı yönetmesi için birini göndermesini rica ettim; fakat Mehdi bana cesaretimi kaybetmememi ve herkesi memnun etme gücü vereceğini söyledi; Mehdi ayrıca bana yönetimimden oldukça memnun olduğunu söyledi. Daha sonra beni Mehdi'nin Halifesi'ni tanımaktan da hoşnutluk duyan Tanrı."

Bu olağanüstü yalanları duyan tüm gerçek Müslümanlar, Tanrı'nın adını bu şekilde boş yere anmaya cesaret ettiği için çok öfkelendiler ve
bu kadar saçma ve küfürlü iddialarda bulunmasının nedenlerini iyice anladılar.

Başka bir vesileyle, iki Halife'nin keyfi kararlarından çok
memnun olmadıkları ve ülkenin yönetiminde bir paydan mahrum bırakıldıkları için
kızdıkları söylendi. Bu, Mehdi'nin kendisine sekiz yıl daha yaşaması gerektiğini ve ardından Hz. İsa'nın geleceğini söylediği başka bir vizyonu tetikledi. Bu şekilde, onlara herhangi bir otorite verilmesi konusunda pek fazla umutları olmadığını anlamalarını sağladı; ancak bu vizyonun Halifeler üzerinde tam tersi bir etkisi oldu ve her zamankinden daha fazla gürültücü oldular. Bu nedenle "vizyon sekreterine" bu vizyonu dolaşımdan çekmesini söyledi ve bu konu hakkında bir daha konuşan olursa bir elini ve ayağını kaybetmekle cezalandırılacağını ekledi. Ve sonra, bu eylemini, vizyonu amaçladığından ve aslında
gördüğünden
tamamen farklı bir şekilde yorumlayan sekreterlerinin hatası olduğunu ilan ederek haklı çıkarmaya çalıştı!

Öğle namazından sonra, İslam'ın ilk savaşlarıyla ilgili kitaptan bölümler okunmasını emretti. Bu oldukça yeni bir çıkıştı.
Din veya din tarihiyle ilgili herhangi bir kitabı saklamak için, ilk olarak
Halife'nin iznini almak gerekiyordu; ve aslında bu tür kitapları
Dervişlerin vahşi fanatizminden korumak çok zordu. Mehdi'nin niyeti, halkına eski günleri hatırlatacak her şeyi mümkün olduğunca yok etmekti, böylece onlar sadece
kendi vahiylerine daha kolay inansınlar.

Halife, kendisi okuyamadığı için
yazılı dilekçeleri kabul etmeyecektir. Eğer birinin şikâyeti varsa, Halife camiye namaz için girdiğinde, "Halifat el Mehdi!" veya "Sidi!" diye bağırmalı veya "Ya Sidi ana mazlum!" ("Efendim, ben mazlumum!") diye bağırmalıdır. Abdullah daha sonra onun söylediklerini dinler ve meseleyi karara bağlar. Karar şikâyetçi için olumlu veya olumsuz olsun, bundan memnun olmalıdır.

Halifeden sık sık hediyeler ve sadakalar istenir, bunun başlıca nedeni, Mehdi kadar hayırsever bir yapıya sahip olmaması ve ayrıca selefinden daha az şeyle ilgilenmesidir.

Halife önüne getirilen bir davayı hemen sonuçlandırmazsa, bu onun bu konuda bir karar verme niyetinde olmadığının kesin bir işaretidir ve bu soruyu tekrar gündeme getirmeye cesaret edene yazıklar olsun!
Abdullah konuşurken sözü kesilirse çok sinirlenir. Çeşitli
memnuniyet, huzursuzluk ve intikam ifadeleri yüzünde o kadar açık bir şekilde tasvir edilmiştir ki, herhangi bir anda içinde bulunduğu ruh halini nadiren yanlış anlarsınız, ancak o sıklıkla gerçek duygularını gizlemeye boşuna çalışır.

Omdurman'da Halife'nin yüzündeki ifadeleri inceleyen ve onun aklından geçenleri bilmede harika ustalar olan bazı insanlar vardır. Onun söylediği her kelimeyi dikkatle dinlerler ve onun ruh hallerine dair tahminleri arkadaşlarının etrafında döner, ancak genellikle aktarım sırasında oldukça çarpıtılır. Bu düşünce okuyucuları, onun çeşitli ruh hallerine nedenler atarlar ve bunları sağlıksızlık, bir felaket veya birçok eşinden biriyle kavga gibi çeşitli nedenlere bağlarlar. Tüm bu raporlar bir anda ülke genelinde yayılır ve insanların Halife'yi ve günlük hayatındaki her olayı tartışmaktan başka yapacak bir şeyleri olmadığını düşünürdünüz. Ve belki de bu şaşırtıcı değildir, çünkü yaşam ve ölüm güçlerini bu kadar ayrım gözetmeksizin kullanır. Halife'nin tek bir sözü, özel görevi sigara içenleri ve mariissa içenleri ihbar etmek olan tüm casusların enerjilerini harekete geçirebilir. Bu kanunsuzların onlara cömertçe rüşvet ödemeleri, ara sıra görevlerini ihmal etmelerine neden olur; ancak Halife azalan beit el mal stoklarını yenilemek isterse, birkaç suçlunun ihbarı hazineyi hızla yeniden doldurur. Halife büyük bir faaliyet adamıdır ve tüm önemli konuları kişisel olarak yönetir. En önemsiz konularla ilgili raporlar alır ve her zaman işlerle boğuşur. Ancak bu, onun sağlıklı kalmasına yardımcı olur ve eğilimlerinin şüphesiz eğilimli olduğu duyusal rahatlık dolu bir hayat sürmesini engeller. Hayatta kalmasından dolayı tek teşekkür edebileceği şey faaliyetidir, ancak son birkaç yıldır bu konuda büyük ölçüde kötüleşmiştir, bu da aşırı iştahlarına her zamankinden daha fazla düşkün olmasıdır. Sabah namazından sonra genellikle kısa bir uyku çeker ve günün geri kalanında Devlet işleriyle meşgul olur. Postalar sürekli gelip gider; ve telgraf yok edildiğinden, bir deve posta hizmeti düzenlenmiştir, ancak yalnızca resmi mektuplar için kullanılır. Özel mektup göndermek isteyen herkes bunu tüccarlar ve gezginler aracılığıyla yapmalıdır.

Günün işi bittikten sonra Halife, emirleri ve yargıçları tarafından çevrelenerek gece geç saatlere kadar dedikodu yapmaktan zevk alır. Bazen gece yarısından hemen önce tekrar camiye girer ve şairleri onu övmeleri için çağırır. Müzikten zevk alır ve kendilerine rubaba (bir tür yerel gitar) çalan bir dizi Dar Fertit ve Niam Niam şarkıcısı bulundurur ve garip ve tuhaf melodileri Halife'nin ruhunu memnun eder. Bu yerel müzisyenlerin bir tür müzik okulu vardır ve gün boyu pratik yaparlar; ancak hiçbir zaman yeni bir şey öğrenemezler.

Abdullah, yalnızca ismen bir hükümdar değildir. Sarayı, sürekli olarak ona hizmet eden ve kaçınılmaz "ibrik"i peşinden götüren erkek ve kadın hizmetçiler, köleler, hadımlar ve genç oğlanlarla doludur. Bir köle özellikle camiye "ferva" veya koyun postu taşıması için görevlendirilir. Diğer hizmetçilere mülazimin denir ve kişisel hizmetçilerden ziyade casusluk yaparlar. Onlardan gelen iyi veya kötü bir söz Halife için hiç de azımsanmayacak bir öneme sahiptir. Elbette hepsi efendilerine itaattir; ve eğer Halife'nin hizmetinde yetiştirilmişlerse, zamanı geldiğinde evlenmelerine izin verir ve onlara bir at da verir - en çok özledikleri iki şey. Halife'nin ayrıca bir köle olan özel bir berberi ve inanılmaz uzun bir Dinka olan bir at efendisi vardır. Ayrıca onu atına bindirip indiren bir tür dev kölesi vardır. Can kurtaranları, Halife at sırtında gezerken ona her zaman eşlik eden Remington tüfekleriyle silahlanmış 500 siyah köleden oluşur. Çok kısa bir jibbeh--asker tuniğine benzemeyen--ve kısa pantolon giyerler. Aralarında yaklaşık 100 Taisha ve Homr Arap vardır, bunların özel görevi Halife'nin şahsına herhangi birinin yaklaşmasını engellemektir. Prestijini daha da artırmak için, büyük Sudan kabilelerinin tüm önde gelen şeyhlerinden oluşan onurlu bir konsey de atadı.

Mülazimin el bab veya "ev süvarileri", sarayın büyük kapısında sürekli olarak bulunmak zorundadır ve Abdullah gece için emekli olana kadar asla görevlerinden ayrılmazlar. Zaman zaman, eyaletlere önemli görevler için gönderilmek üzere bir veya iki önde gelen subayını seçer. Ev süvarileri, cami önceliğinde yargıçların yanında yer alır. Herhangi bir adam iş ararsa, namaz vakti camiye gitmeli ve isteğini alçakgönüllülükle Halife'ye bildirmelidir; ve eğer başarılı olmak istiyorsa, talebini önceden dile getirdiği iltifatların cömertliğinden kaçınmamalıdır. Halife, bu tür göz hizmetlerine özellikle açıktır ve her zaman hizmetkarları için bu niteliğe belirgin bir şekilde sahip olan kişileri seçer. Devletin işleri, en etkilileri Fauzi, Muntasser, Abu el Gharem ve Ahmed olan bir katip ordusu tarafından yürütülür; bunların hepsi Arapça'yı iyi bilen ve tarih ve İslam yasaları hakkında biraz bilgi sahibi olan kişilerdir; Halife'ye gelen tüm mektupları okurlar ve onlara onun talimatları doğrultusunda cevap verirler; bu katiplerden biri onun özel mühür taşıyıcısıdır; tüm mektupların ve konseyin müzakerelerinin ve tartışmalarının kesinlikle gizli olması gerekir. Eğer kamuya açık bir şekilde, suçlama veya kınama ilettiği bir konudan bahsederse, bunun yalnızca bir uyarı olduğu anlaşılır; Eğer ceza vermek isterse, suçlu
anında yakalanmaz ve ceza veya hapis cezası
daha fazla uzatmadan verilir; böylece Sudanlıları önüne
alçatır ve boyunlarını çiğner.

Abdullah özellikle ihtişam gösterisinden hoşlanır; büyük seferler herhangi bir hicretten
başladığında, genellikle öğleden sonra oraya gider ve akşam geri döner. Son zamanlarda bu gezilerden daha azını yaptı, çünkü çok fazla iş ve düzensiz bir hayat ona
zarar vermeye başlıyor. Ne yapmayı planladığını önceden asla duyurmaz, ancak
öğle namazından hemen önce onbeia çalınır ve bir haberci
"Khalifat el Mahdi yerkab" ("Mehdi'nin Halifesi binmek üzere") diye bağırır; sonra atı olan herkes binmeye ve ona eşlik etmeye
hazırlanır. Omdurman'daki atlar bu sese o kadar alışmıştır ki
onbeia'yı her duyduklarında kişnemeye ve dörtnala koşmaya başlarlar, sanki Halife'nin biniciliğine katılmalarına izin verildiği için
sevinirler.

Namazdan hemen sonra dev köle onu atına bindirir ve o ilerledikçe, yüzlerce atlı ve binlerce yaya adam onu ​​takip eder ve her türlü sevinç belirtisini gösterir. Her zaman büyük bir mızrak taşır ve diğer binicilerden pek de farklı değildir. Bunlar sessizce arkadan yürümezler, fakat dörtlü ve sekizli gruplar halinde sürekli olarak ileri atılırlar, mızrakları vurmaya hazırdır, sonra aniden ayağa kalkar ve saflara yeniden girerler; bu "fantezi" kalabalığı çok sevindirir ve en şiddetli alkışları

bağırırlar.

Bu geziler sırasında Halife, etrafında olup biten her şeyi ve insanların neler yaptığını dikkatlice gözlemler. Bir keresinde, beit el mal'a gittiğinde ve güçlü nehri incelerken, yakındaki bir gemiden erkek kıyafetleri giymiş bir kadın getirilir. Halife'nin ne yaptığını sorduğunda, mürettebatın yemeğini hazırladığını söyler; sonra evli olup olmadığını sorar ve kadın hayır der,
bunun üzerine şakalaşmaya başlar ve onu Wad Adlan'a takdim eder; fakat ikincisi, ne genç ne de güzel olduğunu görünce, dört yasal eşin zaten kendisine ait olduğunu hemen söyler. Halife
elbette yasayı çiğneyemezdi, bu yüzden geminin kaptanını çağırdı ve bu yaşlı yaratıkla hemen evlenmesi konusunda ısrar etti; ayrıca
gemicilerin gemide bir noggara (bakır varil) olduğunu söyledi ve
derhal gemilere varillerin
alınmaması yönünde genel bir emir verdi.

Başka bir vesileyle çok yoğun bir duman bulutu fark etti ve
soruşturma sonucunda bunun bir sabun fabrikasından geldiğini buldu; bu nedenle
derhal sabun tekelinin beit elmal'a ait olduğunu ve başka herhangi bir fabrikanın
yasaklandığını emretti. Bu şekilde
birçok insanı geçim kaynağından mahrum etti.

Bir gün şehrin merkezinde büyük bir lağım yığını olduğunu fark etti,
bu da etrafa çok kötü bir koku yayıyordu; Bu, Halife'nin camide, üç gün sonra şehri teftiş ettiğinde herhangi bir çöp bulursa, izinsiz girenlerin çok ağır bir şekilde cezalandırılacağını söylemesinin sebebiydi.

Artık herkes kendi evinin ve çevresinin temizliğinden doğrudan sorumlu oldu ve bu emir çok iyi bir etki yarattı;
bu emir, talimatların dikkatlice yerine getirilmesini sağlamak için büyük özen gösteren atlıların varlığıyla daha da güçlendirildi. Halife ayrıca, kamusal sokaklarda herhangi bir pislik
bulunursa, kirletilen yerin sahibinin onu kendi elleriyle belirlenen yere götürmesini emredecek kadar ileri gitti. Bu, aşağılanan kişiye "Şalhu!" diye bağırarak hakaretler yağdıran sokak Arapları için büyük bir sevinç sebebiydi. ("Aldı!") Fakat
Mehdi'de olduğu gibi Halife'de de durum aynıdır--ilk başlarda emirler en büyük şevkle yerine getirilir ve sonra insanlar her zamanki gibi dikkatsizleşir. Omdurman şu anda kesinlikle özellikle temiz veya hijyenik bir şehir değildir.

Halife'nin en büyük ihtişamla göründüğü durumlar
geçit törenine gittiği zamandır. Mehdi'nin emirlerine uygun olarak, bu incelemeler her zaman Cuma günleri, hava durumu ne olursa olsun, yağmur, güneş veya kum fırtınası
olsun yapılırdı. İnceleme veya "Arda" olarak adlandırılan bu dini bir törendir ve buna katılanların özel
kutsama ve avantajlar elde etmesi beklenir. Mehdi elbette takipçilerinin savaşçı ruhunu korumak istiyordu ve bu nedenle incelemelerini dini gerekçelere dayandırdı. Bazen Halife Abdullah bu geçit törenlerinde bulunmaz, bu durumda kardeşi Yakub onun yerini alır.

[İllüstrasyon: DERVİŞLERDEN ELE GEÇİRİLEN SİLAHLAR, Sancaklar VE DAVULLARDAN OLUŞAN BİR GAZETE.]

Geçit törenlerinde büyük savaş davulları gün doğmadan iki saat önce çalmaya başlar ve onları çalmakla görevli kölelerin iki çeşit ritmi vardır, hızlı bir şekilde çalınan küçük bir davul ise silaha çağrıyı tamamlar. İnsanlar hızlı bir şekilde vurmaya "Nakelkum" veya "Naktulkum" ("Seni yiyeceğiz" veya "Seni öldüreceğiz") gibi her türlü ifadeyi uygular, _yani_ düşmanlarına. Gecenin sessizliğinde bu davullar çok uzaklardan duyulur ve Mehdi savaşlarının korkunç zamanlarında garip ve monoton yuvarlanmaları bende çok üzücü ve depresif bir etki yaratırdı.

Sabah namazından hemen sonra liderler bayrak alanına gider,
her biri kendi bayrağını alır ve hepsi beit el amana'nın önündeki açık alanda sıraya girerler.

Halife Abdullah ve Ali Wad Helu'nun bayrakları oldukça ayrı tutulur. Halife Şerif nadiren dışarı çıkar ve Abdullah ile çok kötü ilişkileri olduğu için, tüm yetkileri elinden alındığı için, halk arasında herhangi bir yerde görünmekten mümkün olduğunca kaçınır.

Dört davulcu bayrakların önünde durur ve yavaş yavaş takipçiler kendi liderlerinin etrafında toplanır. Güneş
doğar doğmaz bağırmaya başlarlar ve sonra geçit töreni alanına yürürler. Buraya vardıklarında, tüm bayraklar sıraya dizilir. Atlılar Yakub'u veya Halife'nin yetkilendirebileceği herhangi bir kişiyi takip eder.

Ensar doğuya bakan uzun bir sıra halinde dizilir ve tüm insanlar hemen ait oldukları çeşitli bölümlere
girmek için acele eder. Sonra büyük ustanın kendisinin geldiğini belirtmek için onbeia sesleri duyulur; bu geride kalanlar için bir işarettir, geçit töreninden kaçmaya, saflara doğru aceleyle koşmaya çalışırlar, çünkü
Halife, incelemeye iyi katılım sağlanmazsa çok sinirlenir.
Genellikle Wad Beshir'in önderlik ettiği çok iyi bir deveye biner;
kılıçını çekmiş bir şekilde oturur ve kare şeklinde dizilmiş siyah cankurtaranlarıyla
çevrelenmiş olarak çok yavaş hareket eder.

Dört onbeia üfleyici hemen önden yürür ve büyük filin dişini
çalmak için sırayla hareket eder. Halife'nin arkasından mülazimin
binerek gelir. Geçit törenine vardığında önce tüm hattı denetler ve
ara sıra Kererri'ye doğru uzanan tepelerde bazı süvari manevraları yapar. Bu tepelerin, Halife'nin savaştaki yardımcıları olduğu söylenen Cinlerin meskeni olduğu varsayılır ve o, sık sık hayallere dalar, küçük bir kulübeye çekilirken, Ensar saatlerce kavurucu güneşte dışarıda beklemek zorunda kalır.

Sonunda yürüyüşe geçme işaretini verir; bayraklar tekrar iki gruba birleşir, ardından bağıran Dervişler gelir. Atlılar, kimsenin gitmediğinden emin olmak için
yanlarda koşturmaya devam eder. Herkes, Halife'nin gelmesini bekledikleri beit el amana'ya geri dönmelidir.

Ensar'ın geçit töreninde taşıyacağı silahlar ve teçhizatla ilgili emirler kesinlikle uygulanır; herkes en az
üç mızrak, yani bir büyük ve iki küçük mızrak taşımalıdır; ayrıca omuza asılmış bir kılıç ve bir de kuşak; Bu maddelerden herhangi birine sahip olmayan
herkes kırbaçlanır.

Büyük festivallerde eleştiriler en etkileyici olanıdır. Aylar öncesinden, Ansar'ın toplanması için her yöne emirler gönderilir. Bu durumlarda
genellikle yaklaşık 1.000 atlı olur.
Posta zırhı ve miğfer giyen Halife genellikle iyi bir atlıya biner ve
yaklaşık 200 atlı tarafından çevrilidir, onlar da posta giyer, miğfer ve greav takar; atlar ayrıca kalın kapitone kumaşlarla kaplı pirinçten yapılmış baş zırhları giyerler ve bu zırhlar kılıç darbelerinden korunmak içindir. Biniciler, miğferin etrafına sardıkları ve
sonra çenelerinin altına sıkıca bağladıkları kalın kırmızı sarıklar takarlar, böylece yüzlerinin çok az bir kısmı açıkta kalır; ayrıca omuzlarına attıkları kırmızı kuşaklar da takarlar. Kırmızının koyu Baggara ten rengiyle birleşimi özellikle etkilidir ve onlara son derece savaşçı bir görünüm kazandırır. Kırmızı sarık ve kuşak tamamen Halife'nin fikridir. İlk başta atlar nallanmamıştı, ancak yakın zamanda Abdullah cephanelikte binlerce at nalı yapılmasını emretti.

Bu durumlarda hakim olan çılgın heyecan ve karmaşa kolayca anlaşılabilir. Tüm silahlar çıkarılır, silahlar Ensar arasında dağıtılır ve bağırıp çağırmalar bitmez; kalabalıklar çılgınca dörtnala oradan oraya koşturur, toz bulutları
kaldırır.

Atlar ve binicilik Sudanlılar için büyük bir zevktir; en iyi
türler Dongola ve Habeşistan'dandır. Bir zamanlar Darfur'da çok sayıda
tür vardı ve bunlardan 4.000 tanesini yetiştirmek zor değildi, ancak
Mehdilik ülkeye düştüğünden beri sayılar büyük ölçüde
azaldı. Her at sahibi, beit el mal'dan yarım ardeb dhurra almaya hak kazanır.

Az önce anlattığım eleştiriler coşkuyu canlı tutma eğilimindedir ve ayrıca Halife'ye gizlice karşı çıkanları korkutur ve bu kadar çok sayıda yaya ve atlıyı görünce
etkilemekten kendilerini alamaz. En iyi biniciler, Halife'nin kendi vatandaşları olan Baggaralar'dır. Bunlar erken çocukluklarından itibaren atlarla yetiştirilirler. Halife, tüm atların Baggaraların elinde kalmasını kurnazca ayarlamıştır. İlk başta bu kabileden pek çoğu Mehdi'ye katılmadı,
kendi mutlu avlanma alanlarında kalmayı, at yetiştirmeyi,
ve büyük ovalarında ve ormanlarında sınırsız özgürlük içinde yaşamayı tercih ettiler ve
sonuç olarak Araplar onlara "Arab el Shedera" (ormanların Arapları) lakabını taktılar, ancak Halife en yüksek güce ulaştığında,
kendi vatandaşlarını etrafında toplayarak otoritesinin önemli ölçüde güçleneceğini düşündü.

Darfur'un Sultanı Yusuf'u fethettikten sonra, Halife Osman Wad
Adam'a kendi vatandaşlarını -Taisha- Omdurman'a yakın bir yere toplamasını emretti.
Genç Osman, o vahşi göçebelere Nil yakınlarındaki muhteşem ülkelerin ve Halife'nin muazzam gücünün ve otoritesinin en parlak anlatımını yaptı ve söylediklerinin doğruluğunu kanıtlamak için onlara
her çeşit parıldayan dolar ve çeşitli kumaşlar gösterdi; ve
sonunda onları evlerini terk etmeye ikna edene kadar da dinlenmedi.

Tüm taşınabilir mallarıyla yola çıktılar - kadınlar, çocuklar ve sürüler - hepsi Omdurman'a doğru yola çıktı; geçtikleri çeşitli ülkelerin sakinlerini yağmaladılar ve develerini zorla ele geçirdiler. Ülkelerinden geçtikleri tek Dar Hameda kabilesi 4.000 deve kaybetti. El Obeid'e ulaştıklarında, bakımları için özel bir vergi alındı, ancak buna aldırmadan
evlere girdiler ve bulabildikleri her şeye el koydular.

El Obeid'den Tayara ve Şatt'a geçtiler, buradan Halife onları vapurlarla Omdurman'a nakletti. Kadınlar ve çocuklar hariç olmak üzere toplam 7.000 savaşçı vardı; Omdurman'a varışları belli bir endişeyle karşılandı ve bunun da bir nedeni vardı. Arnautlar ve Bashi Bazuklar eskiden Hükümet tarafından kullanıldıkları gibi, Taisha da Halife'nin yönetimi altında şimdi kullanılacaktı; onları her şekilde kayırdı, beit el mal onların bakım ve maaşlarından sorumlu tutuldu. Kısmen yerleştikten ve bazılarına Nil kıyılarındaki en zengin alanlar ve adaların birkaçı verildikten sonra, diğerleri Berber, Abu Hamed, Dongola ve Gezireh'e taşındı. Tüm bu yerlerde çok geçmeden kendilerini durumun efendileri yaptılar ve Halife onlara doldurmaları için en önemli Hükümet görevlerini verdi; ancak tüm bu ayrıcalıklı muameleye rağmen, yine de
memnun değillerdi: ne kadar çok şeye sahip olurlarsa, o kadar çok istiyorlardı. 4.000'den fazlası kendi ülkelerine gitmek için Omdurman'dan firar etti; ancak yakalandılar ve geri kalanlara örnek olması için, üçünün sağ eli ve sol ayağı kesildi, ancak kendi vatandaşlarını bu şekilde cezalandırmak konusunda çok isteksizdi. Firarilerden iki yüz tanesi hapse atıldı ve bazıları birkaç gün içinde öldü: Bu hapishanenin dehşeti çölün bu vahşi çocuklarını o kadar etkiledi ki, bugün bile bunun düşüncesiyle titriyorlar.

Taisha'nın şeyhi, yeni pozisyonundan hiç memnun olmayan Gazali adında bir adamdı; ve Abdullah tarafından iyi karşılanmasına rağmen,
bir zamanlar en aşağılık adamlarından biri olan bir adamın otoritesi altında olma hissine katlanamıyordu. Halifeye hoşnutsuz olduğu bildirilince, huzuruna çağrıldı ve şöyle hitap edildi:--

"Kendi ülkenizde şeyh olduğunuzda, elinizi öpmek ve size tüm saygı ve hürmeti göstermek zorunda değil miydik? Evet: ve bunu yapmak
tamamen doğruydu. Ama şimdi Tanrı beni sizin efendiniz olarak üzerinize yerleştirdi, o zaman
neden bana benzer bir konumdayken kendi tebaanızdan beklediğiniz aynı onuru ve saygıyı göstermeyi reddediyorsunuz?"

Gazali hiçbir cevap vermedi, ama hemen orada kaçmaya karar verdi. Bu, Araplar arasında yüzyıllardır ölü olan bir bağımsızlık ruhunu gösteriyordu ve bunu bulmak için Selahaddin zamanına geri dönmemiz gerekiyor. Şeyh Gazali korku bilmeyen bir adamdı ve planlarını
karısına ve kızına anlattı ve onlar da onu caydırmaktan çok, aksine
uygulaması için cesaretlendirdiler. Karısı atını eyerledi ve
kendisinden çok daha aşağıda bir konuma boyun eğmektense ölmesini tercih etti.

Gazali, iki akrabasıyla birlikte gecenin bir yarısı atına bindi; karısı tek bir gözyaşı dökmeden ona
elveda dedi ve girişiminde başarılar diledi. Düşmanlarını yolundan
uzaklaştırmak için önce kuzeye doğru gitti
Kererri'nin hemen altına kadar, sonra güneybatıya döndü ve Kordofan'a doğru yola koyuldu.
Ancak Gazali böyle bir girişim için atları kullanarak ölümcül bir hata yaptı,
çünkü kış bitmişti ve çölde su kıtlığı vardı;
deve kullansaydı çok daha iyi olurdu.

Zavallı adam hatasının bedelini pahalı ödemek zorunda kaldı. Omdurman'dan
çıktıktan hemen sonra kendi kabile üyelerinden biri kaçışını Halife'ye bildirdi, Halife çok öfkelendi, Taisha'ya nankörlükleri için
sövdü ve kaçakların hemen takip edilmesini emretti.
Omdurman'ın etrafındaki çölü her yöne doğru aradılar ve develeri almış olabileceklerini düşünerek ilk başta atların izlerine dikkat etmediler, ancak sonunda ikincisini takip etmeye karar verdiler ve kısa süre sonra kaçakların peşinde olduklarına ikna oldular.

Kererri'den ayrıldıktan biraz sonra, Gazali ve arkadaşlarının yorgunlukları nedeniyle terk ettikleri ve kaçışlarına yaya olarak devam ettikleri atlarla karşılaştılar. Takipçileri artık Omdurman'dan iki gün uzaktaydı ve kovalamayı bırakmanın eşiğindeydiler,
sık ağaçlıklı bir khordan ateşlenen bir silah sesi duydular. Çok susuzluk çeken Gazali'ydi,
su aramak için arkadaşlarından ayrılmıştı; kumda kazıyordu ve özlediği sıvıyı
keşfeden, arkadaşlarına başarılı olduğunu bildirmek için bir el ateş etti.

Bu atış onun ihanetiydi; takipçiler oraya koştu,
onu çevreledi ve birkaç kişiyi öldürüp
yaralamasına rağmen, o yenildi ve
kurşunlarla delik deşik oldu. Kafası kesildi, çünkü Halife
hiçbir şekilde onun canlı olarak geri getirilmemesi emrini vermişti. İki akrabası boyun eğdi ve daha sonra Halife tarafından affedildiler. Halife her zaman kendi kabile üyelerine diğerlerinden daha hoşgörülüdür. Gazali'nin başı Omdurman'a getirildi ve "inanmayanların" başlarının arasına atıldı.

Gazali kendi ülkesini geri almayı başarsaydı, Abdullah için tehlikeli bir rakip haline geleceğine şüphe yok. Taisha'nın çoğu, Omdurman'da yüksek mevkilerde bulunmaktansa kendi ormanlarının özgürlüğünü sonsuz şekilde tercih eder ve Gazali'ye büyük sayılarda katılırdı.

Halife'nin tüm gücü kendi eline almak için aldığı en önemli önlemlerden biri, tüm ateşli silahlara sahip olma girişimiydi. Tekrar tekrar, elinde silah bulunan herkesin bir el ve bir ayağını kaybetmekle cezalandırılacağına dair emirler vermişti ve tabii ki, doğal sonuç olarak herkes silahını teslim etmekten korkuyordu, kaçınılmaz olarak gelecek cezadan korkuyordu. Bu plan başarısız olunca, Halife iki Yahudi tüccara beit el mal için tüm ateşli silahları satın almalarını emretti ve Yahudilerden korkmayan insanlar bunları serbestçe sattı.

Bu şekilde yaklaşık 1.000 Remington tüfeği güvence altına alındı: benzer şekilde
Halife zırhları ele geçirdi; ancak tahmin edilebileceği gibi Yahudiler bu işten fazla kar elde edemediler. Sekiz ay boyunca zincire vuruldular ve ayrıca önemli miktarda para ödemek zorunda kaldılar.

Böylece Halife yavaş yavaş tüm gücü kendisinde topladı. Emin beit el mal ona tüm gelir ve giderleri gösteren günlük bir hesap vermekle yükümlüdür; Şeyh es Suk (veya pazar şeyhi) pazarda gerçekleşen her şeyin günlük raporunu vermek zorundadır ve baş yargıç, Halife'yi, kendisine bildirilen tüm önemli davalar hakkında tam olarak bilgilendirmelidir. Halife, yargıç hükmü
vermesine rağmen, yaşam ve ölüm yetkilerini kendisine saklı tutar.

Her eyaletin bir valisi veya emiri vardır, _yani_ Dongola, Berber, Galabat,
Karkoj, Gezireh, Fashoda, Kordofan, Lado ve Jebel Regaf. Tüm bu emirler
Baggara'dır ve emirleri altında birkaç emir vardır. Her emirin kendi beit el mal'ı vardır ve kendi emin beit el mal'ını ve kadısını (yargıcını) atama yetkisine sahiptir. Emir, eyaletinin en yüksek sivil ve askeri valisi olup, eyaletinin yönetiminden tamamen sorumludur.

Omdurman'daki beit el mal "Beit el mal el Um[^u]m" olarak bilinir ve başkanı tüm eyalet yardımcılarına doğrudan emir verir.
Her emir, önemli tüm olayları Halife'ye bildirmekle yükümlüdür,
sık sık Omdurman'a yönetimlerinin hesabını vermek ve Halife'nin talimatlarını almak için çağrılır.

Abdullah, Dongola, Berberi vb. gibi sınır eyaletlerindeki tüm olayları çok dikkatli bir şekilde izler ve tüccar kılığında casuslar, Arap gazetelerini almak için sürekli olarak Mısır'a gönderilir ve bu gazeteler her zaman Halife'nin sekreterleri tarafından Halife'ye okunur. Bir emir Omdurman'ı asla boş elle ziyaret etmemelidir, aksi takdirde ciddi bir rezalete düşme olasılığı yüksektir.

Emirlere ek olarak, her yıl eyaletleri ziyaret eden ve uşr (onda bir) ve zeka (fakirlere verilen yüzde iki buçuk) toplayan omalalar (vergi toplayıcıları) vardır. Bu atamalar, sahiplerine yılda birkaç bin dolar gibi muazzam bir oranda verilir. Omalalar, tüm masraflarını kendileri karşılamak zorundadır ve ayrıca çok önemli bir
kâr elde ederler.

Bu nedenle, sakinlerin ağır bir şekilde ezildikleri açıktır.

Emirler ve omalalar kendi eyaletlerinde son derece keyfi bir şekilde hareket ederler; iradeleri mutlaktır ve her yerde korkunç bir zulüm sistemi hüküm sürmektedir. Omalalardan biri olan Wad Hamdu Allah, bir adamdan zorla para
almak için, ellerini arkasından o kadar sıkı bir şekilde bağlar ki
serbest bırakıldığında tamamen güçsüz kalırlar. Zavallı adam tazminat aramak için Omdurman'a gitti ve Halife, "göz göze, diş dişe" ilkesine göre, amil'in ellerinin kesilmesini veya yaralı adama bir miktar para ödemesini emretti.
Elbette adam, zalimin ellerinin kesilmesinin ona pratik bir faydası olamayacağı için ikincisini seçti; bu yüzden 200 dolar tazminat ve dört köle aldı. Ancak bu istisnai bir durumdur; kural olarak bu zulümler nadiren Halife'nin kulağına ulaşır ve suçun kışkırtıcısı bir Baggara ise asla fark edilmez.

Halife'nin kardeşi Yakub onun başlıca destekçisidir. O ve Abdullah aynı anneden değildir ve Yakub ondan birkaç yaş büyüktür; biraz daha açık tenlidir, ancak mümkünse kardeşinden daha da zalimdir ve haremden sorumludur. İki kardeş
tamamen birlikte çalışır ve Yakub'un dürüstlüğünden memnun olan Abdullah, ona
en geniş özgürlüğü verir. Yakub tarafından verilen emirler, sanki Abdullah tarafından verilmiş gibi aynı şevkle yerine getirilir. Her gün
emin beit el mal'dan tüm fazla parayı alır ve ayrıca, Baggaraların ihtiyaçlarını karşılamak için yedek deri, çuval bezi vb. sorumluluğu vardır. Yakub'un zaten büyük servet depolarının
sahibi olduğu söylenir.

Böylece, Abdullah ve Yakub kardeşler, tüm Sudan'ı en acımasız esaret altında tutarken, sakinler, kendilerini tüm ülkenin acımasız efendileri haline getiren
acımasız Baggaralar tarafından taciz edilir.

DİPNOTLAR:

[N] Kuran'ın ilk bölümü; Müslümanlar tarafından büyük bir saygıyla karşılanır ve onlar tarafından Paternoster'ın Roma Katolikleri tarafından okunması gibi kullanılır.

[O] Cin, Müslümanların
inandığı ve
"inananlar" ve "inanmayanlar" olarak ikiye ayrıldığı cinlerin Arapça karşılığıdır. Mehdi, savaşta binlerce Cinin Dervişlerin yanında savaştığını her zaman ileri sürmüştür.

BÖLÜM XVIII.

BİR DEHŞET BÖLÜMÜ.

Batahin kabilesinin isyanı--İsyan korkunç bir zulümle bastırıldı--Toptan idamlar--Asma yöntemi--Sakatlama yoluyla cezalandırma--Abdel Nur'un idamı--Mısır ile ticaret--Vad
Adlan, emin beit el mal--Hapsedilmesi ve ölümü.

Halife'nin kendisine karşı çıkan herkese karşı zalim ve acımasız muamelesinin bir başka örneği de Batahin kabilesine karşı tutumunda görülmektedir.

Bu küçük ama savaşçı kabile, Mavi Nil'in sağ kıyısında, Beyaz'la birleştiği yere yakın bir yerde yaşar ve Rufaa'ya kadar uzanır; ayrıca bu kabilenin bazı kısımları Gezireh'te dağınık halde bulunur. Onlar en cüretkar soygunculardır ve hızlı develere binerek pusuda beklerler, genellikle öldürüp mallarıyla birlikte
kaçırdıkları kervanları ve tüccarları beklerler. Bruce, 'Seyahatler'inde, Omdurman çevresindeki ormanlık
ülkenin en sevdikleri yer olduğunu belirtir. Onlar, Gordon'un "savaşçı paşası" Muhammed Ali'nin çok
sert bir şekilde yendiği Şeyh el Obeid'in en sadık taraftarlarıydı.

Hartum'daki katliam sırasında Batahinler çok zalim ve acımasızdı ve kötü eylemleri nedeniyle Tanrı'nın adil intikamı onları çok geçmeden yakaladı. Abdullah, öşr vergisini toplamak için birkaç askerle bir emir göndermişti,
ama kendi sistemi fakirleri soymak ve yağmalamak olan vahşi Batahin,
onlara yaşamak için bile para bırakmadan, emire ve adamlarına direndi ve onları ülkelerinden kaçmaya zorladı. Bu haber Halife'ye ulaştığında, öfkelendi ve bu asi kabileyle mümkün olan en sert şekilde başa çıkmaya karar verdi. Bu nedenle, emir Abdel Baki'yi önemli bir kuvvetle gönderdi ve bulabildiği her Batahin'i yakalama, zincire vurma ve Omdurman'a getirme talimatı verdi.

[İllüstrasyon]

Bu kabile artık tüm ülkede avlanıyordu ve Abdel Baki, onları kışkırtan Taher Wad Şeyh El Obeid'in yanı sıra birkaç yüz tanesini ele geçirmeyi başardı ve bunların hepsi başkente getirildi. Etkili El Ubeyd ailesi Hartum kuşatmasında çok önemli bir rol oynamıştı, ancak Mehdi'nin ölümünden sonra hoşnutsuz oldular ve Halife ile iyi geçinemiyorlardı; Taher'e bu nedenle Rufaa'dan ayrılıp Omdurman'a yerleşmesi emredilmişti.

Omdurman'ın tam karşısındaki Hocalı'ya vardığında, Halife'ye babasının ölümünden sonra Gezireh'te kutsallığı nedeniyle bir aziz olarak saygı gördüğünü ve bebeklerin hayatlarını koruma gücü nedeniyle sayısız hediye aldığını ve bir rüyasında kendisine göründüğünü ve Hocalı'da kalmasını ve burayı ailenin merkezi yapmasını söylediğini; bu nedenle Omdurman'a gelemediğini söyledi. Taher, emre uymayı reddederek sağduyusunu gösterdi; Ancak Abdullah, Sudan'ın "azizlerini" ortadan kaldırmak için samimi bir arzu duyan Taher'e Omdurman'a gelip gelmeyeceğine karar vermesi için yirmi dört saat vermeyi kabul etti, bu yüzden gitmekten başka çaresi yoktu. Ancak bir süre sonra ailesini Omdurman'da rehin bırakarak Rufaa'ya dönmesine izin verildi. Bu, Halife'nin sadakatsizlikten şüphelendiği tüm etkili kişilere karşı olağan davranış biçimidir. Ancak Batahin'e geri dönmek gerekirse, çoğu açlıktan ve kötü muameleden öldü, altmış dokuzu beit el amana'nın karşısındaki meydana götürüldü ve Halife kaderleri hakkında bir istişare yaparken askerlerin koruması altında tutuldular. Bir süre karar alınamadı ve bunun nedeni daha fazla darağacının hazırlanmasıydı. Şimdiye kadar sadece bir tane vardı, şimdi "avlu" zaribanın yakınında üç tane vardı - ikisi pazar yerinin güney ucunda ve biri batı ucunda; hepsi deve kılından iplerle donatılmıştı.

Ertesi sabah erkenden savaş davulları çalındı, onbeia
çalındı ​​ve on sekiz Batahin idam edildi, her biri üçer tane olmak üzere. Bu tür
infazlar Sudanlılar için her zaman büyük bir çekiciliğe sahiptir.
On sekiz adam, elleri arkalarından bağlı olarak
darağacına getirildi. Hiçbir ses çıkarmadan veya ifadelerinde bir değişiklik olmadan, kendilerini
kaderlerine teslim ettiler veya Müslümanların dediği gibi, kendilerini
"El Mektub"a (_yani_ "yazılı olana") teslim ettiler, çünkü Tanrı'nın herkesin doğumunu, deneyimlerini ve
ölümünü bir kitaba yazdığı ve bunların değiştirilemeyeceği varsayılır.

Darağacının altında, mahkumun üzerinde durduğu bir angarib var, Bringi adında muazzam uzun bir Dinka ise ilmiği adamın başına geçiriyor,
sıkıca çekiyor, darağacına bağlıyor ve sonra angarib'i geri çekiyor; ve bu şekilde on sekiz kişi kısa sürede havada sallanıyordu, toplanan kitleler ise sevinç çığlıkları atıyordu.

Çok korkunç bir görüntüydü. Zavallı yaratıkların bellerinde sadece sefil bir
bez vardı; birkaç gündür yiyecek hiçbir şeyleri yoktu ve
rüzgar zayıflamış bedenlerini ileri geri savururken çok perişan bir durumdaydılar. Hepsi güçlü genç adamlardı ve seyirciler -Dervişlerin her zaman yaptığı gibi- onları serbestçe azarladılar, onları her türlü vahşilikle suçladılar, oysa ki az önce idam edilenlerin hepsinin tamamen masum olması ve kaçmayı başaranların suçlarının kefaretini ödemeleri çok olasıydı. Tüm bükülmeler sona erdiğinde, cesetler, çok geçmeden kendilerinin olacak olan kardeşlerinin kaderine sessizce bakan kalanlar için yer açmak üzere çözüldü. Bu durumda -daha önce sık sık olduğu gibi- kordon son adamın ağırlığı altında koptu; ancak Bringi çok hızlıydı, uçları birleştirmek için hiç vakit kaybetmedi ve vahşi işini tamamladı. Tüm bu korkunç sahnelerin zihnimde bıraktığı izlenimler asla silinemez. Ancak, on sekiz kişinin kaderi acımasızsa, kalan elli bir kişinin kaderi daha da kötüydü. Halife şimdi süvariler ve binlerce mızraklı eşliğinde dışarı çıktı ve zavallı Batahin'i de yanlarına alarak geçit töreni alanına doğru yürüdüler. Yolda ara sıra birinin başının kesilmesini emretti ve bu şekilde yirmi dört kişi daha öldürüldü; artık sadece yirmi yedi kişi kalmıştı ve yere vardıklarında kasapları çağırıp ellerini ve ayaklarını kesmelerini söyledi; kısa süre sonra bu kanayan organlardan oluşan bir yığın oluştu, zavallı Batahin'in bedenleri ise yerde kıvranıyordu, alınlarından acı boncukları dökülüyordu; yine de tek bir çığlık bile atmadılar; çoğu çok kısa bir sürede öldü. Bu korkunç manzarayı görünce en taş kalpler bile etkilendi, ama kimse bunu göstermeye cesaret edemedi - aslında herkes bir kahkaha veya alay etmeye çalıştı, çünkü Halife'nin kendisi gereksiz kan dökme ve zulüm sahnelerinde zevk alıyordu, gerçekte ise Omdurman'ın tüm nüfusu gizlice bundan yakınıyordu. Cesetler bir gün boyunca darağacında asılı kaldı, böylece herkes onları görebildi, geçit töreni alanında sakatlananların anneleri ve kız kardeşleri Halife'den oraya gidip akrabalarından herhangi birinin hala hayatta olup olmadığını görmek için izin istediler; gitmelerine izin verildi, ve orada hala hayatta olan birkaç kişi buldular; kanayan uzuvlarını giydirdiler ve sırtlarında pazar yerine taşıdılar, orada onlar için yiyecek dilediler.

Zavallı bir kadının yüzünü asla unutamam. Gözyaşsız gözlerle
kollarında sakat oğlunu taşıyordu ve hangisinin daha fazla acı çektiğini söylemek zordu - anne mi yoksa oğul mu - ikincisi sakat sağ kolunu kaldırırken, sakat sol bacağını sağına yaslayarak yaralı kütüğe bir şey çarpmasını önlüyordu.

Gerçekten şok edici ve acıklı bir görüntüydü. Hartum'dan sağ kurtulanların birkaçı bu zavallı insanların yanından geçer ve yaralarına bakarak "Hartum'u unuttunuz mu?" diye bağırırlardı. Bundan çok sonra bu zavallı yaratıkların pazar yerinde sürünerek sadaka dilendiğini görürdüm.

Bundan kısa bir süre sonra Halife Batahin'i affetti ve Ahmed Wad el Bedri'yi onları Omdurman'a gelip yerleşmeye ikna etmeye çalışması için gönderdi; sonunda Nejumi'nin gücünün bir parçası oldular ve neredeyse hepsi Toski'de öldürüldü. Böylece Tanrı'nın intikamı, Hartum'daki katliam sırasında yaptıkları anlatılmaz zulümler için onları ele geçirdi. Halife'nin bu kabileyi kasten katlettiği için tövbe ettiği söylenir.

Bundan sonra, en cesurları bile korku sardı ve başka bir
direniş girişimi yapılmadı; hoşnutsuzluk her yerde yaygındı, sadece Omdurman'da değil, eyaletlerin tamamında ve hatta her yönden kayırılan ve her türlü olası avantaja sahip olan Baggara bile kendi ülkelerine
dönmeyi özlüyordu.

Günlük işler bittiğinde, komşuların Sudan'ın çok ünlü olduğu güzel ay ışığında
bir araya gelip meseleleri konuşmaları olağan bir durumdur. Konuşma her zaman siyasete döner;
her yönden gelen son haberler heyecanla tartışılır ve genellikle en
olası ve imkansız hikayelere itibar edilir. Gerçek şu ki, insanlar özgürlük özlemi çekiyor ve en küçük umutları bile sadece olasılıklara değil, kesinliklere dönüşüyor. "El gharkan
yemsik fi shaaru" (_yani_ "Boğulan adam bir
saman çöpüne

tutar" - kelimenin tam anlamıyla bir saç) atasözü sürekli olarak örneklendiriliyor. Konuşmalar ayrıca
Halife'nin ne söylediği ve yaptığı, ne yapmayı planladığı, son konseyde ne olduğu vb. üzerine dönüyor. Ancak Halife, tüm bu konuşmaların komplolara yol açabileceğinden korkarak, bunların
kesilmesini emretti. Ancak yine de gizlice devam ediyorlar.

Pazar yerinin yakınında Abdel Nur (_yani_
ışığın kölesi - yani Peygamber'in ışığının kölesi; ancak Kıptiler bu isimle anıldığında, bu Kurtarıcı'nın ışığına atıf yapılır) adında bir fiki yaşıyordu. Fiki'nin komşuları her akşam evinde toplanırdı ve tabii ki konuşma her zaman Mehdilik üzerine dönerdi ve Halife serbestçe aşağılanırdı. Abdül Nur diğerlerinden daha heyecanlı konuşurdu ve Sudan'ın artık İslam'ın bir parçası olmadığını, hem Halife'nin hem de Mehdi'nin kâfir olduğunu söylerdi ve bunu kutsal kitaplardan alıntılarla kanıtlardı. Tüm bunlar bir casus tarafından Halife'ye bildirildi ve Halife hemen bir asker bölüğü gönderdi ve bu asker bölüğü tarafından şüphelenmeyen grup aniden kuşatılıp hapse atıldı. Ertesi sabah erken saatlerde Abdül Nur yargıçların önüne çıkarıldı ve yargıçlar ona gerçekten Mehdilik aleyhine konuşup konuşmadığını sordular. Artık kaybolduğunu görünce, bu kadar büyük bir izleyici kitlesinin önünde iddiasını kanıtlamak için bunun iyi bir fırsat olduğunu düşündü; Gerçek Mehdi'nin Omdurman'da ölmemesi gerektiğini ve gerçek Mehdiliğin yalnızca Sudan'la sınırlı kalmayacağını; halkın bir kez aldatılmış olması nedeniyle, kötülüğün yollarından kaçınılması, gerçeğin yollarının izlenmesi ve Müslümanların zulmünün bir kez ve sonsuza dek terk edilmesi gerektiğini ilan etti.

Kendi kalplerinde Abdel Nur'un iddialarının doğruluğuna ikna olmuş olan yargıçlar, onu yıldıramadılar; dinleyenlerin hepsinin bu açık sözlü adamın ifadelerinin doğruluğu konusunda kendi zihinlerinde pek şüpheleri yoktu, ancak Halife korkusu onları inançlarını kabul etmekten alıkoydu. Yargıçlardan biri sonunda ayağa kalktı ve bu tehlikeli ve aşağılayıcı duruma son vermek isteyerek Abdel Nur'a şöyle dedi: "Biz Peygamber, Mehdi ve Halifesi'yle birlikteyiz; sen bizimle misin, değil misin?" Fiki, "Ben seninle değilim" diye cevap verdi, bunun üzerine Halife onu ölüme mahkûm etti ve aynı sabah saat onda bedeni darağacından sallanıyordu; arkadaşları idam edilmedi, ancak sert bir şekilde uyarıldılar.

Bu idam o kadar ani ve beklenmedik oldu ki herkes onun suçunun ne olabileceğini soruyordu, ancak Halife onun hakkında, onun bir kâfir ve büyücü olduğu yönündeki yanlış raporları yaymak için her yere casuslar göndermeye dikkat etti; bu casuslara ayrıca insanların tam olarak ne söylediğini tespit etmeleri söylendi, ancak insanlar izlendiklerini bildiklerinden hiçbir şey söylemediler ve geri çekildiler; casuslar fiki'nin giysilerini ateşe verdiler ve ertesi sabah Halife'ye cehennem ateşinin onları yaktığını bildirdiler.

Ancak mesele burada bitmedi; Müslüman hukukuna göre, bir
inançsız keşfedilirse, kırk yardalık bir yarıçap içindeki tüm komşuları suçlu kabul edilir ve evleri yağmalanabilir ve yıkılabilir. Bu yasa fiki davasında uygulandı ve birkaç aile tüm mallarıyla birlikte beit el mal'a sürüklenirken, evleri askerler tarafından işgal edildi; birkaç adam darağacıyla tehdit edildi ve kasabada epeyce karışıklık çıktı.
Halife'nin taraftarları, "Bu kafirleri defolup götürün!" diye bağırıyordu.
Birkaç şüpheli kişi yakalandı ve üç gün boyunca sürekli ölüm korkusuyla tutuldu.

Üçüncü gün, eşlerden ve ailelerden birkaçı Halife'ye geldi ve başlarına toprak atarak ve her türlü Doğu kederini göstererek ondan af diledi. Bu durumda Halife, hepsini iyice korkutmak için bunun yeterli olduğunu düşündü, bu yüzden üç günün sonunda onları serbest bıraktı ve mallarını iade etti. Bu fırsatı değerlendirerek, muska yazma alışkanlığı olan herhangi bir fikiyi kendisine bildirmenin herkesin görevi olduğunu emretti; casuslar ve muhbirler kısa sürede böyle çok sayıda fiki ürettiler ve bunlar ancak Halife'ye bir daha asla bu itaatsizlikten suçlu
olmayacaklarına dair en ciddi vaatlerde bulunarak hayatlarını kurtardılar. Başka bir olayda bir kayıkçı çocuk Mehdiliğe karşı bir şey söylemekle suçlandı; yargıcın önüne çıkarıldı, suçunu itiraf etti
ve sonra Halife'nin başının kesilmesini emrettiği geçit töreni alanına götürüldü. Ahmed el Talia cellattı, ancak
sahte bir vuruş yaptı ve sadece gencin omzunu kesti, ancak ikinci darbeyle baş vücuttan tamamen ayrıldı.

Abdullah'ın kıskançlığı ve krallığının güvenliği konusundaki endişesi, şimdi dikkatini
Wad Adlan'a yöneltmesine neden oldu. Daha önce anlattığım gibi,
Adlan Halife'ye büyük hizmetlerde bulunmuştu: beit el
mal'ı düzene koymuş, eski Hükümet
sistemindeki hesapları düzenlemiş ve
zor kullanmadan geliri artırmak için onu Mısır'la ticarete başlamaya ikna etmişti.

Halife'nin ilk fikri, Mısır ve Sudan arasına bir tür büyük Çin Seddi inşa etmek ve yeni edindiği topraklara
her türlü girişi engellemekti; ancak Adlan çok incelikli bir adamdı ve Halife'yi yavaş yavaş önerisini kabul etmeye ikna etti. Fildişi ve sakız
beit el mal'ın tekeli olarak ilan edildi. Fildişi, Regaf ve Lado'dan küçük miktarlarda gelirken, beit el mal tarafından beş dolara satın alınan sakız, beit el mal tarafından tüccarlara yirmi dolara satılır; beit el mal da sakızı para yerine ödeme olarak kabul eder. Kısa süre sonra Berberi, Sawakin, Assuan ve Korosko arasında canlı bir ticaret başladı; Omdurman tüccarlarının Sawakin'e gelip mal satın almalarına izin verildi; beit el mal önemli karlar elde etti ve halk eskisinden daha az ezildi.

Böylece Adlan, Sudan halkına büyük bir hizmette bulundu ve onun etkisiyle Halife'nin acımasız önlemlerinin çoğu değiştirildi. Beit el mal'ın başında olduğu sürece herkes tarafından çok seviliyordu, sermaye iyi ellerdeydi, piyasalar gelişiyordu ve hazinedeki para az olsa bile, senetler ödenerek zengin tüccarlardan kredi almakta zorluk çekmiyordu. Genellikle 5.000 ila 6.000 dolarlık bir kredi, Adlan'ın varlığının yarattığı güvenlik duygusu nedeniyle on beş veya yirmi tüccar arasında kolayca alınabiliyordu. Beyaz insanlar da ona derin bir minnet borcu duyuyorlardı çünkü onlara sürekli koruma sağlıyordu. Bir keresinde, Sudan'ın Mısır tarafından işgal edileceği söylentisi çıktığında, Halife tüm beyazları ayırıp ülkenin çeşitli yerlerindeki Araplar arasında dağıtmayı önerdi, ancak Adlan hepsini Omdurman'da kendi gözü önünde tutmanın gerekliliğini ona vurguladı ve böylece bize muazzam bir hizmette bulundu; onun ana fikri Mehdi boyunduruğunu hafifletmek ve halkın baskısını hafifletmekti.

Fakat bu artan memnuniyet, asıl amacı herkesi yoksulluğa sürüklemek ve kendi kabilesi Baggara'yı zenginleştirmek olan Abdullah'ı giderek rahatsız etmeye başladı; bu yüzden onun ve Adlan'ın görüşleri sık sık çatışıyordu, fakat Adlan çok ihtiyatlıydı ve ne zaman taviz vermesi gerektiğini biliyordu. Halife'yi en çok rahatsız eden şey, her sabah Adlan'ın kapısının önünde toplanıp, şikayetlerini ona iletecekleri beit elmal'a gitmesini bekleyen çok sayıda insan görmekti.

Kendisine gösterdikleri onur ve yağdırdıkları övgüler Halife'nin kıskançlığını harekete geçiriyordu ve Halife sık sık onu sert bir şekilde azarlıyordu; fakat o bu patlamalara aldırış etmiyordu ve bir öfke nöbeti sırasında, bir keresinde, on dört gün boyunca zincire vurulmuştu. Serbest bırakıldığında Adlan
şimdi Halife'nin onsuz yapamayacağını düşündü ve efendisinin iradesine eskisinden daha az itaat etmeye başladı. Bu, Adlan'ın yüksek pozisyonunu kıskanan birçok düşmanı tarafından daha da kötüleştirilen Abdullah ile arasındaki uçurumu daha da derinleştirdi.

Halife'nin kardeşi Yakub, Adlan'ın popülaritesinin otoritesini azalttığı için en tehlikeli rakibiydi. O ve diğerleri onu Halife'ye karşı tehlikeli bir adam olarak tanıttılar ve her an Halife'ye doğrudan muhalefet etmek için etkisini kullanabilirdi. Bu nedenle Abdullah'ın şüphelenmesi şaşırtıcı değildir ve
bir gün, Adlan günlük raporunu sunarken, Halife ona kendisinden hiç memnun olmadığını söylemek için fırsat buldu ve onu Dongola'daki açlık çeken Dervişlere mısır göndermedeki gecikmesinden dolayı suçladı.
Adlan şöyle cevap verdi: "Ne yapabilirim? İnsanlar artık Mehdilik
istemeyecek ve bu yüzden bu kadar çok muhalefetle karşılaşıyorum." Bazıları onun bundan daha fazlasını bile söylediğini söylüyor; ancak Halife bu şekilde konuşulmaya
alışık değildi, bu yüzden Adlan'a kılıcını bırakmasını emretti ve
aynı gece onu hapse gönderdi. Bu, rakiplerine ona karşı konuşmaları için bolca fırsat verdi ve Yakub onun öldürülmesi konusunda ısrar etti.

Adlan çok ağır bir şekilde zincirlendi ve dış dünyayla her türlü ilişki yasaklandı. Tutuklanması ilk başta fazla heyecan yaratmadı, ancak bu, davayla ilgili olarak
dolaşan birçok yanlış rapordan kaynaklanıyordu. Ertesi gün, ölüm cezasına çarptırılabileceği duyuruldu, üçüncü gün bu hüküm onaylandı ve Adlan'a bir haberci gönderilerek, asılmakla el ve ayağının kesilmesi arasında bir seçeneği olup olmadığı soruldu. Adlan, ilkini seçti. Savaş davullarının çalınması ve onbeia'nın sesi eşliğinde, elleri bağlı olarak pazar yerine götürüldü. Burada, Baggara atlıları iskelenin etrafında bir kare oluşturdu ve Adlan, bir muhafız eşliğinde, kararlı adımlarla kareye girdi. Darağacının dibine ulaştığında, yargıç ondan Şehadet'i veya Müslüman inancını tekrarlamasını istedi, o da bunu net bir sesle yaptı, sonra angarib'e atladı,
Bringi'nin gerdiği ilmiği kendisi ayarladı ve
uzaya doğru savruldu, aynı anda Baggaralar kılıçlarını çekti ve
Halife'nin tüm düşmanlarının başına aynı kaderin geleceğini belirtmek için onları havaya kaldırdı. Ancak her yüzde keder okunuyordu ve Omdurman'da daha önce hiç bu kadar içten ağıtlar olmamıştı.

İbrahim Wad Adlan, siyah yüzlü ve kartal burunlu, çok zeki bir Sudanlıydı. Yaklaşık otuz beş yaşındaydı.

Vücudu yarım saat asılı kaldıktan sonra, Yakub, birkaç kişiyle birlikte onu indirdi ve angarib'e yatırdı;
Yakın görenler Yakub'un kurbanının cesedine bakarken yarı pişmanlık, yarı dehşet dolu bakışlarını gizleyemediğini söylüyor. Ceset
pamuklu bir
kefene sarılmış ve şehrin dışındaki mezarlığa götürülerek Yakub'un alayı yönettiği yere gömülmüş. O gece hırsızlar cesedi
çıkarıp üzerine konulduğu giysileri çalmışlar ve cesedi
kumda sırtlanlara yem olarak bırakmışlar.

Halife'nin Yakub'u Adlan'ın cenazesine göndermesinin sebebi yanlış anlaşılamazdı, çünkü herkes Yakub'un onun mahkumiyetini sağlamada
başlıca kışkırtıcı olduğunu biliyordu; ve yine de Abdullah, kardeşini böyle göndererek Adlan'ın idamının
yarattığı kötü izlenimi bir ölçüde ortadan kaldırabileceğini hayal edecek kadar dar görüşlüydü.

Adlan için yas hem genel hem de samimiydi; tüm
yönetimi boyunca kimseye zarar vermemişti; Zorlukları
aşmak ve baskıyı hafifletmek için elinden geleni yapmıştı ve güvenle söyleyebilirim ki
bunun söylenebileceği tek kişi odur, çünkü kural olarak,
güç ve otorite pozisyonlarına yükselen
Sudanlılar her zaman
en zalim ve keyfi olurlar.

Şimdi bu infazın Mehdiliğe ne faydası olabilirdi? Hiç şüphe yok ki
Halife, Adlan çok popüler olduğu için
kendisini halkın gözünde haklı çıkarmayı düşündü, ancak gerçek sebep, Halife'nin ondan korkmasıydı, çünkü adaletinin ve ihtiyatının onu halk tarafından
sevilmesini sağladığını biliyordu.

Adlan'ın Mısır ile ticarete başlaması dışında,
esas olarak Abdel Majid adlı eski bir Hartum tüccarının
gizli aracılığı ile, ona karşı başka bir şey olduğuna inanmıyorum. Adlan'ın yazdığı iddia edilen ve Mısır Hükümeti'nden Sudan'ı geri almasını rica ettiği mektupların bulunduğu söylendi; ancak bu ifade doğru olsaydı, Halife tarafından her yere duyurulurdu; ancak bu yapılmamıştı ve Halife'nin Adlan'ın canını almaya iten şeyin tamamen korkusu olduğu genel olarak kabul ediliyordu.

Tüm mal varlığına el konuldu ve arkadaşları zulüm gördü. Bunlardan bazıları, ölümünden sonra, Kahire'de okurken yaşlı bir kadının kendisine vahşi bir ölümle öleceğini söylediğini hatırladı. Uzun süre bu kehanete pek dikkat etmedi; ancak El Obeid kuşatması sırasında bunu hatırladı ve orada gerçekleşebileceğini düşündü. Ancak sonunda Omdurman'da yüksek bir mevkiye yükseldiğinde, yaşlı kadının sözlerine gülmeye başladı. Ancak,
son hapis cezası sırasında, bunun gerçekleşeceğine kesin olarak ikna olmuştu ve bu, ölümle gerçekten karşılaştığında onu bu kadar cesur ve kararlı kılan şeydi.

Adlan'ın yerine, Halife, Berberi Emiri olan akrabası Ez Zaki'yi aday gösterdi; ancak kısa bir süre sonra hastalandı ve istifa etti. Halife, daha sonra Nur el Gereifawi'yi (yani Hartum yakınlarındaki Gereif'in yerlisi) atadı. Berber'deki beit el mal'dan sorumluydu; Nur, Adlan'ın yakın bir arkadaşı olduğu için, onun da benzer bir kader yaşayacağı düşünülüyordu, ancak kurnaz bir kişiydi ve Halife'ye istediği etkiyi yaratacağını bildiği 30.000 dolar göndermişti.

Omdurman'a vardığında, Halife'yi görmek için büyük kapının önünde durdu;
ancak Abdullah o akşam onu ​​çağırmadı, bu yüzden o gece Halife'nin kapısının yanındaki yere yattı - kalbini kazanan bir alçakgönüllülük eylemiydi - ve ertesi sabah Nur resmen Adlan'ın halefi olarak atandı. Nur'u yeni durumunun tehlikeleri konusunda iyice etkilemek için Halife ona bir önceki gece cehennemi gördüğü bir vizyon gördüğünü ve İbrahim Adlan'ın boynuna uzun bir zincirle en derin uçurumda anlatılamaz acılar çektiğini duyurdu; Nur zincirin diğer ucuna zincirlenmişti ve Adlan onu uçuruma doğru sürüklemeye çalışıyordu; ancak Halife zinciri çözmüş ve serbest bırakmıştı.

Böylece Nur tamamen korkuya kapıldı ve Halife'nin ve Yakub'un isteklerine uymak için elinden geleni yaptı. Beit el mal'da çalışan tüm Kıptileri kovdu ve yerlerine siyahları getirdi. Eski Kassala Mudirieh baş katibi olan Awad'ı yardımcısı olarak atadı ve kurnazlığı ve hilekarlığı sayesinde halktan zorla para
çekme fırsatını kaçırmadı.

BÖLÜM XIX.

OMDURMAN'DA SOSYAL YAŞAM.

Omdurman'daki kamu güvenliği ve adalet sistemi - Küçük davalar mahkemesi - Rüşvet ve yolsuzluk - Köle ve metresinin hikayesi - Halife'nin kavgacı kişilerle nasıl başa çıktığı - Hırsızlar ve yankesiciler - Zogheir'in hikayesi - Tefeciler ve
ticaretleri - Polis şefi - Eşkıyalık - Omdurman'daki erkeklerin kadınlara göre oranının
düşük olması - Halife'nin zorluğun
nasıl üstesinden geldiği - Ahlaksızlık - Evlilik töreni.

Halife ve onun zalim yönetiminden duyulan korkunun en azından kamu güvenliği ve kanunsuzluktan muafiyet duygusu yaratacağı düşünülebilir; ancak sonraki bölüm bunun böyle olmadığını gösterecektir. Mehdiliğin ilk yıllarında disiplin yoktu ve yasalar tamamen bir kenara bırakıldı, çünkü tüm nüfus savaştaydı ve herkes hareket halindeydi. Hükümetin ele geçirdiği zenginlik ve refahla yaşıyorlardı. O zamanlar çok fazla soyguncu yoktu. Kordofan'da yaşadığımızda tamamen güvendeydik ve geceleri kapılarımız açıkken uyuyabiliyorduk. Hırsızlara karşı önlem almayı hiç kimse düşünmedi, ancak gevşekçe inşa edilmiş saman kulübelerimize girmekten daha kolay bir şey olamazdı. Hartum'un ele geçirilmesinden sonra ve Omdurman büyük bir şehir haline geldiğinde, ülkenin eski refahı yavaş yavaş azalmaya başladı, kıtlık çıktı ve ardından kamu güvenliği ciddi şekilde tehdit altına girdi. Hırsızlar
o kadar korkutucu sayılara ulaştı ki herkes için bir korku haline geldi; ve 1888-89'da o kadar kötüleştiler ki insanlar uyumaya bile cesaret edemiyorlardı. El ve ayak kesme cezasının serbestçe uygulandığı doğruydu; ancak bunun bile pek etkisi olmadı, çünkü soygun ve yolsuzluk el ele gidiyordu ve bir hırsız rüşveti elden çıkarmakta zorluk çekmiyordu.

Daha önce anlattığım gibi, Halife kendi yargıçlarını atadı ve bunların başında Ahmed Kadı el İslam vardı; ayrıca Müslüman yasalarının çok büyük bir bölümünü oluşturan sayısız evlilik anlaşmazlığıyla ilgilenmek için özel bir mahkeme kuruldu. Abdullah, yargıçlarına bu davaları içsel yönlerinden ziyade dışsal yönleriyle değerlendirmeleri talimatını özellikle vermiştir.

Genellikle istenen kanıtlar, tanıkların yeminidir. Tanık, yemin etmeden önce temizlenmek için yıkanmak zorundadır.
Daha sonra sağ elini Kuran'ın üzerine koyar ve "Hakk
kitab Allah" ("Allah'ın kitabına andolsun") der ve ardından ifadesini söyler. Şikayetlerde, davalının yalnızca yemin etme hakkı vardır, oysa
şikayetçi tanıklar getirmelidir. Hiçbir tanık gelmezse, davalının yalnızca yemin etmesi gerekir ve ardından beraat eder.

Yeminin gerçek anlamı ve anlamı kesinlikle göz ardı edilir. Her gün, belki bir kuruşu aşmayan en küçük bir önemsiz şey için, pazar mahkemesinde yüzlerce yemin edilir. Yemin eden kişinin
yalancılığı sıklıkla oldukça açıktır; Ancak tanıklar ortaya çıkmadığı sürece, en bariz vaka bile cezasız kalacaktır.

Bir adam Kuran üzerine yalan yere yemin ederse, hemen
öleceği yaygın bir fikirdir. Bu sürekli yalan yere yemin etme, Mehdi'nin takipçilerinin
şu anda ulaştığı ahlaki çöküşün ve dini yozlaşmanın derinliğinin çok açık bir kanıtıdır.

Borçla ilgili davalarda, borçlunun sorumluluğunu kabul etmesi yeterli kabul edilir; ancak bu kabul edilmezse,
o zaman iki tanık gerekir. Yaygın olan güvensizlik ve ikiyüzlülüğün bir sonucu olarak, her şey, en küçük
konu bile, genellikle kağıda yazılır; veya tanıkların huzurunda bir pazarlık yapılabilir; ancak rüşvetin yaygınlığı nedeniyle bu güvenli bir işlem olarak kabul edilmez. Halife, tüm borçların geri ödenmesi gerektiğine dair çok katı emirler verdi ve bir gecikme olursa borçlunun hapse atılması ve açlıkla aklının başına getirilmesi gerekiyor.

Bir an için Omdurman pazar yerindeki adalet mahkemesine bakalım, küçük davaların çoğunun görüldüğü yer. Burada, şeyh es suk'u (ya da pazar şeyhi), yargıç, birkaç asker ve (son zamanlarda sadece) birkaç Arap'la birlikte polis muhafızı olarak görüyoruz. Şeyh genellikle her sabah saat sekizde mahkemeye bir eşeğe binerek gider. Muhafızlarından biri koyun postunu küçük bir hasır rukubaya koyar (son zamanlarda bu kilden yapılmıştır) ve şeyh bunun üzerine oturur. Yanında Kuran vardır.

Anlaşmazlığa düşen taraflar gelir ve dava örneğin hileli alışveriş, borçlar, sahte parayla ödeme vb. konularına döner. Avukatlar olmadığı için, her taraf kendini savunmak zorundadır. Kural olarak Sudanlılar
konuşmalarında akıllı ve kurnazdır ve en iyi konuşabilen kişi
zaten zaferin yarısını kazanmıştır. Gürültü ve bağırışlar
sağır edicidir; ve Sudanlılar harika bir kurnazlık gösterisine sahiptir. Şeyhin son kaynağı Kuran'dır.

Bazen yoldan geçenler tartışan taraflar arasında arabuluculuk yapmaya çalışırlar
ve bu yol genellikle konuşmayı ve gürültüyü sonsuza kadar uzatır ve
çoğu zaman başarılı olmaz. Olağan ceza, yerinde uygulanan kırbaçlamadır. Marissa içenler ve tütün içenler
seksen kırbaç cezası alırlar. Hüküm giyen kişi yere uzanıp, başını elleriyle desteklerken, iki köle sırayla onu su aygırı derisinden yapılmış kırbaçlarla döver. İlk birkaç darbe genellikle kan
altır, ancak kural olarak kurban hareketsiz kalırken, çevredekiler cesareti için onu alkışlar. Bir çığlık veya inleme sesi çıkarırsa, onunla alay edilir ve alay edilir. Şeyh ve destekçileri, birçok suçlunun cezadan kurtulmasını sağlayan bakshish'e çok bağımlıdır.

Anlaşmazlık çok ciddi bir nitelikteyse, Bab el Khalifa'daki yüksek mahkemeye getirilir; ancak burada para, daha küçük mahkemedekinden daha önemli bir rol oynar. Davanın başarısı veya başarısızlığı, karşıt arabulucuların hükmü etkileme yeteneğine bağlıdır; El ile bir ipucu veya işaret, yargıcın anlamasını sağlamak için oldukça yeterlidir ve o da harikulade bir kurnazlıkla davaya tamamen yeni bir bakış açısı kazandırmayı başaracaktır ve muhtemelen birkaç dakika önce en güçlü şekilde kınadığı, ancak şimdi koşullar altında benimsemenin uygun olduğunu düşündüğü bir bakış açısı; ve bu cephe değişikliği en ufak bir tereddüt olmadan gerçekleştirilir.

Burada Omdurman'da adalet olarak kabul edilen şeye dair bir örnek vereceğim. Uzun zamandır metresiyle kavga eden bir köle kadın intikamını almaya karar verdi ve metresinin sigara içme ve mücevher takma alışkanlığı olması bu planında ona yardımcı oldu. Hanımının genellikle yeraltında saklanan tütün ve sigara kağıtlarını aldı, bunları küçük bir bohçaya bağladı, onlarla birlikte Yakub'un koruması olan ve akrabası olan bir askere kaçtı ve metresinin kötülüklerini bildirdi.

Bu arada, kölesinin kaçtığını gören hanım, kayınbiraderini onu aramaya gönderdi. Aile artık iyice rahatsız olmuştu ve her türlü kötü sonucu bekliyordu. Hanımın kocası, kölenin oraya gitmiş olabileceğini düşünerek Yakub'un evine koştu ve orada, gerçekten de onu bir Ansar kalabalığıyla çevrili halde buldu. Ahmed'i (ona böyle diyebiliriz) gören hanım, onu çevreledi ve Yakub'un önüne taşıdı. Ahmed, kafasını kaybetmeden, Ansar'a, Halife'nin her zaman bu tür konuları soruşturmak için bir yargıç atadığı izleniminde olduğunu ve yargıcın kararına boyun eğmeye hazır olduğunu açıkladı; böylece kendisi, kadın köle ve Ansar mahkemeye gittiler. Köle cebinden bohçayı çıkardı, Kadı'ya koydu ve sonra metresine karşı şikayetini dile getirdi.

Bu arada Ahmed bir arkadaşıyla karşılaşmış ve ona kölenin uzun zamandır hanımıyla arasının bozuk olduğunu ve bu fırsatı ondan intikam almak için değerlendirdiğini, muhtemelen tütün ve sigara kağıtlarını başka bir yerden aldığını ve hayatında hiç sigara içmemiş veya mücevher takmamış hanımına zarar vermek için bu davayı uydurduğunu söylemişti; hatta isterlerse gidip evi inceleyebilirlerdi.

Arabulucu, hakime bir işaret verdi ve hakim davayı hemen Ahmed'in lehine karara bağladı ve evini incelemesi için birini göndermesi talimatı verilen şeyh es suk'a gitmesini emretti.

Şeyh es suk'u atlatmak zor bir iş değildi ve hepsi eve vardıklarında, köle hanımının tütününü saklaması emredilen yeri göstermesi istendi. Bir an bile tereddüt etmeden köle öne çıktı ve
bir köşedeki toprağı kazımaya başladı. Bunu daha önce sık sık yaptığı ve saklanma yerinin dikkatlice hazırlandığı belliydi - aslında,
köle daha önce fark etmediği
bir miktar tütün buldu ve bunu sevinçle çıkardı; ancak o anda
Ensar'dan biri ona tokat atarak, "Şu bint el kelb'e bak
(bir köpeğin kızı), toprağı temizlerken bilerek
deliğe attığı biraz tütün getirdi. "Yoldan geçenlerin hakaretlerine maruz kalan zavallı köle, iddiasının doğruluğunu kanıtlayamadığı için
seksen kırbaç cezası aldığı pazar yerine sürüklendi. Omdurman adaleti böyledir.

Bu, en utanç verici yolsuzluk vakalarından sadece biri olmasına rağmen, yine de tüm bunlar köleleri düzende tutmaya yarar ve böyle olmasaydı, efendilerin sürekli tehlike altında olacağı ve kölelerinin insafına kalacağı konusunda çok az şüphe vardır.
Gerçekten de, birçok köle, efendilerini ihbar ederek onların gözünden düşmeyi başarmıştır ve bu, efendilerin kölelerinden büyük bir korku duymasına neden olur. Bir köle, efendisinin evinde doğup büyümüş olsa bile, ona güvenilemez ve eğer hafif bir ceza alırsa, gidip efendisini sigara içen, içki içen veya Mehdilik davasında gevşek davranan biri olarak ihbar etmesi çok olasıdır; ve, büyük ihtimalle kırbaçlanacak veya daha kötü bir ceza alacaktır.

Müslüman hukukuna göre bir kölenin efendisine karşı verdiği ifade
geçersiz sayılır; ancak bu yasa, diğer tüm yasalar gibi, yalnızca Halife'nin isteklerine ve olayın koşullarına göre uygulanır: aynı açıklama işkence altında verilen
kanıtın değeri için de geçerlidir.

İlginçtir ki, cinayetler nadiren işlenir ve Sudanlıların vahşi doğası düşünüldüğünde, beklenenin aksinedir.
Kavgalar ve anlaşmazlıklar bitmez, ancak silahlı olmalarına rağmen, her iki taraf da enerjilerini şiddetli konuşmalara ve jestlere harcıyor gibi görünüyor. Halife, "saldırı ve darp" konusunda en katı emirleri vermiştir; Bir adam başka bir adama vurursa, elinin kesilmesine maruz kalır ve bu emir genellikle yılmadan yerine getirilir, ancak mahkum edilen adam iyi durumda değilse ve o zaman mallarına el konur, aşağıdaki örnek bunu gösterecektir:--

Bir zamanlar Yusef Kurdi adlı bir tüccarla zengin Ben en Naga'nın oğlu Muhammed arasında bir anlaşmazlık çıktı; ikisi de o sırada sarhoştu, kılıçlarını çekmiş ve birbirlerini hafifçe yaralamışlardı. Olay
Halife'nin kulağına kadar ulaştı; ikisinin de tutuklanmasını emretti ve
ellerini kesmekle tehdit etti; ancak, aslında, aslında
paralarının bir kısmını güvence altına almak istiyordu. Doksan yaşında bir adam olan Yaşlı Ben en Naga, Halife'nin ayaklarına kapandı ve oğlunun cezasının değiştirilmesi için yalvardı ve birkaç günlük tutukluluk ve devam eden tehditlerden sonra Halife sonunda cezayı mülkün müsaderesine çevirmekten
nezaketli bir şekilde memnun oldu. Yusef Kurdi 6.000 dolar ve Ben en Naga'nın oğlu 5.000 dolar ödedi, ikisi de aceleci hareketlerinin kefareti olarak aylarca hapiste tutuldu. Halife hırsızlar ve dolandırıcılarla da aynı enerjiyle başa çıktı.

Çeşitli hırsız sınıfları vardır: iş alanları esas olarak pazarlarda, küçük çarşılarda ve iniş yerlerinde olan yankesiciler vardır. Bunlar esas olarak Hartumlular veya Mısırlılardır ve el becerileri harikuladedir. Çantaların ve para keselerinin çıkarılması ve kesilmesi onlar için oldukça basit bir işlemdir ve genellikle insanlar şiddetli bir anlaşmazlık içindeyken yapılır. Hırsızın genellikle birlikte çalıştığı bir suç ortağı vardır. Kalabalık feribotlarda otururlar ve bunlardan biri şarkı söyleyerek veya heyecan verici bir hikaye anlatarak diğer yolcuların dikkatini çekerken, suç ortağı cepten para çalmakla meşgul olur; veya bazen biri tekneyi sallamaya başlarken diğeri yolcuların endişesinden yararlanarak onları soyar. Gün boyu pazarda dolanırlar, hem alıcılardan hem de satıcılardan çalma fırsatlarını kollarlar. Çalınan mallar hırsızlarla aynı ligde olan belirli bir grup adama satılır ve elde edilen para hızla israf edilir. Cepten para çalma sanatı oldukça bir bilim haline gelmiştir ve o kadar beceriklidirler ki tespit etmek neredeyse imkansızdır. Çalınan mallar
elden ele o kadar kolay geçer ki, asıl hırsız yakalansa bile
soyulan kişi muhtemelen kaybettiğini asla güvenceye alamaz. Hırsızlar tekrar tekrar _suçüstü_ yakalanır, ancak yargıcın önüne çıkarıldıklarında
çalınan eşyanın hiçbir izi bulunmaz.
Sık sık yargıç, hırsızların kârlarından payını almaktan geri kalmaz;
bu yüzden hırsızlar kötü niyetli
uygulamalarına devam etmek için her türlü teşvike sahip olurlar.

Ancak yankesicilerden çok daha tehlikeli olanlar ev hırsızlarıdır.
Sonuncuların düzenli olarak örgütlenmiş bir grubu vardır ve bunların şefi Şeyh el Haramieh olarak bilinir. Çete, duvarları yıkma veya üzerinden tırmanma konusunda uzman olan, uzun bir bıçakla silahlanmış, onları durdurmaya çalışan herkesi
kesinlikle bıçaklayan güçlü ve cesur kölelerden oluşur. Kadınları ve çocukları casus olarak kullanırlar, bunlar evden eve dolaşıp dilencilik yaparlar ve sonra hırsızlara tam bilgi verirler, bunun üzerine neredeyse çıplak bir şekilde soyulmuş ve kılıç ve hançerlerle silahlanmış hırsızlar eve girerler. Bunlardan biri her zaman uyuyan ev sahibinin başında durması ve eğer kalkmaya çalışırsa ona sessiz kalması söylenirken, diğerleri evi yağmalar ve ganimeti bölüşmek için geldikleri kadar çabuk geri dönerler. Geceleri "El Harami" ("Hırsızlar") diye bağırıldığında, tüm uyku kaçar ve sabaha kadar dikkatli bir şekilde nöbet tutulur.

Eskiden bekçi köpekleri hırsızlara karşı uyarmak için çok faydalıydı, ancak Halife bunların pis hayvanlar olduğuna karar verdi ve bunların tutulmasını yasakladı. Artık Omdurman'ın tamamında tek bir köpek bile görülmüyor; ancak bu emre rağmen çölde yaşayan Araplar hala köpek besliyor. Bu zavallı hayvanlardan biri tesadüfen kasabaya girerse, hemen mızraklarla silahlanmış bir kalabalık tarafından takip edilir ve "Arian!" ("Çıplak!") diye bağırır ve kısa sürede öldürülür.

Bara'da doğmuş bir Mısırlı olan Zogheir adında bir adam, en ünlü hırsızlardan biri oldu. Küçük yaştan itibaren çalmak için yetiştirildi ve çok yetenekli oldu. Güçlü yapısına, daha yüksek şeylere layık bir cesaret ekledi. Bir hırsız çetesinin başı olarak, birçok cüretkar girişimde bulundu ve her zaman kendisi için her türlü zarardan kurtulma gibi harika bir yeteneğe sahipti. Bir keresinde, hakkında çok sayıda şikayet olduğunda, pazarın hapishanesine gönderildi. O zamanlar parası oldukça az olan şeyh es suk, eğer aralarından elli dolar toplayabilirlerse, tutukluları serbest bırakacağına söz verdi.

Zogheir parayı almayı kabul etti ve hapisten bir saat serbest bırakıldı. Hemen pazara gitti ve çok geçmeden neredeyse tüm mallarını satmış ve önünde para dolu kesesiyle oturan bir dammur (kumaş) satıcısının şahsında bir kurban buldu. Zogheir onun yanına oturdu ve kumaş hakkında konuşmaya başladı, kumaşı parça parça çevirmeye başladı ve büyük bir ustalıkla keseyi ele geçirmeyi başardı ve keseyi jibbesinin altına sakladı. Sonra yargıca gitti, ona içinde yetmiş dolar olan keseyi sundu ve sonra sessizce nezarethaneye geri döndü ve muhafızına tekrar zincirlerini takmasını söyledi. Kumaş tüccarı hırsızlığı kısa sürede fark etti, çılgınca pazar mahkemesine koştu ve orada bir hırsızın -ve bu Zogheir'den başkası olamazdı, çünkü onunla birlikte oturuyordu- parasını çaldığını söyledi. Şeyh, tüccarı yalancı mı yoksa deli mi olduğunu sorarak, yalan söylediği için sert bir şekilde azarladı ve sonra onu hapishaneye götürüp, ona ağır bir şekilde zincirlerle bağlanmış Zogheir'i gösterdi; ve bundan sonra talihsiz tüccar, kendisinin kırbaçlanmadığı için şanslı
olmasına şükretmek zorunda kaldı.

Kıtlık sırasında Zogheir gelişen bir ticaret yürüttü. Bir keresinde, pazarda bir miktar 
dhurra satmış olan ve 700 dolar tutarındaki paralarını sayan bazı Araplar keşfetti ve dikkatlice inceleyerek hepsinin iyi olduğundan emin oldular. Bu manzara Zogheir'in parayı almak için can atmasına neden oldu, bu yüzden suç ortağına göz kırptı ve sonra Arapların yanına oturdu ve onlara "Makbul" dolarları karşılığında "Mecidiye" teklif edip edemeyeceğini sormaya başladı.

Anlaşma neredeyse sonuçlandığında, Zogheir cebinden iki dolar çıkardı ve suç ortaklarından birine hurma satın alması için verdi ve adam hurmalarla geri döndüğünde onları her yöne fırlatmaya başladı ve "Karama! Karama!" ("Sadaka! Sadaka!") diye bağırdı. Aç dilenciler kalabalıklar halinde yanına akın ettiler ve hurma konusunda
kavga etmeye başladılar, 700 doların bulunduğu deri çanta ise aniden
kayboldu.

Arapların kayıp paralarını ararken attıkları çığlıklar, hurmaların dağıtımının yarattığı
korkunç gürültüde neredeyse duyulmuyordu ve Zogheir, bu süre boyunca Araplara kayıpları için başsağlığı dilemeye devam etti ve sonra deri çantanın içindekileri arkadaşları arasında bölüştürmek için uygun bir an yakaladı. Sonunda
hakkındaki şikayetler o kadar çoğaldı ki
sağ elinin ve sol ayağının kesilmesine karar verildi. Aslında çok basit olan bu operasyona oldukça neşeyle boyun eğdi.

Bir kasap çağrılır, kol ve ayağı, kesilecek yerin hemen yukarısından sıkıca bir iple bağlar. Bu kasap,
çok fazla deneyime sahip olduğundan, tam olarak nerede keseceğini bilir ve el ve ayağı eklem yerlerinden kesmek
sadece birkaç dakika alır.
Sıkıca bağlanmış ip, kurbanın aşırı kanamasını önler ve
kangren veya mortifikasyonun başlamasını önlemek için,
kesilen uzuvlar hemen kaynar yağa veya yağa batırılır ve sonra
katran (bir tür katran ve gres karışımı) veya susamla
sürülür.
Yaklaşık iki ay
içinde tedavi tamamlanır -- yani, ilk şoktan sağ kurtulanların tedavisi; ancak birkaçı da yenik düşer.
Ancak, Omdurman'daki sakat sayısının çokluğu, Sudanlıların sinirlerinin
güçlü olduğunun pratik bir kanıtıdır.

Zogheir operasyondan sağ kurtuldu, ancak daha iyileşir iyileşmez
eski
numaralarına tekrar başladı. Artık eskisinden çok daha iyi kıyafetlerle
dolaştığı güzel bir eşeğin sahibiydi ve
genel olarak, zayıflamış uzuvlarıyla birlikte, durumu
genel olarak iyileşmiş gibi görünüyordu. Ancak sürekli hırsızlıklar onu tekrar hapse sürükledi,
burada ayağında iki zincir ve boynunda iki zincir taktı; yine de
koltuk değneklerini kullanmaya
haksız olduğunu düşündü ve tek ayak üzerinde
zıplamakla yetindi. İki yıl hapiste kaldı ve
bu süre boyunca tüm ihtiyaçlarını karşılayan
arkadaşları tarafından iyi bakıldı. Sonunda serbest bırakıldı ve bir kez daha
Sudan'daki en iyi profesyonel hırsız oldu.

Ancak hırsızlar hepsi değil - dolandırıcılar da var. Birkaç kişi
paralarını faize vermek istedi ve tabii ki
istediklerini vermeye hazır çok sayıda kişi bulundu. Ancak Peygamber, paranın aylık faiz oranıyla ödünç verilmesini yasaklar ve Mehdi, bu emri ihlal etmenin mülke el konulmasını gerektireceği tehdidiyle yeniledi; bu da dolandırıcıların çeşitli hilelere başvurmasına yol açtı. Örneğin, bazı adamlar Arapları kendilerine 200 ila 300 dolar vermeye ikna ederdi ve bununla bir restoran kurarlardı, borç verenlere işletmenin yarı kârını vaat ederlerdi. Aşçının elinde para olduğu sürece her şey yolunda gider ve Arap muhtemelen işin ilerleyişi hakkında günlük soruşturmalar yapacaktır. "Çok iyi gidiyor," diye cevap verir ve aşçı patronunu eğlendirir, patronu da cömertliğinden çok memnun olur ve genellikle çok
mükemmel bir yemek yapar. Dikkatli bir hesap tutulur ve fiyatlar yüksektir. Ay sonunda
kârlar bölünür ve Arap sekiz ila on beş dolar alır. İş belki bir yıl kadar devam eder, Arap memnundur
ve övgülerinde cömerttir, ancak aşçının işletmeye koyduğu orijinal paradan kendisine kârın payını ödediğinin farkında değildir. Yaklaşık bir yılın sonunda aşçı "es
suk barid" ("Pazar soğuyor") diye şikâyet etmeye başlar -- _yani_ işler durgun,
et pahalı, müşteri az ve kâr yerine belirgin bir
zarar var. Tek müşterinin kendisi olduğunu fark eden Arap müşteri
hızla yer ve gider. Sonunda dükkan kapanır ve parasını almaya gelen Arap basit bir cevapla karşılaşır, "Hiçbir şey yok." Dava hakimin önüne getirilir, aşçı hesaplarının bir beyanını verir ve karın 150 dolar olduğunu, bunun sekseninin yiyecek olarak patrona aktarıldığını ve geri kalanının genel ticaret durgunluğu nedeniyle kaybedildiğini gösterir. Hesaplar
tamamdır ve Arap aşçısının gösterdiği nezaket için neden bu kadar pahalı ödeme yapmak zorunda olduğunu
tamamen anlar.

Dünya hakkında Gellabalardan çok daha az bilgisi olan birkaç Arap, bu dolandırıcılıklar yüzünden sahip oldukları her şeyi kaybetmiştir.
Omdurman pazarı, sanırım, dünyadaki diğer tüm yerlerden daha fazla dolandırıcılık ve aldatmacanın yaşandığı bir yerdir.
Hırsız veya dolandırıcı olmakta utanılacak bir şey yoktur; ancak birileri
öğrenildiğinde biraz utanılır.

Birçok efendi köleleri, onları soyup çalmaya ve karı onlarla paylaşmaya ikna etmek için tutar. Bu tür köleler değerli mallardır, çünkü keşfedilirlerse, efendilerinin hakimlere rüşvet verebileceği genellikle kesindir; ancak, elbette, bu tamamen kişi ile yerel yetkililer arasındaki ilişkilere bağlıdır. Bu nedenle tütün içenler ve marissa içenler, kanunsuz uygulamalarını cezasız bir şekilde gerçekleştirmelerini sağlayan şeyh es suk'a aylık bir meblağ ödemek zorundadır. Böyle bir kişi ödemeyi reddederse, alışkanlıkları derhal bildirilir ve ağır şekilde cezalandırılır, el konulan tütün daha sonra polis tarafından satılır. Bu kötü uygulamalara ve Omdurman'da kamu güvenliğinin olmamasına yönelik şikayetler o kadar sürekli ve ciddi hale geldi ki, sonunda Halife müdahale etmek zorunda kaldı ve aşağıdaki dava konuyu bir noktaya getirdi. Sarhoş bir köle, diğer kölelerden birini vurmuştu. Yasaya göre, efendinin suçlu kölenin canını almasına izin veriliyordu; ama onu affetti, çünkü aynı anda iki köleyi kaybetmek istemiyordu.

Halife olayı duyduğunda, kölenin hemen idam edilmesini emretti. Bundan sonra, herkes gelip ona sigara içenleri ve marissa içenleri anlattı; ve sonra ve orada, Hussein Wad ed Dayim adlı bir Wad er Reis'i pazar şeyhi olarak atadı.

Daha önce Berberi polisinin Mamur'u olan bu adam, hırsızlar tarafından korkutulmayı başardı. Halife'ye açıkça, hırsızlara yasaya göre davranmanın asla işe yaramayacağını ve yalnızca en güçlü ve en enerjik önlemlerin çeteyi dağıtabileceğini söyledi.

Halife kabul etti; ve hemen yeni polis şefi tüm tanınmış
hırsızları yakaladı ve zincire vurdu. Daha sonra falakaya yatırıldılar
ve çaldıklarını, malların kime satıldığını ve değerlerini itiraf etmeye zorlandılar. Ve böylece kasabadaki neredeyse tüm hırsızların isimlerini öğrendiler.

Bu önlemler Omdurman'da büyük bir sansasyon yarattı, çünkü yüksek mevkilerdeki birkaç kişinin karıştığı
ve mahkum edildikleri
bulundu. Hırsızlar da bu fırsatı değerlendirerek susturma parası aldılar; ancak Wad er Reis kısa sürede kamu güvenliğini yeniden sağladı. Gözetimi artırmak için pazarı mahallelere böldü ve mahalle sakinlerinin yardımıyla geceleri güvenliği sağlamaktan sorumlu olan alt şeyhler (şeyh el hara olarak bilinir) atadı. Çok sayıda marissa içici tutuklandı ve el konulan büyük miktarda tütün pazar yerinde alenen yakıldı. Tüm başlıca hırsızlar Regaf'taki mahkûm istasyonuna götürüldü. Halife bu yolu el ve ayak kesmeye tercih etti. Tam bu sırada Sawakin'den kaçan bir Mısırlı mahkûm Omdurman'a geldi. Mısır'da sahte para basmaktan mahkûm edilmişti ve Sawakin'de on yıl hapis cezasına çarptırılmıştı. Oradaki
hapishanedeyken, o ve bir arkadaşı onları koruyan askerle bir anlaşmaya vardılar ve üçü de kaçıp Berberi'ye doğru yola çıktılar.
Asker ve diğer adam yolculuk sırasında ölmüştü ve hayatta kalan, Omdurman'a vardığında Halife'ye sunulmak için yalvardı; ancak
Abdullah, kaçan bir mahkûmla görüşmenin onuruna aykırı olduğunu düşündü.
Bu nedenle, hemen Regaf'a giden vapura
tüm hırsızlar ve diğer sürgünlerle birlikte transfer edildi; Halife'nin Mısır'dan gelen herkesin her zaman suçlu veya sahtekâr bir adam olduğunu söylediği duyuldu.

Şeyh el hara'nın yeni görevleri ödenmiyordu ve sahipleri yaşamak zorunda oldukları için haksız yollarla para kazanmak zorundaydılar. Bu, eski tütün ve marissa istismarına yol açtı, böylece işler kısa sürede eskisiyle aynı duruma geri döndü.

İç kesimlere giden kervan yolları oldukça güvenlidir, ancak tüccarlar
her zaman yirmi ila otuz kişilik gruplar halinde seyahat etmeyi tercih eder; gerçi, aslında, çeşitli karakollardaki Baggara garnizonları, hırsızlar ve eşkıyalardan çok daha büyük bir
tehlike kaynağıdır. Bu Baggaralar, tüccarlardan para sızdırır ve mallarını çalar; ancak kervan büyükse, misillemeye yol açabilecek bir şey yapmaktan korkarlar. Ancak Halife, eyaletlerde kamu güvenliğini iyileştirmek için çok şey yapmıştır ve vakalar kendisine bildirildiğinde
ağır cezalar verir.

Sudan'daki kamu ahlakının durumu çok kötüdür ve Omdurman'da daha kötü olamazdı. Mehdi gelmeden önce, işler yeterince kötüydü. Hartum, Messalamieh, Metemmeh ve El Obeid gibi hemen hemen tüm büyük şehirler -özellikle de ikincisi- en kötü ahlaksızlığın yuvasıydı.

Mehdi tüm bu kötü alışkanlıklara tamamen karşıydı ve yaşamı boyunca işler büyük ölçüde düzeldi; ancak bunun nedeni daha çok
tüm ülkenin silah altında olması ve kasabaların neredeyse
terk edilmiş olmasıydı. Ayrıca, bu tür suçlar için ceza gönülsüzce veriliyordu
ve mariissa içmenin durdurulması da kötülükleri azaltma eğilimindeydi.
Evlilik törenleri basitleştirildi ve daha az masraflı hale getirildi ve kamu ahlakında belirgin bir ilerleme görüldü.

Ancak asıl savaş sona erdiğinde ve muzaffer emirler kendilerini lüks ve sefahat hayatına verdiğinde, boş şehir hayatı dini kampanyaların yerini aldığında, evler kaba saman kulübeler yerine çamur ve tuğladan yapıldığında ve Mehdi öldüğünde, o zaman
ahlaksızlık uzun süreli sıkıştırmanın iki katına çıkan şiddetiyle patlak verdi
ve durum eski Hükümet günlerinde olduğundan sonsuz derecede kötüleşti. Özellikle Omdurman'dan bahsediyorum. Sürekli savaş erkek nüfusunu büyük ölçüde azaltmıştı. Omdurman ne kocası ne de erkek akrabası olan kadınlarla doluydu; ve bu kötü durumun gerçek nedenidir.

1888'de işler öyle bir noktaya geldi ki Halife, her bekar kadına üç gün içinde bir koca verilmesi gerektiğini, aksi takdirde Baggara'ya köle veya cariye olarak teslim edileceğini emretti.
Bu emrin sonucunda, üç gün boyunca tüm kasaba sürekli olarak evlilik törenleriyle meşgul oldu. Erkekler, başka koşullar altında asla evlenmelerine izin verilmeyecek kadınları alma fırsatını yakaladılar; ve tabii ki bu zorla evlilikler uzun süreli olamazdı - bir veya iki ay içinde çiftlerin çoğu ayrıldı.

Ahlaksızlığa doğru eğilim gösteren bir diğer neden de, çok sayıda erkeğin eşleri olmadan ülkenin uzak bölgelerine seferlere gönderilmesi ve çoğunun yıllarca Omdurman'da kalmasıydı; ve zamanla kocalarını unutmaya ve Halife'nin sık sık müdahale etmek zorunda kaldığı yasadışı ilişkiler kurmaya başlamaları şaşırtıcı değildir.

Bir keresinde, kocalarına sadakatsizlikleri tartışılmaz olan seksenden fazla kadın hapse atıldı ve onlara ne yapılması gerektiğini değerlendirmek için bir konsey toplandı. Bir örnek
olarak seçilmesine karar verildi ve seçilen kurban iki
gayri meşru çocuk doğurmuş talihsiz bir kişiydi. Zavallı yaratık pazarın kadınlar bölümüne götürüldü ve orada son çocuğu göğsüne bağlı olarak bir mezara indirildi ve ikisi de bu insanlık dışı işten şeytanca bir zevk alan zalim ve katı yürekli bir kalabalık tarafından taşlanarak öldürüldü.

Ancak bu, Mehdilik sırasında gerçekleşen tek infazdı. Diğer kadınlar serbest bırakıldı; ancak yukarıdaki
örneğin tek etkisi, kadınları bu yasadışı bağlantı kanıtlarından kurtulmak için suç teşkil eden yollara başvurmaya teşvik etmekti; ve kürtaj ilaçlarının açık satışı sadece insanların ahlaki çöküşünü daha da artırma eğilimindeydi. Sudan'da dehşet ve utanç duygularının neredeyse hiç bulunmadığını dürüstçe söyleyebiliriz. Her yaştan ve cinsiyetten kölelerden altı yaşındaki küçük çocuklara kadar herkes
en kötü ahlaksızlık biçimleriyle eğitilir; ancak bu acı verici ve iğrenç
konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

Yavaş yavaş Mehdi tarafından getirilen basit evlilik yasaları yerini eski geleneklere bıraktı. Örneğin, Berberi Emiri Abdülmecid,
Abderrahman Bey Ben en Naga'nın kızıyla evlendi ve babasından 2.000 gram altın aldı. Dans ve şarkıyla kutlanan evlilik töreni yaklaşık bir ay sürdü; ancak Halife bunu duyduğunda, emiri birkaç ay hapse attırdı,
evliliğin feshedildiğini ilan etti, gelini babasına geri gönderdi ve
damat tarafından bir daha asla alınmasına izin vermemesini yasakladı.

Ancak Sudanlılar dans ve şarkı içeren bu tür törenlere karşı bir tutkuya sahiptir ve bu yeni yasaların hiçbiri tarafından asla kısıtlanmayacaklardır. Kadınlar eskisi gibi
mücevher takarlar; dans ederler, şarkı söylerler ve marissa hazırlarlar;
şans oyunları da oldukça revaçtadır; ama tabii ki her şey
gizlice yapılır. Zaman zaman Halife buna karşı sesini yükseltir ve sonra birkaç gün boyunca her şey durur; ama kısa süre sonra tekrar
başlar ve eskisi gibi devam eder.

Ramazan ayının sona ermesiyle, Bayram'da,
doğumlar, sünnetler vb. vesilesiyle yapılan festivaller eski parlaklıklarıyla
hiçbir şekilde gerçekleştirilmez. Belki bir et yemeği verilir ve yılda iki veya üç kez ziyaretler yapılır. Eski sevinç günleri
kayboldu, her şey acı ve korku, hiçbir adamın canı ve malı
güvende değil; herkes çoğu
oldukça uygulanamaz olan yasaları çiğnemek zorunda ve aynı zamanda her yerde bulunan casuslardan sürekli
korkuyor. Güvenlik, adalet veya özgürlük yok; ve
mutluluk ve memnuniyet bilinmiyor.

BÖLÜM XX.

HALİFE'NİN BEYAZ TUTSAKLARA MUAMELESİ.

Hapishanenin veya "Saier"in tanımı - "Abu Haggar" - Charles Neufeld'in hapsedilmesi - Mahkumların korkunç
acıları - Domenico Polinari - Avrupalı ​​mahkumlarla
haberleşmenin tehlikesi - Neufeld'in ölümle tehdit edilmesi - Kendisine güherçile çukurlarının sorumluluğu verilmesi - Mısır elçisi
Şeyh Halil'in kaderi - Halife'nin "Beyazlara" muamelesi - Beyaz Nil'e
sürgün. Önceki sayfalarda hapishaneye sık sık atıfta bulunulmuştur.
Bu, Mehdilik ile bağlantılı olarak o kadar önemli bir kurumdur ki
ayrıntılı bir açıklamayı hak eder.

"Saier!" Sudan'da bu kelimenin sadece anılması bile ürpertiye neden olur.
Hapishane için kullanılan sıradan kelime "siggen"dir, ancak Saier aslında beit es Saier'in (_yani_ Saier'in evi)
kısaltılmış halidir. Saier, Kordofan'daki Gowameh kabilesinden korkunç bir bireyin adıdır.
Mehdi'nin ilk günlerinden beri gardiyanlık yapmıştır ve adı, koruyucusu olduğu
korkunç yerin eşanlamlısı haline gelmiştir.

Doğru olduğu söylenen ismiyle ilgili ilginç bir hikaye anlatılır.
Gowameh kadınları ahlaki erdemleriyle ünlü değildir ve Saier doğduğunda
annesine kimin oğlu olduğu sorulmuştur; söyleyemedi ve
yetkililerin önüne çıkarılıp tekrar sorgulandığında, bunun "Saier" olduğunu söyledi (_yani_ ülkesinin geleneğiydi); bu nedenle çocuğa Saier adı verildi ve bu isim ona yapıştı.

Hartum'un düşüşüne kadar, hapishane sadece büyük bir zaribaydı ve ancak Mehdi'nin ölümünden sonra, tutukluların kendileri tarafından inşa edilen bir duvar dikenli çitin yerini aldı. Nehir kıyısında yer alır ve ortasında çamur, saman ve taşlardan yapılmış, "abu
haggar" (veya taş kulübe) olarak bilinen, küçük kare pencere ve kapı açıklıkları olan bir binanın bulunduğu büyük bir avludan oluşur; kulübenin yakınında bir kuyu vardır. Bir köşede, bir adamı barındıracak kadar büyük olmayan ve Charles Neufeld tarafından inşa edilen hücreler vardır.

Sıradan tutuklular ayrı tutulmuyor, gündüzleri duvarın gölgesinde yatıyorlar ve geceleri bazıları abu
haggar'a, bazıları da avluda yatmaya bırakılıyor. Uzun süreli hapis cezalarına çarptırılan zengin tutuklulardan birkaçının kendileri için küçük kulübeler inşa etmelerine izin veriliyor. Ve kapının hemen arkasında, Gordon'un gelişinden önce Mahdi'ye sığınan Hartum'un eski sub-Mudir'i Wad Gazuli'ye ait küçük bir güneşte kurutulmuş tuğla bina var; bu kulübe yalnızca iki kişi için yeterince büyük ve o kadar alçak ki içinde dik durmak imkansız.

Bu tür bir kulübenin verilmesi çok büyük bir lütuf olarak kabul edilir - yalnızca çok ayrıcalıklı tutuklulara verilen bir lütuf; ayrıca çok pahalıdır, ancak şu avantajı vardır ki, işgalci her halükarda ayrı yaşayabilir. Hapishanede bu türde yalnızca üç kulübe vardır.

Mahkumların şilte kullanmalarına izin verilmez, ancak bir kulübenin sahibi,
yerden hafifçe yükseltilmiş küçük bir platforma sahip olabilir ve
üzerinde uyumasına izin verilir. Sıradan mahkumlar genellikle koyun postlarının üzerinde veya yere serilmiş hasırların üzerinde yatarlar.

Tüm mahkumlar, sayısı işlenen suçun niteliğine bağlı olan zincirlerdedir. Makias adı verilen zincirler, ayak bileklerine dövülmüş büyük demir halkalardan oluşur ve bir veya bazen iki kalın demir çubukla birleştirilir. Tüm bunlar çok hantal ve ağırdır ve yürümek çok yorucudur. Bu zorluğu hafifletmek için, mahkumlar genellikle zincirlere bir parça ip bağlarlar ve yürürken bunları
kaldırırlar. Bağlantı çubuğu on iki inç uzunluğundaysa, yürüyüş büyük ölçüde kolaylaştırılır.
Halife'nin özel hoşnutsuzluğuna uğrayan mahkumlar genellikle dört makias ile yüklenirler ve bu da kalkmayı neredeyse
imkansız hale getirir; bunların yanı sıra, boynun etrafına uzun ve ağır bir zincir bağlanır ve cildin tahriş olmasını önlemek için, gardiyanlardan deri
kütükler satın alınabilir. Hapishane kapısının yakınında büyük bir örs
ve birkaç çekiç bulunur; ayak, uçları o kadar sıkı bir şekilde
birbirine çakılmış olan açık halkaya yerleştirilir ki, ayağı
geri çekmek neredeyse imkansızdır; örs her gün o kadar sürekli kullanılır ki
neredeyse aşınmıştır. Mahkumlar kendi yiyeceklerini kendileri ayarlamak zorundadır; eğer akrabaları veya arkadaşları varsa genellikle onlar tarafından tedarik edilir veya paraları varsa hapishaneye girmesine izin verilen seyyar satıcılardan kendi yiyeceklerini satın alabilirler. Ancak akrabaları veya arkadaşları olmayan talihsiz mahkumun vay haline - kaçınılmaz olarak açlıktan ölmek zorunda kalır.

Daha önce de belirttiğim gibi, geceleri mahkumlar taş kulübeye kilitlenir ve bazen Saier onu o kadar kalabalıklaştırır ki mahkumlar neredeyse boğulur veya ezilerek ölür. Parası olmadığında bunu yapar, çünkü bir adam bu korkunç kara delikten kurtulmak için her şeyini verir,
buraya onları sardalya gibi bir kutuya koyup
sonra kapıyı kapatır. Kulübenin duvarları gün boyunca ısınır,
öyle ki içerideki sıcaklık bir fırın gibidir. Küçük açıklıktan biraz hava giriyor, ancak terleyen insanların sıkıca bir araya toplanmış olmasının neden olduğu
vebalı atmosfer ölçülemeyecek kadar dayanılmaz. Birkaç kişi çeşitli hastalıklardan muzdarip olabilir, ancak
kapı kapandıktan sonra dışarı çıkma olasılığı yoktur. Ancak bu korkunç sahneler, tasvir edilmekten daha iyi hayal edilebilir; devam eden isyankar operasyonlar nedeniyle tutuklular arasındaki gürültü ve kavgaların genellikle gardiyanların kırbaçlarla içeri girip etraflarına
dökülmeleri ve sonra dışarı çıkıp kapıyı tekrar kapatmaları
ile bastırıldığını söylemek yeterlidir.

Uyku neredeyse söz konusu bile olamaz, çünkü bacakları uzatmak için yer yoktur, sıcaklık dayanılmazdır; akrepler bol miktarda bulunur ve
arada sırada bir çığlık talihsiz bir bireyin
sokulmuş olduğunu gösterir; ancak kimse buna aldırmaz. Sıcak çarpması vakaları sıklıkla meydana gelir ve bu nedenle ölümler sık ​​görülür. Bir kişi nöbet geçirerek düştüğünde, söylenen tek söz "ed dam darabu" ("Kan onu dövdü") olur. Böylece, tam bir ızdırap ve sefalet içinde, gece sürüklenir. Kapı açıldığı anda açık havaya doğru bir hücum yapılır, ölüler dışarı sürüklenir, zincirleri çıkarılır ve sonra gömülürler. Dışarıda uyumak için özel izni olan tutuklular, kaçmalarını önlemek için zincirlenir ve çok sayıda asker tarafından korunurlar. Bir tutuklunun en ufak bir direnişi bile kırbaçlamayla cezalandırılır. Halife aksi yönde özel emir vermediği sürece, tutukluların arkadaşlarını ve akrabalarını ziyaret etmelerine izin verilir. Sigara içenler ve içki içenler hariç, sabit hapis süreleri yoktur, onlar için olağan ceza mallarına el konulması, seksen kırbaç ve kırk gün hapistir; ancak son zamanlarda mallarının değerine göre tahmin edilen bir para cezası, tam el koyma yerine kesilir; ancak cezanın diğer iki kısmı her zaman uygulanır.

Mahkumlar genellikle üç sınıfa ayrılır: birinci sınıf, beit el mal şefi tarafından mahkum edilenleri içerir ve beit el mal'a karşı suç işleyenler için özel bir hapishane olmasına rağmen, tüm ciddi davalar Saier'e getirilir.

İkinci sınıf mahkumlar, yargıçların cezalarına çarptırılanlardır;
her iki sınıf da yeterince etkili bir kişi onlar için bir miktar para ödediğinde serbest kalmayı umar, bu miktara ayrıca Saier'den, hapishanede kaldıkları süre boyunca uygun şekilde davrandıklarına dair bir sertifika da eşlik etmelidir.

Üçüncü sınıf, Halife'nin gazabının şişelerinin üzerlerine boşaltıldığı kişilerdir; suçları çoğunlukla siyasidir ve davalarında her türlü arabuluculuk tamamen işe yaramaz, hiç kimse, hatta yargıç bile, Halife'ye onlar adına iyi bir söz söyleyemez. Öfkesi biraz yatıştığında, onlar hakkında soruşturma yapmak aklına gelebilir ve sonra belki de serbest bırakılmaları için önerilerde bulunabilir; ancak Saier'in görüşü diğer herhangi bir kişiden çok daha fazla geçerlidir ve bu nedenle bu kişinin iyiliğini sağlamak ve onun gözüne girmek önemli bir noktadır. Saier'den gelen tek bir kötü söz
sonsuzca zarar verebilir ve yapılmak üzere olan bir serbest bırakmayı süresiz olarak erteleyebilir.

Saier etkisini nasıl kullanacağını çok iyi bilir, çünkü
gücünü kullanarak önemli ölçüde
faydalanır; hiçbir ücret almaz ve
bu nedenle tamamen tutuklulardan ne elde edebileceğine bağımlıdır. Kurbanları ne kadar zenginse, o kadar memnun olur, çünkü onlardan serbestçe
para koparabileceğini bilir. Ayda bir kez yargıç veya temsilcisi bir katiple birlikte Sayer'e gider ve tüm tutukluların bir listesini yapar, her bir tutuklunun ne kadar süredir tutuklu olduğunu gösterir. Bu durumlarda çok sayıda tutuklu yargıçların ayaklarına kapanır ve açlıktan ölmek üzere oldukları için serbest bırakılmak için yalvarır. Bu liste yargıç tarafından Halife'ye gösterilir ve Charles Neufeld'in adı her zaman en üstte görünür. Abdullah listeyi inceler, tutuklular hakkında dikkatli soruşturmalar yapar, bazıları serbest bırakılırken diğerleri sessizce geçer, bu da onlara iyiye işaret değildir. Sayer, hem Sudanlıların hem de Avrupalıların talihsizliklerinden birçoğunu görmüş ve duymuştur. Tanıdığı ilk Avrupalılar Slatin Bey ve Lupton Bey'di. Gustav Klootz, Abu Girgeh'in kampında zincire vuruldu. Hartum kuşatması sırasında Avrupalıların Gordon'a kaçmaya çalışabilecekleri düşünüldü, bu nedenle zincire vuruldular; Hem Slatin hem de Lupton, Saier'in emri altında on aydan fazla zincire vuruldular; açlık ve kötü muameleden korkunç şekilde acı çektiler ve sık sık ölümle tehdit edildiler. Hartum'un düşüşünden sonra serbest bırakıldılar ve Halife tarafından hapiste oldukları için minnettar hissetmeleri gerektiği söylendi, aksi takdirde şüphesiz Gordon'un kaderini paylaşacaklardı. Misyon kardeşlerimizden biri olan Domenico Polinari de altı ay hapiste tutuldu; Kordofan'dan geldiğim gün hapse atıldı. Hartum'un düşüşünden sonra Polinari'nin kardeşi, yeni efendisi Halife Şerif'in emri altında Misyon arazisinde bahçıvan olarak çalışıyordu. Dongolawi olan eski bahçıvan, sahtekârlık nedeniyle işten çıkarılmıştı ve ayrılmadan önce Şerif, efendisinin mallarından bazılarını almış olabileceği düşünüldüğü için dikkatlice incelenmesini emretti. Son derece vicdanlı bir adam olan ve efendisinin izni olmadan asla limon bile almayan Polinari, aramayı son derece dikkatli bir şekilde gerçekleştirdi ve hırsızın çaldığı bir sürü şeyi geri almayı başardı. Hırsız bir süre hiçbir şey söylemedi, ancak kısa süre sonra doğuştan gelen Danagla kurnazlığı yardımına yetişti ve Polinari'den intikam almak ve tekrar baş bahçıvan olmak için bir plan hazırladı. Savaş malzemesi, Gordon'un Misyon evinde bıraktığı gibi hala oradaydı ve bir gün biraz barut çalındı. En dikkatli soruşturmalara rağmen hırsızı takip etmek imkansızdı ve şimdi eski bahçıvan, Polinari'nin hırsızlıkla bağlantılı olduğuna dair ipuçları vermeye başladı. Soruşturmayla Hacı Zübeyr görevlendirildi. Polinari'nin kulübesi elden geçirildi, ancak
içinde hiçbir şey bulunamadı; dürüstlüğü o kadar iyi biliniyordu ki, kimse
ona karşı yapılan kötü haberlere veya iftiralara itibar etmezdi. Ancak eski bahçıvan
rahatsız edilmeyecekti. İlk suçlamasında başarısız olduktan sonra, Polinari'nin içki içtiği ve tütün çiğnediği yönündeki haberleri yaymaya başladı ve bunun kanıtı olarak büyük bir cam şişe ve biraz kurutulmuş ot çıkardı; şişede Polinari'nin sirke yapmak istediği taze hurma vardı, bahçıvan bunun içki olduğunu iddia etti; kurutulmuş sebze Polinari'nin yemeği için pişirmeyi düşündüğü bir tür lahanaydı, ancak Dongolawi bunun tütün olduğunu iddia etti. Talihsiz Polinari, Omdurman'da şişeyi kafasına geçirerek yürümek zorunda kaldı, ardından da hakaret eden ve düzensiz bir kalabalık geldi, ta ki hakimin önüne çıkana kadar. Avrupalılara karşı taraflılığıyla tanınan Kadı Ahmed, bunun tamamen uydurma bir iftira olduğunu hemen anladı ve Polinari'yi serbest bırakmak için can atıyordu; ancak Halife üzerinde hala büyük bir etkisi olan ve eski bahçıvanın teşvikiyle Hacı Zübeyr onu Saier'e gönderdi. Her iki günde bir ona biraz ekmek ve hurma gönderiyorduk, ancak yemeğin gönderildiği köle, daha sonra öğrendiğimiz gibi, onu asla teslim etmedi ve eğer onunla birlikte tutuklu olan iki şeyh ona yiyeceklerinden vermemiş olsaydı, açlıktan ölmüş olmalıydı.

Çeşitli zamanlarda Saier'in tutuklusu olan birçok Sudanlı arasında, Gordon'a en sadık olan, Shukrieh'in yaşlı şeyhi Awad el Kerim Abu Sin'den bahsedilebilir - hapishanede öldü; Debaineh kabilesinden Wad Zaid dört yıl hapiste tutuldu; sonra
Mehdi'nin beit el mal şefi olan Ahmed Wad Süleyman vardı; Gordon'un başlıca görevlilerinden biri olan Saleh Paşa Wad el Mek;
Eşref Seyid Abdülkadir ve Seyid Abdülkerim; daha önce bahsettiğimiz Wad Adlan; Darfur Sultanı Jabrallah ve beş oğlu, çoğu öldü; Wad en Nejumi; Şeyh İdris; Makin Wad en Nur ve
birçokları.

Halife'nin kabilesi Taisha ilk geldiğinde pazarı yağmaladılar ve Abdullah, "onlara doğru yolu öğretmek için", dedi, 200 kişiyi hapse attı. Her gece elli kişi taş kulübeye sürüldü, ki bu gerçekten de ormanlarından ve ovalarından korkunç bir değişiklikti. Her gün birkaç kişi tifüsten öldü ve şimdi Saier'in adı bile onları titretiyor; Hatta talihsizliklerini daha önce anlattığım baş şeyhleri ​​El Gazali bile, kaçma girişiminde başarısız olmadan önce birkaç ay hapis yattı.

Toski'de İngilizlerin eline düşen ve daha sonra serbest bırakılıp Mısır Hükümeti'nden Halife'ye götürmesi için bir mektup verilen bir Celili olan Yasin, Abdullah'a İngilizlere karşı savaşamayacaklarını söylediği için pahalı bir bedel ödemek zorunda kaldı.

Toski'de esir alınan ancak Omdurman'a geri dönen bir diğer tutsak ise Halife ile yaptığı görüşmede çok daha kurnazdı; bu kişi, Kahire'deyken yaşlı bir rahibin kendisine, "Mehdi'nin Halifesi Abdullah değil midir?" diye sorduğunu ve onun da, "Evet; öyledir." diye cevap verdiğini anlattı. "Hafifçe topal değil mi?" "Evet." "Çiçek hastalığıyla
mücevherli değil mi?" "Evet." Sonra rahip, "Bu kitabı görüyor musun? Mehdi ve halefinin tarihini içeriyor ve Halife Abdullah'ın Mısır, Suriye ve Mekke'yi fethedeceği belirtiliyor." dedi. Halife bu hikayeden o kadar memnun oldu ki, halkına dönerek, "Görüyorsun, Hıristiyanlar Mehdiliğin yanlış olmadığını gayet iyi biliyorlar." dedi. Hikayenin kurnaz yazarına daha sonra bir miktar para hediye edildi.

Bazen Saier tutuklularına çok zalimce davranır. İnançsız olduklarından şüphelenilen iki fakîye 1.000'er kırbaç vuruldu; biri olay yerinde, diğeri ise birkaç gün sonra öldü. Bazen tutuklularına 400 kırbaç vurarak monotonluğu giderir, bu da olağandışı bir ceza olarak kabul edilmez.

Bir keresinde, Korosko'dan tüccar olarak gelen iki Ababdeh Arabı, Metemmeh'in güneyinde, tüfekleri parça parça ve dikkatlice kumaş balyalarının içine gizlenmiş halde bulundu; ayrıca üzerlerinde mektuplar da bulundu. Hemen casus olarak kabul edildiler ve Halife'nin huzuruna çıkarıldılar. Avrupalılar için mektup taşıyan Arapların
yakalandığı söylentisi
yayılır duyulmaz, bir arkadaşım hemen yanıma geldi ve mektupların
kesinlikle bana
adreslendiğini söyledi. Bu beni bir acı ve
telaş ateşi içine soktu; esir alındım ve o geceyi
en büyük bir dehşet içinde geçirdim. Halife bizi Mısır ile haberleşmememiz konusunda çok açık bir şekilde uyarmıştı ve bir mektup
bulunursa
bizi hapse atmakla
tehdit etmişti.

Bu durumda endişelenmek için her türlü sebebim vardı, çünkü daha önce
benzer bir deneyim yaşamıştım. Peder Bonomi kaçtıktan sonra, benim kaçışımı güvence altına almak için Kordofan'a bir Kababish Arab gönderdi. Arap, Şeyh Saleh Bey'in yanında kaldı ve bildiğim kadarıyla El Obeid'e hiç gelmedi. Saleh 1887'de öldürüldüğünde, kağıtları arasında bana Peder Bonomi'den bir mektup buldular, bana Arap'a güvenmemi tavsiye ediyordu, o da beni Halfa'ya güvenle götürmekten geri kalmayacaktı. Bu mektup, diğer yazışmalarla birlikte Halife'ye getirildi ve ona tercüme edildi: öfkelendi ve koruyucu meleğim beni korumasaydı, hapse atılmış olmalıydım. Arap harfleri daha az tehlikelidir, çünkü Halife'ye sekreteri tarafından okunur, ancak Avrupa mektuplarının doğru tercüme edildiğinden her zaman şüphe eder. Mektupları, hatta dış dünyadan veya akrabalarımdan veya arkadaşlarımdan gelen tek bir kelimeyi bile ne kadar özlemiştim; ancak şimdi esaret altındayken, Araplar tarafından getirilen mektuplar arasında bana ait hiçbir mektubun bulunmaması için ne kadar içtenlikle dua ediyordum! Gün doğar doğmaz haber aramaya çıktım ve sevinçle mektupların Arapça olduğunu ve benim için değil, çok iyi tanıdığım biri için olduğunu öğrendim. Mektupların içerikleri
oldukça zararsızdı, sadece Kahire ve Omdurman'daki aileler arasındaki iltifat alışverişi ve Kahire'de gerçekleşen bir düğün haberiydi. Ancak, mektupları getiren iki adam, kesinlikle idam edileceklerini düşünerek büyük bir korku içindeydi; ancak Halife, içeriklerini iyice öğrenmişti ve akşam olmasına rağmen, genellikle Ansar'a önemli konuşmalarını yaptığı büyük beyaz atına bindi ve onlara Mısır'dan gelen ve "Ansar el Gudad"a (_yani_ "yeni Ansar" veya Hartum ve Mavi Nil sakinleri, Kordofan'ın eski Ansar'ının aksine, Mehdi'nin orijinal taraftarları) hitaben yazılmış mektupların ele geçirildiğini söyledi; Mektupların gönderildiği kişilerin isimlerini söylemeyi düşünmediğini, ancak
uyuyamayacağı bir gece geçireceklerinden emin olduğunu söyledi.

Ertesi sabah iki Arap Saier'e gönderildi, ancak hayatları
kurtarıldı. Birkaç gün sonra Neufeld'i hapishanede görmeye gittim ve
Araplar hakkında bilgi aldım. İkisinin de zincirlenmiş olduğunu gördüm ve beni gördüklerinde
hemen benden bir şey istediler, bana Baladieh (_yani_
kendi vatandaşlarından biri) diye hitap ettiler, çünkü beni bir Mısırlı sanıyorlardı; ve sonra
bana kesin bir gizlilik içinde, Galabat'ta ölmüş olan Mankarius Gottas ve tedbirsizliği yüzünden ihanete uğradıkları Berberi'de ikamet eden biri olmak üzere iki kişinin kaçışını sağlama niyetiyle geldiklerini söylediler; bu talihsiz adamlar üç gündür yiyecek bir şey bulamamışlardı, bu yüzden Neufeld için getirdiğim birkaç kuruşu onlara verdim ve onlarla daha fazla kalmaya cesaret edemediğim için Zogheir'den onlara bakmasını rica ettim.

On beş gün sonra geri döndüğümde zavallı adamları duvarın altında uzanmış halde buldum, açlıktan ölmüşlerdi ve gardiyanlar zincirlerini
çıkarıp cesetlerini avludan
çıkarmak için gelmişlerdi. Bu iki Ababdeh'in görüntüsü yüreğimi hüzünle doldurdu;
orada yatıyorlardı, sadece bir deri ve kemik yığınıydılar; zavallı tutsakların kaçmasına
yardım etmek için gelmişlerdi ve bu onların kendi sefil sonlarıydı.
Bu, gerçekten de, daha fazla ihtiyat ve temkinle hareket etmem için bana bir uyarıydı. Sudan'da doğan bir Mısırlı da dördüncü Halife olduğunu ilan ettiği için birkaç aylığına Sayer'e gönderildi -- _yani_ Halife Osman. Bir gün bu kişi Halife'nin karşısına çıktı ve ona gördüğü bir rüyayı anlatmak istediği için birkaç dakika dinlenmek için yalvardı. Ensar'ın Halife'ye pohpohlayıcı rüyalar anlatması, biraz bahşiş almak umuduyla oldukça sıradan bir olaydır.

Böylece Halife Osman rüyasında veya vizyonunda Mehdi'yi gördüğünü ve Mehdi'nin ona kendisini dördüncü Halife ilan etmesini söylediğini anlattı ve bu nedenle Abdullah'tan kendisini bu şekilde onaylamasını ve diğer Halifelerle birlikte yetki payını almasına izin vermesini istedi; ayrıca Halife Osman olarak kendisine verilmesi gereken tüm onurun derhal kendisine ödenmesini istedi.

[İllüstrasyon: CHARLES NEUFELD.]

Bu zavallı deli rüyası için pahalı bir bedel ödedi. Abdullah sadece muhafızlarından birine bir işaret yaptı, bunun üzerine aceleyle Saier'e götürüldü,
burada günde iki kez elli kırbaç yedi ve sonunda şeytanın onu bu pozisyon için çabalamaya teşvik ettiğini itiraf etmek zorunda kaldı.

Charles Neufeld hapishanede herkesten daha uzun süre kaldı.
Bir önceki bölümde, Araplarla ticari ilişkiler kurmak amacıyla
Salih'in halkına nasıl cesurca katıldığını ve
Selimeh vahasında Dervişler tarafından nasıl tuzağa düşürüldüğünü anlattım.
Bu iyi adam
Sudan ve Mehdilik hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve tam da bu sırada Halife,
Salih'i ve Kababiş'ini ezmeye karar vermişti.

7 Mart'ta Neufeld Omdurman'a geldi - güçlü bir refakatçi eşliğinde bir tutuklu. Bir İngiliz paşanın
yakalandığı haberi orman yangını gibi yayıldı ve bu başkentte büyük bir karışıklığa neden oldu. Halife onu çok önemli bir esir olarak gördü ve Neufeld, belgelerinin incelenmesiyle görevlendirilen üç Halife ve iki Avrupalının huzuruna çıkarıldı. Neufeld Arapça konuşuyordu ve oldukça korkusuzdu. Belgeleri, Prusyalı olduğunu ve Leipzig Üniversitesi'nde eğitim gördüğünü gösteriyordu. Tüm belgeler Halife'ye büyük bir dikkatle çevrildi, çünkü Neufeld'in İngiliz olmadığına dair ona güvence vermek çok önemliydi, aksi takdirde onunla pek işi olmazdı. Ancak, İngilizce yazılmış bir mektup vardı ve eğer doğru bir şekilde çevrilmiş olsaydı, muhtemelen onu büyük bir tehlikeye atabilirdi. Ön incelemeden sonra Abdullah'ın zihni rahatlamış gibi görünüyordu, çünkü yüksek koltuğundan meraklı Ensar'a, Sudan'a silah ve mühimmatla geldiğini, Kordofan'ı ele geçirmek ve Mehdiliğe karşı savaşmak istediğini söylediği bu büyük İngiliz paşa hakkında uzun bir konuşma yaptı, ancak neyse ki Wad en Nejumi'nin cesur birlikleri onunla Dongola yakınlarında karşılaşmış, askerlerini öldürmüş ve onu esir almıştı.

Halife'nin gerçekleri abartma ve böylece Ensar'ı cesaretlendirme alışkanlığı vardı; ayrıca, onun yakalanmasının çok önemli bir olay olduğunu söyledi, çünkü
şimdiye kadar nefret ettikleri İngilizlerden birini bile ele geçirmeyi başaramamışlardı.
Zavallı Neufeld bu nedenle zincirlere vuruldu ve askerler tarafından dikkatlice korundu; o gece boyunca, erkek kıyafetleri giyen ve kılıç takan fanatik bir Dinka zenci kadın ona sürekli olarak "Allah hu ekber alal kufar!" diye bağırdı. ("Tanrı'nın gücü kafirler üzerinde çok büyüktür.")

Neufeld'in ertesi sabah asılmasına karar verildi. Halife çok erken saatlerde büyük davulun çalınması emrini gönderdi,
Neufeld'in kulaklarına yakın olan devasa onbeia'nın patlaması neredeyse onu korkudan yere düşürecekti. Köleler onunla sanki bir maymunmuş gibi alay ettiler; ama o yine de cesaretini korudu ve tüm bu hakaretlere erkekçe bir ruhla karşılık verdi; ip darağacına sabitlenmişti ve İngiliz'in idamını görmek için çoktan kalabalıklar toplanmıştı. Ama mahkum edilen adam henüz gelmemişti, çünkü Halife'nin nihai kararı henüz alınmamıştı. Şimdiye kadar hiçbir beyaz adamı bu şekilde açıkça idam etmemişti ve erteledi, çünkü hala bir Prusyalı olduğundan emin değildi. Neufeld bir İngiliz olsaydı, öldürüleceği konusunda en ufak bir şüphe yoktu.

Sonunda Abdullah onu öldürmemeye karar verdi, ama onu korkutmaya karar verdi; bu nedenle öğle vakti, Neufeld atlıların eşliğinde pazar yerine götürüldü; kalabalık, Neufeld göründüğünde sevinç çığlıkları attı, ancak Neufeld korkusuzca yürüdü ve darağacına ulaştığında angarib'e atladı ve Bringi'nin boynundaki ipi ayarlaması için başını eğdi. Tam son anda yargıç öne çıktı ve Halife'nin idam cezasını kaldırmaktan
memnuniyetle memnun olduğunu söyledi ve bu nedenle Neufeld tekrar hapse gönderildi.

Üç gün sonra üç ağır zincirle yüklendi, bir deveye bindirildi ve herkesin onu görebilmesi için Omdurman'ın tüm sokaklarında gezdirildi. Ayrıca Halife'nin ona Türklerin önünde gördüğü kadar askere sahip olup olmadığını sorduğu bir teftişe götürüldü ve Neufeld, Halife'nin askerlerinin daha fazla olduğunu ancak Türkler kadar eğitimli olmadıklarını söyledi. Bu cevap Halife'yi memnun etmedi ve Mehdi ve Halifesi ile ilgilenmesini sağlamak için Hartum'a götürüldü ve orada Mehdi'nin ele geçirdiği Misyon binası gösterildi; ardından dört yıl kaldığı hapishaneye geri götürüldü. Sık sık tifüs, dizanteri ve diğer hastalıklara yakalandı ve akrepler tarafından korkunç şekilde sokuldu; Omdurman'daki Avrupalılar onu desteklemeseydi açlıktan ölmüş olurdu.

Zavallı Neufeld'in düştüğü sefaletin derinliği, taş kulübede bir yıl geçirdiği ve iki yıl hapis yattıktan sonra bir arkadaşının aracılığıyla, diğer mahkumlardan uzakta uyuyabileceği
küçük bir hücre inşa etmesine izin verildiği bilindiğinde kolayca anlaşılabilir. Bu küçük bina yaklaşık on iki fit kare ve çok alçaktı ve zavallı Neufeld burada bütün gün otururdu;
cebbesi çok kirliydi ve böceklerle doluydu, bu da ona geceleri pek dinlenme olanağı vermiyordu ve umutsuzluk içinde, sıkıntı içindeki arkadaşlarından birinin onu ıslak kumla ovmasını isterdi, bu da cildinin daha az tahriş olmasını sağlardı; bazı sempatik Araplar ona ezilmiş karanfilleri suya batırmasını ve sonra vücudunu macunla ovmasını söyledi; Neufeld, ilk başta cildini çok acıtsa da,
başarılı bir çare buldu.
Neufeld'in yüreğindeki şefkat kısa sürede muhafızlarını kazandı ve genellikle
onu taş kulübeye sürüklemek yerine
küçük kulübesinde geceyi rahatsız edilmeden geçirmesine izin verdiler.

Bir akşam, Saier'in kötü bir ruh halinde olduğunu duyduğunda, muhafızlarına o geceyi taş kulübede geçirmek istediğini söyledi; ancak
askerler, bir teftiş olacağını öğrendikleri anda hemen haber vereceklerine dair güvence verdiler. Böylece Neufeld, hücresinde uyumak için yerleşti, ancak aniden, gece yarısı civarında, muhafızlarından biri onu uyandırdı ve şöyle dedi: "Çabuk kalk! Saier, taş kulübenin dışında
bulacağı herkesi 100 kırbaçlayacağına yemin etti."

Neufeld olabildiğince çabuk ayağa kalktı ve kulübeye doğru yürüdü, ancak zincirler onun hızla hareket etmesini engelledi ve kapıya vardığında anahtarı çeviremedi; tam o sırada Saier avluya geldi ve onu görünce anında 100 kırbaç vurulmasını emretti; ancak askerler itaat etmeyi reddetti - biri ateşi olduğunu söyledi ve diğeri bütün gün insanları kırbaçladığını ve çok yorgun olduğunu söyledi. Bu nedenle Saier kendi evinden köleleri çağırmak zorunda kaldı, onlar da 100 kırbaç vurdular ve zavallı Neufeld'i vücudunun her yerinde derin çiziklerle bıraktılar. 1889'da Neufeld, Halfa'da bazı Yunanlılarla birlikte çalışan Bohemyalı bir fırıncının kişiliğinde sıkıntıda yeni bir arkadaş edindi. Bir gün, yarı sarhoş bir halde, fırıncı Halfa'dan
sadece kemanıyla birlikte Sawakin'e gitmeyi planlayarak ayrıldı; ancak çölde yolunu
kaybetti, susuzluğa yenik düştü ve sonunda ulaştığı Nil'e doğru yürüdü. Gittiği yönün farkında olmadan güneye doğru yola çıktı ve bir Derviş devriyesiyle karşılaştı ve onlar aracılığıyla Omdurman'a geçti.

Halife oraya vardığında onu hapishaneye gönderdi ve orada iki yıl kaldı. Neufeld her lokmasını onunla paylaştı; ancak kıtlık sırasında yoksulluktan korkunç şekilde acı çekti. Sonunda, Avrupalıların sorumlusu olan mukuddum aracılığıyla serbest bırakıldı; ancak birkaç
ay sonra Gezireh'e doğru yola çıktı. Kafasını ona garanti eden mukuddum, onu aramak için birkaç deveci gönderdi;
ama ondan hiçbir iz bulunamadı. Bir süre sonra, Mavi Nil'deki Rufaa'da açlıktan öldüğü bildirildi ve bu bilgi Halife'nin zihnini büyük ölçüde rahatlattı.

Neufeld'e gelince, serbest bırakılması için elimizden geleni yaptık; ama Halife bunu duymak istemedi; üstelik onun hakkında yanlış raporlar dolaştırıldı.
Dongola'dan gelen bazı kişiler, Neufeld'in kılık değiştirerek Mısır Hükümeti tarafından Mudir--Mustafa Yawer--'in hala sadık olup olmadığını veya Dervişlerle birlikte olup olmadığını öğrenmek için gönderildiğini söylediler; ama gerçekte bu görev Kitchener Paşa'ya emanet edilmişti.

Başka bir olayda Kahire'de basılan bir Arapça gazete kendisine getirildi, bir İngiliz subayının Dongola'da Dervişler tarafından yakalandığı yönünde bir paragraf içeriyordu. Bu Halife'yi çok şaşırttı, çünkü hemen aldatıldığına ve Neufeld'in aslında bir İngiliz olduğuna inandı. Gerçekte, sadece vahşi ve cahil bir adam olduğu için, bir gazetedeki tüm haberlerin doğru olması gerektiğine inanıyordu,
ve Neufeld'i ilk etapta idam etmediği için kendini suçluyordu; ancak, onun daha önce olduğundan daha ağır bir şekilde zincirlenmesini emretti.

Diğerleri yine Neufeld'in Slatin'in kaçmasına yardım etme niyetiyle geldiğine dair söylentiler yaydılar - bu haberler Halife'yi belki de her şeyden daha çok çileden çıkardı. Böylece Neufeld dört yıl hapis yattı ve serbest bırakılması umutsuz görünüyordu; ancak hiçbir taşı çevirmeden bırakmadık. Omdurman'daki en etkili insanların hepsinin iyi niyetini kazandık, hatta Om el Muminin (Müminlerin Annesi--_yani_ Mehdi'nin dul eşi) ve Sherifa Sitt Nefisa (Sidi Hasan el Morghani'nin kızı) bile, serbest bırakılması için çok ciddi bir şekilde dilekçe verdi; ancak Halife kimseyi dinlemedi.

Omdurman'da barut kıtlığı yaşandığında, Halife'nin konseylerinden birinde biri, inanmayanların Saier'de bütün gün boş durmaktansa din için çalışmasının çok daha iyi olacağını ve Neufeld'in güherçile rafinerisini üstlenmesi gerektiğini önerdi. Halife, "Doğru olduğunu düşündüğün şeyi yap--ben razıyım" dedi. Ve aynı gün Neufeld, güherçile aramak için Halfaieh'e gönderildi; bir miktar buldu ve
bir ay sonra Hartum'a taşındı, burada şu anda Said adında bir Mısırlı asistanla birlikte eski Misyon evinde çalışıyor. Ayaklarında hala bir zincir var, sürekli sürtünmeden gümüş kadar parlak hale gelmiş, ayak bileklerinin etrafında ise büyük siyah lekeler var. Hartum'da
Omdurman'da olduğundan daha fazla özgürlüğe sahip.

1891'de Massawa'dan Kassala'ya bir Yahudi tüccar geldi, Emir Abu Girgeh o zamanlar oradaydı. İkincisi Yahudiler aracılığıyla ticari ilişkilerin açılmasından ve Müslüman olmayan
tüccarların gelip mallarını Kassala'da satmalarına veya ülkenin daha içlerine gitmelerine izin verilmesinden yanaydı. Bu nedenle Yahudi mallarını elden çıkardığında, Abu Girgeh'in tavsiyesi üzerine Omdurman'a gitti. Halife, kendisine sunulduğunda Passioni adında başka bir Yahudi'yi çağırdı ve onu yeni gelenden sorumlu tuttu. Ancak her zamanki gibi iftira sesi sessiz değildi; onun bir İtalyan casusu olduğu ve gözetim altında olmasının daha iyi olacağı fısıldanıyordu. Halife'nin huzurundan
ayrıldığında geri çağrıldı ve Saier'e gönderildi, orada "gerçek bir Ensar olarak eğitilmek" üzere.

Olivier Pain'in kaderi ve Neufeld ile bu Yahudi'nin deneyimleri, Sudan'ın şu anki hükümdarıyla kişisel olarak ticari ilişkilere girme girişiminin tamamen yararsız olduğunu kanıtlamak için yeterli kanıttır. Omdurman'a gelen herhangi birinin Sudanlılardan zincirlerden, en korkunç hapis cezasından, hakaretlerden ve aşağılamalardan başka bir şey beklemesine gerek yoktur.

Mısır'dan Sudan'a Halife'ye özel bir görevle gönderilen Şeyh Halil'in başına daha da kötü bir kader geldi. Bir Ababdeh şeyhi eşliğinde, o sırada Zogal'ın bulunduğu Ebu Hamed'e geldi. İkincisi, görevinin doğası hakkında doğru bir şekilde bilgilendirildiğinden, iki habercinin Omdurman'a refakatsiz seyahat etmesine izin verdi ve yolculuk sırasında Halil, insanlarla konuşma ve Mısır Hükümeti'ne karşı nasıl bir tavır sergilediklerini öğrenme fırsatı buldu. Dervişlerin ve kıtlığın Nil boyunca tüm kasaba ve köylerde yol açtığı yıkımı kendi gözleriyle gördü. Omdurman'a varmadan birkaç gün önce, onun yaklaştığını duyduk ve bu da orada küçük bir karışıklığa neden oldu. Bazı insanlar, Halife tarafından reddedilirse Mısır Hükümeti'ni tekrar Sudan'a ilerlemeye zorlayacak barış teklifleri getirdiğini düşündüler; her türlü söylenti yaygındı, ancak gerçeği bilmenin olası bir yolu yoktu. Bir akşam geç saatlerde Halil, uzun, dalgalı bir abayeh (örtü) ile Mısırlı kıyafetleri giymiş olarak geldi. Yakub'un huzuruna çıkarıldı, mektubunu ona verdi ve sonra Halife'nin huzuruna çıkarıldı, söylendiğine göre, ona
aklını özgürce açtı. Aynı akşam, refakatçi eşliğinde Kererri'ye gönderildi, burada güçlü bir muhafızın gözetiminde bir kulübeye konuldu, ancak zincirlenmedi. Kendisine et, tereyağı, mısır ve şeker verildi ve Halife tarafından emrine bir cariye verildi, Halife onu bilerek Omdurman'dan dışarı göndermişti, böylece herhangi biriyle konuşmasını engellemiş ve göreviyle ilgili tüm bilgileri tamamen gizli tutmuştu.[P] Halife bu şekilde ona Mehdilik hakkında farklı bir izlenim vereceğini düşünürken, Hacı Zübeyr Halil ve Abdullah arasında aracı olarak
azarlandı.

Genel olarak Halil'in Müslümanlara kötü muamelesi ve zulmü nedeniyle Halife'yi suçladığı ve ona yönetiminin Sudan'ı nasıl mahvettiğini gösterdiği düşünülüyordu. Mehdiliğin kötülüğünden vazgeçip gerçek ortodoks dine dönmesi için yalvarmıştı. Kererri'de hapsedildiği sırada sık sık ölümle tehdit ediliyordu. Kimse onun görevinin ne olduğunu bilmiyordu ve Halife bunu gizlice nasıl koruyacağını biliyordu, böylece insanlar yavaş yavaş onu unutmaya başladı ve bir gün Halil ve arkadaşı Bayram festivali sırasında düzenlenen büyük geçit töreninde katırların üzerinde belirdiğinde büyük bir sürpriz oldu. Halife, Halil'i gücünün ve otoritesinin ne kadar büyük olduğunu göstermek için buraya getirdi ve geçit töreni bitmeden hemen önce Abdullah ve tüm süvariler dörtnala yanına geldi, etrafını sardı ve Mısır'a dönmektense Mehdi'nin kubbesinin gölgesinde kalmayı tercih edip etmediğini sordu. Beş aydan fazla bir süredir 
hapsedilmiş olan ve asla ayrılmasına izin verilmeyeceğini düşünen ve aynı zamanda
geri dönüp
gördüğü her şeyi Hükümete bildirmesine izin verilmesini özleyen Halil, diplomatik bir şekilde
bir zamanlar
aydınlıkta olduğu için karanlığa geri dönmek istemediğini söyledi.

Bu cevap Halife'yi çok sevindirdi ve serbest bırakılmasını emretti ve o gün camideki namazda Halife'nin hemen arkasındaki
uzun Ensar sırasının ortasında oturdu. Festivallerde tüm Avrupalı ​​tutukluların, Yunanlıların, Suriyelilerin, Yahudilerin, vb. gidip Halife'ye iyi dileklerini iletmeleri gelenektir. Bu vesileyle geldiklerinde Halife onların etrafında oturmalarını emretti - elini öpmelerine izin vermiyordu, çünkü bu sayede onların kirliliğiyle kirlenebilirdi; genellikle bir konuşma yapar, onlara gelebilecek cezaları belirtirdi; ancak bu sefer özellikle nazikti, hepsinin nasıl geçindiklerini ve herhangi birinin kötü muamelesine veya adaletsizliğine maruz kalıp kalmadıklarını sordu. Onlara kendisini koruyucuları olarak görmeleri gerektiğini, ölmeleri durumunda çocuklarının mirasçıları olacağını ve bir ailenin çocuğu yoksa mülkün satılıp diğer tutuklular arasında paylaştırılacağını anlamalarını sağladı. Bu nazik konuşma hepimiz için büyük bir sürpriz oldu; ancak kurnaz Halife sadece Halil'e tutuklularına ne kadar iyi davrandığını göstermek istiyordu. Ayrıca, Halil'in bize ne kadar kötü davranıldığını fark etmiş olması da mümkün, ancak bu benim sadece bir varsayımım. Ancak Abdullah'ın nazik konuşması bize çok iyi geldi, çünkü tabii ki söylediği her şey tüm kasabaya yayılıyor ve insanlar iyi karşılandığımızı öğrendiklerinde bize çok daha fazla nezaket ve saygı gösterdiler. Öte yandan, Halife herhangi birimize bir suçlamada bulunursa, halkta hemen tepki olur ve bir anda hakarete uğrar ve kötü muamele görürüz. Her zaman "beyazların" -Sudan'da tanındığımız isim- "kılıç gölgesinde yaşadığı" söylenir.

Halife daha sonra Halil'in arkadaşına geri dönmek mi yoksa olduğu yerde kalmak mı istediğini sordu. Adam, kendisinin saf ve basit bir elçi olduğunu ve bu nedenle "kendisini gönderene dönmesi gerektiğini" söyledi ve aynı gün Halife ona ayrılma izni verdi.

Fakat şimdi Halil hakkında kötü haberler yayılmıştı.
Dongola'nın eski müdürü Mustafa Yawer'in çok yakın bir dostu olduğu ve Mehdiliği
kabul etmesinin esas olarak onun etkisiyle engellendiği söyleniyordu; ayrıca İngilizler tarafından gönderilen casusların şefi ve Mehdi'nin amansız düşmanı olduğu da söyleniyordu. Halil'in bu koşullar altında Omdurman'a elçi olarak gitmesi ihtiyatsızcaydı.
Hükümete bu amaçla hizmet vermişti ve buna cesurca bağlı kalmıştı; fakat Dongola ve Dar Shaggieh sakinleri tarafından iyi tanınıyordu ve Halife'nin böyle bir adamın Mısır'a
geri dönmesine asla izin vermeyeceği kesindi. Omdurman'da bile onun serbestçe dolaşmasına
izin vermeyecekti.

İki gün sonra yargıçlar Halil'in davasını ele almak üzere toplandılar:
Halil'in güneşe taptığını ve namazlarda sık sık batıya döndüğünü gördüklerini iddia eden sahte tanıklar ortaya çıktı ve Halife'nin Halil'i zincire vurmasını sağlamak için her türlü hikaye uyduruldu.

Esnek yargıçlar şeyhi mahkum ettiler ve o da
Saier'e gönderildi. Neufeld, Halil'e devredilen hücresini terk etmek zorunda kaldı.
Hiçbir tutuklunun onunla konuşmasına izin verilmedi--bu yüzden zavallı adam ona yardım edecek bir arkadaşı veya tanıdığı olmadan bırakıldı; herkes onu
sanki kötü bir hastalığın kurbanıymış gibi dışladı. Mehdiliğin ilk günlerinden itibaren, kayırılanların kaderi her zaman herkes tarafından terk edilmekti ve bu özellikle Halife'nin gazabına uğrayanlar için geçerliydi. Böylece herkes--kendi hayatından korkarak--bu tür tutuklularla her türlü ilişkiden kaçındı.

Halil sahip olduğu az parayı harcadıktan sonra kılıcını, koyun postunu ve giysilerini satıp ekmek aldı - ekmek de öyle! - hatta her türlü şeyi yemeye alışkın olan Sudanlılar bile açlık onları aç kurtlara benzettiğinde ancak hapishane ekmeği yiyebiliyorlardı; ama Halil Mısır'dan ve onun et kazanlarından gelmişti ve Sudan ekmeği onu hasta etti. Sonunda ekmek bile alacak parası kalmadı ve sonra açlık sancıları çekti. Ölümünden bir ay önce sakalı
oldukça beyazlamıştı ve kendisi de bir iskelete dönmüştü. Sefaleti
ve yalnızlığı hastalık getirdi ve sefil bir şekilde öldü. Bu, Halife'nin bir teftişe katıldığı bir Cuma günü gerçekleşti ve
Abdullah o gün kazara atından düştü, ancak yere ulaşmadan
yakalandı. Bu, Halil'in haksız yere mahkum edildiğini düşünen halk tarafından çok kötü bir alamet olarak kabul edildi.
Halif'in yönetiminin devrildiğinin işareti olduğuna inanıyorlardı ve kendisi de çok rahatsızdı.

Hasan Halife'nin sadakatsiz Ababdeh'leri de Saier'e
hapsedildi. Hasan, Berberi'nin eski Mudir'inin yeğeniydi, uzun süre Ebu Hamed'in emiri olmuştu ve Nejumi'nin Mısır'a ilerlemesi sırasında
Murat'ın kuyularını işgal etmişti. Oradayken,
en kınanacak şekilde hareket ettiği ve tüccarlardan
bir sürü para sızdırdığı söylendi. Ayrıca, Salih Bey Korosko'dan Murat'a doğru ilerlediğinde, onunla bir anlaşmaya vardığı (çünkü özünde bir Mehdi değildi) ve savaşmaya teşebbüs etmeden Ebu Hamed'e çekildiği söylendi.

Halife'nin kulağına onun hakkında her türlü rapor ulaştı, ancak o
bunlara inanmayı reddetti. Ancak,
Halife'nin casuslarından biri olan ve Salih tarafından Murad'da Mısır'daki şeyhler için mektuplar bulundurduğu için yakalanan ve aylarca hapiste tutulan Karrar adında bir Abadi serbest bırakılıp Omdurman'a döndüğünde,
Halife, Hasan Halife'nin sadakatsizliğine ikna oldu;
dört mülazimini Ebu Hamed'e gönderdi, onu ve adamlarını tutukladı
ve tüm mallarına el koydu. Yaklaşık kırk adam zincire vuruldu, Omdurman'a sürüklendi ve orada Saier'e sürüldü; birkaçı tifüsten öldü ve geri kalanlar iki yıl hapis yattıktan sonra, hala Omdurman'daki hapishanede bulunan Hassan hariç, Fashoda'ya sürgüne gönderildi. Saier'in yakınında kadınlar için küçük bir hapishane daha var ama çok fazla değiller. 

DİPNOTLAR:

[P] Halil'e tamamen siyasi olmayan birkaç satırlık bir mektup emanet edilmişti ve Halife'den, ailesinin çok arzuladığı merhum General Gordon'a ait tüm giysileri, kağıtları vb. kendisine iade etmesini nazikçe rica ediyordu. Ayrıca, Mısır'da nasıl bertaraf edildiklerine dair Toski'de yakalanan tüm tutukluların listeleri verildi ve iki ülke arasında barış ve huzur sağlandığında geri dönmelerine izin verileceği, ancak bu arada iyi bakıldıkları belirtildi.--F. R. W.

BÖLÜM XXI.

LUPTON BEY VE MÜHİMMAT.

Halife'nin barutu ve mühimmatı tükenmeye başladı--Lupton Bey fulminant yaptı--Barut üretmeye yönelik başarısız girişimler--Yusef Pertekachi sonunda başardı--Barut fabrikasında patlama.

Sürekli savaş ve mühimmatın dikkatsizce harcanması sonucunda, artık Halife cephane eksikliğini hissetmeye başladı ve sonunda çok önemli bir soru haline geldi. Başlıca ihtiyaç Remington fişekleri için kapsüllerdi, çünkü çok sayıda boş kovan olmasına rağmen neredeyse hiç fulminant kalmamıştı.

Birçok açlık çeken Mısırlı, 
fülminat görevi görecek bir madde icat etmeye çalıştı; hâlâ kimya üzerine birkaç kitap vardı, ancak tüm girişimler tatmin edici sonuçlar üretmede başarısız oldu. Sonunda,
daha önce Hartum'da doktorluk yapmış olan Hasan Zeki isimli biri,
gerekli maddeyi icat etti. Halife, o zamanlar en büyük yoksulluk içinde yaşayan Lupton Bey'i yardımcısı olarak azarladı.

Yeni fulminatın ilk denemeleri Yakub'un huzurunda yapıldı ve çok başarılı oldu; icat, Halife için en büyük faydayı sağladı. Talihsiz Lupton Bey, 8 Mayıs 1888'de öldü ve Hasan Zeki çalışmaya devam etti. Nispeten kısa bir süre içinde çok sayıda kapsül hazırladı. Abdullah özel bir laboratuvar yaptırdı ve birkaç çocuğu kartuş doldurucu olarak çalıştırdı. Halife'nin Habeşistan'a karşı başarılı seferlerini yürütmesi esas olarak bu icat sayesinde mümkün oldu.

Ve şimdi başka bir zorluk daha ortaya çıktı: barut kıtlığı;
birçok kişi bu ürünü yapmaya hazır olduğunu
gösterdi. Kamal ed Din adında bir Hintli, diğerlerinin arasında öne çıktı;
Hindistan'dan Mehdi'ye katılmak için gelmişti, kendini bir doktor olarak tanıttı
ve gururla kendisini "Halife'nin başhekimi" olarak adlandırdı.
Hazır bir
dile sahipti ve kısa sürede saygı ve zenginlik kazandı; sakalını
kınayla kırmızıya boyadı.[S] Muazzam bir ikna gücüne sahipti ve bu sayede Abdullah'tan barut yapma imtiyazı aldı. Hartum'da kendisi için özel bir laboratuvar inşa edilmesini istedi, böylece tamamen
gözlemden
uzaklaştı ve ihtiyaç duyduğu kimyasalların satın alınması için bir miktar para istedi.

Laboratuvar, Hartum'daki eski tahıl deposunda bir ay içinde inşa edildi ve iş ele alındı. Hintli, fosfor elde etmenin çok gerekli olduğunu söyledi ve bu nedenle Hartum'da katledilen insanların tüm kemiklerini ve kafataslarını topladı ve bunları havanlarda çok ince un haline getirdi, bu da ölülerin bu şekilde kutsallaştırılmalarına itiraz eden insanların canını çok sıktı. Ara sıra, kendisine hemen verilen beit el mal'dan daha fazla para talep etti ve şimdi tek başına ve gizlice çalışmaya başladı; kemik ununu toprak kaplara koydu, üzerine su döktü ve sonra kapları hava geçirmez şekilde kapattı; şimdi sadece kimyasal maddeyi hazırlamak için bir ay daha gerektiğini söyledi. Bu nedenle çalışmayı bıraktı ve rahat bir şekilde yaşadı. Ayın sonunda kapları gizlice açtı; hiç kimse kemik macunuyla ne yapacağına dair bir fikre sahip değildi, ancak şimdiye kadar her şeyin
çok başarılı olduğunu doğruladı ve beit el mal başkanını ve birkaç emiri barut denemesinde hazır bulunmaya davet etti.

Emirler gelip kölelerin körükle şişirdiği bir fırının etrafında bir daire oluşturdular; sonra Hintli gemiyi çıkardı, emirlerden maddeden biraz alıp ateşe atmalarını istedi. Bunu yaptılar ve gemi yüksek bir sesle patladı, bu da seyircileri çok şaşırttı, bunlardan biri hemen orada diz çöktü ve icadın başarısı için
şükran duası etti.

Emirler Kamal ed Din'e zaferle Omdurman'a eşlik ettiler, orada Halife'nin huzurunda barutunun mükemmelliğinin kanıtını da sundu. Abdullah sevinçten çılgına döndü ve mucidi 200 dolar ve bir cariyeyle ödüllendirdi. Hintli şimdi Hartum'a bir ay içinde birkaç yüz kilo yeni barut tedarik edeceğine dair bol miktarda sözle döndü.

Ancak kısa süre sonra insanlar ondan bir dolandırıcı ve aldatıcı olarak bahsetmeye başladı; bir ay geçti ve barut teslim edilmedi; beit el
mal'ın başı endişelendi ve meseleyi Halife'ye bildirdi, o da hemen kardeşi Yakub ve Wad Adlan'ı olay yerinde soruşturma yapmaları için gönderdi; onlar gittiler ve Hintli'nin onları her zaman kandırdığı çok açıktı. Halife'nin önüne getirildi ve gariptir ki cezalandırılmadı. Abdullah sadece fakir bir yabancı olduğunu ve elbette geçimini sağlamak için elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini söyledi. Abdullah'ın yabancıların yollarını çoğu yerliden çok daha iyi anlaması ilginç bir şey.

Ancak Jaalin kabilesinden belli bir mukuddum bu kadar kolay kurtulamadı. Hükümet günlerinde Hartum'da ve ayrıca Sennar'da bir simyacı olarak kapsamlı bir dolandırıcılık yapmıştı ve şimdi kurşun imalatı için hizmetlerini teklif etmek üzere ortaya çıktı. İlk başta altın yapmakla meşguldü, ancak şimdi Halife için kurşun altından bile daha değerliydi ve kurşun eksikliği onda ciddi bir endişeye neden oluyordu. Mukuddum'un teklifi kabul edildi, beit el
mal'dan hediyeler aldı, burada çalışmalarını sürdürebileceği özel bir yer verildi ve emrine çok sayıda köle verildi; üretimle bağlantılı olarak çeşitli şeyler satın almak için ihtiyaç duyduğu tüm para verildi ve bunların kesinlikle gerekli olduğunu iddia etti. Dört köleye devasa bir fırını çalıştırmaları söylendi, bu arada başı ve omuzları büyük bir örtüye sarılı mukuddum, cinleri yardımına çağırmak için uzun bir kırbaçla yeri çılgınca dövdü. Meraklı hareketleri insanları çok şaşırttı ve kısa sürede Omdurman'da sohbetin ana konusu oldu. On dört gün sonra fırından devasa bir kurşun parçası çıkarıldı ve ünü yayıldı.

Sudanlılar simyaya çok inanırlar; ve malzemelerden birinin hazırlanmasının en büyük gizliliği gerektirdiği düşünülüyordu. Bu nedenle
mukuddum, insanların batıl inançlı doğası üzerinde tam olarak etkili oldu ve gizemli ve karanlık laboratuvarından sürekli olarak kötü kokulu yoğun bir duman bulutu çıktı. Kurşun hemen Halife'ye gönderildi. Halife, yapımcının mucizevi gücüne tamamen ikna olmuş gibi görünüyordu ve gerçekten de parçayı camiye getirip halka
teşhir etti. Dalkavuklar elbette ona bunun, bu mukuddum aracılığıyla halefine kıymetli metali tedarik etme aracı olan Mehdi'nin inkar edilemez bir mucizesi olduğunu söylediler.

Üretici artık çok itibarlıydı, Halife ona işi
devam ettirmesi için baskı yaptı ve ona cömertçe para ve cariyeler sağladı. Avrupalılardan biri onu vazgeçirmeye zorladı ve ona kurşun üretmenin
imkansız olduğunu söyledi; ancak mukuddum ona en ciddi şekilde üç kez cevap verdi: "Tanrı'nın bilgisini bildiğini mi sanıyorsun?" ve sonra işine devam etti. Zaman zaman
Halife'ye kurşun parçaları göndermeye devam etti, ancak tedariki yalnızca birkaç ay sürdü; daha aklı başında insanlar konuşmaya başladı, eğer bir parça kurşun yapabiliyorsa, birkaç yüz ağırlıkta da yapabileceğini söylediler. Muhaliflerin sesi güçlendi, Halife'nin şüpheleri
uyandı ve mukuddum huzuruna çağrıldı. Ona en nazik şekilde, gerçekten kurşun yapmayı bilip bilmediğini veya sadece aldatmaya mı çalıştığını sordu;
eğer ikincisiyse -ve itiraf etti- o zaman affedilebilirdi.

Ancak bu nazik uyarı tamamen etkisizdi; mukuddum cesurca
kurşun yapmayı bildiğini söyledi ve dahası muhaliflerine hakaret etti, onları Mehdiliğin düşmanları olarak adlandırdı, Halife'den nefret ediyorlardı ve
onun değerli metale sahip olmasını istemiyorlardı. Ek olarak,
yeterli zaman verilirse, düşmanlarının yalancı olduğunu kanıtlayacağını söyledi.
Halife,
işine biraz daha devam etmesine izin verdi; ancak
sonuçlar hala aynıydı ve tekrar Abdullah'ın huzuruna çağrıldı,
bu sefer Abdullah,
dolandırıcılık yaptığını itiraf etmediği takdirde elini ve ayağını kesmekle tehdit etti; ancak mukuddum hala inkarında ısrar ediyordu ve Halife,
ayakları için üç zincir dövülmesini emretti ve
onu güçlü bir refakatçi eşliğinde laboratuvarına geri gönderdi;
üç gün daha çalışmasına izin verilecekti.

Şimdi maskaralıklarını iki katına çıkardı, etrafındaki tozu bulutlar halinde döndürdü ve
ruhların ona yardım etmesini istedi. Ateşe birkaç kilo madde
attı - kurşun kazımalarından geriye kalan tek şey - ancak bu sefer
ruhlar onu yarı yolda bıraktı. Ter içinde, endişeyle
kömürleri karıştırdı; ancak görünürde kurşun yoktu. Daha fazla zaman için yalvardı ve dua etti, bu da kabul edildi. Fakat sonunda kölelerinden biri sırrını açıkladı; mukuddum'un Hartum'dan çıkarılan kurşun mermileri pazardan satın aldığını, bunları ince talaşlara
uyduğunu, bir karışımla karıştırdığını ve
fırına attığını; erimiş kurşunun daha sonra çekilip soğumaya bırakıldığını söyledi. Son seferinde başarısız olmuştu ve şimdi sahtekarlığı tamamen ortaya çıkmıştı;
Halife elinin ve ayağının kesilmesini emretti, "sahtekarlıktan çok," dedi, "sürekli inkarlardan dolayı." Ameliyat yapıldı, fakat mukuddum sekiz gün sonra tetanostan öldü.

Bu adamın ve Hintlinin barut ve kurşun üretmedeki başarısızlıkları, diğerlerini deneylerine devam etmekten alıkoymadı ve bunların arasında en inatçı kararlılıkla çalışmaya devam eden Yusef Pertekachi adında bir Yunan vardı. Geçimini sağlamak için her planı denemişti; ama elini neye atsa başarısız oluyordu ve
kısa sürede derin bir borca ​​battı. Çaresiz durumunda
barut imalatını incelemeye karar verdi. Bir yıl boyunca
deneylerine devam etti ve onun durumunda,
"İhtiyaç icadın anasıdır" atasözünün doğruluğu tam olarak örneklendi;
oldukça iyi barut yapmayı başardı.

Hintli ve mukuddum'un deneyimleri aşırı temkinli olmayı gösteriyordu; bu nedenle, kendisine inanmayacağını düşündüğü Adlan'a söylemedi, ancak ölümünden sonra Yakub'a başvurdu.

Yakub, Mehdilik liderlerinin bile yaklaşmakta zorluk çektiği bir adamdı ve zavallı Pertekachi, bir duruşma elde etmeden önce aylarca uğraştı; ancak sonunda ilgilenildi ve hem silahlarda hem de Remington tüfeklerinde yeni barutun çeşitli denemeleri ve deneyleri
çok tatmin edici oldu.

Pertekachi, Abdullah ve Yakub'un gözünde hemen itibar kazandı ve
kısa sürede nispeten iyi bir durumdaydı. Halife, Antik Khana'ya bir şişe toz konulmasını emretti ve üzerinde "Powder
Osta (Usta) Pertekachi tarafından icat edildi." yazıyordu.

Pertekachi, ilk başta, hükümet dergilerinden çıkarılan eski fıçıların olduğu hasarlı tozu iyileştirmeye koyuldu, ancak nemli yerlerde bırakıldığı için kabuk bağlamıştı.
Abdullah'ın tamamen memnun kalması için aylarca çalışmaya devam etti,
ancak zavallı adam yakında korkunç bir sona gelecekti.

26 Ocak 1891'de Pertekachi her zamanki gibi erken bir saatte diğer Avrupalılarla sohbet etmek için pazar yerine gitti.
Şöyle dedi: "Bugün Hartum'un düşüşünün yıldönümü - Gordon'ın günü - kara bir gün!" Sudan'da talihsizlik yaşanan bir güne "Yom asved" (kara gün) denmesi gelenektir.
Ve Hartum'dan sağ kurtulanlar için 26 Ocak her zaman bir keder ve üzüntü günü olarak görülür; birkaç kişi öldürülen arkadaşlarının ruhları için sadaka verir.

Pertekachi yeni inşa ettiği eve gidip bakmayı planlamıştı; ancak 26 Ocak olduğu için gitmedi ve bunun yerine biraz işi olan beit el mal'a gitmeye karar verdi. İşçilerin hasarlı barut fıçılarından birini açmakla meşgul olduğunu gördü ve bir fincan kahve içtikten sonra, zor durumda oldukları için onlara yardım etmeye gitti. O noktaya daha yeni ulaşmıştı ki - ani bir darbe veya şok veya işçilerin beceriksizliği nedeniyle - barut
tüm kasabayı sarsan ve ne olduğunu görmek için çılgınca her yöne
koşan sakinleri dehşete düşüren çok korkunç bir patlamayla patladı. O sırada ben tezgahımda oturuyordum
ve hemen evimin çatısına koştum ve orada, beit el mal yönünde, yükselen yoğun bir duman sütunu gördüm.

İlk düşüncem zavallı Yusef'ti. Kulübemden yarım saat yürüme mesafesinde olan beit el mal'a
hızla gittim ve aynı yöne doğru giden kalabalıklar gördüm. Halife bizzat sahneye çıktı, bir eşeğe binmiş, sadece bir veya iki adamla birlikte geldi. İlk sorusu, "Osta Yusef fi?" ("Üstat Yusef hayatta mı?") "Taish enta!" ("Yaşa!") oldu. Bunlar Arapların her zaman bir ölümü duyurdukları kelimelerdir.

Tek oğlu Pertekachi'nin katibi olarak çalışan ve öldürülen yoksul bir Mısırlı kadın, en yürek parçalayıcı şekilde ağlıyor ve feryat ediyordu - kocası ve diğer oğlu Hartum'da öldürülmüştü - ve şimdi kederden çılgına dönmüş bir şekilde, sevdiklerinin zamansız bir şekilde sona ermesine neden olan Mehdi'ye
lanet ediyordu. Ensar'dan bazıları yaklaştı ve durmazsa onu kırbaçla dövmekle tehdit ettiler. Ama onlara bağırdı, "Beni de öldürün! Neden daha fazla yaşayayım? Siz sevdiklerimi
öldürdünüz - Tanrı sizi öldürsün!"

Yakınlarında duran Halife, resmi takipçilerini azarladı ve şöyle dedi: "Ağlasın, o 'mahar[=u]ka'" (_yani_ acıyla tüketilmiş). Kaza yerinde uzun süre kalmadı,
ama çok üzgün bir şekilde uzaklaştı.

Pertekachi'nin tüm vatandaşları oraya koştu. Kaba güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış büyük kare evin sadece dört duvarı ayakta kalmıştı; ahşap çatısı paramparça olmuştu ve mağdur olanların parçalanmış kalıntılarını toplamak hiç de zor değildi. Elli metre ötede bir çift bacak, duvara yarı gömülü bir baş bulundu; hiçbir yerde bir el yoktu.

Pertekachi ile birlikte Yusef Angeli adında başka bir Yunanlı daha öldürülmüştü.
Başı ve ayakları kaybolmuştu ve vücudu neredeyse tanınmayacak kadar parçalanmıştı; zincirlenmişti ve ayağının makia'sı bacağına
sabitlenmiş halde bulundu. Zavallı Angeli, Omdurman'da sefil bir hayat
sürmüştü; ne evi ne de arkadaşı vardı ve pazarda bir Yunan seyyar satıcı olarak
yaşamıştı. 1890'ın sonlarına doğru başka bir Yunan tarafından Berberi'ye gönderilmişti, onun için bir borcu tahsil etmeye çalışıyordu. Bu görev gizlice gerçekleştirilecekti, çünkü Avrupalıların Omdurman'dan ayrılması kesinlikle yasaktı ve sorumlu mukuddum, herhangi bir devamsızlığı derhal bildirmekle yükümlüydü.

Ancak Angeli önemsiz bir adamdı ve Berberi'ye gidip
geri dönebilirdi, kimse fark etmeden. Ancak Yunanlılara kin besleyen bir Suriyeli, Angeli'nin gittiğini duyunca gizlice Halife'ye gitti, ancak o sırada kuzey hicretinde evinde kaldığı için onun yerine Yakub'u gördü; Halife el Mehdi'nin emirleri uyarınca, Yusuf'un bir yelkenliyle Berberi'ye kaçtığını bildirmek zorunda olduğunu söyledi. Yakub hemen Halife'ye haber verdi, o da benim kaçtığımı sanıyordu (Arapça adım Yusuf'tu) ve hemen beit elmal'in başı olan Nur el Gereifawi'ye devecileri peşine göndermesini emretti. İkincisi sonunda hangi Yusuf olduğunu öğrendiklerinde çok sinirlendi, çünkü Angeli'nin peşine düşmeye değmeyeceğini düşünüyordu. Ancak takipçiler gitmiş ve Angeli'yi Berberi'deki pazarda bulmuşlardı; onu yakalayıp Omdurman'a geri getirmişlerdi.

Angeli'nin hemşehrisi olan Pertekachi, onun bağışlanması için yalvarmış ve Yakub'dan kendisine hiçbir zarar gelmeyeceğine dair bir söz almıştı. Halife'nin huzuruna çıkarıldı ve çok fakir olduğunu ve Berberi'ye sadece bir borcu tahsil etmek için gittiğini söyledi, bu ifadenin kanıtı olarak adamın para için verdiği yazılı makbuzu gösterdi; ancak Yusuf'u yakalayan devecilere üzerinde herhangi bir mektup bulup bulmadıkları sorulduğunda, bunu reddettiler ve sonuç olarak Yusuf, beit el mal'daki hapishaneye gönderildi. Bu sadece çok özel bir iyilikti, çünkü buradaki _rejim_ Saier'deki kadar sert değil ve bu yerde tutulan tutuklular genellikle hızlı bir şekilde serbest bırakılıyor. Angeli, bu müsamahakâr muamele için Pertekachi'den başka kimseye teşekkür etmek zorunda kalmadı ve hayırseveri, Halife'nin sabit aylık ücretle barut fabrikasında çalışması için iznini alana kadar yalvarmayı bırakmadı; ancak yine de bir makia takması gerekiyordu ve Pertekachi, korkunç felaket meydana geldiğinde onu çıkarmayı planlıyordu - fabrikada toplamda sadece üç gündür çalışıyordu. Elbette, Angeli'nin sigara içtiğini ve esaretinin intikamını almak için bilerek barutu ateşe verdiğini iddia eden iftiracılar da vardı, ancak bu sefer Halife onları dinlemedi. Sadece "Amr Allah" ("Tanrı'nın isteği") dedi ve Yusef'in asla kendi hayatını ve vatandaşının hayatını kasten mahvetmeye çalışmayacağından emin olduğunu ekledi. Patlamanın gücü demiri Yusuf'un bacağına saplamıştı ve onu çıkarmak imkansızdı; Bu nedenle
iki zavallı adamdan geriye kalan her şeyi topladık ve gömdük.

Halife'nin düşmanları, barutla ilgili talihsizliğine gizlice sevindiler, çünkü şimdilik, onu yapacak kimse olmayacağını düşünüyorlardı; ancak Pertekachi'nin işçilerinden biri, ustasından imalatı öğrenmişti, onu fabrikanın başına geçirdi. Felaketten sonra fabrika, büyük bir avlunun inşa edildiği Tuti Adası'na taşındı ve etrafına gerekli atölyeler inşa edildi.

DİPNOTLAR:

[S] Bu değerli kişi, Şubat 1891'de Tokar'ın ele geçirilmesinde Mısır birlikleri tarafından esir alındı.

BÖLÜM XXII.

MEHDİ'NİN KRALLIĞINDA TARIM VE TİCARET.

Mehdi krallığının tarımı ve ticaretiyle ilgili açıklamalar - Omdurman'da bir kum fırtınası - Sığır kıtlığı - İthalat vergilendirme sistemi - İl beit el malları - Yerel imalatlar - Kölelik ve köle pazarları - Kölelere işkence.

Aşağıdaki bölümde Mehdi krallığının tarımı, ticareti ve ticaretiyle ilgili birkaç açıklama yapmayı öneriyorum. Sudanlıların büyük
bir kısmı tarım ve sığır yetiştiriciliğiyle geçiniyor.
Tarım yılın büyük bölümünde devam ediyor; topraklar tropikal yağmurlar sırasında ekiliyor. Kışa "kharif" adı veriliyor ve Omdurman'da
Temmuz ayında başlayıp Eylül ayının sonuna kadar sürüyor. Bu dönemde
genellikle geceleri olmak üzere üç veya dört tane çok şiddetli yağmur yağıyor ve
bazen gündüzleri çok şiddetli fırtınalar oluyor ve bunlar bazen
çok büyük oluyor.

Bu patlamalar büyük bir bunaltıcılıkla başlar, tüm zemin sıcaktır, her şey yanmaktadır, gölgede bile metale dokunmaya cesaret edilemez; sonra doğuda yaklaşan fırtınayı gösteren bir toz bulutu yükselir; bulutlar şaşırtıcı bir hızla toplanır ve artık insanların olabildiğince çabuk evlerine dönmelerinin zamanı gelmiştir. Akşam güneşiyle aydınlanan toz bulutları fırtınanın tam yönünü gösterir; bazıları mürekkep siyahı, diğerleri gridir ve
uzakta birbirlerine çarparak,
sanki bir dizi tepe ve vadi oluşturdukları görülebilir; yine de neredeyse hiç yaprak kıpırdamaz ve tüm doğa sessizleşmiş gibi görünür.

Sonra fırtına bulutları yere değmiş gibi görünür,
yaprakların aniden hışırtısı duyulur; uzaktaki evler karanlıkta kaybolur ve artık kişinin kendini evine kapatmasının zamanı gelmiştir. Birkaç dakika içinde gün
geceye dönmüştür, rüzgar evin etrafında uluyor, pencereler ve
kapılar gıcırdıyor ve takırdıyor, ta ki bir an sonra evin
in kulaklarınıza düşeceğini düşünmeye başlayana kadar. Işıklar kullanılıyor, çünkü şimdi en karanlık geceden daha
siyah; ince toz her yere nüfuz ediyor ve her şeyi
kaplıyor; sıcaklık dayanılmaz, her gözenekten terliyorsunuz ve
toz yüzünüzde ve ellerinizde toplanıyor, size yoğun bir şekilde
kirli ve kirli olma hissi veriyor; ama bunun için tek çare
sabredip gün ışığının geri dönmesini beklemek, o zaman gözleriniz ve ağzınız tozla
dolu bir şekilde kalkıyorsunuz ve sadece tam bir banyo sizi
bir dereceye kadar
temiz hissettiriyor. Bu kum fırtınalarını genellikle
tamamen tozu bırakan yoğun sağanak yağışlar takip eder.

Tropikal bir fırtına da ciddi bir ihtişamla doludur - sağır edici gök gürültüsü ve uluyan rüzgar, ardından ülkeyi birkaç dakika içinde bir göle dönüştüren gerçek bir sel gelir.

Bu ani fırtınalar Omdurman için, özellikle de caminin ve pazarın bulunduğu mahallede, hiç de azımsanmayacak bir tehlike kaynağıdır.
Burada
suyun çıkışı yoktur, bahçelere ve evlere taşar ve çamurdan yapılmış duvarları şeker gibi eritir. Omdurman'ın varlığının ilk bir iki yılında ve insanlar fazla deneyim kazanmadan önce, kulübelerden birkaçı bir fırtına sırasında çökmüş ve sakinleri yıkıntıların altına gömmüştür. Bu sel baskınlarına her zaman eşlik eden yoğun belirsizlik genel endişeye daha da katkıda bulunur. Ancak,
yaklaşık iki gün sonra tüm kasaba tekrar kurur; Sıcak güneş ve
susuz toprak kısa sürede tüm nemi emer ve kişi
yağmur yağdığını bile zor anlar.

Genellikle yağmurlar başlamadan yaklaşık bir ay önce ve Halife izin verdiğinde, insanlar kalabalıklar halinde kasabayı terk eder ve temizlemek için çalışmaya başladıkları
tarlalara giderler. 1889'daki kıtlık yılından sonra
Halife, insanların dikkatini tarıma yöneltmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Bol yağmur ve sıkı çalışma 1890'da mükemmel ürünler üretti. Dhurra, dukhn, pamuk, susam, soğan ve
çeşitli fasulye türleri yetiştirilir.

Ekim işlemi çok az zaman veya zahmet gerektirir; tarlalar önceki hasadın tüm kütüklerinden, köklerinden vb. temizlenir, bunlar
yakılır, sonra herkes toprağının etrafına küçük bir toprak yığını yükseltir, böylece suyu tutar ve toprağın
tamamen
doymasını sağlar. Bu önlem özellikle kil toprağının çabuk emilmediği
Gezireh'te gereklidir, oysa Kordofan'ın kumlu ovalarında tam tersi geçerlidir.

Kurak toprak ilk yağmurları emer emmez, ekim
gecikmeden başlatılır; toprak demir veya tahta çapalarla çevrilir
ve tohumlar atılır. Yabani otlar büyük bir bollukla biter ve genç büyümeyi boğmalarını önlemek için sonsuz bir çaba gerekir.
Dhurra yaklaşık iki ayda, dukhn ise üç ayda olgunlaşır.
Shilluk dhurra gibi kaliteli olanların olgunlaşması altı ay sürer.
Toplanan mısır harmanlanır ve daha sonra topraktaki deliklerde saklanır, burada
on yıldan fazla bozulmadan saklanabilir.

Nil boyunca ekim ve biçme tüm yıl boyunca devam eder.
Su
sakiehler veya su çarkları tarafından çekilir ve tarlalara
dağıtılır. Savaşlardan sonra, tahrip edilen bu su çarklarının birçoğu yeniden inşa edildi. Şimdi çok sayıda çalışır durumda ve kıyılar yeşille kaplı. Tüm işler demir veya tahta çapa ile yapılıyor ve saban hiç kullanılmıyor. Sudan'da gördüğüm tek saban, Hartum'da bir Mısırlı tarafından kullanılan bir sabandı ve yerliler arasında büyük bir şaşkınlığa neden oldu. Buğday ve mısır -veya Sudan'da denildiği gibi "Aish er rif" (Mısır ekmeği)--kırk günde olgunlaşır.

Kordofan'da bol miktarda bakla, ayrıca susam,
şeker kamışı, pamuk, soğan, sarımsak, bamya, turp, domates,
salatalık ve karpuz yetiştirilir; Hint incirleri, narları, limonları,
portakalları, turunçları, muzları ve üzümleri Hartum bahçelerinde bol miktarda yetiştirilirken. Hurma ağaçları Mavi Nil'de ve daha güneyde bol miktarda bulunur; ancak onları kurutmak mümkün değildir, çünkü hemen böceklerle
dolurlar. Yağmur genellikle hurma hasadını bozar.

Tarım ve sığır yetiştiriciliğinin yanı sıra, Sudanlılar tamamen pastoral bir ulus olarak adlandırılabilir. Hükümete karşı uzun savaşlar sırasında ve iç karışıklıklarda develer ve öküzler neredeyse
yok edildi; ve 1889'da bir sığır vebası sayıları daha da azalttı. Fashoda işgal edildiğinde, üremeyi teşvik etmek için Shilluks'tan çok sayıda inek alındı ​​ve Gezireh'e veya Berber pazarına gönderildi. Çok sayıda keçi ve koyun var,
çünkü bunlardan sadece nispeten az sayıda öldürüldü; ancak
en büyük kayıp develerde oldu ve bu açıdan ülkeyi yenilemek o kadar kolay değil. Hala hem binmek hem de yük hayvanı olarak kullanılan önemli sayıda eşek var. İyi bir eşek kırk ila iki yüz dolar arası bir fiyata satılıyor.

Sudanlılar doğuştan tüccar ve satıcıdır; bu onlar için neredeyse bir tutkudur ve ticaretin içerdiği seyahatleri severler. Elbette eskiden gelişen ticaret tamamen yok oldu.
Sudan'a kuzeyden ve doğudan mal ithalatı eskiden tek bir tüccarın elindeydi. Berber-Sawakin ve Berber-Korosko yolları Wad Adlan'dan açıldı ve Mısır'ın Tokar'ı yeniden işgal etmesi ticarete büyük katkı sağladı. Wad Adlan'ın halefi Nur
Gereifawi, eskiden alınan tek vergi olan "zeka" veya yüzde iki buçukluk vergiye ek olarak tüm önemli mallar için uşr (veya onda bir vergi) koydu.

Vergilendirmedeki bu artış ticareti iyileştirmekten ziyade zayıflattı, ancak
hâlâ oldukça canlı. Ancak, "uşr" hem Omdurman'da hem de Berberi'de iki kez alındı, böylece beit el mal tüm ithal mallardan yüzde yirmi iki buçuk kar elde etti. Bu fahiş vergilendirme, malların geceleyin şehre kaçırılmasına yol açtı. Her türlü önlem alınmasına
rağmen kaçakçılık devam etti; ve sonunda tüm tüccarların mallarının beitel mal'da damgalanması kararlaştırıldı.

Bu damgada "Ushr beit el mal el umum" ("Onuncu--genel beit el mal") sözcükleri yer alır ve bu şekilde
işaretlenmediği sürece hiçbir malın satılmasına izin verilmez. Beit el mal'ın başı da pazara giderek tüccarların tüm özel mallarını bizzat damgaladı;
ve bu şekilde dolandırıcılık durduruldu. Damgasız mal satan bir tüccarın tüm mallarına el konulurdu.

Bir süre her şey yolunda gitti; ancak kısa süre sonra sahte
damgaların kullanıldığı keşfedildi. Bu, pazardaki tüm malların tekrar denetlenmesine ve önemli miktarda malın müsadere edilmesine yol açtı; bu da işin yaklaşık sekiz gün boyunca askıya alınmasına neden olan bir işlemdi.

Büyük miktarda baskılı pamuklu kumaş ithal ediliyor; ayrıca parfümler,
ilaçlar, karanfiller, pirinç, şeker ve kuru meyveler. İç ticaret, elbette, ithal ticaretten çok daha canlıdır ve çoğunlukla erzak alışverişinden oluşur. Dongola ve Dar Shaggieh, Omdurman'a hurma tedarik eder; Berber, tuz, hasır ve palmiye yapraklarından yapılmış sepetler gönderir; Kordofan'dan sakız, susam ve dukhn gelir; Gezireh, dhurra,
dammur ve pamuk ihraç eder; Karkoj, susam ve az miktarda altın tedarik eder.
Omdurman, dolayısıyla büyük toptan ve perakende pazarıdır ve bu da eyaletlere tedarik sağlar. Burada tüm nüfus -erkekler, kadınlar ve sekiz yaşından büyük çocuklar- satıcıdır.

Yaşlı kadınların pazarın kendilerine ait bir mahallesi vardır ve burada yağ, gres, inci, sebze, ilaç, dhurra ve hurma satarlar. Genç kadınların pazara gitmesine izin verilmez; ancak kölelerini gönderirler ve köleler de malların sorumluluğunu alır. İkinciler, akşam döndüklerinde tam hesap vermek zorundadırlar; ve hesaplamalarında hata yapan talihsiz köleye yazıklar olsun! Hartum, Buri ve Gereif'teki bahçelerde çok miktarda sebze yetiştirilir ve Omdurman'a satış için getirilir. Baggara kadınları doğal olarak iyi tüccarlardır ve artık neredeyse tüm geleneği güvence altına almışlardır.

Mehdiliğin ilk günlerinde herkes en sade şekilde yaşardı ve daha da sade giyinirdi. Temel gıda maddesi, sadece kaynatılıp kek haline getirilip yenen
dhurra'dır. Genellikle "kesra" olarak bilinen ekmek, genellikle kırmızı biber ve tuzla kaynatılmış dövülmüş
bamiehlerden yapılan bir sosla yenir. Bazen bamieh yerine fasulye kullanılır. Et kıttır, ancak sütte kaynatılmış ve
dövülmüş kurutulmuş balıkla karıştırılmış bir et sosu favori bir yemektir. Nil'den çok miktarda balık elde edilir ve bazen etin yerini alan kaplumbağalar nadir değildir. Ancak zenginler nispeten lüks içinde yaşarken, fakir insanlar en büyük yoksulluk ve sefalet içinde yaşarlar.

İyi giysiler nadiren düşünülür; bir adam ne kadar zenginse,
giysisi o kadar kirli olur. Bu, elbette meraklı iftiracıların gözlerini
kör etmek içindir. Baggara şeflerinin hiçbir şeyi
gizlemek için hiçbir nedeni yoktur; ancak bu hayatın iyi şeylerini sürekli hor görmeyi vaaz eden bir hükümet biçiminin
uygarlığın daha yüksek konforlarından hiçbirini teşvik etme olasılığının düşük olduğu herkes için oldukça açık olmalıdır.

Ancak, savaş ve cihad için gereken hazırlıklar konusunda durum tamamen farklıdır. Demirciler her zaman mızrak ve bıçak dövmekle meşguldür; ve bu iş tanımında sonuçlar
dikkat çekicidir. Eyerciler at ve deve dekorasyonu için her türlü deri süsünü yaparlar; tabakçılar deriyi hazırlar ve kırmızıya veya siyaha boyarlar; terziler artık eskisinden çok daha iyi jibbehler yaparlar; yamalar
genellikle kaliteli kumaştan yapılır ve en iyi giysiler artık yaklaşık on altı dolar değerindedir. Kadınlar pamuğu eğirir ve erkekler
ondan dammur dokur. En iyi dammur Berberi ve
Metemmeh'ten gelir. Darfurlu kadınlar da iyi ve düzgün
eğirmeleriyle ünlüdür; ancak Habeş dammur genellikle Sudan'daki herhangi bir üretimden
daha iyi kabul edilir.

Kalaycılar ev kullanımı için çeşitli türlerde içki bardakları ve kalay kaplar yaparlar. Yemek pişirme kapları bakırdan yapılır. Kuyumcular bayanlar için altın ve gümüş telkari işleri yapar; ancak bu iş eskiden Mısır Hükümeti günlerinde olduğu kadar iyi değil. Tüm bu
çeşitli ticaretler pazarda yapılıyor.

[İllüstrasyon: EKVATORYA'DAN BİR KÖLE KIZ.]

Mehdilik, şu anda tam bir canlılık içinde olan köle ticaretini yeniden kurdu ve Hükümet günlerinde serbest bırakılan neredeyse tüm köleler tekrar köle olarak satıldı. Bir beit
el mal varsa orada bir de köle pazarı vardır. En büyüğü elbette, tüm esir kölelerin gönderildiği Omdurman'dadır. Beit el mal köleleri açık artırmayla satar. İyi yetişmiş erkek köleler genellikle orduya alınır.

Beit el mal'ın yakınında, genellikle çeşitli yaşlarda elli veya altmış kadının bulunduğu kadın köle pazarı vardır. Köle tüccarları çoğunlukla Mısırlıdır. Köleler açık gökyüzünün altında sıralar halinde dizilir; Vücutları genellikle ciltlerinin parlaklığını korumak için yağla iyice yıkanır. Alıcı olmak isteyenler en dikkatli ve ayrıntılı incelemeyi yapar ve fiyat yirmi ila yüz dolar arasında değişir. Genç kadınlar genellikle cariye olarak seçildikleri için diğerlerinden ayrı tutulur ve bu nedenle en kritik incelemeye tabi tutulurlar; ellerinin ve ayaklarının şekli ve ağız, burun, kulak ve dişlerinin şekli dikkatlice not edilir. Siyahlar bakır renkli kölelere göre daha iyidir ve bakır rengi fiyatta önemli bir indirim gerektirir. Genç erkek köleler her biri otuz ila altmış dolara satılır ve bunlar genellikle bir meslek öğrenmek zorundadır. Alıcılar iyi ahlaki niteliklere sahip olup olmadıkları, kaçma olasılıkları vb. gibi her türlü araştırıcı soruyu sorarlar. Satıcı kabileyi, tam bir tanımlayıcı beyanı ve mülkiyete hak kazandıran yasal yetkiyi gösteren bir sertifika ibraz etmelidir. Mehdiliğin ilk günlerinde köle ticareti, özellikle Bahr el Gazal'ın ele geçirilmesi ve Darfur'un işgal edilmesinden sonra muazzam bir ivme kazandı. Gessi Paşa'nın Zubeir Paşa'nın oğluna karşı kazandığı zaferden ve köle tüccarlarının dağılmasından sonra, ikincilerden birkaçı takip etmenin imkansız olduğu iç bölgelere kaçtı; ardından Mehdi'nin sancağı altındaki özgürlük dönemini izleyen köle tüccarları saklandıkları yerlerden çıktılar ve çok sayıda köleyle Omdurman'a doğru ilerlediler. El Obeid'de sık sık 500 kadarını müzik eşliğinde yürürken gördüm. Köleler Darfur'dan sürüklenerek, boyunlarına deri kayışlarla otuzlu gruplar halinde bağlanıyordu. Abu Anga, Nuba tepelerinden binlercesini getirdi. Şimdiye kadar dokunulmamış tek bölgeler Beyaz Nil civarındakilerdi, ancak son zamanlarda Fashoda, Regaf ve Lado garnizonları bu insan trafiğiyle yoğun bir şekilde meşguldü; Ancak, barış dönemlerinde güçlerini yavaş yavaş toparlayan bu siyahlar, artık o uzak bölgelerde çok güçlü olmayan Derviş otoritesine direnmeye kararlıydı. Dervişler Lado ve Regaf'tan kovulabilseydi harika olurdu. Habeş seferleri ayrıca Omdurman'a çok sayıda köle getirdi, ancak bunlar zor işlere pek uygun değil ve çoğunlukla mısır öğütme, su taşıma ve cariye olarak çalıştırılıyorlar. Köle avcılığı da eskiden olduğu gibi yapılmıyor. Halife, uzak eyaletlere köleler için büyük baskın seferleri
göndermeyecek kadar bilgili çünkü bunların bağımsız hale gelip kendisine saldırabileceğinden korkuyor; ayrıca, özel kişilerin artık ateşli silah sahibi olmasına izin verilmiyor. Halife'nin çeşitli savaşlarında esir alınan siyahlar köle olarak satılıyor ve özgür Müslüman kabileleri savaş ve kıtlık nedeniyle büyük ölçüde zayıflamış ve azalmışken, siyahlar ise hem sayıca hem de güç olarak büyüyor. Bunun bolca kanıtı, Fashoda'daki Derviş gücünün şu anda yaşadığı büyük zorluklarda var, buharlı gemilerini ve yelkenli teknelerini terk edecek kadar bile güçlü değiller. Jebel Nuba sakinleri bir kez daha neredeyse bağımsız ve Dervişler artık tepelerin eteklerine bile gitmeye cesaret edemiyorlar. Çeşitli Baggara kabilelerinin Shakka, &c. civarından Omdurman'a çekilmesi de yerel siyahları ülkelerindeki nefret ettikleri varlıklarından kurtardı. Bir zamanlar kötü şöhretli Jaalin ve Danagla köle avcıları artık bir kölenin hayatının ne olduğunu bir dereceye kadar deneyimlemeye başlıyor ve aslında Halife Abdullah'ın bu kana susamış ve acımasız köle avcılarına karşı Cennet'in intikamının bir aracı olduğu neredeyse görülüyor.

Bir kölenin kaderi gerçekten de sefil bir durumdur. Sudanlıların dediği gibi, Müslümanların hayatını kolaylaştırmak için yaratılmış bir hayvan olarak görülür;
hem evde hem de tarlada tüm zor işleri o yapmalıdır. Sudanlıların fikri, bir köle yeterli yiyecek alırsa
her zaman gururlu ve yönetilemez hale gelmesidir. Elbisesi sadece beline bağlanmış bir paçavradan ibarettir: Çalışmasıyla kazandığı para ne olursa olsun
efendisinin malıdır.

Kadın köleler su taşır ve mısır öğütür, karşılığında sürekli olarak
suçlanır ve lanetlenirler; Herhangi bir itaatsizlik veya sahtekârlık kırbaçlanarak cezalandırılır veya vücutları jiletle kesilir, yaralara tuz
sürülür ve unutmaları için
yarı iyileşmiş kesikleri sık sık tekrar açılır ve tekrar tuz
sürülür.

Kölelerine muamelede kadınlar erkeklerden daha zalimdir, özellikle de öfkelerinin nedeni kıskançlıksa. Efendisine sevgi gösteren talihsiz kadın köleye yazıklar olsun!
Burada tarif etmem imkansız olacak bir tür işkenceye
uğruyor ve umutsuzluk içinde sık sık efendilerinden ve metreslerinden kaçmalarına ne şaşmamalı?

Yine de köleler ancak bu sert muameleyle itaatkar hale getirilebilir;
Özgürlüğünden zorla mahrum bırakılan bir kişinin ancak zorla itaat altına alınabileceği çok doğru bir sözdür. Mehdi rejimi altındaki köleler, efendilerinden intikam almanın o kadar çok farklı yoluna sahiptir ki, fırsat verildiğinde asla kaçırmazlar. Kölelerin ahlaksızlığı tarif edilemez; ancak bu talihsiz yaratıkların kendilerinin hatası olamaz, çünkü kendi vahşi evlerinde böyle değildir. Efendilerinin tüm ahlaksızlıklarını öğrenirler ve hatta bunlara katılmaya veya kırbaçlanmaya zorlanırlar; sonuç olarak, en iğrenç türden hastalıklar her yerde yaygındır ve bundan uzak olmak zavallı bir yaratığın işareti olarak düşünülür. Kendi bilgime göre, bu tür insanların çocukları genç yaşta, hastalıktan çürümüş bir şekilde ölür; bir babanın on beş çocuğundan on üçü beş yılda öldü. İlk başlarda Baggaralar büyük ölçüde enfekte olmamıştı, ancak Nil vadisi sakinleriyle temas, vebayı iletti ve bu da şu anda Sudan'daki en güçlü ve savaşçı kabilenin anayasasını kemiriyor.[R]

Kölelerin Mısır ve Kızıldeniz'e ihraç edilmesi yasaktır, çünkü Halife İngilizlerin onları yakalayıp asker yapabileceğinden korkuyor; ancak belirli sayıda kadın köle hala kaçak olarak getiriliyor.
Tokar'ın yeniden işgal edilmesiyle, yaygın olarak kullanılan Kızıldeniz yolu Dervişlere kapatıldı. Erkek ve kadın kölelere özgürlük belgeleri vermek caizdir, ancak bu gelenek asla uygulanmaz. Bir kadın köle efendisine çocuk doğurursa satılamaz ve efendisinin ölümünden sonra özgür bir kadın olur; Eğer özgür bırakılmış, siyah olmayan bir adamdan çocuk doğurursa, konumu değişmez ve çocuk köle olarak büyür, çünkü gayri meşru olarak kabul edilir.

Omdurman kölelerle doludur; en fakir evlerde bile en azından bir kadın köle
bulunur. Ağır iş ve kötü muamele onları çok hızlı yaşlandırır. Birçoğu memleketlerini özler ve kölelikten nefret eder,
ama büyük çoğunluğu sefil kaderlerine
sessizce boyun eğer.

DİPNOTLAR:

[R] Hastalık yazın uykuda kalır, ama soğuk havalarda virülans kazanır. Kullanılan ilaçlar potasyum iyodür
ve sarsaparilladır.

BÖLÜM XXIII.

SUDAN'IN BAGGARA USTALARI.

Abdullah ile rakip Halifeler arasındaki ilişkiler--Mehdilik
pratik olarak öldü--Halife'nin oğlu Osman--Yakub'un kızıyla evliliği--Halefiyet konusundaki niyetleri--Baggara ve
Aulad-Belad--Sudan'ın Baggara efendileri--Zulümlerinin
örnekleri--Rizighat kabilesinin göçü--Halife ile merhum Mehdi'nin haneleri arasındaki
düşmanlık--Eşref
komplosu--Cadılık--Halifeler arasındaki anlaşmazlık--Omdurman'daki
isyanlar--Mehdi'nin dul eşleri.

Bu bölümü Omdurman'daki iktidar güçleri arasındaki ilişkilerin kısa bir taslağına ve Sudan'daki
şu anki durumun bir açıklamasına ayırmayı öneriyorum. Nejumi'nin Toski'de devrilmesi, Ebu Anga'nın Habeşistan'daki sürekli seferleri sırasında muazzam ordusunun yok edilmesi, 1889'daki kıtlık yılı ve son olarak Tokar'ın ele geçirilmesi ve Şubat 1891'de Osman Digna'nın tamamen yenilmesi, hepsi büyük ölçüde Halife Abdullah'ın gücünün azalmasına yol açtı.

Habeşistan ve Mısır'a yönelik operasyonlar devam ederken,
Sudan'ın iç kesimlerindeki eyaletler,
geçirdikleri korkunç sıkıntıdan yavaş yavaş kurtuluyordu. Dongola, Kassala ve
Darfur en çok zarar görenlerdi. Nejumi'nin vahşi Dervişlerinin yağmaları, bir zamanlar bereketli olan Dongola eyaletini tamamen harap etmişti ve zavallı sakinlerinin zengin ve müreffeh Mısır'a özlemle bakmaları şaşırtıcı mı?

Fakat kurnaz Halife, artık Mehdilikten tamamen bıkmış olan ve şüphesiz Hükümetin yönetiminin kendilerine tekrar genişletilmesini arzulayan halkın bu tiksinti duygusuyla başa çıkabilecek kadar yetenekliydi. Baskı politikasını değiştirmeye ve daha ılımlı bir yönetim kurmaya karar verdi. Bu amaçla, Zogal'ı eyaletin emiri olarak ataması talimatını aldığı konusunda kendisine talimat verildiğini doğruladığı uygun bir vizyona sahipti.

Bu adamın, hatırlanacağı üzere, Dongola'nın yerlisi, merhum Mehdi'nin amcasıydı; Darfur'da bir hükümet görevlisiydi ve Derviş liderlerinin çoğundan daha liberal ve aydın görüşlere sahipti. Halife, Dongola'da huzuru yeniden sağlayabilecek tek kişinin kendisi olduğunu düşünüyordu ve haklıydı. Zogal, büyük bir aile eşliğinde oraya doğru ilerledi ve onun ılımlı ve adil yönetimi altında eyalet hızla toparlandı.

Sudan, bir bütün olarak, önemli bir iyileşme gücüne sahiptir ve Halife'nin anlamsız yönetimine rağmen, iyi bağlı valiler
altına alınırsa kısa sürede toparlanacaktır. Ancak Darfur'daki ıssızlık daha yaygındı; Garnizonun işgali için gereken ihtiyaçları bile karşılayacak kadar tarım yoktu; bu nedenle terk edildi, ancak Halife mümkün olduğunda tekrar işgal etmek için hâlâ çok istekli.

Abdullah, dinlenme ve savaştan
çekilme döneminde gücünü pekiştirmek için kendini kullandı ve kullandığı çeşitli araçlardan, niyetinin kendisi, ailesi ve Baggaraları için bir imparatorluk kurmak olduğu oldukça açık; ancak bu görevi ihtiyatlı ve dikkatli bir şekilde sürdürdü.

Mehdiliğin dini tarafının temsil ettiği manevi otorite ile Halifenin dünyevi otoritesi arasındaki hakimiyet mücadelesinin sürekli olarak çatışması ve Sudan genelinde bir güvensizlik ve belirsizlik durumuna yol açması doğaldır.

Sakinlerin isteği, Halifenin onlara gerçeği açıkça söylemesidir; sadece ismen var olan Mehdiliği ortadan kaldırsın ve kendini Sudan'ın Sultanı ilan etsin. Bunu yapmak için yeterli güce ve otoriteye sahip, ancak bunun düşmanlarına kendisine karşı dönebilecek başka bir kol
vermesinden korkuyor; bu nedenle zihninin eğildiği projede çok yavaş ilerliyor.

En büyük oğlu Osman'ın yetiştirilme biçiminden, Abdullah'ın kalıtsal bir halefiyet kurmaya çalıştığı açıktır. Bu genç, yakın zamana kadar, çok baskıcı bir mizaca sahipti. Ne zaman
istediği bir şey
görse, kendisine verilmesi konusunda ısrar ediyordu. İyi bir eşeğe binen birini
görse, biniciye inmesini emrederdi ve
zavallı hayvanın boğazını kasten keserdi; ancak bu aptalca ve zalimce hareketlere
rağmen, onun iyiliği çok aranıyordu ve taleplerini Halife'ye
götürmenin uygun bir yolunu arayan insanlardan birçok
hediye aldı; ancak Halife sonunda oğlunun davranışlarından
çileden çıktı. Camide onu açıkça azarladı, herkesin ona herhangi bir hediye
vermesini, ağır ceza korkusuyla yasakladı ve onu birkaç Taisha
mulazimin ile bir öğretmene verdi.

Bu katı _rejim_ çocuğa çoktan iyi geldi. Şu anda yaklaşık
on sekiz yaşında. Halife'nin kardeşi Yakub'un yeğenini çok kıskandığı, çünkü kendisini Abdullah'ın halefi olarak gördüğü söyleniyordu; ancak Yakub'u pohpohlamak ve kıskançlığını dizginlemek için Halife, Osman'ın kızıyla nişanlanması
isteğini dile getirdi. Bu
öneri Yakub için çok kabul edilebilirdi; ve ayrıca Halife, kızının Mehdi'nin oğluyla
evlendirilmesini ayarladı.

Bu prenslik düğünleri için yapılan hazırlıklar harikaydı, bunlar merhum Mehdi'nin
yasalarıyla tamamen çelişen bir ihtişamla gerçekleştirildi. Nişan törenine hem Mehdi'nin hem de Halife'nin evlerinde dans ve eğlence eşlik etti ve hava
parfümlerle doluydu. Tüm önemli tüccarlar ve emirler zengin hediyeler verdi
gelin elbiseleri ve çeşitli pahalı parfümler şeklinde; ayrıca
altın ve gümüş süs eşyaları ve kadife eksik değildi. Kuyumcular, "Halife'nin üzengileri" olarak adlandırılan yeni bir mücevher türü icat ettiler. Bu süsler, Mehdi yasalarına kesinlikle aykırı olsa da, her iki evde de yaygın olarak takılıyor. Yakub'un evine, dhurra, buğday, tereyağı, öküz ve yağlı kuyruklu koyunların yanı sıra yüzlerce kilo şeker getirildi; bu koyunların değeri, başı yirmi ila otuz dolar arasında değişiyor.

Damat veya damadın babasının, geline erzak hediyeleri, giysiler ve süs eşyaları sunması olağandır; bunların hepsi, belirlenen bir günde büyük bir törenle ona teslim edilir. Sonra, yalnızca kadınların kabul edildiği "tefail" festivali gelir; ardından, gelinin elleri ve ayakları kına ile kırmızıya boyanır. Tüm bu törenlere ziyafetler, dans ve şarkılar eşlik eder. Yakub her akşam yüzlerce Ensar'ı zengin yiyeceklerle ağırladı ve birkaç ardeb hurma dağıttı.

"Dakhul" vesilesiyle gelin akşam geç saatlerde damadın evine götürülür; bundan sonraki yedi gün boyunca arkadaşlarının tebriklerini alırlar ve sonra tören ve festival sona erer.

Halifenin oğlunun düğününü çevrelediği ihtişam ve törenden, konuyu düşünen herkes için gizli niyetleri olduğu açıktır. Düğünden sonra oğlu için, Ebu Anga'nın avlusu olarak bilinen yerde, caminin yakınında bir prenslik evi inşa ettirdi; burayı, şehrin en iyileri olarak kabul edilen, etrafına evler inşa ederek tamamen çirkinleştirdi. Saray tamamlandığında, o zamana kadar babasıyla birlikte yaşayan "varis" büyük bir törenle saraya taşındı. Halife, oğlunun ikametgahının kutsanması için cömertçe sadaka verdi.

Sayid Osman işlerin yürütülmesine zaten katılıyor ve katiplere yazılan mektupları açıp okuyor. Neredeyse her sabah Vali ile birlikte teftiş gezilerine çıkıyor ama halkın arasında pek yaşamıyor. Halife ismini Şeyh Ed Din Sayid Osman olarak değiştirmiş ve artık sadece Şeyh Ed Din olarak biliniyor; oynaması gereken _rolün_ gayet farkında. İyi yemeğin aşığı ve tüccarların Savakin ve Mısır'dan getirdiği küçük spesiyalitelerden, örneğin kamar ed din, kuru incir, kuru üzüm ve Yakub'un evine bol miktarda getirilen her çeşit kek ve bisküviden çok hoşlanıyor. Halife ona belirgin bir saygıyla davranıyor, ara sıra alay komutanlığını ona devrediyor ve askerler her zaman ona silah veriyor.

Yukarıdakilerden Abdullah'ın oğluna halefiyet sağlamak istediği oldukça açık. Bunu halk gayet iyi anlıyor ve bunu gizlemiyor. Halife'nin planı yavaş ama emin adımlarla ilerlemek. O, Baggara'nın Jaalin, Danagla, Barabra ve Sudan'ın diğer küçük kabileleri üzerindeki hakimiyetini güvence altına almak istiyor.

Mehdi'nin ortaya çıkışına kadar, Baggara belki de tüm Arap kabileleri arasında en
aşağılananıydı. Jaalin, Danagla ve Barabra'nın "Aulad-belad" olarak adlandırıldığı kabileler, coğrafi konumları sayesinde daha uygarlaşmışlardı ve Baggara'dan
çok daha kurnazdılar; ikincisini hor gördüler ve Zübeyr Paşa'nın liderliğinde, Shakka civarındaki büyük kabileleri yendiler ve şimdi onların efendileri aynı Baggara'lardır.

Mehdi'nin tüm erken zaferleri, Baggaralara Mısır'daki Fellahinlere yaptıkları gibi aynı şekilde aşağılayan Aulad-belad tarafından kazanılmıştı. Onlar kurnaz, yozlaşmış ve tamamen güvenilmezdir ve en başından beri diğerlerinden çok daha fazla zulüm uygulamışlardır. Şimdi bile hala Halife'nin casusları ve danışmanlarıdırlar - aslında, Halife tamamen onların okulunda yetiştirildi, ancak şimdi masaları tamamen onlara çevirdi. Aulad-belad arasında hakim olan kabileler arası anlaşmazlık ve karşılıklı güvensizlik, Halife'nin amaçladığı amaçları ilerletmeye yöneliktir. Zanaat ve incelik gereken her yerde, onları oraya gönderir, kendi vatandaşlarının suçlarını
öğrenmeye devam ettikleri sürece, onlara iyi ve sadakatle hizmet edeceğinden emin olarak.

Baggara'lar, marissa içildiği veya sigara içildiği varsayılan bir evi aramak için gönderildiklerinde, hiçbir şey
bulamayacakları neredeyse kesindir; ancak Aulad-belad'da durum tam tersidir; seste herhangi bir boşluk olup olmadığını duymak için duvarları deler ve yere vururlar; her köşeyi en ince ayrıntısına kadar ararlar ve nadiren eli boş ayrılırlar; ancak Baggara'lar artık üstünlüğü ele geçirmiştir ve Aulad-belad onların önünde eğilmek zorundadır. Buna rağmen, yeni efendilerini aldatmayı başarırlar ve
kurnazlığın gerektiği her konuda onlardan çok daha üstündürler.

Ormanlarda ve ovalarda yetişmiş ve çok daha basit fikirli, dürüst bireyler olan Baggara'nın yozlaşmış Aulad-belad'ı yönetmesi doğrudur; Omdurman'a göç etmeleri ve Halife'nin yönetimine boyun eğmeleri onları evcilleştirme avantajına sahip olmuştur ve medeniyetteki ilerlemeleri oldukça şaşırtıcıdır. Artık güç ve paraya sahip olduklarından daha iyi evler inşa etmeye, daha temiz giysiler giymeye ve ara sıra yağ ve katı yağla lekelenmiş ve kokmuş olan cibbelerini yıkamaya başladılar; Halife bu konuda onların tavır ve geleneklerini iyileştirmek için çok şey yaptı. Batı ülkelerindeki Arap lehçeleri büyük ölçüde gelişti; artık iki muhalefet partisi birbirini tamamen anlayabiliyor ve Aulad-belad artık batılı kardeşleriyle alay konusu olmuyor. Halife'nin politikası Aulad-belad'ın gücünü zayıflatmak ve Baggaras'ı güçlendirmektir. İyi bir babanın çocuklarını gözetmesi gibi Abdullah da bu amaçları daha da ilerletmek için her fırsatı gözetir, hoşgörü ve sertliğin akıllıca bir kombinasyonuyla. Sık sık kendi vatandaşlarını, Aulad-belad'ın pahasına onlara iyilikler yığan hayırseverlerine karşı minnettarlık duymadıkları için suçlar. Bir keresinde onları Omdurman'a getirdiği günü lanetledi, buna "kara gün" dedi; ama aslında onları azarladığında gerçekten ciddi değildir, bunu şikayetçileri memnun etmek için yapar ve Aulad-belad'ı merkezden mümkün olduğunca uzağa göndermek için her fırsatı değerlendirir, böylece sadece Baggaras'ın varlığıyla merkezi otoritesini güçlendirir. Kıtlık yılında Baggaralara bir ardeb dhurra için sadece altı dolar ödettiğini, diğer herkesin aynı miktar için altmış dolar ödemek zorunda kaldığını daha önce anlatmıştım; böylece Baggaralar o korkunç dönemde hiçbir zorluk ve yoksulluk çekmediler. Dhurrayı da, daha besleyici olan ve tahta havanlarda öğüttükleri dukhn kadar sevmezler. Yüzlerce yerlinin sokaklarda açlıktan öldüğü o korkunç yoksulluk döneminde, bu büyük ve güçlü Baggaralar etraflarındaki tüm acı çeken yaratıklara aldırmadan gönüllerince yiyorlardı. Beit el mal'ın geliri neredeyse tamamen Baggaralara harcanıyor; çevredeki tüm verimli adalar ve Berberilere kadar Nil kıyılarının en iyi ekili kısımları onlara devredilirken, toprağın orijinal sahipleri bir kuruş tazminat ödemeden kovuldu; bu nedenle, en iyi toprakların
sahibidirler ve fethedilen bir ülkenin işgalinde yabancı bir garnizon olarak görev yaparlar. Komşusu Baggara olan yerliye yazıklar olsun! Sığırları soyulur ve tarlaların ürününü baskıcı efendisiyle paylaşmak zorunda kalır; Baggaralar gittikleri her yere atlarını da götürürler, atların beslenmesi ve bakımı yerel halkın sırtından yapılır; Baggaralara yönelik şikayetler en ufak bir şekilde dikkate alınmaz veya -daha sık olduğu gibi- şikayetçi, her zaman doğru olmayan ve yanlış olarak yorumlanan bir ifadede bulunmaya cesaret ettiği için ağır bir ceza alır. Bu nedenle bu cesur kabile üyeleri, Halife'nin gözetiminden uzaklaştıkça daha da saldırgan olmak için her türlü teşvike sahiptir. Bir örnek vereceğim.

Gezireh'in zengin bir yerlisi bir Baggara ile tartışmış ve kendini savunmak için baskıcısına bir sopayla vurmuştur. Kader, Baggara'nın yirmi sekiz gün sonra ölmesini emretti, ancak ölümü darbeden kaynaklanmadı; ancak diğer Baggaralar, kan parası talep etme fırsatını yakaladılar ve reddedilirse konuyu Halife'ye bildirmekle tehdit ettiler. Aptal yerli, Baggara'ya 10.000 dolar vermeye
aslında korkutuldu ve meselenin
sonlandığı ilan edildi; ancak bir şekilde Yakub'un kulağına geldi ve sözde katilin çok zengin bir adam olduğunu öğrenince, ölen Baggara'nın arkadaşlarına kan parası kabul etmemelerini, bunun yerine yerlinin ölümünde ısrar etmelerini
önerdi. Bu kabul edildi. Zavallı adam tutuklandı, Omdurman'a sürüklendi ve asıldı; birkaç keçi ve 30.000 dolardan oluşan mal varlığına ise el konuldu.

Bununla yetinmeyen Halife, civardaki yedi köyün, sakinlerinin yasal olarak oluşturulmuş otoriteye karşı gelerek katille ortak dava açtıkları gerekçesiyle yakılmasını emretti; ve ancak bu köylerin sakinleri _toplu halde_ Halife'ye gidip bağışlanmayı dilediklerinde, sonunda Halife onların isteğini kabul etti.

Beit el mal'ın gelirinin hızla artan Baggara nüfusunu karşılamaya yetmediği anlaşıldığında, Abdullah Gezireh arazilerinin ürünlerinin yarısının beit el mal'a verilmesini, diğer yarısının da sahiplerinde kalmasını emretti. Bu, ciddi bir kararname olarak yayınlandı ve tüm yargıçlar bunun uygun şekilde yerine getirilmesini istedi. Nur Gereifawi'nin oğlu İbrahim Nur, emrin Gezireh'te yerine getirilmesine yardımcı olmak için bir asker birliği ve Baggara ile gönderildi ve otoritesini uyguladığı acımasız sertlik nedeniyle kıskanılmayacak bir ün kazandı.

Halife'nin talimatları doğrultusunda, her yüz ardeb'in yarısını ele geçirdi ve kalan yarısından "uşr" ve "zeka" vergileri aldı, böylece talihsiz çiftçi sonunda orijinal miktarının yalnızca yüzde otuz yedi buçuk'unu elinde tuttu;
ayrıca, yüzde altmış iki buçuk'un nehre taşınmasından sorumlu tutuldu. Tarlalar sıklıkla nehirden çok uzaktaydı, bu da tahılı taşımak için deve kiralamayı gerektiriyordu, böylece sonunda sahibi muhtemelen hiçbir şeyle baş başa kalıyordu. Bu şekilde İbrahim, Mavi ve Beyaz Nil'den 60.000'den fazla ardeb topladı.

İbrahim, "Gezireh'in Gordon'u" unvanını, bir köyden diğerine hareket ettiği ve talimatlarını verdiği
olağanüstü hızlı yoldan kazandı.

İşte Halife'nin kendi vatandaşlarıyla ilgili konularda
iş yaparken yaptığı adaletsizliğin bir başka kanıtı. Omdurman'dan Beyaz Nil'e doğru yaklaşık iki günlük yolculukta, çok iyi yetiştirilmiş bazı bölgeler var ve Halife'nin aklına, o zamanlar istihdam edilmeyen Taisha'ları oraya göndermek geldi, böylece hem tarım yapabilirler hem de kendisiyle
iletişimde kalabilirlerdi. Bu nedenle, Taisha'nın yerleşeceği en gözde yerleri seçmek için belirli bir Şeyh Wad el Bedri'yi gönderdi. Bu bölgelerin sakinleri neyin amaçlandığını öğrendiklerinde, Wad el Bedri'ye, kendilerini tehdit eden bu korkunç felaketi önlemesi için yalvardılar ve dua ettiler; eğer onlara yardım ederse, Baggara'yı ülkelerinde yerleşimci olarak bulundurmak dışında istediği her şeyi yapacaklarına dair güvence verdiler; bu isteğine iyi bir miktar para da eklediler.

Bedri daha sonra Omdurman'a döndü, Halife'yi çok
güler yüzlü bir şekilde bekledi ve Beyaz Nil sakinlerinin
Mehdi'nin Halifesi'nin Taisha'yı ülkelerine göndermeyi nezaketle düşünmesinden çok memnun olduklarını bildirdi; ancak aynı zamanda, Taisha'nın aileleri ve takipçileriyle birlikte bu kadar uzağa taşınmanın
zorluk yaratabileceğini düşünerek ona boyun eğmeleri için çok alçakgönüllülükle yalvardılar. Dolayısıyla, Halife el Mehdi büyük bilgeliğiyle bunu uygun görürse, efendilerine ihtiyaç duydukları her şeyi göndermeye ve böylece onları bu uzun göçün zahmetinden kurtarmaya hazırdılar.

Abdullah bu öneriden memnun görünüyordu, Şeyh Wad el Bedri'yi hizmetleri için övdü ve önerisinin yerine getirilmesini kabul etti.

Şeyh, vatandaşlarına başvurdu ve bir yıl içinde 20.000 ardeb'den fazla dhurra topladı ve bir miktar para topladı. Bu para, o günden sonra onu en iyi arkadaşlarından biri olarak gören Taisha'ya dağıtıldı.

Baggara'da, konuşmaları boyunca sürekli olarak "Hai! hai!" şeklinde tuhaf bir haykırış duyulur. Sudanlı, bu ses karşısında Mısırlı yetkililerin kırmızı feslerini gördüğünde hissettiğinden çok daha fazla dehşet
duyar.

Tüm yüksek mevkiler Baggaraların elindedir veya daha doğrusu Halifenin en yakın akrabalarının elindedir. Kordofan, Regaf, Fashoda, Galabat, Kassala ve Berber emirlerinin hepsi Abdullah'ın akrabalarıdır. Dongola, bir Baggaraya emanet edilmeyen tek önemli yerdi, ancak şimdi Zogal
gözden düştü ve Baggari Yunis tarafından değiştirildi. Ancak, bazı alt mevkiler hala Aulad-belad'ın elindedir, ancak Baggaralar görevleri yerine getirebilecek duruma geldikçe yerlilerin yerini alacaklardır.

Taisha, Homr ve Habbanieh Araplarını batıdan Nil'e getirmekle yetinmeyip, güçlü Rizighat kabilesini ülkelerinden, Darfur'un güneyinden Omdurman'a göç etmeye zorlayarak Aulad-belad'ı daha da zayıflattı. Genç Şeyh Musa--Madibbo'nun oğlu, Ebu Anga tarafından El Obeid'de öldürülmüştü--bu görevle görevlendirilmişti ve Kordofan'dan yaklaşık 30.000 kişiyle birlikte, ayrıca çok sayıda at ve sığırla geçti; öncü birliği Beyaz Nil'deki Şatt'a tam benim kaçışımı gerçekleştirdiğim sırada ulaşmıştı.

Halife, yeni gelenler için büyük bir resepsiyon düzenlemek üzere kötü şöhretli Hacı Zübeyr'in başkanlığında bir komite atamıştı ve camide herkesi kardeşleri için cömertçe hediyelerle öne çıkmaya çağıran uzun bir konuşma yapmıştı. Sadakaların kısıtlanmaması gerektiğini, bunun yerine
giysilerin, tahılın ve her türlü erzağın, hatta "fartaga"nın (veya basılan en küçük bakırın) bile minnettarlıkla kabul edileceğini söyledi.

Her emir, takipçilerine Halife'nin isteklerini bildirmesi talimatını almıştı; Hediyeleri toplayıp komiteye teslim edecekti.
Eğer hediyeler çok küçük sayılırsa, onları artırmanın tavsiye edileceği yönünde güçlü bir
imalıyla geri gönderiliyordu. Tüccarlar özellikle büyük miktarda vermeye çağrılıyordu ve eğer uymazlarsa
her zaman onun hoşnutsuzluğuna maruz kalıyorlardı.

Hediyelerin listesi Halife gazetesi tarafından inceleniyordu ve onun iyiliklerinin
orada bulduklarına göre bölüştürülmesi gerekiyordu. Zenginlerin cimri davranmasına izin vermemeye dikkat ediyordu; örneğin, Kadı Ahmed 200 ardeb züra, 100 takiye, 100 sarık, 100 cibbe, 100 külot, 100 deri kuşak ve 100 çift sandaletten oluşan 100 takım elbise sundu; yine de Abdullah tatmin olmamıştı ve neden hiç para vermediğini sordu ve hemen Kadı, Halife'nin hoşnutsuzluğundan dehşete düşerek Hacı Zübeyr'in ayaklarına hatırı sayılır bir miktar koydu. Çok fazla servet edinmiş olan tüccar Ömer Keşa, bir keresinde Halife tarafından 30.000 dolardan mahrum bırakılmıştı; çünkü bu kadar paranın aklını cennetsel düşüncelerden uzaklaştıracağı bahanesiyle. İki yıl sonra benzer bir miktar tekrar ondan alındı. Ancak Rizighat'ın
gelişi vesilesiyle, bir deve yükü
şeker, bir deve yükü beyaz muslin ve bir de çivit rengi basma kumaş, ayrıca bir miktar kamar ed din, 50 ardeb dhurra, bir deve yükü
dammur ve hizmetçisiyle birlikte tam donanımlı bir savaş atı sundu.

Zengin adamlar, yağmadan muafiyet umuduyla cömert hediyeler sunarlar
ve Ömer Keşa, bu vesileyle cömertliğinin yanı sıra, Yakub'a sık sık değerli hediyeler vermekten geri kalmaz. Halife'ye gelince, o, tek bir kelimeyle, mutlak hakla, istediği her şeyi talep edebileceğinin tamamen farkındadır, çünkü Sudanlılar, mallarını, çocuklarını ve kendi hayatlarını, Mehdi ve halefinin davasına ciddi bir şekilde
adanmamış mıydı?

[Resim: BAGGARA KADINI.]

Mehdi, Kordofan'dayken neredeyse tüm mülkün sahibi olduğunu, ancak mülkü, kendisi ihtiyaç duyana kadar idare etmeleri için orijinal kiracılarının eline bıraktığını itiraf etti; ve
şimdi gerçek mülkiyet teorisini yürürlüğe koymak için hiçbir taş bırakılmadı. Halife, özel dikkatini, ticaret ve alışverişten büyük karlar elde ettiklerini düşündüğü
tüccarlara yöneltiyor.

Baggaraların şimdiye kadar dış ticaretle hiçbir ilgisi olmadı,
asla Sawakin'e veya Mısır'a gitmediler. Dış dünyayla olan tüm ticaret
Hadarba, Jaalin, Danagla ve Barabra tüccarları tarafından, ayrıca
Mısır'ın güney sınırında Ababdeh ve Kenuz halkı tarafından yürütülüyor; ancak
Omdurman'da Baggaralar ve özellikle kadınlar perakende işinde büyük bir paya sahipler. Hayatlarında neredeyse hiç
piastre sahibi olmamış olsalar da, parlayan dolar aralarında en
aşırı açgözlülüğü uyandırmıştır. Öğrenmeye çok çabuk alışmışlardır ve
zaten birçok ticaret dalında Aulad-belad'ı geçmişlerdir; bu gerçek Halife'yi memnun etmiştir ve bunu en üst düzeyde teşvik etmektedir.

Halife'nin kendi vatandaşlarına, tebaasının geri kalanı pahasına verdiği sürekli destek, doğal olarak
sonuncuları rahatsız etmektedir ve onların baskısından bir tür cesaret fışkırmıştır.
Halife Şerif, ülkenin yönetimindeki tüm paylardan mahrum bırakılmaktan acı bir şekilde
hoşnutsuzdur. Merhum Mehdi'nin dul eşleri arasında oldukça kayırılmaktadır ve Eşref onu başları olarak görmektedir.

Ancak Abdullah, konumunu düşürmek ve Eşref'in kendisine duyduğu saygıyı azaltmak için her yolu dener; Eşref'in gevşek yaşam tarzını ifşa etme fırsatını asla kaçırmaz. Örneğin, Ahmed
Şarfi'nin ikinci oğlunun çok bağlı olduğu ve
atını kendisi eyerleyen bir cariyesi vardı; ancak gizlice o her zaman efendisine sadık değildi ve bir gün geri döndüğünde onu
yok bulduğunda, onu kendi elleriyle asarak intikamını aldı. Bu rezalet Halife'nin kulağına gittiğinde, failin hapse atılmasını ve tüm mallarına el konulmasını emretti, oysa
Mehdi yasasına göre, bir efendi kendi köleleriyle istediği gibi davranma yetkisine sahiptir. Ahmed
Şarfi'nin oğullarından bir diğerinin çok ahlaksız bir hayat sürdüğü keşfedildi ve Beyaz Nil'e sürgün edildi. Benzer ve hatta daha da kötü bir başka keşif, ki bunun başlıca temsilcisi Mehdi'nin yakın akrabalarından biriydi, Abdullah'a Eşref'i kendilerine en ufak bir saygıyı hak etmeyen bir hayat sürmekle açıkça suçlama fırsatı verdi; ve bu gerçeği saptadıktan sonra, onlara her türlü saygısızlığı göstermek için en aleni şekilde çalışmaya başladı. Mehdi'nin amcası, Mehdi'nin ortaya çıkmasından önce eşekleri doktorluk yaparak geçimini sağlayan çok gururlu bir adam olan Seyyid Abdülkadir, değişen koşullar altında mesleğinin çok onurlu bir meslek olmadığını düşündü; bu nedenle sahip olduğu birkaç eski Arapça tıp kitabının yardımıyla insanları doktorluk yapmaya başladı. Abdullah'a olan hoşnutsuzluğunu gizlemedi ve gerçek Mehdiliğin çöküşünü açıkça kınadı; camiye hiç gitmedi ve her fırsatta Halife'den özenle uzak durdu. Ancak Abdullah durumun tamamen farkındaydı, Sayid'in her adımı casuslar tarafından takip ediliyordu ve sonunda, küstahlığı tüm sınırları aştığında, Halife aniden onu camiye çağırdı ve ona alenen şöyle hitap etti: "Neden haftada iki kez camiye gelip beni ara sıra selamlamıyorsun?" Sayid gururla cevap verdi, "Ben Tanrı'ya ibadet ediyorum ve O'na her gün evimde dua ediyorum." Bu konuşma Halife'yi çok rahatsız etti ve şöyle cevap verdi, "Evinde dua et; ama seninle ilişki kuran herkesin, ister evinde ister dışında olsun, elini ve ayağını keseceğim ve evine bir adam gönderip bütün bu Arapça kitapları kaldırtacağım; o zaman dikkatiniz dağılmadan Tanrı'ya dua edebilirsiniz." Eylemi söze uydurarak, Sayid'in kitaplarına el koydurdu ve onları yaktırdı. Bundan sonra Abdülkadir, Mehdi'nin camisinde günde beş vakit namaz kılmanın iyi olacağını düşündü.

Böylece Mehdi ile Halife'nin haneleri arasındaki uçurum her geçen gün daha da büyüyor; birincisi sürekli olarak gizli toplantılar ve istişareler düzenliyor, ikincisi ise bunlardan tamamen haberdar olmak için elinden geleni yapıyor.

Mehdi'nin en fanatik taraftarlarından biri olan, ancak Mehdi'nin ölümünden sonra Halife Şerif'in tarafını tutma ve Halife Abdullah'a karşı düşmanca davranma eğilimi gösteren bir başka kişi - İsmail el Kheir - bir gün aniden yarım saat içinde Regaf'a doğru yola çıkmaya hazır olması emredildi. Abdullah'ın Eşref'in gizli toplantılarına katıldığını keşfettiği söyleniyordu.

Başka bir vakayı daha aktaracağım. İyi bir adam ve iyi eğitimli bir Müslüman olan Wad el Banna, Halife'nin İslam hakkında bir dizi tarihi eseri saklaması için özel iznine sahipti ve bunları camide namazdan sonra sık sık ona ve Ensar'a okurdu. Çok itibarlı ve kişisel bir dost olan Halife, bir gece geç saatlerde ona çok güzel bir cariye gönderdi; ancak eve vardığında Wad el Banna ortalıkta yoktu ve Halife Şerif'le birlikte olduğu keşfedildi. Ertesi sabah Abdullah, asılmayı hak ettiğini duyurdu; ancak ona çok düşkün olduğu için, Mehdi uğruna onu affetti; ancak tüm kitapların yakılmasını ve kendisinin Regaf'a nakledilmesini emretti. Vapur, Wad el Banna ile birlikte yelken açmak üzereyken, Halife onu geri çağırdı ve affetti.

Artık Eşref'in bir komplo kurduğuna dair çok az şüphe vardı;
Bu keşfin hemen ardından gelen sonuç, Zogal'ın aniden tutuklanması ve hapsedilmesiydi ve bu da küçük bir karışıklığa yol açtı. Ardından Fadl Maula'nın (sonradan Abdel Maula olarak bilinir) tutuklanması geldi ve bu da daha fazla heyecan yarattı. Fadl Maula, merhum Abu Anga'nın kardeşiydi ve Omdurman'daki siyahi birliklerin komutanıydı. Sadece kardeşinin itibarı nedeniyle değil, aynı zamanda Halife için bir dizi değerli hizmette bulunmuş olması nedeniyle de büyük bir nüfuza sahip bir adamdı, özellikle Mehdi'nin halefiyle ilgili anlaşmazlık sırasında. Gordon'un Omdurman kalesinin yakınında yaşıyordu, yüksek bir mevkide bulunuyordu ve Sudan'daki en yakışıklı kadınlardan birçoğunu haremi için satın almıştı. Bu hanımlar en yüksek lüks içinde yaşıyorlardı. Onlar için güzel evler inşa etti ve akşamları çeşitli enstrümanlar çalan Fertit siyahlarından oluşan bir grubu vardı. Belki de tüm emirler arasında en çok kayrılan oydu. Erkeklerin kaldığı yerlerde dolaşıp güzel kadınları seçip haremine göndermekte hiç tereddüt etmiyordu; ancak bu sefahat düşkünü ve savurgan yaşam tarzı kısa sürede karşılığını verdi ve beynine dokunmuş gibi görünen bir tür cüzzam hastalığına yakalandı. Şiddete başvurdu ve zincire vurulmak zorunda kaldı. Aylarca bu durumda yattı ve acısını hafifletecek hiçbir ilaç verilmedi. Sonunda hastalığın büyücülüğün sonucu olduğunu söyleyen bir fiki çağrıldı ve bu kötülüğün kendisine kim tarafından uygulandığını bulmak için gönüllü oldu. Abdel Maula'nın eşlerinden biri, diğerlerine tercih edilen ve annesiyle birlikte yaşayan çok güzel bir genç kızdı. Ancak aşk kısa sürede soğudu ve eşlerinden
birine aşık oldu; ancak terk edilen kızın annesi intikam almaya ve amacına ulaşmasına yardımcı olmaya kararlıydı, ona bir dizi muska veren bir fiki'nin yardımını istedi ve bunun için ona iyi para verdi. Bu kağıt parçalarını Abdel Maula'nın ekmeğinin pişirildiği demir tepsinin altına koydu ve giderek sağlığı kötüleşti. Sonunda kağıtlar keşfedildi ve herkes onun hastalığının büyücülükten kaynaklandığına ikna oldu. Kadın yargılandı, suçlu bulundu ve eli ve ayağı kesildi. Abdel Maula aylarca iyileşmedi ve talihsiz kadın fiki'nin aldatmacasına kurban edildi.

İnsanlar hala çok saf ve onları bu batıl inançlı
fikirlere olan inançlarından vazgeçirmek imkansız. Bir keresinde, saf bir meraktan, bu sözde büyücülüğün zeki bir
fikir tarafından yapılmış bir aldatmaca olduğuna kendimi ikna ettim. Ebu Anga'nın ölümü ve Abdel
Maula'nın hastalığı, ikincisinin etkisini büyük ölçüde etkiledi, ayrıca Taisha tarafından kıskanç gözlerle bakılıyordu. Yakub'a karşı olan ve onu yeminli düşmanı yapan baskıcı tavrı da onun düşüşüne katkıda bulundu. Askerleri için beit el mal tarafından çıkarılan
dhurra'yı kendisine mal ettiğini ilan eden muhalifler eksik değildi. Halife, bu nedenle mallarına el konulmasını ve eşlerinin sayısının otuz birden üçe düşürülmesini emretti. Bu muameleden ölçüsüzce rahatsız olan Halife ve Yakub'a açıkça hakaret etti; ancak zincirlere vuruldu ve Saier'in şefkatli merhametine teslim edildi. Üç Halife ve Kadı'nın Ahmed
Şarfi'nin evindeki toplantısının sonucu, gediği daha da genişletti. Şarfi, kızı Mehdi'nin annesi olduğu için "Gidd el Eşref" (veya Eşref'in büyükbabası) olarak bilinir - Abdullah genellikle ona "Gidd" diye hitap eder ve bir şaka yoluyla, evi "Mudirieh" olarak bilinir, çünkü çok sayıda eşin yaşadığı iç duvarların etrafına dizilmiş çok sayıda küçük odası olan büyük bir kare avludur.

Şarfi kurnaz ve kurnaz bir ihtiyardır; mevcut koşullar altında, mevcut Baggara otoritesini devirmeye çalışmanın
tamamen yararsız olduğunu gayet iyi görmektedir. Halife'yi en yaltakçı şekilde pohpohlar, ona sürekli hediyeler verir ve hatta şüphe
üzerine düşmesin diye Mehdi'nin ev halkıyla ilişki kurmayı bile bırakmıştır.

Ama geri dönmek için. Dördü bir akşam buluştu, büyük kapı kapalıydı, mülazim dışarıda nöbet tutuyordu, içeride ise tartışma hararetleniyordu. Halife Şerif, Abdullah'ı Mehdi'nin emirlerine uymadığı için sert bir şekilde kınadı. Onu halka baskı yapmakla ve Ali Wad Helu ile işbirliği yapmadan yönetmekle suçladı. Beit el mal'ın gelirlerinin yalnızca kendisi ve Baggaras'ı için saklı olduğunu; kendisi ve emirleri için güzel evler inşa ettiğini,
Mehdi'nin hanesinin zaribada yaşamaya devam ettiğini; kardeşi Yakub'un iki Halife'den önemli ölçüde daha fazla otoriteye sahip olduğunu; Mehdi'nin eşlerinin mutlak yoksulluk içinde yaşarken Baggaras'ın her türlü lükse sahip olduğunu; kısacası, Abdullah'ı, üzerine kurulduğu dini ilkeleri desteklemek yerine,
Mehdiliği tamamen dünyevi ve geçici bir güç haline getirmekle suçladı. Bu çekincesiz ifadeler şiddetli bir tartışmaya yol açtı, kılıçlar çekilmek üzereydi, o sırada Ahmed Şerif ve Kadı gözyaşlarıyla onlara
kavgayı bırakmaları için yalvardılar.

Artık gece yarısını geçmişti ve Yakub, Abdullah'ın yokluğundan endişelenerek, bir grup asker ve birkaç Baggara ile büyük kapıya geldi ve mızraklarıyla sertçe vurmaya başladı; "Halifemizi dışarı çıkarın!" diye bağırdılar. Dışarıdaki gürültü, içerideki
tartışmacılar üzerinde anında bir etki yarattı. Abdullah, Kuran üzerine yemin ederek, meslektaşlarının bu konudaki tavsiyelerine tamamen uyacağına dair yemin etti ve bu güvenceyle fırtınalı toplantı sona erdi. Kapıda belirmesi
sevinçle karşılandı ve sevinçle evine götürüldü.

Ancak bu olaylara rağmen gerçek bir uzlaşma olmadı. Şerif gizlice kışkırtmaya devam ederken, Mehdi'nin eşleri, onu Mehdi tarafından ciddiyetle atanan koruyucuları olarak görüyorlardı ve ateşe
kötü bakıyorlardı. Hoşnutsuzlukları için bir nedenleri vardı. Mehdi'nin ölümünden sonra
onlar pek dikkate alınmadı; Abdullah onların istekleriyle ilgilenmedi ve Ahmed Şerif olmasaydı açlıktan ölmüş olmalılardı. Mehdi'nin dul eşleri oldukları için tekrar evlenmelerine izin verilmedi ve hatta saray sınırlarının dışına çıkmalarına bile izin verilmedi.

Bu zorunlu tecrit bu iyi kadınları o kadar sinirlendirdi ki
toplu olarak Halife'ye gitmeye ve ya özgürlüklerini talep etmeye
ya da kendilerine iyi davranılmasını istemeye karar verdiler. Kararlarını öğrenen Ahmed Şerif onları sakinleştirmek için elinden geleni yaptı ve Halife'ye onlar için aracılık edeceğine söz verdi. Bunu yaptı ve Abdullah tamamen şaşırmış gibi davranarak, beit el mal'dan ihtiyaç duydukları her şeyin kendilerine sağlandığı izlenimine kapıldığını ve kendisinin de bu konuda Nur Gereifawi'ye defalarca emir verdiğini söyledi. Bu bir gerçekti, ancak -sık sık olduğu gibi- Yakub karşı emirler vermeyi kendine görev edinmişti; Suç, tabii ki, Gereifawi'ye atıldı, hemen dullara 600 dolar vermesi emredildi, yarısı giysi yarısı nakit ve bu asil hanımlar böylece şimdilik tatmin oldular.

Az önce anlattığım toplantıdan yaklaşık bir ay sonra, için için yanan
ateş yenilenmiş bir güçle patlak verdi. Gerçek doruk noktasından yaklaşık iki gün önce, bir arkadaşım tarafından büyük bir gizlilikle, birkaç
gün içinde bir kopuşun gerçekleşeceği, Halife Şerif ve Ali Wad Helu'nun yanı sıra, başlıca Aulad-belad emirlerinin, Halife Abdullah'ı devirmeye veya bu girişimde ölmeye Kuran üzerine yemin ettikleri söylendi.
Bu habere inanmakta zorluk çektim, çünkü Şerif genç ve deneyimsiz bir adamdı ve
şimdiye kadar başkalarının güvenini kazanacak özel bir yeteneğinin olduğunu kanıtlamamıştı; bana tamamen şehvetli bir
hazine hayatına dalmış bir adam gibi göründü. Fakat ertesi gün arkadaşım
bana ilk bilgisinin tamamen doğru olduğunu tekrar söyledi; ancak,
ben
görmeden inanmayacağımı söylemekte ısrar ettim. Sır o kadar iyi saklanmıştı ki, Aulad-belad tüccarları her zamanki gibi
mallarını pazardan aldırışsızca götürüyorlardı ve Halife ve ailesi bundan
hiçbir şey bilmiyordu, çünkü saraya yakın
yaşayan arkadaşlarımdan biri bana tüm bu meselenin tamamen
uydurma olduğunu söyledi.

Salı günü, 24 Kasım 1891, kasabada aniden Şerif'in direnmeye karar verdiğine dair bir söylenti yayıldı. Pazar hemen
kapandı ve insanlar mümkün olduğunca çabuk evlerine gittiler. Tüm
yer alarm ve heyecan halindeydi. Baggaras yağma ve soygun yapma fırsatını yakaladı ve ben o gün boyunca kulübemde kaldığım ve ertesi gün kaçtığım için
patlamaya yol açan gerçek koşulları öğrenemedim.

Bazıları halkın Halife'nin Zogal'i idam etmeyi amaçladığı için ayaklandığını söyledi; diğerleri ise Abdullah'ın gizlice oğlunu halefi olarak ilan etmeyi planladığını, ancak Şerif'in bu fikre şiddetle karşı çıktığını söyledi. Muhtemelen Halife, Aulad-belad'ın gücünü
zayıflatma ilkesine dayanarak, Wad el Ireik komutası altında 3.000 kişilik bir seferin İtalyanlara karşı savaşmak üzere Kassala'ya gitmesini emretmiş olabilir; ayrıca, Abdullah'ın Lupton Bey'i esir alan Karamallah'ı ve kardeşi Kerkesawi'yi bir kuvvetle Bahr el Ghazal'a gönderme niyeti vardı ve Aulad-belad'ı Omdurman'dan çıkarmak için yapılan bu iki kasıtlı girişimin salgının gerçek nedeni olduğu düşünülüyordu.

Salı günü herhangi bir karışıklık olmadan geçti, ancak herkes Çarşamba gününe hazırdı. O gün Halife herkesin bayrağının önünde durmasını ve tüm Ensar'ın camide hazır bulunmasını emretti. Ancak tüm olay gülünç bir saçmalığa dönüştü. Halife Şerif birkaç Danagla ile birlikte Mahdi'nin zaribasına barikat kurmuştu; toplamda yaklaşık elli Remington tüfeği vardı. Bu türden zayıf bir kuvvetle nasıl direnmeye çalışabilirdi? Çok tedbirsizce davranmıştı; Yine de, gizlice, Aulad-belad'ın hepsi onu desteklemek isterdi,
ama hiçbiri öne çıkmaya cesaret edemedi, Omdurman'da çok sayıda olmasına rağmen. Ancak, Mehdi'nin dul eşleri çok daha fazla kararlılık gösterdiler. Kendilerine jibbehler giydiler, kılıçlarla silahlandılar ve küçük bir grup oluşturarak, teslim olmaktansa ölmeyi tercih ettiklerine yemin ettiler.

Halife'nin emirlerine uygun olarak, saray, cami ve Mehdi'nin kubbesi ile cami arasındaki yol Çarşamba günü Ensar tarafından işgal edildi, siyahi birlikler ise camiyi tamamen kuşattı. Yakub mühimmat dağıtımından sorumlu tutuldu. Muhtemelen
Şerif, Aulad-belad'ın kendisine katılacağını düşünmüş olabilir,
ama hiçbiri safları terk etmeye cesaret edemedi. Zırhlı ve miğferli çok sayıda atlı, öfkeli dörtnala
atışlarıyla kalabalığı eğlendiriyordu ve Abdullah'ın tüm gücünde genel bir sevinç vardı. Sabah 10 civarında Şerif ateş açtı ve on yedi Baggara düştü; siyahlar ateşe karşılık verdi ve Şerif'in yedi adamını öldürdü. Abdullah, Ensar'ın ateş etmesine izin vermedi ve vahşi Baggara'ları geri tutmayı büyük bir zorlukla başardı.

Atılan birkaç el ateş tüm Omdurman'ı ürküttü;
herkes evine gitti ve elinden geldiğince silahlandı. Bu arada, Baggara atlıları gerçek olay yerinden ayrılmıştı ve şimdi kasabanın dört bir yanına dağılmışlardı, yağmalıyor, soygun yapıyor, evlere giriyor, insanları yaralıyor ve kadınları, köleleri, süs eşyalarını vb. ele geçiriyorlardı. Abdullah bunu duyduğunda, düzeni sağlamak için Yakub'un atlılarını göndermekte hiç vakit kaybetmedi; Ancak haydutların çoğu ganimetleriyle birlikte kaçtı. Akşam
bir uzlaşma sağlandığı söylentisi yayıldı. Halife Helu,
Ahmed Sharfi ve Sayid el Mek arabuluculuk yapmıştı. Sharfi,
Mehdi'nin dullarına tüm direnişin
faydasız olduğunu açıklamaya çalışmıştı, ancak onlar onun cibbesini yırtıp
onu kovdular.

Perşembe günü, Halifelerin hepsi Mehdi'nin kubbesi altında toplandılar ve orada
Abdullah, gözlerinde yaşlarla, rakibinin tüm isteklerini yerine getireceğine yemin etti; bu istekler ordunun üçte birini, silahların üçte birini ve beit el mal gelirinin üçte birini alması ve ayrıca tüm toplantılara ve müzakerelere katılmasıydı. Abdullah'ın bu koşulları asla ciddi olarak yerine getirmeyi
hiç düşünmediği oldukça açıktı. İsteseydi salgını anında bastırabilirdi, ancak Mehdi'nin ailesine hala büyük saygı duyduğunu ve onları onurlandırdığını göstermek istiyordu.

Öğle vakti mülazimler kasabadan geçti, müjdeciler huzurun
sağlandığını ve insanların günlük işlerine
dönmeleri gerektiğini duyurdu. Cuma günü olağan inceleme yapıldı, ancak ileri gelenlerden hiçbiri orada değildi ve birliklerin çoğu cami ve sarayı işgal etmeye devam etti. Cumartesi günü başka bir alarm daha vardı, çünkü Şerif silahlarını teslim etmeyi
reddetmişti, ancak o akşam teslimiyeti kamuoyuna
açıklandı. Ayrıntıları duymadım, çünkü 29 Kasım 1891 Pazar günü gece yarısı Omdurman'dan ayrıldım.

DİPNOTLAR:

[S] Abdullah yalnızca Halife olarak hitap edilmesinden hoşlanmaz, ancak
kendisine Halife el Mehdi olarak yaklaşılırsa ve "aleh es
salam" ("barış onun üzerine olsun") sözcükleri eklenirse -sadece Peygamber'den bahsederken kullanılan bir terim- daha da memnun olur.

BÖLÜM XXIV.

UÇUŞ HAZIRLIKLARI.

Ohrwalder kaçış planları yapar - Uçmaya çalışan diğer Avrupalıların kaderi - Daha sıkı gözetim - Ohrwalder'in geçim kaynakları - Kahire'den mektuplar - Sadık Ahmed Hasan planını açıklar - Başpiskopos Sogaro - Omdurman'daki esaretin acıları - Rahibe Concetta Corsi'nin ölümü - Kaçış hazırlıkları.

Okuyucu, tüm bu zaman boyunca kalbimin bir sonraki hedefi olan özgürlüğümü geri kazanmak ve sefil çevremden kaçmaktan
vazgeçmediğimi kolayca anlayacaktır.

El Obeid'den ayrıldığımda, Omdurman'a vardığımda, kaçışın
o kadar zor olmayacağını düşündüm ve Mahdi'nin başkentine yaptığım uzun yolculuk boyunca bu düşünce beni ayakta tuttu. Her neyse, dileğime
bir adım daha yaklaşmıştım, çünkü o zamanlar Avrupalılar üzerindeki kısıtlamalar
o kadar katı değildi ve Mısırlı tüccarların serbestçe gelip gittiği Ed Damer'e kadar ticaret yapmalarına ve seyahat etmelerine izin veriliyordu.

Omdurman'a vardığımda, bir Yunanlı bana misafirperverlik teklif etti ve ben de bunu minnettarlıkla kabul ettim. Hedefime ulaşmamda bana yardımcı olacak güvenilir bir arkadaş bulmak için kasabada aramaya karar vermiştim. Aklıma bir Yunan veya Suriyeli tüccara Damer'e kadar eşlik edip oradan kaçabileceğim gelmişti, ama ne yazık ki o zamanlar param ve deneyimim çok azdı. Aslında umutsuzluğa kapılmadım ama bana ihtiyacım olan yardımı vermeye hazır kimseyi bulamadım; hepsi keşfedilmeleri durumunda Halife'nin intikamından korkuyorlardı.

[İllüstrasyon: FATHER OHRWALDER VE KARDEŞLERİN KAÇIŞINI ETKİLEYEN ARAP REHBERLER.]

Berberi'ye sözde bir ticaret yolculuğuna çıkmak için kayıkçılara sorular sordum, ama hiçbiri bana güvenmedi; ve aslında daha sonra tasarımdan bahsetmedikleri için minnettardım. Ancak,
başarısızlığa rağmen umudumu kaybetmedim; ve uzun günler boyunca ve çoğu zaman uykusuz geceler boyunca, aklımda çeşitli planlar tekrar tekrar evirip çevirdim. Bir keresinde Gustav Klootz ve ben Galabat'a ulaşmaya ve oradan Habeşistan'a kaçmaya karar verdik, ancak son anda plan uygulanabilir görünmedi. Ancak Klootz yola çıktı ve hiç parası olmadan bir yerden bir yere dilenerek yolunu bulmaya çalıştı; sonunda, tamamen bitkin bir şekilde Galabat'a ulaştı ve birkaç gün sonra öldü.

Yunanlıyla yaklaşık sekiz ay geçirdim ve sonra misafirperverliğini daha fazla ihlal etmenin adil olmadığını düşündüm. Ayrıca, kaçmak için uygun bir fırsat gelirse, kesinlikle suç ortaklığıyla suçlanacağı ve benim yüzümden acı çekebileceği aklıma gelmişti; bu nedenle kendime küçük bir saman kulübe yaptım ve pazarda küçük bir dükkanı olan bir Misyoner kardeşle yaşadım. Yaklaşık beş ay boyunca bir Arap, kaçmama yardım etme umudunu sürdürdü, ancak sonunda bana yardım etmeyi asla amaçlamadığını anladım. Yaklaşık
iki yıldır, gücümü
çokça
tüketen
durmayan ishalden muzdariptim.

Bu arada, Mission kardeşlerden birini Berber'e göndermeyi başarmıştım,
sözde saat tamir ederek geçimini sağlamak için, ama aslında oradan kaçmanın mümkün olup olmadığını öğrenmek için. Berber'e ulaşması
bir teknede yirmi altı gün sürdü ve orada bir süre kaldıktan sonra
Sawakin'e kaçmayı başardı, oradan da kaçışıma yardım edecek para ve mallarla bir adam gönderdi; ama adam hiç gelmedi ve kendisine verilen her şeyi
çalmış olmalı.

Mission kardeşlerin kaçışı Halife'nin kulağına gitti ve aynı zamanda bazı Yunanlılar, pazar onarılırken fırınlarının yıkılmaması için ona dilekçe verdiler. Halife, konuyu sormak için
mukuddum'u çağırdı ve diğer Yunanlıları ve nerede olduklarını sordu. Mukuddum, bazılarının hasta olduğunu,
diğerlerinin seyahatte olduğunu söyledi. Bu, Halife'yi çok sinirlendirdi ve ertesi gün Omdurman'da olan herkesin huzuruna getirilmesini emretti.
Birkaç kişinin yokluğunu görünce, gözleri tehlikeye açılmış gibiydi;
mukuddum'u, laik kardeşin kaçmasına izin verdiği için sert bir şekilde suçladı;
hemen bilgi vermesi gerektiğini söyledi ve sonra bize dönüp bizi nehre atmakla veya ellerimizi kesmekle tehdit etti.
Asıl sözleri, "Şimdi sizi nehre atıp balıklara yem olmaktan beni ne alıkoyan şey nedir?" oldu. Yaklaşık yarım saat boyunca bize karşı çok sert bir şekilde konuştu ve bundan sonra Omdurman kalesinin bir adım güneyine veya Khor Shambat'ın kuzeyine geçmemize izin verilmemesi gerektiğini söyleyerek bitirdi. Başkentinin sınırlarının ötesinde olduğu bilinen tüm Avrupalıların, diri veya ölü, zorla geri getirilmesini emretti. Bu ani cephe değişikliği, bir süreliğine kaçma fikrini bir kenara bırakmamızı gerektirdi.

Mehdi'yi karşılamaya gelen ve iddialarının yanlışlığına iyice ikna olmuş bir Mekke Şerifi, geri dönmesine izin verilmesini istedi; isteği kabul edilmedi, bu yüzden kaçmaya karar verdi; bir eşek satın aldı ve neşeyle yolculuğuna başladı. Yaklaşık dört saat uzaklıktaki Kererri'ye vardığında durduruldu ve nereye gittiği soruldu; Kererri'deki Şeyh el Tayeb'in mezarını ziyaret etmeye geldiğini söyledi; ancak hikayesine itibar edilmedi. Halife'ye geri götürüldü, o da onu Saier'e teslim etti ve birkaç gün sonra orada öldü.

Bu olay Abdullah'ın "beyazlar" üzerinde daha da sıkı bir gözetim uygulamasına neden oldu ve artık kaçış her zamankinden daha zor hale geldi. Ayrıca, Wad
en Nejumi'nin Mısır seferi hacıların yolunu kapattı ve o dönemde
kaçmak tamamen imkansız olurdu. Bu arada
geçimimi sağlamak için bir şeyler yapmam gerekiyordu. Lupton bana sabun kaynatmayı denememi tavsiye etti; bu yüzden onunla ortak oldum, evimi değiştirdim
ve şimdi Yunan ve Suriye mahallesinin hemen ötesinde ikametgahımı aldım.

Her zaman kaçmayı düşünüyordum ve sonuç olarak
çok şeyi kendime saklıyordum, nadiren ziyarete gidiyordum ve nadiren çağrılıyordum.
Misyon kız kardeşlerinden ikisi yakınımda yaşıyordu; iğne işi yaparak güvencesiz bir geçim sağlıyorlardı; ancak bu, hayatın temel ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar para kazandırmıyordu, çünkü Hartum katliamından sağ kurtulan kadınların birçoğu benzer işlerde çalışıyordu ve rekabet önemliydi.

Zavallı Lupton aniden öldü, bu yüzden sabun kaynatma planımız terk edilmek zorunda kaldı ve ben de düşüncelerimi başka bir şeye yöneltmek zorunda kaldım. Kız kardeşlerin çantalara, takialara vb. diktiği telgraf tellerinden kancalar yapmak aklıma geldi ve bu bir yenilik olduğu için bir süre oldukça kazançlı bir işti: ama uzun ve sıkıcı bir işti. Yavaş yavaş yenilik azaldı ve talep azaldı; erzak pahalıydı ve kıtlık yaklaşıyordu. Karşılıklı destek fikri sona ermişti, çünkü Yunanlılar, Suriyeliler ve Yahudilerin kasabadan ayrılmaları yasaklanmıştı ve Omdurman'da ticaretten hiçbir şey kazanılamıyordu. Bu yüzden durumum kötüden daha da kötüye gitti, kıtlık artık şiddetleniyordu ve çaresizlik içinde bedenimi ve ruhumu bir arada tutmak için yeterli parayı kazanmak için bir şeyler yapmam gerekiyordu. Omdurman'daki kadınların çeşitli kurdelelerle süslenmiş uzun giysiler giymesi modaydı ve bu kurdeleleri nasıl yapacağımı öğrenmek aklıma geldi; bu amaçla küçük ve basit bir dokuma tezgahı edindim. Bu ticaretin tekeline sahip olan pazardaki birkaç adam, edindiğim şeye büyük bir kıskançlıkla baktı ve bunu kırk veya elli dolardan daha düşük bir ücretle kimseye öğretmek istemedi ve bu miktarı toplayamadım; ancak zorunluluk hiçbir yasa tanımaz ve açlık yaratıcı yetenekleri keskinleştirir. Bir parça kurdeleyi dikkatlice çözdüm ve yapılış şeklini büyük bir dikkatle inceledim. Avrupa tezgahlarını belirsiz ve bulanık bir şekilde hatırladım ve birçok başarısız denemeden sonra sonunda bir tane yapmayı başardım. İş çok zordu ve ilk başta sırtımın bu efordan kırılacağını düşündüm; ancak tüm gün çalıştıktan sonra dört yarda kumaş çıkarmayı başardım ve bunları dört kuruşa sattım ve ipliği satın almak zorunda kaldım. Ancak sürekli pratikten sonra bir ayın sonunda günde on altı yarda kumaş çıkarmayı başardım. Ancak tezgah işi genç yaşta öğrenilmeli ve benim yaşımda buna başlamak sırtımda korkunç bir
zorluktu; yine de hayatta kalmamıza yetecek kadar para kazandırdı.

Yedi ay boyunca dhurra ekmeği ve birkaç haşlanmış sebzeyle, yağ, tereyağı veya et olmadan yaşadık. Çalışkanlık ve yetersiz yiyecek gücümüzü gösteriyordu: ancak, çalışmaya istekli olan ancak yapacak bir şey bulamayan ve açlıktan ölmek zorunda kalan yüzlerce kişiden çok daha iyi durumdaydık. Tüm bu süre boyunca bir kez bile kaçma umudumu kaybetmedim ve yine birinin benden Kahire'ye tavsiye almak için bir mesaj götürmesini sağlamayı başardım; ancak girişim o kadar zorluklarla doluydu ki neredeyse imkansız görünüyordu.

Zorluktaki arkadaşlarım beni yakından izliyorlardı - genellikle rahibelerle birlikte kaçmaya gönüllü oluyorlardı; ancak Halife'ye karşı onlardan sorumlu olduğum için bu yapılamıyordu ve benim ve iki rahibenin tek başımıza kaçma fikri düşünülemeyecek kadar saçma görünüyordu. Hükümetin Sudan'ı tekrar ele geçirmesi çok
olası görünmüyordu; Yine de Korosko'lu Saleh Bey'in aniden Ababdeh'leriyle Abu Hamed'e gelip Albay Stewart ve arkadaşlarının katili olan meşhur Süleyman Wad Naaman'ı öldürmesiyle bir umut ışığının yandığını itiraf ediyorum. Bu olayın haberi Omdurman'da en büyük heyecanı yarattı ve serbest bırakılma zamanımızın yaklaştığı
gerçekten inandık; ancak Saleh Bey geldiği gibi
birden ortadan kayboldu.

Şubat 1891'de Tokar'ın ele geçirilmesi de umutlarımızı artırdı; ancak yine hayal kırıklığına
mahkum olduk. 1890'da genç bir Ababdeh Arap Omdurman'a gelmiş ve benden Kahire'deki arkadaşlarıma bir mektup vermemi istemişti. Ona güvenmemiştim, çünkü hiçbir sonuç vermeyen birkaç mektup yazmıştım. Deneyimle Arapların güvenilmez olduğunu ve mektupların asla
amaçlanan kişilere ulaşmadığını
öğrenmiştim. Ayrıca adamın bir casus olabileceği aklıma geldi, bu yüzden onu "Neshauer" (_yani_ "Bunun hakkında düşüneceğim") cevabıyla gönderdim, Sudanlıların bir konuyu ele almak için zaman kazanmak istediklerinde sıklıkla kullandıkları bir kelime.

Bu arada adam hakkında kapsamlı soruşturmalar yaptım ve ondan sadece
iyi şeyler duydum. Kısa bir süre sonra geri döndü ve arkadaşlarıma birkaç satır selam vermemi istedi. Bana adamın, tutuklulardan Hükümete Sudan'daki durum hakkında bilgi verebilecek mektuplar getirmeyi başarırsa bir miktar ödül almayı beklediği söylendi. Güvenilirliğine tamamen ikna olduğumda,
sonra bir istişare yaptık, bunun sonucu olarak, Kahire'den gerekli desteği alabilmesi koşuluyla, onun yardımıyla kaçmaya çalışacaktım; bu nedenle ona
Rahip Papazımız Franz Sogaro'ya bir mektup verdim ve kendisiyle sözlü olarak müzakere etmesini
görevlendirdim.

Adamın planı, Nil yükseldiğinde geri dönmekti -yani, yaklaşık bir yıl sonra- bir tekne veya salla kaçmaktı, hızlı akıntı yaklaşık üç gün içinde Berberi'ye taşıyacaktı, orada develer bizi çölden Korosko'ya götürmeye hazır olacaktı. Ona bu planları kesinlikle gizli tutmasını, çünkü bunların ifşa edilmesinin başımıza kesinlikle bir ceza getireceğini ve ayrıca yolculuk için silah sağlamasını
istedim.

Ahmed Hasan--adamın adı buydu--gitti ve gerçeği söylemek gerekirse, ondan öncekilerin yaptığından daha fazlasını yapacağına dair pek umudum yoktu. Ayrıca, Omdurman'da bir yıl içinde planlarımızı tamamen altüst edebilecek hangi değişikliklerin gerçekleşmeyeceğini kim söyleyebilirdi?
Demokles'in kılıcı sonsuza dek başımızın üstünde sallanıyordu. O zaman ölüm her an araya girmeyecek miydi? Hem kız kardeşler hem de ben sürekli çalışma ve zorluktan tamamen bitkin düşmüştük ve hafif bir ateşin o zamanlar ancak belli belirsiz yanan yaşam kıvılcımını söndürmesi her zaman mümkündü.

Ahmed'in gidişinden birkaç gün sonra bütün mesele tamamen aklımızdan çıktı ve çok geçmeden kaçmamıza yardım etmesi için başka bir Arap ile tekrar pazarlık yapmaya başladım, çünkü hiçbir taşı yerinde bırakmak istemiyordum. Eğer tek başıma kaçmam söz konusu olsaydı, bu kadar zorluk yaşanmazdı. Bir erkek olarak doğal olarak kahverengi tenimi lekeleyebilir, paçavralar giyebilir ve Mavi Nil kıyıları boyunca Habeşistan'a kadar yalvararak gidebilirdim; ancak zavallı kız kardeşleri geride bırakamazdım ve bu nedenle bir kurtarıcı gelene kadar sabırla beklemeye karar verdim.

Mısır'a gitmiş olan tüccarlardan birkaçı bana Başpiskopos
Sogaro'nun bize sık sık Korosko, Halfa ve Sawakin üzerinden para gönderdiğini söyledi; ancak
dürüst olmayan Araplar bunu her zaman kendilerine mal etmişlerdi. Aslında,
1884'ten beri iyi Başpiskoposumuz bize yardım etme ve esaretimizi daha katlanılabilir hale getirme çabalarından hiç vazgeçmemişti. Hiçbir taşı çevirmeden
kalmadı ve Müslümanları, Hıristiyanları, Hükümeti ve hatta Papa Hazretlerini bizim adımıza harekete geçirdi ve misyonerlerden biri Mısır sınırında özel olarak serbest bırakılmamızı sağlamaya çalışmak amacıyla tutuldu; sırayla birbirlerini rahatlattılar ve Dominicus Vicentini, Yohann Dichtl, Xavier
Geyer, Alois Bonomi, Leon Henriot ve Alois Specke adlı sonuncusu Assuan'da öldü. Birçok büyük zorluk yaşadık ama belki de en büyüğü Arapların sürekli kötü niyetiydi.

Mektupların taşınması sadece taşıyanların değil, alıcıların da hayatını tehlikeye atıyordu ve bir Avrupalıya gönderilen herhangi bir mektup
eğer keşfedilirse şüphesiz alıcının ölümüyle veya ömür boyu hapisle sonuçlanacaktı. Ancak Başpiskopos Sogaro yorulmak bilmez bir ciddiyetle çalışmaya devam etti. 1890'ın başlarında Hanna Arraga adlı Kıpti Misyon öğretmenlerimizden birini para ve mallarla sınıra gönderdi ve oradan mümkünse Omdurman'a gidip bize yardım edecekti. Planın başarılı olabileceği düşünülüyordu, çünkü o zamanlar Zogal Dongola Emiri'ydi ve Halfa ile ticaret açmak istiyordu. Bu nedenle Hanna, kendisi sınırda kalırken, durumun ne olduğunu öğrenmek için bir Arap gönderdi; ancak Arap asla geri dönmedi.

Tam bu sırada Zogal ve onu gözetlemek için gönderilen iki Baggara emiri arasında şiddetli bir anlaşmazlık çıktı ve bu da hepsinin Omdurman'a geri çağrılmasına neden oldu. Halife, Baggaras'ın lehine karar verdi, Zogal zincire vuruldu ve Abdullah'ın yeğeni Yunis, Dongola Emiri olarak atandı; ikincisi Mısır'la ilişkiler konusunda çok farklı görüşlere sahipti ve bu yüzden Arap Halfa'ya asla geri dönmedi. Ancak, kaçışımı gerçekleştirmemden yaklaşık on beş gün önce Arap Omdurman'a geldi ve bana konuyu anlattı. Kendi efendisi ve oğlu Dongola anlaşmazlığına karışmış ve zincire vurulmuştu; geri dönmemesinin nedeni buydu ve ondan sonra onu bir daha hiç görmedim.[T]

Bu arada, mektubu Kahire'ye gönderdiğim Ahmed Hasan, mektubu Başpiskopos Sogaro'ya usulüne uygun olarak teslim etti ve o da serbest bırakılmamız için onunla yazılı bir anlaşma yaptı; ayrıca Hanna'ya Halfa'dan Korosko'ya gitmesini ve orada Ahmed Hasan'a 100 £ değerindeki malları teslim etmesini söyledi. Başpiskopos Sogaro'nun aracılığıyla Ahmed Hassan'a Mısır askeri yetkilileri tarafından her türlü destek sağlandı, ona 20 TL verildi
ve Korosko'ya ücretsiz geçiş sağlandı. 15 Eylül 1891'de mallarla birlikte oradan Omdurman'a gitti.

Omdurman'da kış gelip geçmişti, Nil tam yüksekliğine ulaşmış ve çekilmişti, ancak Ahmed'den hiçbir iz yoktu. Şaşırmadım, çünkü bu tür hayal kırıklıklarına uzun zamandır alışmıştım. Kendi kendime sadece bizi kandıranların sayısının bir arttığını ve Mısır'dan bir kurtarıcı gelmezse, başka bir kurtarıcının -ölümün- yaklaştığını söyledim. Ağır iş, azalan gücümüzü emiyor, kan tükürmeye başladım, göğsümde şiddetli ağrılar hissettim ve deri ve kemikten başka bir şey değildim.

Zavallı kız kardeşler mezara daha da yakındı. Bu on uzun esaret yılı boyunca çektiğimiz ahlaki ve fiziksel acılar bize korkunç şeyler söylemişti; en çok özlediğimiz ve sabırla beklediğimiz şey ölümdü. Özgürlüğümüzü asla geri kazanamama, kölelik hayatı yaşama, dünyanın tüm avantajlarından ve ilerlemesinden mahrum bırakılma, bir daha asla görkemli kiliselerimizde ibadet etmeme ve kutsal dinimizin konforlarının tadını çıkarmama; bunun yerine Omdurman'ın ateşli kayaları ve kumları arasında yaşayıp ölme, yakıcı güneşin ölü bedenleri mumyalara dönüştürmesi - kölelikte ölmek ve gömülmek - yaşama olasılığı gerçekten de çekici değildi ve böyle bir sefaletten bizi kurtarmak için ölümü özlememiz ne kadar da şaşırtıcıydı! Tüm bu acılardan sonra, sık sık peşinden koştuğumuz, bir ışık huzmesi gibi umudumuzun yok olduğunu ve kendimizi bir kez daha bir dolandırıcılığın ve aldatmacanın kurbanı olarak bulmamız gerçekten zordu. Savaşta öldürülenlerin,
ya da açlıktan veya hastalıktan ölenlerin ne kadar şanslı olduğunu düşündük! Hatta Hartum'da katledilenlerin
kaderini bile kıskandık. Sonuçta, ölümün acısı
sadece bir anlık olmuştu ve şimdi tüm acı ve ızdırap sona ermişti, yüzlerce ölümden geçmiş gibi görünürken,
tekrar tekrar onun pençesine düşmüştük; açlık, susuzluk ve hastalık, bir zamanlar veya başka bir zamanda, neredeyse bizi kurbanları olarak ele geçirmişti.
Şehirlerin yıkılışına, orduların yok edilmesine,
binlerce kişinin katledilmesine ve masum insanların acımasızca katledilmesine ve kan dökülmesine tanık olmuştuk; insan onuru ayaklar altında çiğnenmiş ve insan hayatı bir koyun veya keçininkinden çok daha düşük değerdeydi. Ve tüm bunlardan sonra unutulmuş ve bilinmez bir şekilde yaşayıp
ölmeliyiz, ebedi dinlenme yerimiz yabancı bir toprak,
ve bedenlerimiz büyük ihtimalle sırtlanlar için yiyecek. Böylece ölümün bizi bu sürekli zulüm ve baskı sahnelerinden
uzaklaştırmasını özledik. Sinirlerimiz o kadar gerilmişti ki, kapıya en ufak bir
vuruş bile bizi ürkütüyordu; büyük onbeia'nın sesi bizi
kesinlikle titretiyordu. Avrupalıların, Yunanlıların,
Süryanilerin ve Yahudilerin neredeyse yarısı ölmüştü ve tek umduğumuz şey
yakında onları takip etmemizdi.

Kız kardeşlerimizden birinin ölümü, bende de ölme isteğini daha da artırdı. 4 Ekim 1891'de, sağlık durumu çok zayıf olan Rahibe Concetta Corsi, aniden tifüs tarafından götürüldü.
Sudan geleneğine göre, cesedini bir beze sardık, bir hasıra bağladık (çünkü tabut yoktu) ve onu neredeyse öldükten hemen sonra, kasabanın yaklaşık altı mil kuzeyindeki bir yere taşıdık - yaşamı boyunca gözlerinin sık sık çevrildiği yer. Tüm Yunanlılar ve Suriyeliler onu takip etti ve orada, çölün sessizliğinde, onu sıcak kuma yatırdık, birkaç dikenle
vücudunu aç sırtlanlardan koruduk. Onun için ve daha önce gidenlerin ruhları için kısa bir dua edildi; sonra üzgün bir şekilde geri döndük, çok geçmeden biz de onun yanında yatıyor olabileceğimizi umarak.

Ama hayatımın Tanrı'nın ellerinde olduğunu hissettim ve kendimi Tanrı'nın benimle en iyi düşündüğü şekilde ilgilendiğine ve İlahi iradesine boyun eğmem gerektiğine inanarak avuttum. Kulübem aşırı derecede kasvetliydi; birkaç gün boyunca kimseyle konuşmadım ve gece olduğunda kendimi
angaribime attım, ama uyku bana gelmedi; sonra
göklerin büyük kubbesine baktım ve bu aynı gökyüzünün
sürgün olduğum, acı ve hastalıkla çevrili anavatanımın üzerinde olduğunu düşündüm.

28 Ekim 1891 gecesi, Ahmed Hasan hiç beklenmedik bir şekilde belirdi. Onu kulübeme götürdüm ve her zamanki Arapça selamlaşmalardan sonra bana, "İşte buradayım, geliyor musun?" dedi.
Bir an için konuşamadım, ne demek istediğini gayet iyi anladım; ama aklımdan bin düşünce geçti, kalbim şiddetle çarpıyordu, sıkıntıdaki zayıf arkadaşlarımın maruz kalacağı tehlikeler önümde belirdi ve birkaç dakika boyunca hiçbir
cevap veremedim; sonra başıboş düşüncelerimi topladım ve şöyle dedim: "Eğer seninle gelmeyi
düşünmeseydim seni göndermezdim."

Sonra ona Kahire hakkında her türlü soruyu sormaya başladım ve bana kısaca Başpiskopos Sogaro'yu gördüğünü ve serbest bırakılmamızla ilgili bir
anlaşma yaptığını; Berberi'ye tekneyle inme planından vazgeçtiğini ve deve satın almak için 100 £ aldığını söyledi. Ayrıca bana yanında hiçbir mektup getirmediğini söyledi. Kız kardeşler hakkında soru sordu ve ona birinin yaklaşık bir ay önce öldüğünü söylediğimde neredeyse ağlayacaktı ve eliyle alnına vurarak, "Ah, keşke bir ay önce gelseydim!" dedi. Ama ona
yerine başka bir kız kardeş alacağımı söyledim.

Sonra planlarımız hakkında ciddi bir şekilde konuşmaya başladık; ona en azından beş iyi deve
almasını ve yeterli silahı olduğundan emin olmasını söyledim. Kaçmayı
önceden tahmin ederek, uzun zaman önce yüz tane Remington fişeği temin edip dikkatlice saklamıştım. Ahmed kulübeden ayrıldığında
gerçekten samimi olup olmadığından şüphe etmeye başladım; Kahire'den böylesine önemli bir girişim için
bir satır veya imza olmadan onu göndermeleri neredeyse inanılmaz görünüyordu.

Ertesi gün Ahmed, davaya dahil ettiği iki Arap'ı da yanında getirerek tekrar ortaya çıktı, biri Korosko'da diğeri Berber'de. Ahmed, kaçmaya cesaret edemeyeceğimizden biraz korkuyor gibiydi;
Bana Başpiskopos Sogaro'dan bir mektup getirdiğini ama
Berber'de bıraktığını söyledi. Araplar için asıl zorluk,
gözlemlenmeden evden ayrılmak olacaktı, ama bu konuda onları rahatlattım. O sırada neredeyse dolunay vardı, bu yüzden ayrılışımızı dolunay azalana kadar ertelemeye karar verdik ve böylece karanlıkta yolumuzu bulabildik. Ahmed'e şüphe uyandırmamak için bir daha bize gelmemesi için yalvardım. Şimdi hazırlıklara başladım. İlk hedefim, o sırada bir Yunanlının evinde yaşayan kız kardeşlerden birini evime getirmekti. Bu kolay bir iş değildi, çünkü niyetlerimiz hakkında tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyordum, aksi takdirde planlarımız şüphesiz
boşa gidecekti. Bu nedenle hasta numarası yaptım ve bu zor işi tek başıma daha fazla sürdüremeyeceğimi söyledim, bu yüzden kız kardeşin gelmesine izin verildi ve, tamamen farkında olmadan, Yunanlı memnuniyetle bana hizmet verdi. Artık benimle yaklaşık yirmi gündür birlikteydi, bu yüzden Yunanlının birkaç gün sonra gerçekleşen kaybolmasından sorumlu tutulamayacağını hissettim.

Ahmed, Berber'den temin ettiği Başpiskopos Sogaro'nun mektubunu bana verdi ve yoğun bir heyecanla, girişimde bana başarılar dilediği birkaç satırı okudum. Bu mektup beni çok cesaretlendirdi ve artık Ahmed'in samimiyetinden şüphem yoktu. Ayrılışımızdan önceki günleri ve saatleri saydık ve kız kardeşlerin yolculuk sırasında katlanmak zorunda kalacakları zorlukları düşünmeye dayanamıyordum. Ayrıca, geride bırakmamın imkansız olacağı küçük siyah bir kızım daha vardı, çünkü ayrılışımız şüphesiz ihanete uğramış olurdu. Adila adındaydı ve Hartum Misyon evinde doğmuştu.
Hartum'un düşüşünden sonra, kendisi ve annesi köle olarak satılmış ve Gedaref'e gönderilmişti.

Abu Anga'nın birlikleri arasında, daha sonra emir rütbesine yükselen çok zeki ve zeki bir genç asker olan Panerazio Yusef adında biri vardı; Adila'dan bahsedilmişti, onu beş dolara satın almıştı ve emir Zaki'ye Omdurman'a eşlik ederken onu da yanında götürmüştü.
Geldiğinde, eski nezaketinin bir anısı olarak onu bana hediye etti; ayrıca bana bir miktar kahve verdi, bunun için gerçekten minnettardım.

Düşündüğümüz ayrılış günü yaklaşıyordu ve neredeyse nefes nefese bir sabırsızlıkla onu bekliyorduk. Yemek için tüm iştahımızı kaybetmiştik; korku, zihinsel ızdırap ve özgür olmamız fikri bizi
mükemmel bir heyecan ateşi içinde tutuyordu. Geride bırakmak zorunda kalacağım ve
ayrılışımızdan sonra belki de acı çekebileceklerini düşündüğüm sıkıntılı arkadaşlarımı düşünmeden edemedim. Son on yıldır sürekli bizimleydiler, acı ve sefalet dolu hayatımızı paylaşıyorlardı ve şimdi ayrılık düşüncesi beni üzüyordu. Fakat tüm bu duyguları bir kenara bırakmalıydık ve tüm düşüncelerimizi
şimdiye yoğunlaştırmalıydık. Sadece ruhumuzu parçalayan bu ateşli kaygıdan kurtulmak için bile olsa, yola çıkmayı özlüyordum.
Sonra Ahmed yola çıkmamızdan bir gün önce geldi ve Korosko'dan birlikte geldiği Arapların henüz dönmediğini ve yola çıkmadan önce onların ayrılmasını beklememiz gerektiğini söyledi.

Artık planlarımızın suya düştüğünü düşünmeye başladım. Birkaç
Mısırlı, aralarında bazı kadınların da bulunduğu, Berberi'ye uçmaya çalışmıştı, oradan Mısır'a geri dönmeyi planlıyorlardı, ancak yakalanmışlar,
geri getirilip zincire vurulmuşlardı. Ayrıca Gedaref'te yaşayan ve malları çalınan bazı Yunanlıların da Omdurman'a getirilip hapse atıldığı oldu, çünkü İtalyanlara kaçmayı planladıkları düşünülüyordu.

Bütün bunlar beni endişelendirdi ve Halife'nin Avrupalılara karşı daha katı emirler çıkaracağını düşündüm. Ahmed bana develeri satın almakta önemli
bir zorluk çektiğini söyledi; onları pazardan almaya cesaret edemiyordu, çünkü bu şüphe uyandırırdı; ayrıca onları beslemekte de büyük zorluk çekiyordu, çünkü hepsini tek bir yerde toplasaydı kesinlikle yorum yapardı. Ancak,
çok iyi idare etmişti. Güzel görünümlü bir deve gördüğünde, akşama doğru onu takip ederdi ta ki sahibinin evine varana kadar, sonra ertesi sabah erkenden geri döner ve pazarlık ederdi; bu şekilde, parça başı 120 ila 150 dolara üç güzel deve edinmişti, bunları çeşitli arkadaşları arasında dağıtırdı ve onları iyi beslerdi. Bu arada, ara sıra gelip bizi görürdü ve zorunlu gecikmemize rağmen iyi bir umut beslememizi söylerdi. 24 Kasım'da halifeler arasında daha önce anlattığım
kargaşa yaşandı ve bu kaçmak için en uygun an gibi görünüyordu; ancak Ahmed gelmedi ve ben de çılgınca sabırsızlanıyordum, çünkü şüphe uyandırmadan
nerede yaşadığını bile öğrenemiyordum. Tüm bu kargaşada gözden kaybolduk ve olan bitene karışmamak için
birilerini görmeye gitmekten kaçındım. Ahmed her şeyi sağlayacağına söz verdiği için
başka bir hazırlık yapmam
gerekmiyordu .
Sonunda, 27 Cuma günü kulübeme geldi ve Pazartesi akşamı ayrılmaya karar verildi. Kargaşaların ilk bir iki günü gelmediği için onu azarladığımda, kendisinin de bunu düşündüğünü, ancak arkadaşlarından birinin kavga ettiği için hapse atıldığını ve serbest bırakılıncaya kadar beklemek zorunda olduğunu söyledi.

Ahmed ayrıca bana çok önemli bir haber verdi. Beit el mal'da binek
develeri yoktu. Hepsi karışıklıkları yatıştırmakla ilgili
işler için illere gönderilmişti. Bu nedenle, bizi hemen takip etmek mümkün olmayacaktı. Bu karışıklıklar, diğer tüm esirlerin kaçmanın uygun bir fırsat olduğunu düşünmelerine neden olmuştu, ancak bir istisna dışında hiçbiri hazırlıklarımın tamamlandığını ve ertesi gün gitmiş olacağımı bilmiyordu.

DİPNOTLAR:

[T] Arap şüphesiz iyi niyetliydi. Çünkü aynı zamanda, başka bir Avrupalı ​​tutukluya vermek üzere ona bir mektup emanet etmiştim ve ben bunu yazarken, kendisine sadece iki ay önce Omdurman'da teslim edilen bu mektuba verilen cevap Kahire'ye ulaştı.--F. R. W.

BÖLÜM XXV.

BÜYÜK NÜBİA ÇÖLÜ'NDEKİ DEVELER HAKKINDA.

Peder Ohrwalder ve Rahibeler Venturini ve Chincarini kaçışı--Hayat yolculuğu--Ebu Hamed yakınlarındaki Derviş muhafızlarıyla karşılaşma--Grubun alarmı--Büyük Nubian çölünde yolculuk--Yedi günde deve sırtında beş yüz mil--Murat'taki Mısır karakoluna varış--Sonunda güvende--Kahire'ye varış.

Pazar akşamı bir arkadaşımı görmeye gittim ve saat dokuzda geri döndüm;
bu Omdurman'da yapacağım son ziyaretti. Tam bahçeme adım attığımda, Ahmed'in önümde durduğunu gördüm. Birkaç aceleci sözle bana mümkün olan en kısa sürede hazırlanmamı söyledi; arkadaşları bir
hata yapmış ve develerle bir gün önce gelmişlerdi. Rahibeler
ve Adila hepsi hazırdı; Ahmed'e sahip olduğum birkaç küçük şeyi ve silahlarımı verdim ve ona kız kardeşleri kulübeden sadece otuz metre uzaklıktaki belirlenen yere götürmesini söyledim, ben de
gittim ve gizli odadaki tek kişiye bir gün önce ayrılmaya karar verdiğimizi bildirdim.

Artık tüm korku gitmişti ve heyecandan neredeyse kendimden geçmiş bir şekilde
arkadaşımın evine koştum ve kapıyı çaldım. "Kim var orada?" diye sordu. Ve kim olduğunu anlayınca çok şaşırdı ve
neden bu kadar geç geldiğimi sordu. Başka biri daha yakınımda durduğu için şiddetli bir ağrıyla
sarıldığımı ve birkaç damla afyon dilenmeye geldiğimi söyledim ve sonra ona yaklaştım, elini sıktım ve kulağına yola çıkmak üzere olduğumuzu fısıldadım.

Zavallı adam öyle bir irkildi ki, bir şeye
tutmasaydı düşecekti; ama ona yüksek sesle
hemen bana afyon getirmesini söyleyerek onu uyandırdım; böylece odasına gitti ve orada,
titreyen eliyle, bir şeker parçasına birkaç damla damlattı. Onu
geri götürdüm, kız kardeşin yeni ayrıldığını gördüğüm eve. Sonra
kendimi siyah bir
cübbeye sararak, kapıyı kilitledim ve anahtarı da yanıma aldım.
Uzakta karanlık bir şey gördüm, bunun develer olduğunu biliyordum ve
oraya doğru yolumu seçtim. Birkaç dakika içinde oraya ulaştım ve tanımadığım bir
adam beni deveme bindirdi; ama soru sormaya
zaman yoktu. Ahmed kız kardeşleri, diğer iki Arap'ın bindiği develere bindirdi, ben de Adila'yı arkama, deveme bindirdim. Olduğumuz yerden otuz metre uzakta, etrafında birkaç kölenin toplandığı bir kuyu vardı; ama çıkardığımız küçük ses, onların kahkahaları tarafından bastırıldı. Binme anı belki de en tehlikeli zamandı, çünkü develer huzursuzdu ve gitmek için can atıyorlardı. Araplar ağızlarını kapalı tutmayı çok zor başardılar ve sırtlarına biner binmez hızla karanlığa doğru kaydık. Arada sırada ateşler görüyorduk, insanlar yemeklerini pişiriyor veya dedikodu yapıyorlardı; neyse ki hava soğuktu, bu yüzden insanların çoğu kulübelerindeydi. Yakın zamanda ölen zavallı kız kardeşimizi yatırdığımız yerden geçtik; onun artık bizimle olmadığını düşünmek üzücüydü. Sürekli ilerlemeye devam ettik, ağzımızdan tek bir kelime bile çıkmadı; develer dhurra'dan bıkmışlardı
ve o kadar hızlı gidiyorlardı ki onları zar zor tutabiliyorduk. Kulağım olası takipçilerin en ufak sesini duymaya hazırken
karanlığın içinden bakmaya çalıştım.

Kısa süre sonra Omdurman'ı çok geride bıraktık ve Khor Shambat'ın yumuşak kum yatağında eyerlerimizi yeniden düzenlemek için indik; sonra tekrar bindik
ve yolculuğumuza nehir kıyısı boyunca kuzeye doğru hızlı bir tempoda devam ettik. Yedi kişiydik ve dört deveydik: rehber Ahmed Hassan, iki arkadaşı Hamed ve Awad; Rahibe Catterina Chincarini ve Rahibe Elizabetta Venturini; ben ve Adila.

Soğuk bir kuzey rüzgarı esiyordu ve hızlı ilerleyişimiz bunu oldukça
keskin hale getirdi. Arap geleneğini takip ettim ve sadece gözlerimi açıkta bırakarak
başıma büyük bir sarık sardım. Birkaç köyden geçtik ama köpeklerin havlamaları her zaman bizi uyarıyordu ve bu yüzden onlardan uzak durduk. Yıllardır bir köpeğin havladığını duymamıştım ve ses bana oldukça hoş gelmişti. Omdurman'a giderken eşek sırtında birkaç Gellaba ile karşılaştık,
ama karanlıkta kim olduğumuzu göremiyorlardı ve yanlarından hızla geçtik; sadece Ahmed geride kaldı, onları selamlamak ve haber alışverişinde bulunmak için.

Şimdi dar patika, tam olarak göremediğimiz sık çalılıkların arasından geçiyordu; giysilerimiz, ellerimiz ve ayaklarımız dikenler tarafından yırtılıp çizildi; ama hızımızı hiç kontrol etmedik ve istikrarlı bir şekilde kuzeye doğru yolumuza devam ettik. "Zaman paradır," derler ama bizim durumumuzda zaman hayattı; hayvanların bazen tökezleyip düştüğü, binicilerin de onlarla birlikte olduğu kuru dere yataklarını geçtik; ama acı ve morlukları düşünmeye zaman yoktu; kendini toparlamak, yakalamak ve çölde kolayca kaybolabilecek olan deveye binmek, düşünmeye zaman bulabildiğimiz tek şeydi. Hiçbirimizin saati yoktu, ancak geçirdiğim uykusuz geceler boyunca yıldızları gözlemlemeye alışmıştım ve saati neredeyse beş dakikaya kadar tahmin edebiliyordum.

Tam şafak vakti Wad Bishara köyüne yaklaştık ve şafaktan önce geçmek için daha hızlı ilerledik. Bu köy genellikle Omdurman'ın
iki gün kuzeyinde kabul edilir. Sonra normal yoldan ayrıldık ve gündüzleri nehir kıyısı boyunca gitmeye cesaret edemediğimiz için
çöle doğru döndük.
Gün doğumunda, derenin yolunu belirleyen ince yeşil şeridi görebiliyorduk; yine de inmedik, ancak
ve devam ettik, tepelerden yukarı ve aşağı, uzun kumlu ovalar boyunca.
Gözlerimiz o kadar kızardı ve şişti ki neredeyse göremiyorduk ve bize
çok acı veriyorlardı.

Sonunda, birkaç saat sonra yanaştık, indik, biraz bisküvi yedik ve biraz su içtik, eyerlerimizi yeniden ayarladık, sonra tekrar yukarı ve uzaklaştık. Aklım Omdurman'a geri döndü. Uçuşumuz hemen
keşfedilmiş olsaydı? Geride kalanlara ne olurdu? Gittiğimizi
bulduklarında ne kadar şaşırırlardı! Fakat bu düşünce
aniden kesildi; kız kardeşlerden biri devesinden düşmüştü ve
yerde baygın yatıyordu; onu kaldırdık,
su sıçrattık ve bir süre sonra kendine getirdik; sonra onu tekrar deveye bindirdik ve eyerine sıkıca bağladık; yapılacak başka bir şey yoktu--bu bir ölüm kalım meselesiydi. Böylece sürekli olarak ileriye doğru sürdük, gündüz çölde ve gece nehir kıyısında.

Omdurman'da deveme binmemde bana yardım eden yabancıyı Ahmed'e sormuştum ve bana hayvanların iyi beslenmeden o kadar huzursuz olduğunu söyledi ki, bir adamın onları tutması, diğer ikisinin bizi almaya gelmesi imkansızdı; bu nedenle iki arkadaşını sırdaş edinmiş ve Kuran'a yemin ettirerek bize ihanet etmeyeceklerini söylemiş. Gün batımından hemen sonra develeri pazar yerinden, kollarını eyerlere asarak, açıkça sürmüşlerdi, böylece insanlar onları posta develeri sanacak ve hiçbir şüphe yaratmayacaktı.

Ahmed ayrıca, kaçışımızdan önce develeri ahıra yerleştirmede yaşadığı zorluklardan da bahsetti; ikisi yoksul bir kadının bahçesine bağlanmış, diğer ikisini de arkadaşlarından birinin sorumluluğuna vermişti; Ancak bu bakıcılar bir şeylerin olacağını tahmin etmiş ve Ahmed'i mümkün olan en kısa sürede ayrılmaya zorlamışlardı, çünkü meseleye dahil olabileceklerini düşünmeye başlamışlardı. Ahmed onlara hizmetleri için cömertçe ödeme yapmıştı; ayrıca büyüye başvurmuş, ruhları çağırmış ve yolculuğun "süt kadar beyaz" olacağını, yani hiçbir aksilik olmayacağını kehanet eden bir fikiye danışmıştı, Ahmed bu ifade için ona hatırı sayılır bir bahşiş vermişti. Yolculuğumuza her zaman Nil'in sol kıyısı boyunca devam ettik, uyumak için durmaya zaman yoktu. Bazen çölde keçi sürülerini otlatan Arap çobanlarla karşılaşıyorduk. Bize hayretle bakıyorlardı ve kasıtlı olarak her zaman biraz geride kalan Ahmed'e sorular soruyorlardı. Ahmed, Omdurman'daki son ayaklanmanın kasvetli bir resmini çizdi, iki Halife'nin birbirleriyle açıkça nasıl savaştıklarını, gece gündüz topların uğultusu ve tüfek takırtılarından başka bir şey duyulmadığını, katliamın ise kelimelerle ifade edilemeyecek kadar korkunç olduğunu anlattı. Ülkenin rahatsız edici durumunun onları güvensiz hale getirebileceğinden korkarak sıradan yolları terk eden kaçaklar olduğumuzu, çünkü eşkıya çetelerinin etrafta dolaştığının bilindiğini belirtti. Mehdilikten tamamen nefret eden bu basit insanlar, Ahmed'in onlara söylediği her söze inandılar, uçmamızın akıllıca olduğunu düşündüler ve ona istediği kadar süt verdiler, bu da onun için iyi bir alamet olarak kabul ettiği bir gerçekti. Ahmed ve arkadaşları her zamanki yolları iyi bilmelerine rağmen, bizim yerleşim yerlerinden kaçınmak için gitmek zorunda kaldığımız yolda hiç bulunmamışlardı. Böylece nehre beklediğimizden daha erken yaklaştık; Aslında, neredeyse farkına varmadan kendimizi Makani köyündeki evlerin arasında bulduk, ağaçlarla o kadar gizlenmişti ki
onu görmemiştik. Sonra bir grup Gellaba ile karşılaştık ve Ahmed'in tavsiyesi üzerine
güvensizlik yaratmamak için hemen hızımızı yavaşlattık. Bu Gellabalar bize biraz şüpheyle baktılar ve yolculuğumuzun amacını
öğrenmek için boşuna uğraştılar. Muhtemelen uçuşumuz öğrenildiğinde
bizi hatırladılar.

Sonunda, biraz zorluktan sonra köyden çıktık ve tekrar
çöle döndük; ama Ahmed'i bizi yanlış yönlendirdiği için suçladığımda, o sadece neşeyle, "Allah marakna!" ("Tanrı bizi kurtardı!") diye cevap verdi.

Nehirden biraz uzaklaştığımızda indik ve hurma ve sudan oluşan hafif bir öğün yedik. Uzuvlarımız o kadar sertti ki dik duramıyorduk ve giysilerimiz çalılıklarda at sürerken aldığımız yaralara yapışıyordu. Tekrar yere inip kramplı bacaklarımızı uzatmak ne kadar da hoştu ve kısa bir uyku ne kadar da hoş olurdu! Ama develer biraz 
dhurra yutar yutmaz ayağa kalkıp yola koyulduk. Hala kuzeye doğru gidiyorduk ve sıyrıklarımız tekrar ısındıkça bize oldukça acı veriyorlardı; ama takip edilmediğimiz hissi ve gerçekten kaçabileceğimize dair büyüyen umut, her zorluğun üstesinden gelmemiz için bizi cesaretlendirdi. Nil'deki Gubat'ta suladık, İngilizler 1885'te kamp kurmuştu, sonra da büyük Metemmeh köyünün epey dışında, dikkatli bir şekilde sürdük. Köpeklerin havlamaları ve ulumaları develerin hızlanmasına neden oldu ve kısa süre sonra Jaalin başkentinin görüş alanından çıktık.

Sonra Nil'i nasıl geçeceğimizi tartışmaya başladık. Ahmed'in Berberi'nin hemen güneyindeki bir köyde yaşayan bir arkadaşı vardı ve oradan geçebileceğimizi düşündü. Bu köye doğru sessizce koştuk,
bir adam aniden önümüze fırladı ve "Enta min?" diye bağırdı.
("Sen kimsin?") Ama kısa süre sonra adamın korktuğunu ve bizi haydut sandığını anladık. Aniden ortaya çıkması bizi çok şaşırtmıştı,
ve hemen takipçilerimizin bizi yakaladığını ve tekrar yakalanmak üzere olduğumuzu düşündük. Ancak Ahmed adama yaklaştı ve
biz binerken, döndü, onunla konuştu ve korkularını yatıştırdı.

Köye yaklaştığımızda, indik ve sık çalıların arkasına saklandık, Ahmed ise bizi karşıya geçirecek olan arkadaşını aramaya gitti. Yaklaşık yarım saat sonra geri döndü ve bunun imkansız olduğunu, çünkü teknenin diğer tarafta olduğunu söyledi. Ayrıca, Berber'e doğru giden iki teknenin geçtiğini ve Omdurman'daki tüm karışıklıkların sona erdiğini duymuştu. Ancak, bizim uçuşumuz hakkında hiçbir şey duymamışlardı. Bu nedenle tekrar bindik ve o gece ve ertesi gün boyunca kuzeye doğru yürümeye devam ettik.

Yolculuğumuzun bu üçüncü gününde Berber'i gördük ve
akşama doğru şehrin hemen karşısındaki nehre indik,
su tulumlarımızı doldurduk ve sonra tekrar çöle doğru yola koyulduk. Burada nehrin yakınında kalmaya cesaret edemedik, çünkü Baggara'nın sayısı mahallede yaşıyordu. Ahmed yolu bilmediği için gece yarısı civarında indik. Develeri besledik ve her zamanki bisküvi, hurma ve su yemeğimizi yedik. Ahmed ayrıca arkadaşından biraz tütün ve küçük toprak pipo almayı başarmıştı; bu yüzden cezasızca sigara içtik ve artık kaçışımızın neredeyse kesinleştiğini hissetmeye başladık.

Ancak önümüzde hala nehrin geçişi vardı, Omdurman'daki Arap arkadaşlarımızın planımızın en kritik ve
tehlikeli kısımlarından biri olacağı konusunda bizi uyarmıştı. Şafakta tekrar eyerdeydik ve rehberlerimizin tanımadığı taşlı bir platodan yolculuğumuza devam ettik. Sonra bütün gün, sellerin
yıkıp götürdüğü büyük taşlarla dolu dar vadilerden yürüdük. Akşama doğru sonunda nehri tekrar gördük ve dar bir geçitten aşağı doğru indik,
develer yolu tıkayan büyük kayaların arasından zorlukla geçebildiği için
inmek zorunda kaldık. Ovaya vardığımızda, rehberlerimiz
yolu tanıdılar ve kendimizi Benga köyünün yakınında bulduk,
buradan bizi karşıya geçirecek tekneler bulmayı umuyorduk.

Şimdi çok dikkatli bir şekilde ilerledik, her yöne baktık; ve üç devecinin açıkça Abu Hamed'e doğru yola çıktığını gördüm. Hemen Ahmed'in dikkatini çektim; ve biraz uzakta olmalarına rağmen bizi
görmüş olabilirlerdi, bu yüzden Ahmed bize hemen inmemizi
önerdi, biz de indik ve çalıların arasında bir khor'a saklandık.

Gördüğüm kadarıyla Ahmed ve arkadaşları devecilerin
görünüşünden biraz olsun korkmuşlardı ve kendi lehçelerinde birbirleriyle konuşmaya başladılar; ama yüzlerindeki ifadelerden ne düşündüklerini tahmin ettim - yani. uçuşumuzun keşfedildiği, haberin Berber'e gönderildiği ve şimdi devecilerin Abu Hamed emirini bizi durdurması için uyarmak üzere yola çıktıkları. Onlara, uçuşumuz ayrıldıktan sonraki sabah Halife'ye bildirilmiş olsa bile, haberin Berber'e ulaşmasının
imkansız olduğunu kanıtlamaya çalıştım.
Takibin akşamdan önce başlaması pek olası değildi ve böylece iyi bir yirmi dört saatlik başlangıç ​​yapmıştık. O zamanlar Berber'in sadece dört saat kuzeyindeydik ve Omdurman'dan üç buçuk gün uzaktaydık. Dolayısıyla takipçilerimiz, bizim kadar hızlı ve ısrarla
gitseler bile, henüz Berber'e ulaşmış olamazlardı.
Ancak hesaplamalarım rehberlerimizi hiçbir şekilde ikna etmedi; ve uzun bir istişareden sonra Ahmed ve Awad yaklaşık dört mil uzaklıktaki nehre doğru gittiler, Hamed ise develere bakmak için geride kaldı.

Gece çökmeden önce birkaç saat uyumanın zamanı gelmişti.
Yolculukta olduğumuz üç buçuk gün boyunca sadece dört saat uyumuştuk. Oldukça bitkindik; bisküvi ve sudan oluşan basit öğünlerimiz bize pek besin sağlamadı, uzuvlarımız o kadar sertti ki
hareket edemiyorduk ve yaralarımız çok rahatsız ediciydi.
Bu koşullar altında uykunun ne kadar hoş karşılanacağı gayet iyi anlaşılabilir; Ancak bu üç devenin ortaya çıkması, rehberlerin telaşı ve nehri geçme konusundaki endişemiz, dinlenme fikrini tamamen ortadan kaldırdı ve tek yapabildiğimiz, iki Arap'ın dönüşünü bildiğimiz sabırla beklemekti.

Sonunda, tam güneş batarken, Ahmed ve Awad çok
sevinçli bir şekilde geri döndüler. Üç deveci hakkında soruşturma yapmışlardı ve bizimle hiçbir ilgileri olmadığını ve kaçışımız hakkında henüz hiçbir şey bilinmediğini
öğrenmişlerdi. Bizi karşıya geçirmek için bir kayıkçıyla anlaşmışlardı, bunun bahanesi de, Abu Hamed emirine teslim edecekleri küçük bir köle grubu taşıdıklarıydı. Bu
en tatmin edici haber, yorgunluğumuzu tamamen dağıttı ve berbat bisküvimizi ve hurmalarımızı büyük bir iştahla yedik. Hava kararır kararmaz nehre doğru ilerledik ve su kenarına yakın bir yerde indik. Kayıkçıdan henüz haber yoktu, ancak iki çocuğun bize doğru kürek çektiğini gördük.

Bu arada Ahmed, biraz dhurra almak için yakınlardaki bir eve gitmişti. Sonra
kayıkçı geldi ve bizi o gece geçiremeyeceğini, ancak sabaha kadar beklememiz gerektiğini söyledi. Bu asla işe yaramazdı;
sadece bütün bir geceyi kaybetmekle kalmazdık, şüphesiz
gündüz vaktinde tanınırdık. Ancak, konuşmanın bir faydası yoktu ve
adam kulübesine gitti; ancak cesaretimiz kırılmadı, çünkü en kötü ihtimalle, kendimizi karşıya geçirebilirdik.

Bu sırada iki çocuk kıyıya ulaşmıştı ve şimdi öne çıkıp bizi karşıya geçirmeyi teklif ettiler; elbette kabul ettik ve inanılmaz kısa bir
zamanda rehberlerimiz develeri gemiye aldılar. Büyük bir tekneydi, bu yüzden hep birlikte geçtik ve karşı kıyıya ulaştığımızda Ahmed çocuklara iki dolar verdi, çocuklar bundan çok memnun görünüyorlardı, ellerimizi öptüler, bize keyifli yolculuklar dilediler ve sonra batı kıyısına geri döndük. Hayvanları suladık, derilerimizi doldurduk,
bindik ve tekrar yüzümüzü kuzeye çevirdik.

Artık gece yarısını geçmişti. Dinlenmeleri ve iyi beslenmeleriyle canlanan develer hızla ilerlediler ve o gece ve ertesi gün boyunca herhangi bir kesinti veya aksilik olmadan yolumuza devam ettik. Bu ıssız çölde tek bir canlı bile yoktu, ancak sık sık antilop,
tavşan ve birkaç sırtlan sürüsüyle karşılaşıyorduk; antiloplar yaklaşık yirmi adım ötede durup kulaklarını dikiyor ve garip kervana merakla bakıyorlardı.

Omdurman'dan ayrıldığımızda hava oldukça serindi, ancak şimdi hava oldukça değişmişti ve bunaltıcı bir
sıcaklık hissediyorduk; sürekli seraplar gördük ve
sık sık onlara aldandık. Develerimiz ve biz şimdi acı çekmeye başladık. Bu hayvanların görünümündeki değişiklik beni çok etkiledi; Omdurman'da sahip oldukları yüksek, şişman hörgüç ve kalın boyun
ikisi de yarı yarıya büyümüştü. İlk başta onları tutmakta çok zorlandık; şimdi o kadar yorgunlardı ki sürekli
kırbaçlamak zorundaydık; ayakları o kadar yıpranmıştı ki bir taşa basmak onları yanlara doğru zıplatıyordu ve onları rahatlatmak için dört adam dönüşümlü olarak inip onları bir mesafeye götürdük. İzimiz, küçük çalılarla noktalanmış geniş bir ovada uzanıyordu ve bunlardan birinin yanından geçerken Ahmed, yaklaşmamızdan korkan, kaçmaya çalışan bir yılan gördü; hemen kılıcını
sürüngenin üzerine
bir darbe indirdi, sonra vücudunu uzattı ve üç kez
çok heyecanlı bir şekilde üzerinden atladı. Bunun üzerine rehberler birbirlerini tebrik ettiler,
artık korkulacak hiçbir şey kalmadığını ve düşmanlarımızı yendiğimizi söylediler. Rehberlerin bu cesaret gösterisi beni
çok memnun etti. Bir kez daha bindik ve Abu Hamed'e doğru yola koyulduk,
büyük Nubian çölüne girmeden önce
son kez su almak istiyorduk.

Ertesi gece başka bir yılan olayı daha yaşandı, ancak oldukça
farklı bir şekilde sona erdi. Taşlık bir yerden geçerken öndeki deve aniden bir tarafa doğru saptı ve bir tıslama sesi duyduk, bunun bir yılan olması gerektiğini biliyorduk, ancak onu yakalamaya çalışmak için hava çok karanlıktı. Bu, Arapları çok endişelendirdi, onlar da bunu kötü bir alamet olarak gördüler ve ilginçtir ki, Ebu Hamed'e yaklaştığımızda, batıl inançlarını doğrulayan bir olay gerçekleşti. Ertesi gün, sabah saat dokuz civarında, sulamayı planladığımız yeri gösteren dönüm noktamız olan dağı gördük. Üç saat içinde oraya varacağımızı tahmin ediyorduk ve orada, Araplar develeri suya indirirken dinlenmeyi planladık; ancak bir şekilde doğuya doğru çok fazla gittik, hatamızı bir süre fark etmedik ve tepeye ulaştığımızda öğle vakti yerine gece yarısıydı. Bu tepe, yolun geçtiği iki bowling topuna benziyordu ve bu dar huniden esen rüzgar neredeyse bizi develerimizden
alıp götürüyordu.

Ahmed, kayalık yamaçtan aşağı tırmanırken ve sonunda nehre ulaşırken tamamen sessiz kalmamız konusunda bizi uyardı; Burada kudretli dere büyük bir kaya uçurumunun eteğinde hızla ve sessizce akıyor, durgunluk ara sıra bu serin derinliklerde eğlenmekten hoşlanan birçok balığın
sıçrayışıyla bozuluyor. Bu sulama yeri Meshra Dehesh olarak bilinir ve Abu Hamed'in yaklaşık altı mil güneyindedir. Birkaç dom
palmiye ve çalı dik kıyıda ince bir zemin kazanmış ve
sessiz nehirdeki parlak yıldızların yansıması insanın
buranın görkemli yalnızlığından etkilenmesine neden olamazdı. Eğildim
, ellerimle suyu aldım ve kavrulmuş boğazımı tazeledim;
sonra develerden eyerleri çıkardık, su tulumlarımızı doldurduk ve biraz bisküvi yedik; güneşin ve kumun
yakıcı etkisiyle ağrıyan yüzümü ve gözlerimi yıkamak istedim, ama Ahmed binmem için söz verdi.

Ayakta duramayacak kadar katı ve güçsüzdük ve zavallı kız kardeşlere gelince, Ahmed onları yerden kaldırıp develerine bindirmek zorundaydı; konuşamayacak kadar bitkinlerdi; develeri taşlı geçitten çıkardık, düzlüğe ulaştığımızda binmeyi planladık. Gece yarısını çoktan geçmişti ve son kritik noktayı geçtiğimiz için kendimizi kutluyorduk, şafak vakti nehri, burada batıya doğru kıvrılan, çok geride bırakmış olmayı umuyorduk.

[Resim: "NEHİRDEN YİRMİ ADIM UZAKLAŞMIŞKEN, BİRDEN BİRDEN BİR DEVE SESİ DUYDUK."]

Nehirden yirmi adım uzaklaşmıştık, aniden bir deve sesi duyduk. Korkudan neredeyse yere yığılacaktık, ama
Ahmed ve rehberler sesin geldiği noktaya doğru gittiler ve orada bir devecinin bindiğini, bir Remington ile silahlandığını ve
bir dom palmiyesinin arkasından bize baktığını gördüler, ama beyaz yüzlerimizi tanıması için
çok karanlıktı. Ahmed hemen ona yaklaştı,
sol eliyle tüfeğini kavradı ve sağ elini uzatarak onu selamladı,
aynı anda inmesini istedi.

Muhtemelen Ahmed'in enerjik tavrından korkan adam hemen
atından indi ve rehberlere katıldı. İlk başta Omdurman'dan bizi durdurma emri geldiğini düşündük, ama neyse ki öyle değildi; muhafız (ki öyle olduğu ortaya çıktı) Berberi'den, Mısırlı tüccarların Sudan'dan Mısır'a köle ihraç etmemesini sağlamak için gönderildiğini söyledi. Bir önceki gün, beş kölesi olan bir tüccarın nasıl yakalandığını, ancak kölelerin değerini yatırdıktan sonra tekrar serbest bırakıldığını anlattı. Muhafız daha sonra Ahmed'e köle getirip getirmediğini sordu ve Ahmed de olumlu yanıt verdi. Muhafız şimdi Ahmed'in emiri görmek için Ebu Hamed'e gitmesi konusunda ısrar etti ve hiçbir tartışma onu bunun gereksiz olduğuna ikna edemedi. Hamed gelip bana olayı anlattı, ancak biraz kafası karışmış bir şekilde, kaybolduğumuzu söyledi. Bu sözler kız kardeşlerden birinin kulağına ulaştı ve onu o kadar şaşırttı ki
devesinden düştü ve onu yakalamasaydık çok ciddi şekilde yaralanabilirdi.

Hamed'e uzun bıçağımı verdim ve ona adamı parayla kazanmak için elinden geleni yapmasını söyledim, ancak bunun işe yaramaz olduğunu görürse, "Eh! Biz dört kişiye karşı birdik." Hamed ne demek istediğimi gayet iyi anladı ve sonra diğerlerine döndü. Konuşma uzun bir süre daha devam etti. Sonunda Araplarımız geri döndü; kız kardeşleri hemen develere bindirdik ve sonra kendimiz bindik. Yorgunluğumuz gitmişti; develer bile tehlikeyi
koklamış gibiydi, çünkü hızlı bir şekilde yola koyulduk ve kısa süre sonra gözden kaybolduk.

Bu olay bize hala Halife'nin topraklarında olduğumuzu çok güçlü bir şekilde hatırlattı. Aklımdan hızla garip düşünceler geçti: Omdurman, Halife, Saier, dayanılmaz hakaretler, sonra ölüm. Eğer girişimimizde başarısız olursak tüm bunlar bizi bekliyordu; ama sonra kendimi asla canlı ele geçirilmeyeceğimizi düşünerek avuttum; asla teslim olmayacağımıza dair ciddi bir şekilde sözleşmiştik. Bu ruh haliyle
Meşra Deheş'i terk ettik ve gece gündüz hayatımız için yola koyulduk; zavallı
develer iskelete dönmüştü ve biz de sadece deri ve kemiktik.

Ahmed bana, muhafız onu tanıdığında kendisinin nazik davrandığını ve bize ihanet etmeyeceğine söz verdiğini söyledi; ama Ahmed ona güvenmiyordu ve bu yüzden biraz para kabul edene kadar onu serbest bırakmayacaktı; eline yirmi dolar sıkıştırmıştı. Muhafız, Ahmed ve arkadaşlarından Korosko'ya döndüklerinde ondan veya kabilesinden - Monasir'den - intikam almaya çalışmayacaklarına dair ciddi bir söz aldıktan sonra parayı kabul etti. Muhafız ayrıca, bize ihanet etmeyeceğine veya bizi takip etmeyeceğine dair ciddi bir şekilde yemin etti ve ayrıca, bizi tehlikeden uzak tutmak için, devriyelerin üç gün boyunca çöle gitmesini engellemeyi kabul etti; sonra samimiyetlerinin bir işareti olarak birbirlerine sarılıp öpüştüler.

Ancak, tüm bu ciddi yeminlere rağmen, adama güvenmedim;
zavallı Albay Stewart ve arkadaşlarının kaderi aklıma geldi ve
korkak ve hain Monasir tarafından acımasızca öldürülmüş olduklarını hatırladım; bu nedenle, develerimizi mümkün olan en hızlı şekilde ilerlettik ve Abu Hamed'i solumuzda çok uzakta bıraktık.

Her zamanki gibi gün doğdu ve kısa süre sonra güneş doğdu ve her zamankinden daha şiddetli bir şekilde
yakıyordu, ancak bu bizi rahatsız etmedi. Az önce meydana gelen önemli olaya fazlasıyla dalmıştık. İzimiz,
tek bir çalı veya çimen yaprağının bile görülmediği
mükemmel düz bir ovadan geçiyordu. Esir alınan köle tüccarının ve devriyelerin izlerini geçtik ve o akşam Abu Hamed'den Korosko'ya giden kervan yoluna girdik. Yol büyük çıplak tepelerden ve ıssız vadilerden geçiyordu; rüzgar kumu neredeyse tepelerin tepelerine kadar
sürüklemiş ve tüm çatlakları kum yığınlarıyla
doldurmuştu.

Tepelerin içine girdiğimizde cesaretimiz geri geldi, çünkü kendimizi
savunabileceğimizi biliyorduk; bu yüzden indik ve son lokma bisküvimizi yedik ve şimdi elimizde sadece su vardı, bu arada, şakayla karışık yirmi dolara mal olduğu için biraz pahalı olduğunu söyledik. Kısa bir dinlenmeden sonra tekrar yola koyulduk, ancak hem biz hem de develerimiz
tamamen bitkin düşmüştük; sağ kolum zavallı hayvanı sürekli kamçılamaktan ağrıyordu. Arap arkadaşlarımız kendi çöllerine ait yüzlerce
ilginç anekdotla yolu aydınlattılar. Berberi düştüğünde bir Arap ve altı Mısırlı kadının nasıl kaçtığını anlattılar; ancak adam
sadece bir veya iki deve ve çok az su getirmişti, bu yüzden dördü
susuzluktan ölmüştü. Rundle Bey'in 1885'te Ebu Hamed'i keşfe çıktığında
ulaştığı yeri gösterdiler. Yol, deve ve eşek kemikleriyle açıkça işaretlenmişti ve Mehdi'nin
görüşünden önce çok kullanılan bir ticaret yoluydu.

Muhammed Ali Paşa, Hüseyin Paşa Halife'nin rehberliğinde bu yoldan geçmişti. Muhammed Ali sürekli olarak durma isteğini dile getirmişti, ancak rehberi belirli yerler dışında inmesine izin vermemişti, "Burada komutan benim" demişti; ve Muhammed Ali buna gönüllü olarak razı olmuştu, çünkü çöl şeyhinin kendisine söylediğini yapmayı reddetmesinin çok ciddi sonuçlar doğurabileceğini çok iyi biliyordu.

Güvenli bir limana yaklaşmamız bize en korkunç yorgunluğa katlanma cesareti verdi. En büyük düşmanımız uykuydu; bu zalim düşmanın bize yaptığı korkunç saldırıları tarif etmem imkansız. Uyanık kalmak için elimizden gelen her yolu denedik; birbirimize bağırdık ve yüksek sesle konuştuk; aniden bir sarsıntıyla kendimizi ürkütmeye çalıştık; kanımız akana kadar kendimizi çimdikledik,
ama göz kapaklarımız kurşun topları gibi ağırlaştı ve onları açık tutmak için korkunç bir çaba sarf etmemiz gerekti. "Ma tenamu" ("Uyuma"), Ahmed
sürekli tekrarlıyordu, "yoksa düşüp bacağını kırarsın."

Ama hepsi işe yaramıyordu; konuşma bitiyordu ve ardından sessizlik geliyordu.
Develer binicilerinin uyuduğunu biliyor gibiydiler ve içgüdüsel olarak
daha yavaş bir tempoya geçtiler; baş göğsüne çökene kadar sallanmaya devam etti; aniden irkilerek, neredeyse kaybolmuş olan denge
yeniden sağlandı ve sonra uyku kayboldu.

Bazen birbirimize cesaretlendirici sözler bağırıyorduk, sonra
develerimizi kamçılayıp tekrar yukarı aşağı, kumlu ovalar ve kayalık geçitler boyunca, yankıların yüzlerce kez tekrarlandığı yerlerde devam ediyorduk. Hedefimiz Murat'tı, Gordon'un
bir kuyu kazılması emrini verdiğini ama bunun hiç yapılmadığını hatırladık.

Ahmed, 7 Aralık sabahı Murat'ta olmamız gerektiğini söyledi. Dervişlerin bazen kaçakları buraya kadar nasıl takip ettiğini ve kısa bir süre önce de buraya yakın bir yerde birini nasıl öldürdüğünü anlattı. Zavallı develerimiz artık yorgun uzuvlarını çok yavaş sürüklüyordu; kırbaç artık tamamen işe yaramıyordu, çünkü hızlarını artırmada en ufak bir etkisi olmamıştı. Ayrıca, kaçmamıza yardım eden iyi yaratıkları dövmek benim için acı vericiydi. O kadar bitkindik ki
develerimizin üzerinde kalmayı başarmamız çok zordu;
açlık, uykusuzluk ve mutlak bitkinlik bizi tamamen ele geçirmişti ve yaralarımız bizi acıtıyor ve rahatsız ediyordu; ancak neredeyse güvende olduğumuz hissi hem zihnimiz hem de bedenimiz için bir merhem gibiydi.

Gün batımından hemen önce Murat'a giden khor'dan aşağı döndük; tepelerde kuyuları örten kale, ortasında beyaz hilal ve yıldız bulunan kırmızı bayrakla taçlandırılmıştı. "Ahmed," diye bağırdım, "özgürlük bayrağını selamla!" ve cesur kurtarıcımız silahını aldı
ve Mısır garnizonuna
vardığımızı duyurmak için havaya ateş etti. Bu atışların yankısı derin vadilerde tekrar tekrar yankılandı, sanki zalim Halife Abdullah'ın elinden
kurtuluş sevincimize katılıyormuş gibi.
"Ruhlarımızın koyun postunun altından serbest bırakılmasını" duyuruyor gibiydiler. Bu, Halife'nin esir aldığı düşmanlarından bahsederken kullanmaktan hoşlandığı bir ifadeydi, ruhlarının "furva"sının altında yattığını söyledi, yani hayatları tamamen onun elindeydi. Şimdi aslında güvendeydik. Minnettar kalplerimizin en derinlerinden en derin şükran duası yükseldi; o zaman hissettiklerimizi ifade edecek kelimeler bulmak neredeyse imkansızdı. Develerimiz son bir çaba için kendilerini toparlıyor gibiydiler, böylece bizi şimdi bizimle buluşmak için dışarı çıkan Ababdeh'lere onurlu bir şekilde
sunuyorlardı.

Tüfeklerimizin raporları ilk başta ani bir saldırıdan korkan ve tamamen silahlanmış olarak dışarı çıkan küçük garnizonda biraz karışıklığa neden olmuştu; ancak
kısa süre sonra bizi tanıdılar ve selamımıza tüfeklerini havaya
atarak karşılık verdiler. Bu iyi insanlar bizi çok nazik bir şekilde karşıladılar, bize binlerce soru sordular ve etrafımızı sararak bizi komutanın kulübesine götürdüler. Burada, 8 Aralık'ta, Meryem Ana'nın Tertemiz
Gebe Kalma Bayramı'nda develerimizden indik ve bizi yıllardır hayatta tutan umutlar sonunda gerçekleşti. Sık sık sıkıntılı zamanlarda arkadaşlarımızla konuştuğumuz, düşündüğümüz, hayal ettiğimiz ve kendimize resmettiğimiz bu en yüce an, sonunda gelmişti ve özgürdük!

Ancak açlığın, yorgunluğun ve son bir ayda gördüğümüz manzaraların ve sahnelerin etkileri o kadar kolay kaybolmadı; duyularımız körelmiş gibiydi ve komutanın kulübesine girdiğimizde ilk düşüncemiz yere uzanıp uyumak oldu, ama gariptir ki, o harika restoratör gelmedi; özellikle kız kardeşlerin böyle bir yolculuğa dayanabileceğine inanamayan Ababdeh'lerle dedikodu yaptık. Omdurman ile Murat arasındaki 500 mil mesafeyi yedi günde kat etmiştik, buna nehri geçmeden önce tepelerde dolaştığımız gün de dahildi.

Develerimizin dayanıklılığı beni hayrete düşürmüştü; karanlık gecelerde
nereye gittiğimizi göremeden
zorla koşarken, onlardan biri ne kadar kolay tökezleyip bacağını kırabilirdi! Fakat Ahmed ve arkadaşları
tüm bilgilerini tamamen iyi
hayvanları güvence altına almak için kullanmışlardı; mükemmel rehberlerimiz bize yardım etmeye ve destek olmaya her zaman hazırdı;
enerji ve cesaretle, girişimlerini
en büyük
sağduyu ve dürüstlükle gerçekleştirmişlerdi.

Zavallı Ahmed neredeyse bir iskelete dönmüştü ve
Murat'ta
atından indiğinde bir baş dönmesi krizine yakalandı ve bir saat boyunca
kendini toparlayamadı.

Bu arada, komutan Muhammed Salih'in bize ikram ettiği bir fincan kahve ve biraz ekmek ve sütle kendimizi tazelemiştik ve
bu bizi önemli ölçüde canlandırmıştı. Murat, çölde,
Korosko ile Abu Hamed arasında, yaklaşık olarak ortada yer almaktadır; Burada üç vadi bir tür kraterde birleşiyor ve tepelerin tepeleri Ababdehler tarafından inşa edilen küçük kalelerle taçlandırılmış, buradan ana kuyuları gözetleyebiliyorlar ve ayrıca her tarafı çok uzaklardan görebiliyorlar.

Bu, Mısır'ın en gelişmiş karakolu, Hüseyin Paşa Halife'nin oğlu Saleh Bey'in Ababdeh Arapları tarafından garnizon altına alınmış; bu insanlar bu büyük çölün ortasında çok sade bir şekilde yaşıyorlar ve erzaklarını her ay Korosko'dan alıyorlar. Birkaç kuyu var ama su acımsı ve yazın neredeyse içilemez durumda, kışın ise o kadar kötü değil; ama yine de bize Meshra Dehesh'te çok pahalıya mal olan Nil suyumuzdan biraz vardı. Kuyuların yakınında Gordon'un emriyle inşa edilmiş küçük bir kulübe var.

Murat, yazın dayanılmaz derecede sıcak olan,
derin krater benzeri vadinin her tarafından yansıyan
güneş ışınlarının olduğu
çok ıssız ve yalnız bir yerdir. Bizim geldiğimiz gün, Ahmed Hassan'ın yeğenlerinden biri Korosko'dan Murat'a ulaşmış ve bize Sudan'a götürdüğü
hurma ve undan biraz vermişti; ertesi gün Abu Hamed'e doğru yola çıkmıştı ve şüphesiz ki güvenli bir şekilde
vardığımız haberi Omdurman'da kısa süre sonra duyurulmuştu.

8 ve 9 Aralık'ta dinlendik. Mohammed Saleh bize biraz bisküvi verdi ve 9'unda tekrar Murat'tan Korosko'ya doğru yola çıktık. Dinlenmemiz bizi fazlasıyla dinlendirmişti ve artık
takip edilme korkusu olmadan sessizce ata binebiliyorduk. Rehberlerimizden biri, komutanın tedarik ettiği bir dişi deveye binmişti ve bize bol miktarda
süt verdi. Küçük yavru devesini yola koymadan birkaç gün önce, sahibi onu
yüzmüştü ve artık süt istediğimizde, sadece deriyi önüne uzatıp koklamasını sağlamamız gerekiyordu.

Artık sadece gündüzleri ata biniyor ve geceleri dinleniyorduk. Yaklaşık bir ay önce şiddetli yağmur yağmıştı ve Murat'tan yaklaşık bir gün
uzakta iyi su bulunan bir rezervuar bulduk. Murat garnizonundan bazıları, bizim varışımızdan önce,
aylık maaşlarını almak için Korosko'ya gitmişti ve şimdi geri dönüyorlardı; Bu doğal rezervuarın yakınında kamp kurmuşlardı ve bizi görünce Dervişler sandılar, silahlarına koştular, bir kayanın arkasında mevzi aldılar
ve tüfeklerini bize doğrulttular, ancak onları hemen tanıyan Ahmed seslendi ve yaptıkları hata için af dileyerek yanımıza geldiler. Bize unlarından, hurmalarından ve tütünlerinden biraz verdiler ve
akşam karanlığına kadar onlarla sohbet ettik.

Daha fazla uzun süre durmadık ve 13 Aralık sabahının erken saatlerinde Korosko'ya ulaştık. Bu noktada aniden Nil'e açılan derin vadide indik, elimizden geldiğince kendimizi temizledik ve sonra develerimize son kez bindik ve kısa süre sonra önce palmiyeleri sonra da en son Abu Hamed'de gördüğümüz Nil'i gördük. Hemen etrafımızı saran çok sayıda insan oldu, bizi kaleye götürdüler ve burada komutan Yarbay Ali Bey Haydar bizi en içten şekilde karşıladı ve uzun yıllar sonra ilk kez kendimizi tekrar rahat odalarda bulduk ve alay bandosunu dinliyorduk, bundan çok keyif aldık. 15 Aralık akşamı bizi Assiut'a en rahat şekilde götüren bir vapura bindik. Burada Kahire Misyonu tarafından gemiye binip bizi karşılamaları için yönlendirilen Bay Santoni ve Kardeş Sayer tarafından karşılandık. Assiut'tan Kahire'ye giden trene bindik ve 21 Aralık 1891'de güvenli bir şekilde oraya vardık. Barbarlıktan medeniyete hızlı geçiş, Korosko'dan Kahire'ye yaptığımız keyifli yolculuk, eğitimli insanlarla iletişim, sürekli değişen manzaralar, hepsi bizi çok etkiledi; Ancak özgür olmaktan duyduğumuz sevinç ve
keyif, geride kölelik ve esaret altında bıraktığımız
zorluklarımızdaki zavallı yoldaşlarımızın çektiği acıları düşüncesiyle biraz hüzünlendi. Rehberlerimiz bize Kahire'ye kadar eşlik etti,
orada anlaştığımız parayı aldılar ve enerjik Ahmed Hasan ve iki yoldaşına
çok
minnettarlık duyduk; ancak
iyi Başpiskopos Sogaro'ya derin bir minnet borcumuz var, çünkü
mutlu bir şekilde serbest bırakılmamız için tüm düzenlemeler onun aracılığıyla yapılmıştı.

Buraya, Monsignor Sogaro ve Ahmed Hasan arasında serbest bırakılmamızla ilgili olarak Arapça olarak yapılan anlaşmanın şartlarını eklemek de iyi olabilir. Metin şu şekildedir:--

"Ben, aşağıda imzası bulunan, Bashri Muhammed Ali'nin Araplarından Ahmed Hasan el Abbadi, Peder Ohrwalder ve iki rahibeyi Omdurman'dan Kahire'ye getirmek için hemen Omdurman'a gitmeyi kabul ediyorum. Yolculuk boyunca onlarla ilgilenmeyi ve onları buraya getirmek ve onlara her türlü memnuniyeti sağlamak için
elimden geleni yapmayı kabul ediyorum. Bir ödül olarak ve Omdurman ile Kahire arasında yapacağım masrafları telafi etmek için Monsignor Sogaro bana şunları vermeyi kabul etti:--

"1. Korosko'da Şeyh Abdel Hadi'nin elinde bulunan 100 leva değerindeki tüm mallar.

"2. Kahire'den ayrılmadan önce peşin 20 leva.

"3. Peder Ohrwalder ve iki rahibeyle Omdurman'dan döndüğümde, kişi başı 300 leva, yani _kişi başı_ 100 leva.

"Bu benimle Monsignor Sogaro arasındaki anlaşmadır ve ben bunu kendi özgür iradem ve isteğimle yaptım ve hiçbir şekilde
kimse tarafından buna zorlanmadım. Monsignor Sogaro ve ben bu anlaşmayı imzaladık ve Wingate Bey, Yardımcı Genel İstihbarat, tanık olarak duruyor. Bu anlaşma, Omdurman'dan yukarıda adı geçen üç kişiyle dönene kadar Savaş Ofisi'nde saklanacak ve içeriğine göre işlem göreceğim.[U]

"Sayala, Sınır Mudirieh'ten AHMED HASSAN EL ABBADI'nin imzası var.
"LEON HENRIOT (Monsignor Sogaro adına).
"Kahire, 9 Temmuz 1891."

Aşağıda İngilizce yazılmıştır:--

"Bu, Monsignor Sogaro ve Ahmed Hassan el Abbadi arasında özel bir anlaşmadır. Ahmed Hassan el Abbadi, Kahire'den ayrılıp 20 Temmuz 1891 Cuma günü Omdurman'a gidecek ve Peder Ohrwalder'i Mısır'a getirmeye çalışacaktır.

"Benim şahidim, F. R. WINGATE,
"Kaymakam,
"A. A.-G., İstihbarat, Mısır Ordusu.
"Savaş Dairesi,
"9 Temmuz 1891."

Elbette, Omdurman'dan ayrıldıktan sonra neler olduğunu duymak için yoğun bir şekilde endişeliydim. Kaçışımızın o gece, ertesi gün ve muhtemelen sonraki gece
fark edilmeden kalacağını düşünüyordum; ama öyle olmadı. 30 Kasım sabahının erken saatlerinde, evimin kapısının önünde duran bazı kadınlar tarafından
yokluğumuz fark edildi. Bizi görmüşlerdi ve şaşırmışlardı,
çünkü genellikle gün batımından sonra evden ayrılmazdık.

Kaçma fikri muhtemelen akıllarına hemen gelmemişti, ama şüpheleri
uyanmıştı. Sabahın erken saatlerinde kapımı çalmışlardı ve cevap alamayınca gördüklerini komşumun kölesine
anlatmışlardı, o da efendisine haber vermişti. Büyük bir korku içinde,
bu bilgiyi Avrupalıların mukuddum'una götürdü. Bu adam,
birçok arkadaşımla birlikte, evime koştu ve kapıyı kırarak,
benim bıraktığım bir mektubu bularak kaçtığımı anladı.

Zavallı adam, hayatını kurtarmak için, hemen Halife'ye haber vermek zorundaydı, o da pazar şeyhine,
toprağa gömülsek bile bizi bulmasını emretti.
Wad er Rais bu nedenle tüm evleri kapattı ve
kaçışımı bilebilecek herkesi tutukladı ve onları
darağacı ve bıçak tehditleriyle zincire vurdu. Komşularım da
tutuklandı. Bu insanlardan hiçbir bilgi alamayınca, Halife Metemmeh'e üç devesi olan İbrahim Wad el Ahmer adında birini gönderdi ve her ne pahasına olursa olsun bizi geri getirmesi emredildi. Fakat beit el mal önce develeri çok yüksek fiyatlara satın almak zorundaydı -sırasıyla 120, 110 ve 87 dolar- ve işe koyulmadan önce bir meraklı Halife'ye Halife Şerif'in beni Osman Fauzi adlı birine ait bir teknede sakladığını ve Mısır Hükümeti'ni ezilen tarafının desteğine
götürmem için kaçmama yardım ettiğini söyledi. Bir diğeri teknede beyaz yüzler gördüğünü
belirtti.

Bu ifadeler Halife'yi etkiledi ve hemen tekneyi geri almak ve yolcuları incelemek için adamlar gönderdi. Tekne Omdurman yakınlarında ele geçirildi ve elbette hiçbir sonuç alınamadı, bunun üzerine Halife sakinleşti ve develeri gönderdi. İbrahim Metemmeh'e giden yolu ayrıntılı olarak araştırdı, ancak hiçbir bilgi alamadı. Bu arada bize karşı iyi niyetli olanlar tekrar yakalanmaktan
endişe duyuyorlardı. Ancak İbrahim'in
hiçbir haber olmadan geri dönmesiyle arkadaşlarımız rahatça nefes alabildiler ve
güvenli bir şekilde kaçtığımızdan emin oldular. Sonra hapse atılanlar serbest bırakıldı.

Daha sonra Omdurman'dan bir mektup aldım, kaçışımızın
tüm şehirde bir kargaşaya yol açtığını ve tutukluların
çok acı çekmek zorunda olduğunu söylüyordu. Kaçma gibi önemli bir adım atmadan önce
ne kadar ciddi sonuçların düşünülmesi gerektiği bundan öğrenilebilir. Başka biri bunu denerse, geride kalanlar acı çekecektir. Tanrı zavallı yoldaşlarımızı korusun!

DİPNOTLAR:

[U] Bu sözleşme ve onunla bağlantılı tüm yazışmalar İstihbarat Ofisi'nde mühürlü olarak saklandı ve 14 Aralık 1891'de, Korosko'ya varan partinin haberi Kahire'ye ulaştığında, General Sir F.
Grenfell, Sirdar tarafından açıldı.--F. R. W.

BÖLÜM XXVI.

SUDAN'DAKİ ŞU ANDAKİ HALİFE'NİN ZORLUKÇULUKLARI.

[Okuyucuya, ifade edilen tüm görüşlerin

Peder Ohrwalder'e ait olduğu hatırlatılır.--F. R. W.]

Sudan'daki durum üzerine düşünceler--Şu anda
ki Halife'nin yönetiminin dehşetleri--Ne kadar sürecek?

Önceki sayfalarda Sudan tarihinin kanlı bir dönemine göz attık - Mehdi'nin yükselişi, Kordofan'daki muzaffer kariyeri ve Hartum'u fethi. Kan dökülmesi ve devrimle kurulan güçlü imparatorluğunun gelişimini çizdik ve onu Sudan'ın milyonlarcası tarafından Tanrı'nın bir elçisi olarak onurlandırılırken gördük; kendi halkı tarafından yüceltildi - hatta neredeyse tapınıldı - ve imparatorluğunun Müslüman komşuları tarafından hayranlıkla karışık en keskin endişeyle izlendi. Sonra, zaferlerinin tadını çıkarırken, gücünün en yüksek anında, başkenti Omdurman'da otururken, bildiği tüm dünyayı fethetme planlarını döndürdü; sonra öldü - sefahat ve hastalıktan öldü, çoğu hayatın vaatlerinin en parlak olduğu bir yaşta öldü. Sonra imparatorluğun sarsıldığını, Abdullah'ın yavaş ama kararlı bir şekilde
desteğine yükseldiğini, titreyen gücü güçlendirdiğini ve
bağnazlık ve cehaletin gücüyle
parçalanmış bir batıl inancın yerine
güçlü bir demir kuralı koyduğunu gördük.

Burada genel durumla ilgili bazı düşüncelerimi uygun bir şekilde sunabilirim.

Muhammed Ali Sudan'ı fethetti ve fethinin ardından
ilerleme ve medeniyetin tüm zaferlerini takip etti. Geniş yeni
topraklar keşfedildi, verimli ve yoğun nüfuslu; kaşifler
ve misyonerler zenci topraklarının tam kalbine kadar ilerledi; Nil'in
yalnızlıkları ilerleyen vapurla dalgalandı. Ekvator'un çok ötesine
telgraf ulaştı ve Sudan metropolü uluslararası posta sisteminin bir parçası oldu. Ticaret güvenlik içinde gelişti ve
beyaz adam Niam Niam ülkelerine yürüyebildi ve orada Kongo'dan kardeşiyle el ele verebildi. Avrupa kültürü yayıldı
ve Mesih'in dini dünyayı kurtaran
sancağı en ücra köşelere dikti.

Elli yıllık ilerleme Mehdi'nin isyanıyla mahvoldu. Sudan, hayırseverliğin onu kurtardığı
karanlığa geri düştü.
Medeniyet, fanatizm selinde boğuldu.
Kurtuluşun
işareti silindi, taşıyıcıları köle olarak zincirlendi ve
tiranlığın
bayrağı Darfur'dan Kızıldeniz'e ve
Regaf'tan kuzeye doğru ikinci şelaleye kadar dumanlı harabelerin üzerinden dalgalandı. Fanatik gruplar
ülkenin her yerini süpürdü, her Hristiyan işaretini yok etti.
Sudan, ıssızlığı ve çıplaklığıyla açıkta duruyor. Mehdi'nin sonsuz yaşam vaadini kabul edenler için, biraz kumaş ve biraz tahıl dışında her şey gereksizdir, hatta kötüdür. İnsanların zihinleri, yıllar süren savaş
sırasında vahşidir. Cahil Baggara yönetimi ve daha nazik
Jaalin ve Danagla eziliyor; topraklar tekrar vahşi doğaya dönüyor.

Şimdiki yönetici Abdullah, ıssızlık yolunda istikrarlı bir şekilde yürüyor. Mısır yönetiminin her izini hevesle söküyor; tüm
yabancı etkileri uzak tutuyor, çünkü cahil bir halkı yönetecek. Kendi sınırlarının ötesinden hiçbir şey istemiyor.
Parası yoksa, kumaş değişim aracı oluyor; cephaneyi
kendisi üretiyor. Baggaralarıyla demir bir elle yönetiyor. Direnenler
acımasızca soyuluyor, hapse atılıyor veya sürgüne gönderiliyor.

Abdullah, dini prestiji kalabalığı etkilemek için en hazır silah olan Mehdi adına yönetiyor. Sahtekarlığı bu kadar güçlü bir şekilde
kuran kararları, vizyonları, vahşi rüyaları olduğu gibi saklıyor. Mekke'ye hac yolculuğunu tehlikeli olarak görüyor. İnançlarının türbesinde bulabilecekleri aydınlanmadan bile, halkı dikkatlice uzak tutuluyor.

Mehdi tarafından Spartalı bir yaşam alışkanlığı emredildi. Bu Abdullah hala devam etmeye çalışıyor, çünkü halkın kendisini takip etmeye hazır olmasını istiyor ve evde kalmaları için hiçbir teşvik olmamasına dikkat ediyor.
Mehdi gibi, Halife de emirlerini ilahi tezahürlerin ağırlığına sahip vizyonlar şeklinde veriyor. Sık sık kendini Mehdi'nin mezarındaki karanlığa kilitliyor ve geceleri efendisiyle sözde bir komün içinde geçiriyor.

Abdullah'ın politikası gücünü güçlendirmeye ve onu Baggaras'ın elinde yoğunlaştırmaya yöneliktir. Ne elde ettiğinden emin olduğunda, egemenliğini genişletmeye çalışacaktır. Barbarlık ve ıssızlık, şimdiye kadar iç zorlukların
emmesini engellediği eyaletlere kadar uzanacaktır. Savaştan başka bir şey düşünmüyor.
Omdurman devasa bir kamp. Tüm adamlar silah taşıyor veya kırbaçlanıyor; ata binen
bir mızrak ve beş cirit taşımalıdır. Konuşmalar ve nutuklar
savaş ruhunu yükseltir.

Monarşinin zayıflığı, Baggara ile Aulad-belad arasındaki anlaşmazlıklarda yatar --yani Jaalin, Danagla ve diğerleri.
Danagla, Halife'nin özel nefretinin nesnesidir ve onları
memnuniyetle yok eder. Fakat Baggaralarıyla şu anda kendini
kolayca idare edebilir.

Mehdilik yağma ve şiddete dayanır ve yağma ve şiddetle
devam ettirilir. Bazı bölgelerde insanların yarısı ölmüştür, diğerlerinde ise
can kaybı daha da fazladır. Tüm kabileler tamamen
yok edildi ve yerlerinde vahşi hayvanlar dolaşıyor, yayılıyor ve
vahşet ve sayıca artıyor, ta ki insan ırkının yıkımını bitirmek için adil davranana kadar; çünkü kulübelere giriyorlar ve kadınlar ve
çocuklar artık güvende değiller.

Bu durum ne kadar devam edecek? Abdullah ile müzakereler
umutsuz; bu birçok iyi niyetli
çabayla kanıtlandı, ancak vahşet ve ıssızlık sonsuza dek mi devam edecek? Halfa ve Sawakin'den Afrika'nın en zengin eyaletlerine giden yollar
her zaman kapalı mı kalacak? Sudan, Avrupa'nın insanlığına olan inancını
kaybetti ve Avrupa'nın neden hala müdahale etmediğine şaşırmaktan da vazgeçmiyor.
En büyük ulusların konsolosları katledildi, bayrakları yırtıldı, ajanları köle olarak tutuldu.

İsyan zirvedeyken müdahale etmek belki de
etkili olamazdı--bu anlaşıldı. Ancak şimdi işlerin yüzü değişti. Sudanlılar yanlış güvenleri yüzünden ağır bir şekilde cezalandırıldılar; acı sona kadar acı çektiler. Bir kurtarıcıyı nerede arayabilirler?

İngiltere üç kişi uğruna masraflı ve zor bir savaşa girmedi mi? Abdullah'ın cezalandırılması ve köleleştirilmiş ve yok edilmiş halkların kurtarılması daha değerli bir amaç değil midir? On yıl esaret altında kaldım ve şimdi Tanrı'nın yardımıyla kaçtım.
Acı çektiğim yoldaşlarım adına, sefaletini gördüğüm Sudan halkı adına ve tüm medeni uluslar adına şu soruyu soruyorum:

Avrupa ve her şeyden önce Mısır ve Sudan'da ilk sırada yer alan ve vahşi ırkları medenileştirmede haklı olarak ilk sırada yer alan bu ulus, Halife'nin zulmünü ve Sudan halkının yıkımını ne kadar süreyle hareketsizce izleyecek?

DİZİN.

Ababdeh kabilesi, 124-5, 213, 351, 353, 360, 399, 440-2.

  Abba Adası, 6-7, 98. _Abbas_, vapur, 127-8.

  Abdül Baki, emir, 315-9.

  Abdel Gayum, hadım, 294. Abdel Hadi (Arap), 263. Abdel Halim, Emir, 76, 78, 86, 88, 102, 260. Abdel Kader Paşa, 50, 164. Abdel Kader (Mehdi'nin amcası), 59, 155, 164, 214, 350, 400. Abdel Kader Guru, ölümü , 262. Abdülkerim (Mehdi'nin amcası), 160, 164-5.

  Abdel Majid, 256, 326, 343. Abdel Maula, 228. Abdel Nur, 320-322.

  Abdel Samad, 93. Abderrahman Wad Abu Degel, 253. Abderrahman Wad en Nejumi, 16, 60, 96, 98, 125-6, 130, 141, 145, 149,
165, 171, 206, 233, 255-61, 350, 387, 412;
Argin'de yenildi, 262-5;
ölümü, 263.

Abdullah et Taishi, Khalifa, 10-1, 14, 43-6, 64, 66, 69-71, 87, 96,
120, 131, 146, 149, 151;
ve Kral Adam, 95;
ve kız kardeşler, 100;
ve Peder Ohrwalder, 116-7;
Mehdi'nin yerine geçer, 162-3, 185, 188;
ve eski Sudan ordusunun siyah askerlerinin isyanı, 193-200;
Omdurman'da, 202-3, 206;
ve Wad Süleyman, 206-7;
İbrahim Wad Adlan, 207-8, 323-7;
ve Omdurman'da sikke basımı, 210-3;
adalet sistemi, 214-5, 328-335;
ve Fiki Medawi, 218;
ve Yunis emir, 219-20;
ve Kral John, 221;
ve Abu Anga, 224;
Omdurman'da büyük inceleme, 225-6;
Habeşistan ile savaş, 228-31, 242-52;
ve Saleh Bey, 232-4;
ve Darfur, 235-41;
ve Mısır, 254-6, 258-69;
mektuplar, 257;
Beyaz Nil'e keşif gezisi gönderme, 269-72;
ve Mehdi'nin kararları, 273;
takipçileri, 274;
ve Mehdi'nin mezarı, 275-9;
saray ve evleri, 280-1;
ve savaş gereksinimleri, 281, 366-75;
ve Omdurman'daki kıtlık, 287-92;
tanımı, 293;
giyim ve yemek, 293-4;
harem, 294;
hastalıkları, 294-5;
karakter, 295-6;
casuslar, 295;
ve siyasi konuşmalar, 296, 320;
Omdurman'daki cami, 297-8;
ve vizyonlar, 298-9;
büyük faaliyet gösteren bir adam, 300;
müziğe düşkünlük, 301;
berberliği, 301;
can kurtaranları ve ev süvarileri, 301-2;
ve Devletin ticari işleri, 302;
görkemli gösteriler, 302-4;
temizlik, 304;
Omdurman'daki görkemli incelemeler, 307-8;
ve Taisha Arapları, 308-11;
ve ateşli silahlar, 311-2;
kardeşi, _bkz._ "Yakub";
ve Batahin kabilesi, 315-20;
ve Abdel Nur, 321-2;
ve Omdurman'daki Saier, 347-52;
ve Charles Neufeld, 355-60;
ve Şeyh Halil, 361-4;
ve köle ticareti, 384-5;
ve Baggaralar, 387-405;
oğlu Osman, 390-1;
beyazlar üzerinde sıkı gözetim, 412-3;
hükümdarlığının dehşetleri, 447-50.

Abdullah Wad en Nur, 60, 98, 100, 115, 125, 143.

Abdullah Wad Ibrahim, 38, 223, 225, 227, 229;
ve Abyssinia, 247, 252-3.

Ebu Anga (Mehdi'nin kuvvetlerinin başkomutanı), 60, 85-9, 98, 111-2,
125, 131, 164, 171, 175, 202, 402;
açıklama ve tarihçesi, 221-31;
ve Habeşistan, 242-4;
ölümü, 245-6;
ve köle ticareti, 384.

Ebu Gemaize, din reformcusu, 237-40.

Ebu Girge, emir, 76, 81, 94, 125, 167-8, 218, 267, 360.

Ebu Habl, Khor, 3, 78-9.

Ebu Hamed, 364, 433;
isyancılar, 120, 128. Abu Haraz, 219, 229. Abu Klea, savaş, 134, 147-8, 177. Abu Kru, savaş, 16, 134. Abu Kuka, 56. Abu Suud, 7. Habeşistan ve Kassala garnizonları, 166-7;
    ve Galabat, 217-20;
    Abu Anga ve, 229-31, 241-4;
    Kral John'un ordusunun yenilgisi, 245-53.

  Adam, Tagalla Kralı, 95, 102, 223.

Adansonia ağaçları, 34, 40, 76, 88, 170, 198.

Adila, Hartum Misyonu'ndaki kız, 421, 424, 426.

Zina, Mehdi'nin cezası, 62.

Mehdi krallığında tarım, 376-85.

Ahmed Bey Daffallah, 10, 21, 35, 38, 59, 252.

Ahmed Bey Defterdar, 234.

Ahmed Hasan ve Peder Ohrwalder'in kaçışı, 415-45.

Ahmed Sharfi, 7, 140, 403-7.

Ahmed Wad Suleiman, 63, 82-4, 96-7, 111, 139, 143-5, 161, 206-7, 350.

Aigella, 77, 174.

Mehdi'nin başlıca eşi Aişe, 157, 159.

Ala ed Din Paşa, 1, 77, 88.

Simya, Sudan ve, 369.

Alkollü içecekler, Sudan ve, 17;
_ayrıca bkz._ Marissa.

Ali Bakhit, 172, 174, 199. Ali Bey Haider, Yarbay, 443. Ali Eş Şerif, Halife, 14-5, 37, 41, 59, 66, 69, 88, 93, 100, 146, 163;
    Omdurman'da, 202-3, 254, 306, 349, 399-407, 446. Ali Paşa, 127. Ali Wad Helu, Khalifa, 14, 146, 163, 282, 306, 403-7.

  Biat, şeyh yemini, 70. Aluba, Hicks at, 85. Amarar Arabs, 266-7.

  Andreis, Rahibe A., 48.

Amhara, şef, 217. Amina (siyahi bir kız), 73. Mühimmat, Halife'ninki, 366-75.

  Muskalar, fikiler ve, 274-5, 402. Ensar, 306-8, 353. Arabi, Bağgara denilen, 265. Arabi Paşa, 77. Araplar; Omdurman'da, 283;
    _bkz. "Baggaras", "Bederieh", "Beni Jerrar", "Dar Hamed", "Ghodiat", "Gowameh", "Hawazma", "Kababish" vb.

  Argin, savaş, 115, 262.

Aser, Amerikan Konsolosu, 141.

Ashaf İstasyonu, 11.

Ashraf, the, 149, 214.

Assiut, 443.

Assuan, 174, 256.

Atbara Nehri, 249.

Aulad-belad, the, 391-2, 405-6, 449.

Avusturya Misyonu, Delen'de, 4-5, 24-30;
Hartum'daki kilise, 137-8;
El Obeid'de, 200;
_ayrıca bkz._ "Kız Kardeşler."

Awad el Kerim Abu Sin, 350.

Baggara kabilesi, 3, 14-5, 20, 25-6, 32, 49, 78, 106, 162-3, 178, 221,
255, 258, 266, 287, 293, 314 , 325, 341;
binicilik, 308;
emirler, 312;
kadınlar, 381;
Sudan'ın ustaları, 387-407, 449;
_ayrıca bkz._ "Taisha Arapları."

Bahr el Arab, 3.

Bahr el Ghazal, köle ticareti, 8-9, 12, 176, 383;
isyan, 241.

Bahr el Karrar, 257-8.

Baker Paşa, General Valentine, yenilgisi, 119;
El Teb'de, 266.

Mehdi'nin Halifelerinin Sancakları, _bkz._ "Bayraklar."

Bara kasabası, 11, 55, 77, 200-2, 235;
düşüşü, 56.

Barabra kabilesi , 125, 255, 391, 399;
dili, 283.

Mehdi'nin oğlu Bashra, 159.

Batahin kabilesi, 205, 260, 315-20.

Bayuda Çölü, 16. Bederieh Arapları, 3, 11, 20, 106, 167. Omdurman'da Beit el mal, 208-14, 312, 323, 380, 393-5.

  Ben en Naga Bey, 21, 88-9;
    oğlu, 333;
    kızı, 343. Benga köyü, 430. Beni Helba kabilesi, 240. Beni Jerrar Arabs, 35, 238. Berberi, 1, 14;
    121, 124-5'in düşüşü;
    Gordon, 123, 208, 256, 312, 380, 396, 430, 439'da;
    Osman Digna at, 266, 268;
eski, 275;
kıtlık, 290.

Berghof, bir Alman, 9.

Birket, 3, 11, 20-1, 28, 34, 86, 91.

Bishir, 197, 224, 227. Bishir Bey, 259.

Mavi Nil, 126, 133-4, 150, 204, 227, 379;
kasabalar, 284.

Bonomi, Baba, 1, 5, 27, 31-2, 43, 50, 56, 68- 71, 73, 97, 100, 118,
170, 172-3;
kaçış, 178-84, 186, 352.

Kitaplar, Mehdi ve, 63;
Halife Abdullah ve, 299, 400-1.

Borgo, Sultan, 12, 237.

Delen'de tuğla yapımı, 5.

Bringi, cellat Omdurman, 318, 325, 356.

British East Africa, Imperial, Co., 271.

'Bruce's Travels' ve Batahin kabilesi, 315.

Buri köyü, 125, 132.

Busata köyü, 174.

Kahire, 1, 254;
tüccarlar , ve El Obeid, 35;
Ohrwalder'in varışı, 443.

Kordofan'daki develer, 35-6, 379;
Gehena kabilesinden, 226, 228;
Kababish kabilesinden, 232, 234;
Ohrwalder'in kaçışı için, 422, 427, 442.

Dar Nuba'daki sığırlar, 4;
Kordofan'da, 35;
Araplardan, 126;
Gehena kabilesinden , 226;
Sudan'da üreme, 376-9;
Shilluks'un inekleri, 379.

Hartum'daki Avrupa Mezarlığı, 150.

Çad Gölü, 241.

Chincarini, Rahibe C., 413-45.

Clementino, George, 126, 142 .

Mehdi'nin krallığındaki giyim, 381.

Omdurman'daki paralar, 210-13.

Comboni, Piskopos, 1, 2, 24;
    Mezarı, Hartum'da, 150. Combotti, Marietta, 118. Comet, harika, 44. Mehdîlik krallığında ticaret, 376-85.

  Corsi, Sister Concetta, 57, 419. Omdurman'da Sakatlar, 337. Curios, Museum of, Omdurman'da, 213. Cuzzi, Joseph, 120, 125-6.


  Dabarosa çarşısı, 258. Dabra Sin, savaşı, 229. Dair, Jebel, 3. Damur, kumaş parçaları, 381-2;
    madeni para olarak kullanılır, 210. Danagla, bkz. "Dongola."

  Dara, 93.

Dar Fertit, şarkıcılar, 301.

Darfur, 12, 35;
Slatin Bey, Valisi, 2;
Mehdi fethediyor, 93-4, 98;
tarihi taslağı, 234-41;
Zogal ve, 201-3 ;
isyan, 260, 387;
atlar, 308;
kadınlar ve iplik eğirme, 381;
köleler, 384.

Dar Homr (Araplar), 11, 20, 35, 106, 301, 309, 396.

Arapların Dar Nauli kabilesi, 106.

Dar Nuba, _bkz._ "Nuba."

Dar Shaggieh, 380.

Ölü, Mehdi'nin kanunu hakkında, 19.

Debaineh kabilesi, 290.

Degheim kabilesi, 14. Delen, varış, 3;
Görev, 4, 5;
Mehdi'nin haberi, 7, 8;
tanımı, 23-31;
cıva, 35, 178, 187, 197.

Dervişler, Mehdi'ler, 45;
El Obeid'de, 57-9;
ve Hicks Paşa'nın ordusu, 88;
Hartum'da, 140;
ve Olivier Pain, 173;
karşı isyan, 189-200;
Galabat'ta, 217-9;
inceleme, Omdurman'da, 225-6;
ve tütün çiğneme, 276;
ve Omdurman'daki kıtlık, 289;
Fashoda'da, 384.

Omdurman'daki Dhurra, 285, 378, 381.

Dichtl, Johann, 1.

Dinka kabilesi, 176.

Sudan'daki hastalıklar, 386.

Omdurman'daki eczane, 213.

Dobab dağı, 3, 102.

Dogman dağı, 24, 28.

Köpekler, Mahdi'nin doktrini hakkında, 143, 335.

Doka, Şeyh Egeil ve, 219.

Omdurman'daki Mahdi'nin mezarına kubbe, 275, 277.

Dongola, 12, 14, 35, 94, 127, 163, 172, 178, 190, 255, 256, 257-65,
268, 312, 380, 384, 387, 391, 396, 399, 449;
kıtlık, 290;
dil, 283.

Mehdi'nin türbesinin kapısı, 277.

Rüyalar, Mehdi ve, 110-1, 353, 449.

Mehdi'nin Halifelerinin Davulları, 15, 44, 47, 281, 304-6.

Dud Benga, Sultan, 184.

Duem, 126;
General Hicks, 76.

Cüce, a, Rahad'da, 110.

Ed Din, Şeyh, _bkz._ "Osman, Halife."

Egeil, şeyh, 218-9, 221.

Mısır ve Delen, 4;
ve Sudan, 34;
Abdullah ve, 254-6, 257-69;
ve Sudan, 123, 323;
Wad Adlan ve, 326;
Mehdi ve, 110.

Mısır birlikleri, Hicks Paşa'nın, 77-90, 92-3.

El Eilafun, 127.

_El Fasher_, vapur, 128.

El Merhdi Ebu Rof, 164, 226-7.

El Obeid, 2, 6;
garnizon, 10, 21;
Mehdi ve, 11, 20, 29, 36-41;
açıklaması, 34-6;
kuşatması, 52-7, 232;
Zogal at, 75;
Mehdi'nin ayrılması, 85, 99-100;
zaferle geri dönüş, 91-3, 170-2;
Kral Adam at, 95;
Lupton Bey at, 176;
çiçek hastalığı, 183;
siyah askerlerin isyanı at, 189-200, 223;
köleler at, 383-4.

El Obeid, Şeyh, 124, 127, 130, 315.

El Teb, muharebesi, 266.

Filler, 3; Darfur'da, 241.

Elias el Kurdi, 210.

Elias Paşa, 10, 12, 21, 35, 40, 76, 88, 93;
oğlu, 86.

Elias Wad Kanuna, emir, 271.

Emin Paşa, 11;
Gordon ve, 133;
ve Lupton Bey, 176;
Halife Abdullah ve, 269-72.

Emirler, the, Sudan eyaletleri, 46, 312.

İngiltere ve Mısır, 262;
ve Sudan, 450.

İngiliz postası, bir kişinin ele geçirilmesi, 120.

İngiliz Yardım Seferi Hartum'a, 147-9, 176-8;
ve Kababish kabilesi, 232;
Dongola'da, Haziran 1885, 256.

Ekvatorya, Abdullah'ın seferi, 269-72.

Kordofan'dan ihracat, 35. Fadl Maula Bey, 163, 271, 401. Fallata kabilesi, 278, 283. Kıtlıklar; El Obeid'de, 183-4;
    Sudan'da, 252-3;
    Dongola'da, 261;
    Omdurman'da, 284-9;
    Berber'de, 290;
    İllerde, 290-1.

  Farag Paşa, 135, 143. Faragallah Paşa, 131-2, 247. Farquhar, Albay Arthur, 79, 80. Fasher, El, 94;
    kuşatıldı, 239-41.

  Fashoda, 9, 11, 29, 269, 272, 379, 384, 396;
mısırdan, 285.

Fedasi, 125.

Festivaller, Halife Abdullah ve, 362.

Fiki, Abdullah ve adı, 274, 402.

Halifelerin bayrakları, 15, 16, 281, 306.

Kürkler, imha, 236.

Galabat, il ve kasaba, 167, 217-9, 230, 242, 244;
saldırı, 247-8, 396;
kıtlık, 290.

Omdurman'daki darağacı, 283, 317-8.

Gedaref, garnizon, 216-7, 290.

Gedir, Jebel, 3, 7, 10, 20, 223.

Gehena kabilesi, 226-7, 260-1.

Gellabas (tüccarlar), 14-5, 112, 189, 426, 428.

Georges Bey, Dr., 86;
damadı, 141.

Gessi Paşa, 2;
ve köle ticareti, 8-9, 241, 383.

Gezireh, Mehdi ve, 14, 64, 93-4, 229, 284, 315, 380, 390.

Gazali, Şeyh, 310-1, 350.

Ghittas, bilinen festival, 218.

Ghodiat Arapları, 3, 11, 20, 106.

Gianzara Tepesi, 40, 46.

Giegler Paşa, 2, 7.

Giniss, savaş, 256.

Hartum'daki kızlar, Mehdi ve, 144.

Dar Nuba'daki keçiler, 4;
Sudan eyaletlerinde, 379. Dar Nuba'da altın, 3. Golfan-Naima, 22-3, 49, 197, 223-4.

  Gondar, 230-1, 248-9. Gordon, General, 57, 96;
Hartum'a varır, 97, 121-2;
Mehdi'ye mektup, 98;
Mehdi ve, 111, 119, 126, 130;
İngilizce mektuplar, 120;
Berber'de, 123-4;
Gordon'un birliklerinin yenilgisi, 124-5;
tarafından başarılı saldırı, 127;
kuşatma, ve ölümü, Hartum'da, 131-54, 177, 207-8;
Şeyh Halil ve, 361;
Murat'ta, 440.

Gordon Yardım Seferi, 147-9, 176-8;
Berber aracılığıyla, 266.

Gowameh kabilesi, 11, 344.

Graham, General, 120-1, 266.

Yunanlılar, Hartum'da, 133, 142-3.

Greger Hamed (Emir), 233.

Grenfell, General Sir F., 256, 262, 444;
Toski'deki savaş, 263, 265.

Gubat, 148, 154, 429.

Omdurman'da basılan Gine, 210.

Sakız, Kordofan'da, 35;
El Obeid'de yiyecek olarak kullanıldı, 53;
Omdurman'da, 323. Arapların Habbanieh kabilesi, 73, 258. Hadarba tüccarları, 399. Hadendoa Arapları, 266, 283. Haimar Wells, 257. Haj Ali Wad Saad, 123-4.

  Hacı Abdullah Granteli, 210. Hacı Halid (Emir), 21, 35, 46, 71;
    oğlu, 86. Hacı Muhammed Ben en Naga, 35. Hacı Selim (asker), 49, 190-1.

  Hacı Zübeyr, 240, 349-50, 396-7.

  Halfaya, 127. Hamran Arapları, 218. Handub, savaşı, 267. Hansal (Avusturya konsolosu), 1, 67-9, 73, 118-9;
    ölümü, 139-40.

  Haşhaş, kullanımı, 17. Hasib, emir, 271. Hassan Khalifa, 257, 364-5.

  Hassan en Nejumi (emir), 264.

Hassan Husni (tercüman), 128, 130.

Hassan Sadık, 164.

Hassan Zeki, 366.

Hebbeh köyü, 128.

Heddai, şeyh, 129.

Herlth, Binbaşı, günlüğünden alıntılar, 77-9, 86.

Hicks Paşa, General, 1;
ve Wad Makashef, 73;
seferi, 75;
Duem'de, 76;
Rahad'da, 77-85;
yenilgi ve ölüm, 86-92, 121, 169, 176;
beyaz at, 91;
İncil, 100;
ahır, 157. Hilmi Gorab, 128. Atlar, Sudanlılar ve, 308. Omdurman'daki Ev Hırsızları, 334-5.

  Howazma Arabs, 20, 106, 222. Hüseyin Paşa, 120, 123, 125, 439;
    oğlu, 442. Hüseyin Vad ed Dayim, 339-40.

  Sırtlanlar, 88, 289-90.


  İbrahim Nur, 394-5.

  İbrahim Paşa Fauzi, 143. İbrahim Ramazan, 203. İbrahim Wad Adlan, 35, 207-10, 214, 322-4, 350, 368;
    ölümü, 325-7.

  İbrahim Wad Ebu Tagalla, 225.

İbrahim Wad el Ahmer, 445-6.

İdris (şeyh), 101, 111, 114-7, 260, 350;
ölümü, 262.

İmbrien, Piskopos, Tirol, 118.

Ahlaksızlık, Mehdi'nin yasası ile ilgili, 62;
Sudan'da, 341-3;
köleler, 385-6.

Mehdi'nin krallığının ithalatları, 380.

Böcekler, Delen'de, 4, 5;
Neufeld ve, 357;
yiyecek olarak beyaz karıncalar, 53;
kertenkeleler, 150;
sinekler, 114.

Kordofan'da demir, 35.

İsa, şeyh, 28.

İsa, fiki, Şanabla'nın, 194.

İsmail el Kheir, 400.

İsmail Wad el Andok, 22, 49, 59, 227, 229, 247.

İsmail Paşa, 234-5.

İtalya ve Kassala, 168.

Fildişi, toplamak için Ekvator'a sefer, 271;
Omdurman'da, 323.

Jaalin kabilesi, 123, 125, 255, 368, 384, 391, 399, 449.

Jabrallah, Sultan, 236, 350.

Jebel Dair, Mehdi ve, 111-2, 114, 199.

Jebel Naima, 197.

Kudüs, Mehdi ve, 110.

Omdurman'daki Yahudi tüccarlar, 312;
Kassala'da, 360.

Jibbehler, Mehdi ve imalatı, 19.

Cinler, 307.

John, Habeşistan Kralı, tahtı, 213;
ve Galabat, 217, 247-9;
Abdullah ve, 221, 242;
ve Abu Anga, 243;
    ölümü, 250-2.

  Adalet, Omdurman'da sistem, 214-5, 329-34.


  Kaba, 34, 36-7, 39. Kababiş kabilesi (Araplar), 35, 55, 64, 78, 178;
    imhası, 232-4.

  Kadı Ahmed, 214-5, 246-7, 329, 350. Delenli Kakum, 4, 24, 26-8, 31-2, 178;
    ölümü, 186-7.

  Kalabsheh, köyü, 257. Kalakala, 130-2.

  Kamal ed Din ve barut imalatı, 367-8.

  Karamallah (köle tüccarı), 176, 269, 406;
Darfur'da, 235-6.

Karkoj, 226, 290, 380.

Kashgeil, Hicks at, 85, 87.

Kaşm el Mus, Paşa, 148.

Kassala, 154, 162, 164-5, 168, 387, 396;
kuşatma, 166-7;
Osman Digna at, 266;
kıtlık at, 290.

Kavalli, Stanley'nin kampı at, 271.

Kawakla, yerliler çağrıldı, 7. Kebkebieh, 94. Kedaro tepesi, 3. Kenana kabilesi, 14. Kererri, 12, 307, 311, 361, 412. Khabir, Darfurlu Paşa, 36. Sudan'daki Halifeler, bkz. "Abdullah", "Ali Wad Helu, " "Ali Eş Şerif," Hasan, "Osman", &c.

  Halil, şeyh, 360-4.

  Hartum, 1, 6, 7, 72, 93-4, 96-7, 106;
    Mehdi'nin ilerleyişi, 99, 121, 126-7, 130;
    Gordon 121-3'e varıyor;
    kuşatma ve düşüş, 131-54, 177, 348;
harabelerde, 204, 216;
Mehdi'nin mezarı için malzemeler, 276;
Batahin kabilesi ve, 315, 320;
Neufeld at, 357, 359;
kurtulanlar, 372.

Khatafin (kapkaççılar) Omdurman'da, 286-8.

Hocalı, 130, 219, 317.

Hojur, Dar Nuba'da, 4, 24, 26, 28.

Khor Musa, kale, 259.

Kirkesawi (köle tüccarı), 176 , 236, 406.

Kitchener Paşa, 359;
Handub'da yaralandı, 267.

Klein, terzi, Hartum'dan, 140-1.

Klootz, Gustav, 80-5, 88, 91, 93, 96, 109, 120, 174-5, 206, 348, 411;
ölümü, 219.

Korbatsh, Mount, 34, 179, 200.

Kordofan, 199, 234, 380, 398;
çölleri, 2-3;
askeri istasyonlar, 11-2;
Mehdi ve, 20, 28;
dağlar, 34;
ihracatlar dan, 35-6;
develer, 35-6, 72;
tarım, 378-9.

Korosko, 257, 442-3.

Korsi, 68.

Kudru tepesi, 32.

Kumbo, Kral, 98-9, 117-8.

Kuran, Hristiyanlık bakanlarıyla ilgili, 104-6;
ilk bölüm, 296.

Kurun tepesi , 3.

Lado İstasyonu, 272, 384.

Sudan eyaletlerindeki diller, 283.

Mehdi tarafından yapılan yasalar, 17-20, 61-3.

Kurşun, Omdurman'da imalatı, 368-70.

Legnani (İtalyan konsolosu), 1.

Leontides, Konsül N., 126, 134, 140.

Lime, Delen yakınları, 5;
Omdurman'daki çukurlar, 205, 276.

Limona, Bianca, 57.

Locatelli (misyoner), 54, 56-7.

Çekirgeler, Sudan'daki veba, 291.

Losi, Father Johann, 54, 58.

Lugard, Kaptan, 271 .

Lupton Bey, 153, 175-7, 191, 202, 348, 412-3;
ölümü, 366.

Madibbo, şeyh, 235;
oğlu, 396.

Mahbas, kuyuları, 233.

Mahdi, the, _bkz._ "Muhammed Ahmed."

Mehdilik, inanç, 185;
ve Mısır, 265;
Sudan'da, 255, 273, 326, 328, 403, 449;
ve köle ticareti, 382-6.

Mehdi krallığı, tarım ve ticaret, 376-86.

Mahmud Wad Ahmed, 240-1, 247-9.

Posta , bir İngiliz'in ele geçirilmesi, 120.

Makada kabilesi, 241.

Makani köyü, 428.

Makbul doları, Omdurman'da, 210-4.

Makias (zincirler), 345-6.

Makin Wad en Nur, 260, 350.

Manoli, bir Yunan, 142.

_Mansureh_, vapur, 127.

Marcopoli Bey, 2, 73.

Mariani, Gabriel, 5, 41, 48.

Marissa (bir tür bira), 4;
Mehdi ve içki içme, 61, 330, 340.

Omdurman'daki Pazar, 282, 339.

Marquet, 2.

Sudan'daki evlilik törenleri, 17-8, 341-3, 389-90.

Masalit, Sultan, 213; insanlar, 237.

Mekke, hac, 278-9, 448;
Mehdi ve, 110;
a Şerif, 412. Medavi, fiki, 124, 218, 221. Mek Ömer, 28-32, 49-50, 178;
    oğlu, _bkz. "Naser."

  Melbeis, 95, 196. Meşra Deheş, 434, 437. Hartum'daki Messalamieh kapısı, 150. Metemmeh, 123, 268, 429. Mucizeler, Mehdi ve, 7-8;
    Sid el Hassan tarafından icra edilmiştir, 166. Arapların Miserieh kabilesi, 106, 222. Fareler, veba, Omdurman'da, 291-2.

  Minneh, fiki, 11, 20, 37, 39-40, 46, 56, 59-60.

  Nane, Omdurman'da, 209-13.

  Misyonerler, El Obeid'de, 40-51;
    _ayrıca bkz. "Bonomi", "Losi", "Ohrwalder", "Rossignoli."

  Görev İstasyonları; _bkz. "Avusturya Misyonu."

  Muhammed Ahmed, şeyh, 396. Muhammed Ahmed (Mehdi), yükselişi, 7-9;
ve Kordofan, 10-12;
öncülleri, 12;
dış görünüşü, 13;
halifeleri, 14-5;
askeri örgütlenme, 15-6;
yeni yasalar çıkardı, 17-20, 60-3, 273;
El Obeid'i teslim olmaya çağırır, 20-1;
yenilgisi, El Obeid'den önce, 34, 36-41;
ve misyonerler, 42-51;
El Obeid kuşatması, 53-9;
maliye, 62-3;
insanları kazanma sanatı, 66-7;
ve Konsolos Hansal'ın mektubu, 68-71, 73;
Hicks Paşa'ya karşı zafer, 75-90;

El Obeid'e zaferle giriş, 91-2;
ve Darfur eyaleti, 93-4;
General Gordon ve, 98, 130;
ve kız kardeşler, 103-6;
ve Peder Ohrwalder, din hakkında, 109-11;
ve Slatin Bey, 118;
ve ahlaki yasaların ihlali, 121;
dini hareketi, 122-3;
ve Cuzzi, 125-6;
Hartum kuşatması, 126, 131-54;
rahat ve lüks hayatı, 60-4, 155-9, 449;
başlıca karısı, 157;
ikametgahı, 157;
harem, 158;
ölümü, 160-62, 185;
ve Olivier Pain, 174-5;
ve Mısır, 254-6;
mezarı, 275-80;
ve ahlaksızlık, 341, 343;
ve mülkiyet, 398;
eşleri, 404, 406;
Mehdi'nin krallığının başkenti, _bkz._ "Omdurman."

Muhammed Ali, 234, 315, 439, 447.

Muhammed el Kheir, 125, 130, 256.

Muhammed Paşa Habir, 21.

Muhammed Süleyman, 186.

Monasir kabilesi, 128, 438.

Dar Nuba'da tek eşlilik, 4.

Ahlaki yasalar, Mehdi ve ihlali, 121.

Müslüman hukuku, 322;
rahiplerin öldürülmesi, 46;
ve adalet, 61-2;
Sudanlılar ve, 279. Omdurman Camii, 279, 297. Mukran Kalesi, 126, 147. Münzinger Paşa, 189, 191. Murat, Salih Bey ve, 265;
    kuyular, 364;
    Ohrwalder at, 440, 442. Sudan vilayetlerinde cinayetler, 333. Musa, şeyh, 396. Musallem, Sultan, 234. Omdurman'daki antika müzesi, 213. Mussaid, Emir, 258. Mustafa Hadal, 166. Mustafa Yawer, 64-6, 358, 363. Nahut, Kordofan'da, 240-1.

  Naima Jebel, 3, 223. Naser (Mek Omar'ın oğlu), 32-3, 40-1.

  Nasri, şeyh, 167-8.

  Nejumi, _bkz. "Abderrahman Wad en Nejumi."

  Nesim, Binbaşı, 11. Neufeld, Charles, 233, 263, 345, 348, 353-60, 363. Haber, Sudanlılar ve, 72-3;
    Omdurman, 282. Niam Niam, şarkıcılar, 301. Nil, bkz. "Beyaz Nil", "Mavi Nil."

  Noaia, Şeyh, 222-3.

  Nuba, ülke ve halkı, 3-5, 22-32, 35, 48-9, 50, 95, 102,
112-4, 117-8, 121, 171-2, 177, 186, 197-200, 223, 384.

Nubian çölü, geçiş, 433-42.

Nur Angar, 16, 56, 112, 225, 247.

Nur Bey, 164-5.

Nur Gereifawi, 327, 379, 404;
oğlu, 394.

Nuri, şeyh, 247.

Bağlılık yemini, şeyhlerin alması, 70;
kanıt, Omdurman'da, 329.

Obeid, _bkz._ "El Obeid."

O'Donovan, Bay (_Daily News_ muhabiri), 80, 96, 101.

Ohrwalder, Peder, Mek Omar'ı ziyaret etti, 50;
bir şeyh tarafından kötü muamele gördü, 69-70;
Abdullah'ın huzuruna çıkarıldı, 100;
Rahad'a yolculuk, 101-3;
Mehdi ile din üzerine görüşme, 109-11;
çeşitli üstatlar tarafından muamele gördü, 114-7;
Hartum'da, 149-50;
Peder Bonomi'ye veda, 178-84;
ateşle yere yığıldı, 190;
Omdurman'a gönderildi, 199;
ve Omdurman'da kıtlık, 288;
esir alındı, 351-2;
Omdurman'dan ayrılış, 407;
kaçış planları, 408-23;
ve Lupton, 412-3;
Kahire'ye kaçış, 424-46;
Sudan'daki mevcut durum, 447-450.

Sudan'daki Omala (vergi toplayıcıları), 313.

Omar Kisha (tüccar), 267, 397.

Omar Saleh, 269-71.

Omar Wad Elias, Paşa, 247.

Omberer, bir tüccar, 35. Omdurman, Derviş başkenti, 146, 151, 275, 281, 304, 328, 380;
Mehdi, 35, 126, 127;
kalenin teslimi, 131, 142, 177, 222;
çiçek hastalığı, 154-5;
ve Mehdi'nin ölümü, 162-3;
olaylar, 202-3;
tepe, 204;
küçük paraların kıtlığı, 210-3;
müze, 213;
beit el mal, 208-9;
Habeşliler, 220-1;
Ebu Anga ve, 224, 230-1;
büyük inceleme, 225-6;
panik, 248;
Osman Digna, 267-8;
Mehdi'nin mezarı, 275-9;
Halife'nin sarayı, 280;
yollar, 280-1;
pazar yeri, 282;
darağacı, 283, 317-8;
sakinleri, 283;
nüfus, 283-4;
kıtlık, 284-9;
çekirge ve fare istilası, 291-2;
hırsızlar, 328-9, 334-5, 340;
adalet sistemi, 329-33;
sakatlar, 337;

ahlaksızlık, 341;
evlilikler, 341-3;
Saier veya hapishane, 344-65;
Neufeld, 355-60;
barut kıtlığı, 367-75;
kum fırtınaları, 376-7;
köleler, 383-6;
Yunanlılar, 412;
kadınların kıyafetleri, 413;
Ohrwalder'in son günü, 424;
kaçış, 445, 449.

Om Herezeh dağı, 34, 46.

Om Sadik, 224.

Omshanga, 94.

Onbeia (üflemeli çalgı), 15, 44, 306.

Ongat kuyuları, 259.

Süslemeler, Mehdi ve Sudanlılar, 18.

Ornitoloji: Dar Nuba'daki kuşlar, 3-4;
El Obeid'deki uçurtmalar, 53;
akbabalar, 77, 88, 290.

Oshra Well, 40, 47.

Osman, Khalifa, 308, 353-4, 389.

Osman Azrak, 260.

Osman Digna, 11, 64, 166-7;
yenilgisi, 266-8.

Osman Wad Adam, 199, 234, 236;
ve Abu Gemaizeh, 238-41;
ölümü, 240.

Osman Wad Dekeim, 167.

Kordofan'daki devekuşu çiftlikleri, 35.

Pain, Olivier, El Obeid'de, 172-75.

Saray, Halife'nin, Omdurman'da, 280.

Passioni, Yahudi adlı, 360.

Pesavento, Rahibe E., 48.

Omdurman'daki Hacılar, 206.

Pimezzoni, Franz, 1.

Sudan'daki Vebalar: çekirgeler, 291;
fareler, 291-2.

Saban, a, Sudan'da, 378.

Şiir, Araplar ve, 67.

Polinari, Domenico, 138-40, 349-50.

Mehdi'nin krallığındaki posta hizmeti, 300-1.

Toz, kıtlık, Omdurman'da, 359, 367-75.

Güç, Konsül, 99, 129-30.

Dualar, Mehdi ve, 19;
kitap, 213;
form, 296.

Omdurman'daki matbaa, 213.

Omdurman'daki hapishane, 344-65.

Mehdi'nin ilanı, 76.

Delen'de bulunan cıva, 35.

Rabeh Zubeir, 240, 241.

Rahad, General Hicks, 77-85;
yol, 101-3;
Mehdi, 106-21, 125-6, 169.

Rahma, fiki, 11.

Dar Nuba'da yağmur, 3;
Sudan'da, 376.

Ramazan, oruç, 64, 158.

Ras Adal, 247; ve Galabat, 217-20.

Ras Alula, 167, 247.

Rashid Bey, 9.

Ratibs (Mehdi'nin dua kitabı), 213.

Rauf Paşa, 1-2, 6-7.

Regaf İstasyonu, 269, 271-2, 340, 384, 396.

Din, Mehdi ile görüşme, 109-11.

Sürüngenler, 150;
yılanlar, 3-4, 433;
akrepler, 114, 347.

Omdurman'daki Dervişler İncelemesi, 225-6, 307-8.

Arapların Rizighat kabilesi, 73, 221, 396-7.

Omdurman'daki yollar, 280;
Sudan'da, 341.

Rognotto, Joseph, 100.

Rossignoli, Father, 54, 57.

Roversi (köle müfettişi), 22-3, 27-30, 48;
ölümü, 49.

Rundle Bey, 439.

Saburi Dağı, 5.

Omdurman'daki eyerciler, 381.

_Safia_ vapuru, 127.

Said Bey Guma, 94, 202-3, 223, 236.

Said Mohammed, 39.

Said Paşa, 7, 10-1, 20-1, 29, 119;
El Obeid savunması, 36-40, 49, 56, 58-9, 66.

Said el Mek, 6.

Omdurman'daki Saier, bkz. "Hapishane."

Saleh, şeyh, 55.

Saleh Paşa Wad el Mek, 125, 153, 350.

Saleh Bey, 217-8, 221, 352-3, 364, 414.

Saleh Bey Fadlallah, 232-4, 265.

Salem, şeyh, 55.

Salisbury, Lord, Kral John'a mektup, 250-1.

Sandalia, parfüm çağrıldı, 157.

Kum fırtınası, korkunç, 203;
Sudan'da, 376-7.

Santoni, A., 443;
ve Peder Bonomi, 178-9, 183. Sarras, Dervişler, 257-8, 262. Sawakin, 1, 121, 166-7;
    Osman Digna kuşatıyor, 266-7.

  Sayer, Kardeşim, 443. Sayid el Mek, 407. Sayid Hamed, 167-8. Sayid Osman, _bkz._ "Osman, Halife."

"Sayidna Isa," 244-5.

Schuver, Jean M., 2.

Seckendorf, Baron, ölüm, 88;
hizmetkarı, 80.

Selima kuyuları, 233.

Ekvatorya'daki Selim Bey, 271.

Sennar, 154, 160, 162, 164-5, 226, 256, 290.

Senussi, şeyh, 4, 14, 173, 237.

Shaggieh birlikleri, 239.

Shaggieh kabilesi, 143.

Shakka, 35, 59, 235, 384, 391.

Share Nehri, 241.

Shatt İstasyonu, 11, 35, 77, 126, 175.

Shebba, a (çatallı ağaç), 97.

Kababish kabilesinin koyunları, 232, 234;
Sudan eyaletlerinde, 379. Şekan ormanı, yakın savaş, 87, 92, 94, 171. Şendi, 290. Şerif, Halife, bkz. "Ali Eş Şerif."

  Şerif Mahmud, 20, 60, 86, 106, 169-72, 174, 176-8, 183, 186-9, 197;
    ölümü, 198-9, 206, 223. Shilluk kabilesi, 272, 379. Shirkeleh, 77, 80, 126. Shirra, Baggara reisi, 187. Shukrieh kabilesi, 166, 216, 290, 350. Sideham, bir Kıpti, 178. Ünlü Müslüman Sid el Hasan, 165-6.

  Sidi Hamdan, bkz. "Abu Anga."

  Kuşatmalar, bkz. "Bara", "El Fasher", "El Obeid", "Galabat", "Kassala", "Hartum", "Sennar", "Sawakin", "Tokar" vb.

  Singiokai, 25, 32, 49, 59. Avusturya Misyonu'nun Kız Kardeşleri, Abdullah'tan önce, 100;
    Rahad'da, 103-6;
    Omdurman'dan kaçış, 413-5, 418-45;
    _ayrıca bkz. "Andreis", "Corsi", "Chincarini", "Pesavento", "Venturini."

  Siwar ed Dahab, 21, 264. Skander Bey, 21. Skander, Mulatte'nin kaderi, 140. Slatin Bey, 2, 73-5, 93, 118, 153, 174-5, 177, 189, 206, 348;
    ve Darfur, 235;
    ve su tulumları, 237.

Dar Nuba'da köle ticareti, 4;
Bahr el Ghazal'da, 8-9, 12, 22;
Sudan'da, 382-6.

Köleler, Mehdi'nin yasası ile ilgili, 62;
Hartum'da, 143;
Omdurman'da, 208-9, 333, 339.

Omdurman'da çiçek hastalığı, 154-5;
El Obeid'de, 183-4.

Omdurman'da sabun kaynatma, 213-4, 303, 413.

Sobei, Khojur of, 187.

Sogaro, Başpiskopos Franz, 415-7, 420, 444-5.

Dar Nuba'da toprak, 3;
Bara'da, 200;
Gezireh'te, 378.

Stambuli, George, 42-8, 54, 58, 68-71, 84, 96-7, 269.

Stanley, H. M. ve Emin Paşa, 269, 271.

Mehdi'nin kampında açlık, 154.

Stewart, Albay, cinayet, 128-30, 177, 414, 438.

Sudan, Mısır ve, 34, 123;
Mehdi efendisi, 94;
İngiliz birlikleri, 120;
eritilmiş tereyağı içme geleneği, 175;
ordunun siyah askerlerinin isyanı, 189-200;
büyücülük, 44, 274-5;
kıtlık, 290-2;
binicilik, 308;
ahlaksızlık, 341-3;
sığır yetiştiriciliği, 376-9;
hastalık, 386;
mevcut durum, 387-407, 447-50.

Sudan, evlilik töreni, 17-8;
ve çiçek hastalığı, 154-5;
ve simya, 369.

Süveyş, 1.

Suk Abu Sin, _bkz._ "Gedaref."

Süleyman Bey, Gessi ve, 9-10.

Süleyman, Kaptan M., 22, 27.

Süleyman el Hejazi, 240.

Süleyman Wad Naaman, şeyh, 129-30, 414.

Batıl inanç, Sudan'da, 44, 274-5;
Nubas ve, 186;
_ayrıca bkz._ "Cadılık."

Surur Efendi, 56.

Omdurman'daki Dolandırıcılar, 334, 337-9.

Suriye, Şerif, 111.

Tagalla, Jebel, 3, 7, 77, 222-3, 225, 247;
_ayrıca bkz._ "Adem, Kral."

Taha, Seyid Muhammed, 91.

Taher, Şeyh, 316-7.

Taisha Arapları, 14, 221, 301;
Abdullah ve, 308-11, 350, 395-6.

Takruri kabilesi, 171-2, 217, 244, 248, 283.

Tamai, savaş, 266.

Kordofan'daki tamarindler, 35.

Mehdi'nin krallığında vergilendirme, 379-80.

Sudan eyaletlerinin vergi toplayıcıları, 313.

Omdurman'da alınan vergi, 205.

Tayara İstasyonu, 11, 35, 60.

Vasiyet, Kral John'un Yeni nüshası, 250.

Omdurman'daki hırsızlar, 328-9, 334-7, 339-40.

"Üç Kutsal Kral", festival, 218.

Tira tepesi, 3.

Tütün, Sudanlılar ve, 17;
çiğneme, 276;
sigara içenlerin cezası, 330.

Tobji, Osman, 65-6.

Todros Kasa, Kral Theodore'un oğlu, 242-5.

Tokar, 267-8;
esir alınması, 367, 386, 414.

Tolodi, Jebel, 223.

Omdurman'daki Mehdi'nin mezarı, 275-80.

Tome, şeyh, 55, 64;
kardeşi, 232.

Toski, savaş, 263, 320, 350, 361. Omdurman'daki Ticaretler, 381-2.

Hartum'daki Hazine, 145.

Dar Nuba'daki Ağaçlar, 3.

Tur el Hadra, 2.

Tuti Adası, 147, 375.

"Türk", Araplar ve terim, 263.

Türkiye, Sultan, Halife'ye mektup, 257.

Uganda, olaylar, 271.

Unyoro, olaylar, 271.

Venturini, Rahibe E., 413-45.

Victoria, Kraliçe ve Habeş Kralı John, 250-1;
Abdullah'a mektup, 257.

Wad Ali, 246, 249.

Wad Arbab, Emir, 217-8.

Wad Bishara, köyü, 426. Wad el Bedri, 10, 319, 395. Wad el Besir, 94, 124, 258, 306. Wadelai, 271. Wad el Areik (tüccar), 21, 35, 131, 405. Wad el Banna, 401. Wad el Hashmi, Emir, 76, 1 90, 193-4, 199. Wad el Makashef, 11, 72, 164. Wad er Reis, 445;
    _see_ "Hüseyin Vad Dayim."

  Wad Gubara (Emir), 38-9, 85, 125, 130, 133, 260. Wad Gesuli, 96. Wad Guzuli, 345. Wad Hamdu Allah, 313. Wadi Gamr kataraktları, 128. Wadi Halfa, 257, 260. Wad Nubawi (Emir), 233. Wad Zaid, 35 0. Omdurman'daki savaş malzemeleri, 349, 381. Su tulumları, Masalit halkı ve, 237. Nil Nehri kıyısındaki su çarkları, 378. Beyaz Nil, 3, 6, 12, 93, 126, 133-5, 150, 204;
    sefer yukarı, 269-272.

Cadılık, Mehdi'nin başarısı atfedilen, 94;
Adansonia ağacının kabuğu, 170;
Sudan'da, 274-5, 402.

Wodehouse, Albay, 115, 259, 265;
Argin'deki savaş, 262.

Wolseley (Lord), 'Askerin Cep Kitabı', 101.

Yakub (Halife Abdullah'ın kardeşi), 243, 277, 304, 313-4, 324-6,
361, 366, 368, 371-3, 389-90, 394, 402-7.

Yesin, Binbaşı, 59. Yunis Ed Dekeim, 260, 265. Yusef Angeli (Yunanca), 373-4.

  Yusef Pertekachi ve barut imalatı, 371-4.

  Yunus, Emir, 206, 219-20, 223, 396, 417;
    ve Abu Anga, 244-5.

  Yusef, Darfur Sultanı, 213, 236, 308. Yusef Kurdi (tüccar), 333-4.

  Yusef Paşa, 10-1, 42, 90.

Zeki Tummal ve Habeşistan, 225, 247, 249, 251-2, 272, 285, 290.

Zeregga, 77.

Zogal (Mehdi'nin amcası), 75, 93-4, 164, 184, 223, 235, 265-7, 360,
388, 396, 401, 417;
ve Darfur, 201-3.

Zogheir (ünlü bir hırsız), 335-7, 353.

Zubeir, şölen olarak bilinir, 4.

Zubeir Paşa, 172, 391;
Abu Anga ve, 221;
ve Shakka Krallığı, 235.

Zurbuchen, Dr., 2.

LONDRA: WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
STAMFORD STREET VE CHARING CROSS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

[İllüstrasyon: OMDURMAN'IN BİR PLANI

Mısır Ordusu İstihbarat Departmanında yerliler tarafından verilen ve Peder Ohrwalder tarafından revize edilen

tanımlamalardan çizilmiştir

Ölçek 1/14400 veya 1 ila 400 yarda]

[İllüstrasyon: NİL HAVZASI

Hicks Paşa'nın Seferi'nin ve Peder Ohrwalder'in Uçuşunun rotasını göstermektedir

Londra: Sampson Low & Co.]

[İllüstrasyon: I.B.E.A.'nın doğru pozisyonunu gösteren eskiz haritası Co's
Forts & Boundary of Uganda

Londra: Sampson Low & Co. Limited

G. Philip & Son, Londra ve Liverpool

NOT--Bu kitabın basıma sunulduğu son anda,
Kaptan Lugard'ın İngiltere'ye dönmesi, onun nezaketi sayesinde,
Uganda ve Unyoro'daki şu anda İmparatorluk İngiliz Doğu Afrika Şirketi'nin hizmetindeki birlikler tarafından işgal edilen kalelerin adlarını ve konumlarını vermemi sağladı.--F. R. W.]

Yazıcının Notu

Bu e-metinde, şapkalı bir u [^u] ve bir u makronla [=u] olarak temsil edilmiştir

Resimler, metnin ilgili bölümüne yakın bir yere taşınmıştır.

Sayfa 115'teki "thousand men"den sonraki soru işareti korunmuştur.
"Bilinen" ifadesini izleyen tutarsız tırnak işaretleri olduğu gibi bırakılmıştır. "sub-Mudir" ve "Sub-Mudir" için tutarsız büyük harf kullanımı korundu. "days later" ifadesinde "days"den sonra bir kesme işaretinin olmaması değiştirilmeden bırakıldı. Tutarsız
tireleme ve ayrı kelimelerin kullanımı
"anyone" / "any one", "bodyguard" / "body-guard", "camelmen" /
"camel-men", "contradistinction" / "contra-distinction",
"headquarters" / "head-quarters", "hundredweight" / "hundred-weight",
"nicknamed" / "nick-named", "reaction" / "re-action", "recaptured" /
"re-capture", "reoccupy" / "re-occupy" ve "waterskin" /
"water-skin" için korunmuştur.

İşte yapılan küçük tipografik düzeltmelerin bir listesi:

- Sayfa xi'deki "GOVERNMENT" kelimesinden sonra nokta eklendi
- Sayfa 16'daki "Emir" kelimesinden sonra gelen tire kaldırıldı
- Sayfa 18'deki "forbad" kelimesi "forbade" olarak değiştirildi
- Sayfa 22'deki "befel" kelimesi "befell" olarak değiştirildi
- Sayfa 22'deki "Goverment" kelimesi "Government" olarak değiştirildi
- Sayfa 24'teki "age" kelimesinden sonra virgül eklendi
- Sayfa 29'daki "succeeded" kelimesi "succeeded" olarak değiştirildi
- Sayfa 36'daki "merchants" kelimesinden sonra virgül nokta olarak değiştirildi
- Sayfa 42'deki "Madhi" kelimesi "Mahdi" olarak değiştirildi
- Sayfa 54'teki "garrrison" kelimesi "garrison" olarak değiştirildi
- Sayfa 66'daki "Mahdi" kelimesinden sonra alıntı eklendi
- Sayfa 95'teki "Madhi" kelimesi "Mahdi" olarak değiştirildi
- "viz." kelimesinden sonra gelen virgül kaldırıldı Sayfa 98'de
- Sayfa 131'de "Khartum"dan sonra ek çizgi kaldırıldı
- Sayfa 138'de "mattrass" "mattress" olarak değiştirildi
- Sayfa 171'de "it"ten sonra nokta eklendi
- Sayfa 189'da "the the" "the" ile değiştirildi
- Sayfa 241'de "off"tan sonra nokta eklendi
- Sayfa 263'te "defeated"ten sonra nokta eklendi
- Sayfa 351'de "out-of-the-way" "out-of-the-way" olarak değiştirildi
- Sayfa 451'de "army"den sonra virgül eklendi
- Sayfa 451'de "lifeguards" "life-guards" olarak değiştirildi
- Sayfa 452'de "also"ya italik eklendi ve "Marissa"dan kaldırıldı
- Sayfa 452'de "also"ya italik eklendi
- Sayfa 453'te "35"ten sonra noktalı virgül virgülle değiştirildi
- Sayfa 454'teki dizinde "Emin Paşa"nın alfabetik sırası düzeltildi
- Sayfa 454'teki "Şeyh"ten önceki "ve" kaldırıldı
- Sayfa 454'teki "4"ten sonra noktalı virgül virgüle dönüştürüldü
- Sayfa 454'teki "401"den sonra nokta eklendi
- Sayfa 455'teki "şeyh" "şeyh"e dönüştürüldü
- Sayfa 457'deki dizinde "Nesim"in alfabetik sırası düzeltildi
- Sayfa 458'deki "kum fırtınaları" "kum fırtınaları"na dönüştürüldü
- Sayfa 459'daki "çiçek hastalığı" "çiçek hastalığı"na dönüştürüldü
- Sayfa 460'taki "güç" "toz"a dönüştürüldü
- Sayfa 460'taki "2"den önce boşluk eklendi

F. R. Wingate'in Mehdi Kampı 1882-1892'de On Yıllık Esaret Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEN YEARS' CAPTIVITY ***

***** This file should be named 32875.txt or 32875.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/8/7/32875/

Produced by StevenGibbs, Linda Hamilton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
