*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Castle of Terror (Terör Kalesi)
Yazar: E.J. Liston
Yayın Tarihi: June 18, 2010 [EBook #32876]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32876
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Castle of Terror, by E.J. Liston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Castle of Terror

Author: E.J. Liston

Release Date: June 18, 2010 [EBook #32876]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CASTLE OF TERROR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TERÖR KALESİ

E. J. LISTON

[Transkriptör Notu: Bu e-metin, Amazing Stories Kasım
1948'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Sayfa notu: Devlerin, gangsterlerin,
Lucretia Borgia'nın, cücelerin ve Rip Van Winkle'ın aynı anda yaşadığı bu garip boyut neydi?]

"Çok yazık, Griffin," dedi Hale Jenkins yanındaki adama. "Şimdi,
sadece banka soygunlarına devam etseydin, iyi olurdun."

"Hayır!" dedi Bud Griffin, ağzı çarpık bir sırıtmayla bükülmüş bir şekilde. "Sen sadece
trafik polisi olarak kalsaydın, sorun olmazdı. Ama
Komisere işinin başında olduğunu göstermen gerekiyordu, bu yüzden seni peşimden gönderdi.
Hepsi bu."

Pilot bölmesinin üzerinde aniden ışık parladı ve emniyet kemerlerini bağlamaları için
uyarı verdi. Birkaç saniye sonra, hostes gülümseyerek
bazı kötü ceplere geldiklerini ve
endişelenmeye gerek olmadığını söyleyerek yanıma geldi.

İki adam da kemerlerini bağladı, dev uçaktaki diğer yolcular da öyle yaptı ve bir süre sonra asansör yolculuğuna başladı. Griffin
uzanıp havalandırma deliğini aşağı çekti, böylece uçtukları
üst kısımlardaki soğuk hava, ferahlatıcı hava akımlarını havalandırma deliğinden aşağı gönderebildi. Jenkins bir keresinde hava tutması yaşamıştı ve bir daha aynı şeyi
istemiyordu. Griffin'in bakışlarını takip etti ve devasa bir bulut kümesinin gri
sisine baktı.

Jenkins, tekrar hasta olma ihtimalini aklından çıkarmak için, diğerinin kaldığı yerden devam etti: "Evet. Ama dediğim gibi, banka soymaya devam etmeliydin."

Alışılmadık kemik yapısıyla, onu parlak ve düz yüzeyli bir yüz haline getiren zayıf, güçlü yüzü geniş açılı bir sırıtışa dönüştü. Gözlerinden siyah saçlarını
attı ve devam etti: "Senin gibi adamlar
asla öğrenemez. Bir ısıtıcıyla çalışmak zorundasın."

Griffin'in donuk gözleri uçağı çevreleyen grilikten uzaklaştı ve yanındaki dedektifin dans eden gri gözleriyle buluştu.
Griffin'in dudakları diğerinin sırıtışını taklit etti. Ama sözleri o kadar da
hafif değildi: "Bak, polis! Şanslıymışsın. Eğer o
hanım olmasaydı... Aah! Akıllı olmalıydım. Şarkı söyleyeceğini bilmeliydim. Hiçbir
hanım ağzını kapalı tutamaz! Ama şunu anla. Daha işin içinde değiliz! O yüzden akıllı ol
ve Bud Griffin'in kızardığını düşünme. Henüz değil."

Jenkins, bir dedektif için oldukça sevecen biriydi. Ancak Griffin'in durumunda, arada sırada iğne yapmaktan kendini alamadı. Serseri
ve katilin böbürlenmesi Jenkins'in sinirlerini bozdu.

"Şimdi, kızı suçlama," dedi Jenkins. "O, benim izimdeki
son adımdı. Gerçekten konuşan adam Bud Griffin'di. Konuşmayı
asla bırakmayacak bir karakter var. Eğer kıyıdaki o mekandaki
barmenle konuşmasaydın, Myrtle hakkında
asla bir şey öğrenemezdim. Ama o Myrtle'ı ve onun nasıl bir kız olduğunu biliyordu; onun sadece
parası olan mahallelileri tercih ettiğini ve senin gibi bira içip bahşiş bırakmayan hiçbir adamın parası olmaması gerektiğini biliyordu. Bu yüzden Myrtle platin tilki ceketiyle içeri girdiğinde ve senin aldığını söylediğinde, çok
şüpheleniyor.

"O zaman kolaydı, Bud. Tek yapmam gereken kıza, olaydan sonra suç ortağı olarak adlandırılacağını söylemekti ve o da tüm yükünü boşalttı."

* * * * *

Griffin'in gözlerinde aniden alevler dans etti.
Kucağının üzerinde hareketsiz duran elleri, kemik ve kas toplarına dönüştü. Griffin'in
birçok zayıflığı vardı; bunların arasında en büyüğü öfkeydi. Çünkü öfkenin
sıcaklığında her şeyi yapardı ve sonuçlarını umursamazdı. Bu,
birçok kez onun sonunu getirmişti. Son öfke dalgası bir soygun sırasında cinayetle sonuçlanmıştı. Kurban Griffin'e direnmiş ve soğukkanlılıkla vurulmuştu. Her zamanki gibi, öfke gözle görülür işaretlerle kendini gösterdi: gözlerde
ateş noktaları belirdi, yumruklar sıkıldı ve
ağızda garip bir kıvrılma. Fakat Jenkins, ya bu işaretlerden haberi olmadığı için ya da kendi ihtişamına o kadar dalmış olduğu için, diğerinin hareket eden hareketini fark etmedi.

Griffin vurduğunda, elektrik hızındaydı. Kesinlikle, Jenkins'e yaptığı saldırıyla kazanacağı hiçbir şey yoktu. Çünkü mantıklı bir şekilde
düşünseydi, kaçış yolu olmadığını anlardı. Bir aptal bile, on bin fit yükseklikte uçan ve canlı olarak aşağı inen bir uçaktan, eğer bir paraşütünüz yoksa,
çıkmanın bir yolu olmadığını anlardı. Bu yüzden saldırıyı tetikleyen şey tamamen çılgınca bir öfkeydi.

Griffin'in sağ dirseği yukarı ve yana doğru fırladı ve Jenkins'in çenesine güçlü bir şekilde
indi. Hemen hemen aynı anda, emniyet kemerini
çıkardı, arkadaşına doğru döndü ve yumruklarıyla ona iki vahşi
darbe vurdu. Bu darbeler dedektifi sersemletti. Ve hareket halindeki bir
yılan gibi, Griffin'in eli Jenkins'in kılıfındaki tabancaya uzandı ve çekti.

Jenkins sersemlemiş bir haldeyken, Griffin'i durdurmaya çalıştı. Silahın namlusu, deneme için yanağında bir çizgi oluşturdu. Darbe, dedektifin
başını geriye doğru savurdu ve onun koltuğundan kalkmasına izin verdi. Bir
an içinde koridordaydı, pilot bölmesine doğru atıldı. Hiçbir
planı
yoktu; hatta düşünmüyordu bile. Zihninin arka planında yarattığı
panik duygusunu biliyordu; bunu ön koltuktaki kadının yüzünde, yanındaki adamın kocaman, aniden dehşete kapılmış gözlerinde görebiliyordu. Ama hedefi olan
kapalı kapıya ulaştığında ne yapacağını bilmiyordu.

Çığlıklar ve boğuk emirler duyuluyordu. Hostes arkadan ona
kapıdan öteye geçmemesi için bağırdı. Griffin kapıya ulaştı, döndü
ve uçağın uzunluğuna baktı, dudaklarında bir hırlama ve elinde .38, onu durdurmaya çalışacak kadar aptal olana
ölüm tehdidi.

Ve aptal olacak biri vardı.

* * * * *

Jenkins'in son darbeden sersemlemiş olup olmadığı ya da diğerini gerçekten
durdurabileceğini düşünüp düşünmediği bir tahmin meselesi. Ama ayağa kalktı ve sendeleyerek koşmaya başladı.

"Hadi, polis," diye homurdandı Griffin, dudaklarında korkunç bir beklenti gülümsemesiyle. "Seni devirmek istiyordum."

Silahın namlusu kalktığında uçaktaki herkes dehşet içinde donup kaldı. Tetiğe basan parmak, en ufak bir baskının bile tetikleyeceği hissine varana kadar yavaş çekimde gerildi. Ve Jenkins, ikisi arasında sadece birkaç adım kalana kadar sendelemeye devam etti. Sonra, Griffin'in dudaklarındaki sırıtış bir hırlamaya dönüştü ve herkes ölüm anının geldiğini anladı. Jenkins de bunu hissetmiş olmalı ki, son birkaç adımı sanki onu karşılıyormuş gibi sendeleyerek, kollarını açarak atarak attı. Tam o anda, yardımcı pilot kapıdan içeri girmeye karar verdi. Çelik kapı, tetikçinin eğilmiş vücuduna çarparak çarptı. Silah bir kükremeyle ateş aldı ve Jenkins, Griffin'e top taşıyıcısına çarpan bir
macker gibi çarptı.

Ancak tabancanın sesinden daha yüksek olan, uçağın dışından gelen sesti. Sanki cehennemin tüm öfkesi orada patlamıştı. Uçak yukarı ve dışarı doğru yalanan, aşağı ve içeri doğru emilen, tamamen tanınmaz bir ses ve öfke girdabında bir saman çöpüne dönüşmüştü. Sanki dışarıdan bir güç gemiye
dağını
boşaltıyordu. Birkaç saniyelik bir zaman diliminde, bir zihinde bir resim
oluşurken, uçak ve içindekilerin hepsi anlamlarını yitirdiler.

Büyük bir yırtılma sesi duyuldu ve ardından büyük geminin uzaya dağılması geldi.

* * * * *

Hale Jenkins kendini dönerken, dönerken, uçsuz bucaksız boş bir sisin içine düşerken hissetti. O sisin içinde huzur ve memnuniyet vardı ve bir tür
unutkanlık. Yukarıda ve aşağıda hiçbir şey yoktu, sadece gri
bulanıklık. Jenkins, son bir farkındalık anı için, kendisinden çok da uzakta olmayan Griffin'in bedenini, kendisininkiyle aynı dönüşleri tarif ederken gördü. Sonra bağırsaklarında bir
sıkıntı, beyninde bir yırtılma oldu ve bilinçsizlik, asılmış adamın üzerindeki ilmik gibi üzerinden geçti.

Jenkins'in beynine garip, tiz sesler girdi. Kımıldadı ve yuvarlandı ve birkaç saniye sonra ellerini altına alıp kendini
doğrulttu. Ağacın kendisine yakın olduğunu görmekten ziyade hissetti ve bir elini onun dost canlısı gövdesine uzatarak kendini ona doğru sabitledi. Bir saniye sonra başı
kalktı ve gözleri önlerindeki sisten arındı. Büyük bir vadiye
bakarken inanmazlıkla baktı.

Uzakta, güneşin parlak ışığıyla belirginleşen, çok sayıda kulesi olan muazzam bir
şato gördü. Parıldadı ve
ateşli bir zihnin yarattığı bir serap gibi parlak ışıkta dans etti.
Yine de, söylenmeden, bunun gerçek olduğunu biliyordu - birkaç adım öteden ona tutkuyla ama garip bir şekilde korkmuş gözlerle bakan üç küçük adam kadar gerçekti.

Ancak görme, Jenkins'in tam olarak kullandığı tek duyu değildi.
Uzakta, gök gürültüsü gibi ama tam olarak gök gürültüsü olmayan garip, gürleyen bir sesin farkındaydı.
Cücelerin de sesi duyduğunu fark etti,
çünkü gözleri ona olan yoğun bakışlarından,
uzaktaki platoda tüneyen kaleye dönmüştü. Şimdi gözlerini göremiyordu,
yine de korku içinde olduklarının farkındaydı -soğuk, uyuşturan bir korku- o kadar büyük bir korku ki bağırsakları bağlıyor, bir adamı, hatta bir cüceyi bile taştan bir heykele dönüştürüyor.

Garip uğultunun ölüm sesleri uzaktan geçtikten sonra bile pozlarını korudular. Jenkins konuştuğunda, dikkatlerini ona çekmeleri birkaç saniye sürdü:

"Ben neredeyim ve sen kimsin?"

Cevap veren sesleri çocuksu fısıltılar gibiydi, karışık bir durumu daha da anlamsızlaştırıyordu:

"Ben Loti'yim..." dedi en küçüğü, alnından başlayıp sivri, çıta gibi bir çenenin etrafına kadar uzanan bir sakal perçemi takmıştı.

"Ben Gaino'yum," dedi ikincisi. Çengel gibi uzun bir burnu vardı, neredeyse çenesine değiyordu.

"Ben Mikas'ım," dedi üçüncüsü, yuvarlak bir yüze, olgun bir domatesin renginde şişkin bir buruna, yüzüne göre fazla büyük, sallanan sivri kulaklara ve mükemmel yuvarlak gözlere sahipti.

"Evet? Ama ben neredeyim?" diye ısrar etti Jenkins.

"Gnat diyarındayım," diye üçü de aynı anda fısıltı halinde söyledi.

Jenkins için beyin sisi yavaş yavaş dağılıyordu. Güvenli bir şekilde inişinin mucizesi hala tam olarak açık değildi ve bu garip varlıkların varlığını da anlayamıyordu. Fakat Jenkins'e akıl döndüğünde, ona belki de açıklanamayacak bir şey olduğunu söyledi.

Kaleye doğru işaret etti ve "Orada kim yaşıyor?" dedi.

"Lucretia..." diye tekrar aynı anda cevapladılar.

İşte tanıdık bir isim, diye düşündü Jenkins, aynı anda da aklına korkunç bir fikir geldi. Eğer Lucretia Borgia ise, diye düşündü,
o zaman ölmüş olabilir. Aniden, tüyler ürpertici bir kükreme, yakınlardaki çalılıklarda büyük bir
çatlama sesi duyuldu ve muazzam bir kaya parçası
uçup uçurumun kenarından kayboldu. Çarpışma yankıları uzun süre duyulabildi. Jenkins dengesini sağladığında,
cinler kaybolmuştu.

Jenkins'in gözleri onları ararken kısıldı, ancak sık çalılıklara bir kez baktıktan sonra yana döndü ve çalılıkların arasından veya uçurumun dik yamaçlarından aşağı inen bir yol aramaya başladı. Çok fazla seçenek olmadığını keşfetti. Aslında hiç seçenek yoktu.

* * * * *

"Ho-ho!" gür bir ses, sanki tam arkasından geliyordu.
"Bakın burada ne var!"

Jenkins bir kez daha piruet yaptı. Karşısında üç adam vardı.
Bu çılgın yerde üçlü gruplar halinde geliyorlardı, diye düşündü. Ancak
bunlar ilk gördüğü cücelerden oldukça farklıydı.

Bunlar devlerdi, hepsi aynı şekilde giyinmişti. Her biri, üzerine
örtülü vahşi bir hayvanın derisini giymişti. Sadece göbekleri örtülüydü ve
ağaç gövdelerine benzeyen
son derece geniş ve tüylü göğüsleri ve bacakları çıplak ve çirkin bir şekilde göze çarpıyordu. Çok uzun zamandır
bir tıraş bıçağının dokunuşunu tatmamışlardı. Sakalları neredeyse
bellerine kadar geliyordu, başları ise
tel gibi bir çalılıkla taçlandırılmıştı.

Her adam, yabancıya bakarken
üzerine yaslandığı sivri uçlu bir sopayla silahlanmıştı.

"O benim," dedi biri aniden. "Onu ilk ben gördüm."

"Hayır!" dedi ikincisi. "Sen en gencinsin. Ben en büyüğüm. Onu ben alırım."

"Ve ben en güçlüyüm," dedi üçüncüsü. "Onu ben alırım." Sonuncusu
cevap beklemedi, ama beceriksiz bir sıçrayışla Jenkins'e atladı.

Sadece Jenkins onu beklemedi. Dev yaklaşırken kenara çekildi
ve yanından geçerken Jenkins sadece bacağını uzatarak onu düşürdü.
Dev uzaya doğru yelken açtı ve uçurumun kenarına
tökezlerken, korku çığlığı diğer ikisinin
geldiği öfke kükremelerinde boğuldu. Ayaklarını açarak ona doğru geldiler, sopalarını
yukarı kaldırdılar, ağızlarını açtılar ve gözleri öfkeyle kısıldı. Ama
yavaş ve beceriksizdiler ve Jenkins menzil dışında dans etti.

Devler dengelerini yeniden sağladılar, döndüler ve bu sefer zıt yönlerden ona doğru geldiler. Jenkins hareket etmeden önce neredeyse üzerine gelmelerini bekledi. İkisi koşarken sopalarını kaldırmışlardı ve Jenkins atladığı anda, ölümcül silahlarını savurdular. Durumun ölümcül ciddiyeti olmasaydı, Jenkins bunda büyük bir
mizah bulurdu. Çünkü sallanırken ikisi de onu ıskaladı, ama biri, en küçüğü, sivri uçlu sopayla eşinin tam kafatasına çarptı. Vurulan, katliamdaki bir öküz gibi düştü.

* * * * *

Geriye kalan devden öfke dolu salyalı sesler geldi. Boncuk gibi gözleri
kırmızı çerçeveliydi ve tekrar hücum ederken sesi tutkuyla titriyordu. Ve
Jenkins bir kez daha dans ederek uzaklaştı. Ama bu sefer gülümsemesi Dünyalı'nın dudaklarından silindi, hareket eden adımları çıkıntılı bir köke çarptı ve geriye doğru yayıldı.

Öfke zafere dönüştü! Sopa yükseldi ve alçalmaya başladı. Ve
Jenkins sadece dehşet içinde izleyebildi. Korkunç sopa alçalırken hız, boyut ve dehşet kazandı. Ve Jenkins iradesinden daha büyük bir güç tarafından
toprağa zincirlenmiş gibiydi. Sopa birkaç santim ötedeydi ve Jenkins gözlerini ona kapatıp sessizce dua etti.

Sopa devin elinden yere düştüğünde donuk bir gümleme duyuldu. Ve devin bedeni Dünyalının üzerine nefes kesici bir güçle indiğinde bir gümleme daha duyuldu. Jenkins acıyla homurdandı. Üzerinde uzanan hareketsiz figürü itti ve onu bir
yana yuvarladı. Ayağa kalkıp üzerindeki toprağı temizlerken nefesi burun deliklerinden ıslık gibi geçti ve nasıl kurtulduğunu donuk bir şekilde merak etti.

"Çocuklar gibiler," diye cevapladı bir ses, söylenmemiş sorusuna. "Ve
çocuklar gibi, akıl yürütemiyorlar..."

Bu sefer dudaklarından düdük sesi çıktı, karşısına çıkan figüre iki kez baktı. Kadın, kendisinden üç fit uzakta duruyordu, uzun boylu, kıvrak bir figür, figürünü gizleyen ama yine de göze hitap edecek kadar görülebilen şeffaf bir kostüm giymişti. Gece yarısı siyah saçları,
güzelce oyulmuş bir boğaz, burun ve dudaklar için mükemmellik ve
bir kraliçeninki kadar kibirli gözler, onun geri kalanını oluşturuyordu. Sadece bakabiliyordu,
hayranlıkla açık ağız, onun güzelliğinde kaybolmuş.

Ona doğru ilerlerken dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.
Başkalarının da hareketlerini yakaladı ve gözlerinin köşelerinden onun
yalnız gelmediğini gördü. Ona eşlik eden, on altıncı yüzyıl zırhı giymiş zırhlı korumalar vardı.

"Diğerinin yalnız geldiğini düşünmüştüm," dedi Lucretia, "ama şimdi yanıldığımı görüyorum. O orada. Sen de orada olacaksın."

"Orada mı?" diye sordu Jenkins, biraz aptalca, uzaktaki kaleyi işaret ederek.

"Evet. Orada. Hadi gel, hemen. "Döndü ve ondan uzaklaştı
ve zırhlı adamlar onun yerini aldı.

Bu sefer Jenkins itiraz etmedi. Bu adamların kemerlerinde taşıdıkları uzun kılıçlar ve küçük
bıçaklarla onlarla savaşma girişimi aptalcaydı.

* * * * *

Kaleye ulaşmak Jenkins'in düşündüğünden çok daha az zaman aldı. Yine de, yürümekten başka ulaşım yolu yoktu. Kale, Jenkins'in gördüğü bir filmde hatırladığı kaleye çok benziyordu. Kalenin dik duvarlarının önünde geniş ve derin hendeğin üzerinden aşağı doğru sallanan devasa bir asma köprü vardı, trompetler duyuldu ve zırhlı muhafızlar kalenin girişindeki belirlenmiş yerlere koştular. Güzel yaratık, Jenkins yanında ve sekiz muhafız, ikisi yan yana, arkadan yürürken yanlarından geçerken selamlarını kabul ederek başını salladı. Böylece uzun ve dar avludan başka bir girişten geçerek girişin önündeki iç avluya doğru ilerlediler

O andan itibaren olaylar daha hızlı ilerledi. Kadının işaretiyle adamlar öne çıktı, Jenkins'i de yanlarına aldılar ve o andan kadının yanına dönene kadar yıkandı, tıraş oldu ve harika bir brokar elbise giydi.
Döndüğünde onu muazzam ziyafet salonunda buldu.

Kadın ona öne doğru işaret etti ve sağına oturmasını söyledi.
Solunda kimin olduğunu görünce gözleri kocaman açıldı--Griffin. Ve kendisininkine benzer bir elbise giymişti.

"Merhaba, dostum," dedi Griffin. "Güzel bir düzen, değil mi?"

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Lucretia, yemeğin getirilmesi için işaret verirken. "Çok kötü tavırları ve kendini ifade etmede çok kaba bir
yolu var."

Jenkins masanın etrafındaki diğer insanları incelerken aceleyle yutkundu. Polislik yaptığı tüm günlerinde hiç bu kadar
bir gaddar topluluğu görmemişti. Yine de, onun gibi,
bir servet değerinde olan şık giysiler giymişlerdi. Bakışlarını gördüler ve ona kanını
donduracak güce sahip olan geniş sırıtışlarla karşılık verdiler.

"Aah!" diye devam etti. "Seni seviyorlar, anlıyorum. Ah, tamam. Bir Borgia'ya
uygun bir arkadaşlık."

Borgia--Lucretia Borgia--kötü şöhretli zehirleyici--zamanının en nefret
edilen kadını. Tekrar hızlıca bakmak için döndü ve böylesine
güzel bir kadının nasıl...
olabileceğini merak etti. Başını şiddetle salladı. Ve yine Jenkins'in aklını okumuş gibiydi.

"Güzelliğimle hiçbir ilgim yok. Belki de
nefret
edebilirsin."

* * * * *

Birdenbire Jenkins'in göğsünü büyük bir öfke doldurdu. Burun delikleri tutkuyla genişledi ve konuştuğunda sesi kısıldı: "Bak! Neler olduğunu bilmiyorum. Ama her neyse, hoşuma gitmiyor. Şimdi bunu anla! Ben bir polisim ve yanınızda oturan karakter benim tutsağım. Ve cehennem olsun ya da olmasın onu alacağım!"

Bir kahkaha dalgası başladı ve bitirdiğinde kükremeye dönüştü. Ve en yüksek sesle gülen Lucretia'ydı.

"Şimdi söyle bana, yiğit gardiyanım," dedi tatlı bir tonla, "bunu nasıl yapacaksın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jenkins karanlık ve biraz aptalca. "Ama
başaracağım. Ve bir şey daha," diye devam etti birkaç saniye sonra, "bu saçma sapan
söylemelerle ne yapıyorsun?"

"Saçma sapan mı?" Sesi şıngırdayan bir kahkahaya dönüştü. "Hadi canım! Burada
oyun oynamıyoruz. Ben aslında Borgia'yım. Hadi yemeğimizi yiyelim.
Daha sonra konuşuruz."

Bir hizmetçi Jenkins'in önüne en iştah açıcı kokuların yükseldiği bir tabak koymuştu. Ağzında tükürük oluştu ve boş karnı ona uzun zamandır yemek yemediğini hatırlattı. Çatalını kaldırdı ve
yemeye başladı, ama hareketi asla tamamlanmadı. Çünkü aniden
her gözün üzerinde olduğunu ve her ağzın bir sırıtışla büküldüğünü, kahkahanın havada sessizce asılı kaldığını ve doğru anda patlamaya hazır olduğunu fark etti. Sadece yemeği tatmasını bekliyorlardı.

Sinirsiz parmaklar çatalı düşürdü ve Jenkins'in yutkunması duyulabiliyordu.
Sırıtmaların ve bakışların nedenini biliyordu. _Yemek zehirliydi!_ Yine de diğerleri
yüksek sesle, soluk soluğa, parmaklarıyla ve çeneleriyle yemeği parçalayarak, sanki hayatlarında yiyebilecekleri son yemekmiş gibi yiyorlardı.

Kadın lokmalarının arasında "Gel, dostum! Ye!" dedi. Diğerleri gibi o da
görgü kurallarına pek önem vermiyordu.

"Ben--ben aç değilim," dedi Jenkins zayıf bir şekilde.

"Çok yazık. Çok güzel!" diye belirtti Lucretia. Gözleri ona meydan okuyordu.

Düzinelerce çeşit yemek var gibiydi ve Jenkins'in açlığı her
porsiyonla artıyordu. Ancak göğsünde açlıktan daha fazlası kaynıyordu. Öfke de
içini kemiriyordu. Öfke sonunda galip geldi. Sandalyesini masadan itti ve sendeleyen bacaklarıyla geriye doğru düştü. Ayakta dururken tüm gözler ona döndü, elleri kalçalarında, başı öne doğru itilmiş, çenesi
bir kaya gibi
dışarı çıkmıştı.

"Bundan bıktım artık!" diye duyurdu Jenkins yüksek sesle. "Ben
gidiyorum. Ve sen, Griffin, benimle geliyorsun."

Gülümsemeler gitmişti artık; kahkahalar gitmişti. Gözler soğuk ve
garip bir şekilde beklentiliydi. Jenkins gergin sessizliğin farkına vardı. Sırıttı ve
yavaşça geri çekilmeye başladı.

"Tamam," dedi yumuşak bir sesle, "o yüzden tek başıma gideceğim."

"O şekilde bile değil," dedi Lucretia. "Misafirlerim ancak _benim_
emrimle
gidiyor."

* * * * *

Sanki sözleri bir emirmiş gibi, masanın zıt uçlarındaki iki adam ayağa kalktı ve Jenkins'e doğru yürüdü. Elleri kemerlerine takılı kısa kılıçların
kabzalarına sarılmıştı. Jenkins yine de
yavaşça geri çekilmeye devam etti, ta ki ayağı geriye ittiği sandalyeye çarpana kadar. Sonra yağlanmış şimşek gibi hareket etti.

Sağ eli etrafı süpürdü, sandalyeyi aldı ve
yerde kayarak fırlattı, böylece adamlardan birinin giydiği cübbenin kıvrımları arasına
dolandı. Aynı anda Jenkins diğer olası saldırganına doğru atıldı ve bıyıklı çenesine sağ kancayı vurdu.

Bu Jenkins'e doğru genel bir hücumun işaretiydi, ancak Jenkins
beklemiyordu. Kancasının etkisini görmek için bile beklememişti. Darbe
in
verildiği anda, dönüp geniş girişe
atladı. Tüm hızıyla koştu, zihni önünde olabilecek
dönüşleri ve tehlike noktalarını hatırlamaya çalışıyordu.

Bunun gerekmediğini keşfetti. Alarmı
çaltan bağıran sesler diğer muhafızları da kovalamaya getirdi. Jenkins koridorda bir dönüş yaparken kayarak durdu. Yakalayıcıları onu Lucretia ile yüz yüze getirdiğinde sırıtışı dudaklarında hala genişti.

"Bunu yakışıksız buluyorum," dedi gardiyanlar onu bir sandalyeye oturturken,
"bir misafirin benim misafirperverliğimi istemediği konusunda bu kadar güçlü hissetmesi.
Elbette, ilgimi eksik etmedim? Eğer öyleyse, bunu düzeltmeliyim."

Bu sözler üzerine bir kahkaha tufanı yükseldi.

"Bu yüzden," diye devam etti, "yaptığımızdan daha fazlasını yapacağız. Onu aşağı götürün
ve en başından beri hissetmesi gerektiği kadar hoş karşılandığını hissettirin."

* * * * *

Nemli duvarlardan ter akıyordu. Duvar braketlerine yerleştirilmiş bir çift meşaleden gelen zayıf ışık, reçineli meşalelerin çıkardığı yoğun dumanla dengeleniyordu. Bir düzine pelerinli figür, bilekleri, ayak bilekleri ve boynu duvara zincirlenmiş neredeyse çıplak bir adamın etrafında duruyordu. Zincirli adamın tam önünde duran ve ona bakan başka bir adam vardı, yüzünde kurnazca bir zalimlik ifadesi vardı. Duvara zincirlenmiş olan Jenkins'ti; ve karşısındaki adam Griffin'di.

[İllüstrasyon]

"Bak dostum," dedi Lucretia Borgia Griffin'e, "çevrendeki her şey ticaretin aletleri. İşte," parmaklarını zarifçe hareket ettirerek, çok uzun bir kırbacı işaret etti, "bu aptalı dans ettirecek bir gıdıklayıcı.
Ve yorulduğunda, neden burada," kömür kovasına benzeyen bir şeyi işaret etti, "yorgun ayaklarını dinlendirebileceği bir kovamız var.
Elbette biraz ısıtman gerekebilir, ama eminim ki aldırmayacaktır."

Diğerleri onun sözünde buldukları mizahla neşeyle bağırdılar.

Jenkins acı bir sessizlik içinde dinledi. Çaresiz duygularının tek görünür işareti, ağzının bir köşesinden sızan ve çenesinin kenarına doğru akan ufak bir kan damlasıydı. Kendisini bağlayan çelik zincirlere karşı
zorlanmaktan vazgeçmişti. Duvara çok
güçlü bir şekilde
yerleştirilmişlerdi. Kendisine uygulanacak fiziksel
işkencelere zayıflamadan dayanabilmek için dua ediyordu.

Sonra Griffin çelik uçlu kırbaca uzandı ve Jenkins acıya
hazırlandı.

"Onu dans ettir!" diye emretti Lucretia. "Gurur müziğe ihtiyaç duyar..." Birdenbire
durdu ve başını kaldırdı. Diğerleri de
dinleme
durumunda donup kaldılar.

Jenkins birkaç dakikadır bu garip sesin farkındaydı. Diğerlerinin, üst dünyadan gelen seslerden rahatsız olmak için
aşağıda, soğuk ve rutubetli zindanda neler olup bittiğiyle çok ilgilendiklerini varsaydı. Ses gürleyen bir titreşime sahipti, gürleme giderek daha da yükseldi ve aniden kulakları sağır eden bir
çatlama sesi duyuldu. Duvarlardan toz ve
parçalar uçtu.

"Devler!" Lucretia vahşi bir dehşetle bağırdı. "Yine
bowling oynuyorlar."

* * * * *

Hep birlikte, herkes döndü ve merdivenlere doğru
hızlı bir yarışa başladı, ta ki sadece zincirli adam kalana kadar. Ve hemen arkalarından
kulakları sağır eden bir
çatlama sesi daha geldi. Daha fazla
çatlama sesi uçtu ve şimdi taşta beliren çatlaklardan minik
su akıntıları fışkırıyordu. Tekrar
kükreme, bir başka çatlama sesi duyuldu ve Jenkins büyük bir kaya parçasının yanına çarpıp etini yırtmasıyla acı içinde inledi.

Kanının damarlarının sınırlarını
patlatacağını düşünene kadar onu bağlayan çelik zincirlere karşı zorlandı. Tekrar tekrar çekti
ve daha fazla zorlanmayana kadar, sadece
hapishane zincirlerine karşı gevşekçe düşene kadar.

Zihni ateşliydi ve düşünceleri karmakarışıktı. Bir şekilde kaçması gerekiyordu.
Yine o dehşet verici çarpma sesi duyuldu. Nefes nefese kaldı ve
başını yana çevirdi, kayadaki bir çatlaktan gelen su selinin
başına yakın bir yerden akıp
yüzüne fışkırmasıyla.

Başını çevirdi ve metalin duvardan koptuğunu hissetti.
Başı
serbestti. Bir deli gibi, Jenkins tekrar kendini kurtarmaya çalıştı. Bu sefer
başardı. Ve zincirlerin serbest kaldığı yerden, su o noktadan
damlıyordu.

Çaresiz bir yoğunlukla, Jenkins insanüstü bir çaba gösterdi ve
bileklerini bağlayan zincirleri çekti. Zincirler ayrıldı, eti
parçaladı ve açık yaralar bıraktı. Acıdan irkilerek, parmaklarını
boynunun arkasına koydu ve çeliği yokladı. Birkaç saniyelik yoklamadan sonra,
somunu çevirdi, cıvatadan tek bir kolay
dönmeyle ayrıldı. Aynısını ayak bileklerini bağlayan zincirle de yaptı ve Jenkins
özgürleşti!

Zincirinin son parçası suya düştü, su artık zeminde bir ayak derinliğinde su birikintisi oluşturmuştu ve Jenkins yeni bir tehlikeye karşı
koşarken yüksek sesle
sıçrıyordu. Bu çarpma seslerine neden olan şey,
aynı zamanda kalenin temellerini de zayıflatıyordu. Su, birçok çatlaktan mükemmel bir
sel gibi akmaya başlamıştı. Yukarıdaki zemine giden merdivenler, zincirlendiği yerden sadece yirmi fit uzaktaydı, ancak
bu kısa mesafede bile su bir ayak daha yükseliyordu.

* * * * *

Jenkins geniş taş basamakları üçer üçer çıktı ve kısa virajlarda çılgınca
koştu. Onu aşağı indirirken yönünü bulmuştu ve tam olarak nereye gittiğini biliyordu. Tehlike, merdivenlerin en tepesindeydi, çünkü burada sıkı bir şekilde korunuyorlardı. Yine de, merdivenlerin başına ulaştığında, tek bir ruh bile görünmüyordu.

Sonra temkinli davrandı. Silahsız olan Jenkins, gizliliğe güvenmek zorunda kalacağını biliyordu. Yavaşça ilerledi, ta ki büyük ziyafet salonunun tam eşiğine gelene kadar. Şimdi sesler duyuyordu, öfkeyle yükselen sesler.

Bu seslerin en gürültülüsü, en tiz olanı, dikkati
çeken Lucretia Borgia'nın sesiydi: "Siz aptallar! Aptal kafalılar! Bu
bitince hepinizi diri diri derinizi yüzdüreceğim. Hiçbiriniz
yabancıyla dövüşen devlerin kralını tanımadınız mı? Şimdi bize karşı _bowling_ yapıyorlar. Ve aramızdan kim
onlara meydan okuyabilir?"

"Ben yapabilirim, bebeğim." Jenkins o sesi tanıdı. Griffin'e aitti.
"Ördek pinleri, on pin veya başka bir tür. Kancamı en iyileriyle eşleştireceğim."

Kısa bir sessizlik oldu. Lucretia sessizliği bozduğunda daha
doğal bir tonla konuştu: "Endişelendiğim devler değil.
Onların bowling oynadığını gördüm. Sadece güçlerine güveniyorlar. Endişelendiğim
cüceler. Onları en son yendiğimizde Dünya'dan gelen adamı
kullandılar ve onu sarhoş ettik. Onlar kurnaz küçük adamlar. Arkadaşım, beceriye sahip olduğundan emin misin?"

Ancak Jenkins cevabı duymak için beklemedi. Griffin'in beceriye sahip olduğunu biliyordu. Çünkü Griffin, çeşitli ve inişli çıkışlı kariyerinde bir kez bir
ABC turnuvası kazanmıştı. Bu, Griffin'in kıta boyunca kovalamacasında onu takip edebildiği
bir ipucuydu.

Jenkins salona baktı. Erkekler kadının etrafında toplanmışlardı, sözlerini dikkatle dinliyorlardı. Sessizce ziyafet salonundan kaçtı ve tek bir sıçrayışla açık avluyu geçti.

Oradan sonra ihtiyatı rüzgara bıraktı. Garip bir şekilde yürüyebilirdi, çünkü asma köprünün kapısında bile tek bir muhafız görülmüyordu. Köprü kalkmış olmasına rağmen Jenkins bir an bile tereddüt etmedi. İçine daldı ve hendeğin suları onun üzerine kapandı.

Ancak hendek ne genişti ne de çok derindi. On vuruş ve Karşı kıyıya ulaştıktan sonra Jenkins ormanın derinliklerine doğru yola koyuldu. Ancak oraya ulaştığı anda garip bir alay
yürüdü.

* * * * *

Başta Jenkins'in bilincini yeniden kazandığında ilk karşılaştığı üç cüce vardı. Arkalarından bir grup cüce daha akıyordu. Ve ormana giden başka bir patikadan başka bir alay daha geliyordu.
Bu grup sayıca çok büyük olmasa da adamlar
dev gibiydi. İki alay da Jenkins'i aynı anda gördü ve her iki grup da ona doğru yürümeye başladı. Üç küçük adam olmasaydı Jenkins başına ne geleceğini hayal bile edemezdi.

"Ho!" diye bağırdı Loti adlı cüce. "Kaleye götürülen oydu. Gel dostum, kaleye gidiyoruz. Bowling oynamaya. Çünkü orada hüküm süren _iyi
kadın_ bizi onun
hükmünden kurtarabilecek hatayı yaptı.

"Dev kardeşlerimizden birinin kendi adamlarından biri tarafından öldürülmesine izin verdi.
Ve şimdi onun şampiyonlarına karşı bowling oynamaya gidiyoruz. Bak, Mikas bizim
topumuzu taşıyor."

Jenkins, Loti'nin işaret ettiği kişiye baktı ve
aslında küçük adamın bir bowling topu taşıdığını gördü, Jenkins'in kendi dünyasında
kullandıklarından hiçbir şekilde farklı olmayan bir top.

"Evet," diye devam etti Loti. "Şimdi kendimizi onun zincirlerinden
kurtarma şansımız tekrar var."

Devlerin liderleri konuşurken onlara katılmıştı. İçlerinden biri sözünü kesti: "Evet. Loti haklı. Kayaları
yükseklerden onlara doğru gönderdik. Şimdi bowling oynamaya gidiyoruz."

Jenkins, az önce terk ettiği o dehşet kalesine doğru geri dönerken sırıttı. Asma köprünün indirildiğini gördüğünde şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı. Cüceler ve devler bekleniyordu ama onu gördüklerinde kesinlikle şaşıracaklardı.

"Sen!" diye haykırdı Lucretia onu gördüğünde. "Nasıl kaçtın?"

Omuzlarını silkti ve güzel gözlerine soğukça baktı. Lucretia ona kaşlarını çatarak baktı, sonra döndü ve adamlarına takip etmeleri için işaret etti.
Yolları meşale taşıyıcıları tarafından aydınlatılmıştı ve kalenin hemen arkasındaki düz bir yaylada sona eren kıvrımlı bir yola doğru uzanıyordu. Burada kadife gibi pürüzsüz bir çimenlik vardı; burada kansız ama aynı derecede kesin bir mücadele alanı vardı.

En uçta on pin bulunan tek bir sokak vardı. Jenkins, sokağı gözleriyle ölçtü ve bunun yaklaşık olarak geleneksel bir bowling salonunun uzunluğu olduğunu düşündü. Arka duvar topraktan yapılmıştı ve pinlerin ona vururken parçalanmaması için yeterince yumuşaktı.

"Hepimiz kuralları biliyoruz," dedi Lucretia. "Ülkemizin kuralı galiplere aittir. Kaybedenlere kölelik. Bu nedenle başlayalım.
Unvanı elimde tuttuğum için şampiyonluk
kupamın sona kalmasını tercih ediyorum."

* * * * *

Dev'in adamı Loti'ye karşı ilk önce bowling oynadı. Lucretia'nın da dediği gibi,
hızlıydı ama hepsi bu kadardı. Loti'nin çok daha yavaş bir topu vardı ama vuruşlarında
daha fazla pin devirdi. Dev, küçük adamı yenebilmek için çok fazla split ve
demir yolu aldı.

Sonra, kısa bir bekleyişin ardından Griffin, Loti'ye karşı sokağı aldı. Ve Jenkins, ilk topla birlikte küçük adamın hiçbir şansı olmadığını gördü. Griffin'in kancası kadifemsi çimenli çimlerde harika bir şekilde işe yaradı. Loti'yi kelimenin tam anlamıyla boğdu, omuzları yorgunluk ve cesaretsizlikten çöktü, Griffin strike out oldu.

"Ve böylece bir kez daha köle olmaya devam ediyoruz," dedi Loti, pin yerleştiren kişi son rafı yerleştirirken. "Bir keresinde, Rip Van Winkle adlı adam bowling oynadığında, bir şansımız olduğunu
düşündüm. Ama onu sarhoş etti ve o maçı kaybettik.
Şimdi de bu."

Lucretia çok mutluydu. Son vuruş pinleri dağıttığında, Griffin'e
koştu ve dudaklarına bir öpücük kondurdu.

"Şampiyonum!" diye bağırdı. "Şimdi bu büyük ve küçük yaratıklarla bir kez ve sonsuza dek ilgileneceğiz. Bir zamanlar cömerttim. Şimdi ise
başka olacağım."

"Belki!" Jenkins aniden konuştu. "Ama bowlingi bitirmedik. Artık buradaki insanlardanım ve iki maçın galibine meydan okuyorum."

Loti diğerinin sözlerini yakaladı:

"Doğru söylüyor. Meydan okuma hakkı var."

"Kazananın şartlarını
belirtme hakkı olduğu doğru mu?" diye sordu Jenkins.

"Evet," dedi Loti.

"O zaman bowling oynayalım," dedi Jenkins.

Loti'nin ona verdiği topu tutmaya çalıştı. İki parmakla tutuluyordu ve biraz küçüktü. Meydan okuyan Jenkins, önce
topu atmak zorundaydı. Mesafeyi dikkatlice ölçtü, cebe açıyı
hesaplamaya çalıştı, üç adım koştu ve topunu orta bir
vuruşla bıraktı. Top düzgün bir şekilde kancaya takıldı ve dört-yedi ayrıldı. Lucretia'nın takipçilerinden bir kahkaha yükseldi. Ancak Jenkins topu
aldığında aralarında bir sessizlik oldu.

"Güzel vuruş, polis," dedi Griffin, bowling oynamak için öne çıkarken ve bir vuruş
yaptı. O andan itibaren, sekizinci kareye kadar vuruşları eşleştirdiler,
Griffin doğrudan baş pinine vurdu ve yedi-on demiryolu aldı.
On pini aldı. Jenkins dokuz sayı almış ve esnemeyi yapmıştı.

* * * * *

Dokuzuncu karede Jenkins vurdu. Griffin öne çıktı, sağ elini giydiği pantolona dikkatlice sildi, büyük bir dikkatle nişan aldı ve topu sokağın kenarına gönderdi. Güzelce kancaladı
ve yine doğrudan baş pinine vurdu, ancak bu sefer altı, on, dört ve yedi pin ayakta kaldı. Kötü
break ile o kadar kötü vuruldu ki, ikinci vuruşuna başlarken topu elinden kaçırdı. Ancak
hızla toparlandı ve esnemeyi düzgünce yaptı, dört pin zar zor on'u sıyırdı.

Onuncu kareye başladıklarında skor Griffin için 206 ve Jenkins için 209'du.

Jenkins kazanmak için en azından işaretlemesi gerektiğini ve Griffin bir double yaparsa yakınlaşmak için bir double yapması gerektiğini biliyordu. Jenkins son görüşünü yaparken dakikalar geçti. Sonra üç hızlı adım attı ve topu bıraktı. Ama faul çizgisine ulaştığında Jenkins kaydı. Çim kayganlaşmıştı ve tüm koşular yüzeyinde yapılıyordu. Ve top, kancalamak yerine, doğrudan içeri girdi ve çok kötü bir demiryolu, dört-on bıraktı.

Jenkins ikinci vuruşu için öne çıktığında, Griffin'in rahat bir nefes alması sessizliği bozan tek sesti.
Bunu başarmak için tek bir şansı olduğunu biliyordu, tek bir şans.

Topu tam olarak doğru şekilde atabilirse, dörtlü
onluya karşı kayabilirdi. Gök gürültüsü gibi kükremeler havayı yırttı ve devler ve cüceler korkunç dört-onluk bölünmeyi gördüklerinde sevinç çığlıkları duyuldu! Jenkins'in son vuruşunda vurduğu strike bir anti-doruk noktasıydı. Jenkins için skor 249'du.

"Güzel vuruş," dedi Griffin ayağa kalkarken. "Ama ihtiyacım olan tek şey bir double." Attı ve on pin düştü. İkinci atışı da bir strike'tı.

"Ve sana ne kadar iyi olduğumu göstermek için," dedi Griffin son atışta topu tutarken, "sadece dört pin yapacağım böylece çok kötü hissetmeyeceksin."

Ama yapmadı! Çünkü Jenkins'in başına gelenler onun da başına geldi. Ayağı da çimlerde kaydı ve bu sefer üç pin geldi. Skor berabereydi.

Jenkins aniden oturdu, ayakkabılarını çıkardı ve dikleşti. Son topunda bir şans vermeyecekti, çünkü beraberliğin kuralı buydu. Beraberlik bozulana kadar bir top ve strike sadece strike demekti. Jenkins'in topu bıraktığı anda ne attığı konusunda hiçbir soru yoktu. Tam cebe!

Griffin'in topu sert olandan, on pinden çıktı. Jenkins'in eli omzuna düştüğünde Griffin hala eğilmiş, elleri kalçalarında ve yüzü üzgündü.

"Seni kandıracağımı söylemiştim, Griffin," dedi Jenkins. "Ve cehennem veya
yüksek su olsun, kandıracağım."

Griffin diğer elini çevirirken omuzlarını silkti. "Aptal olma!" diye tükürdü. "Sence hayatta mıyız?"

"Rip Van Winkle yaşıyordu," dedi Jenkins gizemli bir şekilde. "Ve bence biz de öyleyiz."

"Tamamen haklı, dostum," dedi Loti onlara doğru yaklaşırken. "İkinizi de, vedalaşma zamanınıza ve yerinize geri gönderebilirim. Şu anda..."

* * * * *

Jenkins, üzerinde bir karanlık dalgasının yayıldığını, iç organlarında korkunç bir
burkulma ve ani bir itme hissetti. Gözlerini açtı ve etrafına baktı.
Sol omzunda bir ağrı vardı ve kolundan aşağı doğru akan yapışkan bir ıslaklık hissedebiliyordu. Griffin önünde duruyordu ve Griffin'in
gözlerinde sersem bir bakış vardı. Griffin'in arkasında, pilot kabininin kapısı çılgınca sallandı. Griffin neye uğradığını anlamadan Jenkins üzerine
atladı. Tek bir darbe, adamın çenesine müthiş bir kanca ve Griffin yere yığıldı.

"Ne oldu?" diye sordu Jenkins, hostes Griffin'in vuruşunun onu yakaladığı omzunu sararken.

"Neden," dedi, "o ateş etti, sen geriye gittin. Sonra, ve bunu tarif edebileceğim tek yol bu, ikiniz de bir anlığına donup kalmış gibi göründünüz. Sonra, bir baktım, kendinize gelmişsiniz ve kavga bitmişti."

Ama Jenkins daha iyisini biliyordu. O birkaç saniyede, uzay ve zamanın kendisi ve Griffin için değiştiğini ve onları geri getiren şeyin şanslı bir bowling maçı olduğunu biliyordu.

E.J. Liston'ın yazdığı Castle of Terror'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CASTLE OF TERROR ***

***** This file should be named 32876.txt or 32876.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/8/7/32876/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
