*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man From Glengarry (Glengarry'li Adam)
Yazar: Ralph Connor
Yayın Tarihi: June 3, 2006 [EBook #3287]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3287
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Man From Glengarry, by Ralph Connor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Man From Glengarry
       A Tale Of The Ottawa

Author: Ralph Connor

Release Date: June 3, 2006 [EBook #3287]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN FROM GLENGARRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretilmiştir

GLENGARRY'Lİ ADAM

OTTAWA'NIN BİR HİKÂYESİ

Ralph Connor'dan

İTHAF

SABIRLA, CESARETLE VE TANRI KORKUSUYLA
KANADA BATISI İMPARATORLUĞUNU KURMAYA YARDIM EDEN
GLENGARRY ADAMLARINA BU KİTAP
ALÇAKÇA
İTHA EDİLMİŞTİR

ÖN SÖZ

Glengarry'nin sağlam ormanları yok oldu ve ormanlarla birlikte onları fetheden
adamlar da. O ilk günlerde görülen yaşam tarzı ve karakter tipi de yok oldu ve sonsuza dek. Bu kitabın amacının bir parçası da bu adamları ve yaşadıkları dönemi öyle bir şekilde resmetmek ki
akıldan tamamen çıkmamaları. Adamlar hatırlanmaya değer.
Kanlarının izlerini şiddetli tutkularında,
cesaretlerinde, sadakatlerinde taşıdılar; ve sabırlarında, becerikliliklerinde, öz güvenlerinde ormanın. Ama hepsinden daha derinde, kalplerinin özüne kadar ulaşan iz inançlarıydı, çünkü içlerinde Tanrı korkusu vardı. Dinleri dar olabilir, ama hayatlarının kalıplarından daha dar değildi. İçlerindeki en büyük şeydi. Kasvetli ormanlarından kasvetli bir renk almış olabilir, ama aralarında yaşayan tatlı, zarif bir varlık sayesinde gün geçtikçe zarafet ve tatlılıkla büyüdü.

Göllerin ötesindeki Kanada'da, insanların imparatorluk kurduğu yerde, bu Glengarry adamlarının oğulları bulunur. Ve orada böyle adamlara ihtiyaç vardır. Çünkü
bir ulusu kesin büyüklüğe
ne servet, ne girişimcilik, ne de enerji inşa edebilir, ancak insanlar ve sadece kalplerinde Tanrı korkusu olan
ve başka hiçbir şey olmayan insanlar. Ve bunu açıklığa kavuşturmak da bu kitabın amacının bir parçasıdır.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I AÇIK NEHİR

II İNTİKAM BENİMDİR

III ÇALILIKTAKİ PASTOR EVİ

IV HAYAT YOLCULUĞU

V BORÇLARIMIZI BAĞIŞLA

VI YENİ BİR DOST

VII MAIMIE

VIII ŞEKERLEME

IX BİR ŞABAT GÜNÜ İŞİ

X GÖKÇECİLERİN EVE DÖNÜŞÜ

XI UYANIŞ

XII TOHUM ZAMANI

XIII KESME ARILARI

XIV O UNUTMAYACAK

XV CANLANMA

XVI VE ŞAN

XVII LENOIR'IN YENİ EFENDİSİ

XVIII O BENİM TÜRÜMDEN DEĞİL

XIX BİR SEFERDE BİR OYUN

XX ONUN TUTUŞAN KOLLARI

XXI HATIRLAYACAĞIM

XXII UNUTACAĞIM SEVDİM SENİ

XXIII İYİ, GERÇEK BİR DOST

XXIV BATI

XXV GLENGARRY SONSÖZ

GLENGARRY'Lİ ADAM

BÖLÜM I

AÇIK NEHİR

Kış erken başlamıştı ve Scotch Nehri buzsuz akıyordu
ve kıyıdan kıyıya doluyordu. Ormanda hala kar vardı ve
iyi kızakla kayma ve her gün açık nehirler, büyük suya inecek
malzemeleri olan oduncular için altın değerindeydi. Şimdi kazanılan bir gün,
daha aşağıdaki bir şutta haftalar kazandırabilirdi, orada sallar birbirini sıkıştırırdı
ve geçiş hakkı için çabalardı.

Dan Murphy kendisinden ve etrafındaki dünyadan fazlasıyla memnundu, çünkü orada kışlık kütükleri nehrin altında, ağzının karşısındaki bir bomla sıkıca tutulmuş ve sıkıca sarılmış bir şekilde duruyordu,
tam da Ulusa aktığı yerde. Birkaç gün içinde
beşik yapılmış ve Ottawa değirmenlerine doğru yola çıkmak için teçhizatı hazır olacaktı. Çok fazla yer kaplayan ve mürettebatı dayanılmaz bir küstahlıkla kendilerini nehrin aristokratları olarak gören büyük kereste salının önünde olacağından emindi.

Evet, hoş ve tatmin edici bir görüntüydü, yaklaşık üç mil uzunluğundaki kütükler büyük suyun başında gürlüyordu. Murphy aniden yüzünü nehre doğru çevirdi.

"Bu ne şimdi, sence, LeNware?" diye sordu.

LeNoir veya o ülkede herkesin dediği gibi "LeNware", Dan
Murphy'nin ustabaşıydı ve kendisinin de dediği gibi, "haxe için, vurmak (yemek için),
Hottawa'da patronla dövüşmek için! by Gar!" Louis LeNoir, Fransız-Kanadalı, yakışıklı, aktif, dayanıklı ve güçlü yapılı bir adamdı. Yaklaşık üç yıl önce New Brunswick ormanlarından gelmişti ve bir kerestecinin en büyük tutkusu olan "reever'ın patronu" olma gururunu taşıyan
tüm rakiplerine karşı mücadele ederek kendi yolunu çizmişti. LeNoir'ın nehrin karşısına ve arkasına "kütüğü" geçirmesini izlemek bir şeydi; yani, yüzen bir kütüğün üzerinde dengesini sağlayacak ve onu döndürerek istediği yere gönderecekti. Murphy'nin sorusu üzerine LeNoir başını eğip ağzını açarak dinlemeye başladı. Nehrin aşağısından şarkı
sesleri geldi. "Don-no me! Ah oui! Lanet olsun! Das Macdonald
çetesi kesinlikle! Glengarrie'li adamlar, şeytanlar! Henüz
her şeyi terk etmediler." Patronu bir küfür yağmuruna tutuldu--

"Şimdi nehri isteyecekler ve savaşmak için şeytanlar."

"Onlara karnı tok, ha? Bon!" dedi LeNoir başını geriye atarak. Nehirdeki tek yenilmemiş rakibi Macdonald çetesinin patronuydu.

Merhaba, mo nighean donn bhoidheach,
     Merhaba, mo nighean donn bhoidheach,
     Mo chaileag, laghach, bhoidheach,
        Cha phosainn ach thu.


Nehrin aşağısından güçlü, net erkek sesleri yükseldi ve çok geçmeden
Altı güçlü adam tarafından çekilen "işaretçi", kıç tarafında bir delikanlıyla birlikte sallandı
viraj görüş alanına giriyor. Tek bir ses şarkıyı devraldı...


     'Ann tha mo run na beanntaibh,
     Far bheil mo ribhinn ghreannar,
     Mar ros am Fasach Shamhraidh
        Bir anlık moda.


Kıtadan sonra tam nakarat tekrar başladı--

Ho ro, mo nighean, vb.

Hızla işaretçi akıntıya doğru uçtu, sallanan bedenler ve
sallanan kürekler, melankolik ama müzikal bir ritimle yükselen ve alçalan şarkıyla mükemmel bir ritimdeydi. Yüksek kıyıdaki adamlar, yaklaşan
şarkıcılara bakıyorlardı. "Bu adamları tanıyor musun?" dedi LeNoir.
Murphy başını salladı. "Bunların hepsi benim--Büyük Mack Cameron, Dannie Ross,
Finlay Campbell--kızıl saçlı olan--diğerini bilmiyorum ve evet! ol
baba! Şu boş kafalı Yankee, Yankee Jim diyorlar ona, ve ona kadar kötü şans. O şeytan ona maşayı götürmek zorunda kalacak, çünkü yumruklarıyla onu dövecek ve öyle de yapacak--ve o büyük siyah şeytan
Kara Hugh, patron Macdonald'ın kardeşi. Kampta beyanant olacak ve senin için çok şanslı bir şey, LeNoir, o."

"Bah!" diye tükürdü LeNoir, "O Macdonald, onu tek bir küçük koyun gibi koşturuyorum, uzun Sault'ta tek bir evcil hayvan, bah! İyi değil!" LeNoir'ın Macdonald'a olan küçümsemesi gerçek ve eksiksizdi. İki yıl boyunca patron Macdonald ile tanışmaya çalışmıştı, ancak rakibi her zaman ondan kaçınmıştı.

Bu arada, işaretçi sallanarak geldi. İşareti çevirirken
çocuk bir ünlem sesi çıkardı: "Şuraya bak!" Şarkı ve kürek çekme
aniden durdu; iri, esmer adam ayağa kalktı ve nehre baktı,
kıyıdan kıyıya kahverengi kütüklerle doluydu; derin küfürler
ondan koptu. Sonra kıyıdaki adamları gördü. Bir emir sözcüğü ve
işaretçi kıyıya fırladı ve bir sonraki an Macdonald Dubh,
ya da bazen çağrıldığı gibi Kara Hugh, adamları tarafından takip ediliyordu,
dik kıyıya tırmanıyordu.

"Boş, boş, bu kütükler ne anlama geliyor, Murphy?" diye sordu,
selamlamak için duraksamadan.

"Bu bir gece vakti Bayan Macdonald," dedi Murphy, yumuşak bir şekilde elini uzatarak, "ve size mutluluklar dilerim."

Macdonald kendini zorlayarak kontrol etti ve isteksizce Murphy ve LeNoir ile el sıkıştı, onları az da olsa tanıyordu. "Gerçekten de çok sıcak bir
akşam," dedi, olabildiğince sakin bir sesle, "ama bu kütükler hakkında bilgi almak istiyorum."

"Elbette, ve daha da sıcak bir gece ve burada konuşmanız nezaketsizlik olur.
Sizinle içeri gelin," ve Kara Hugh, Murphy'yi, nehirden biraz uzakta duran ve bir zamanlar kereste kampı olan en gösterişli kütük binalardan oluşan tavernaya kadar takip etti ve şimdi Murphy'nin adamları, altmış kişi, orada kamp kurmuştu.

Taverna, Murphy'nin çetesiyle doluydu, çoğunluğu Fransız Kanadalılar ve İrlandalılar, ormandan yeni çıkmış ve heyecan vaat eden her türlü
şeytanlığa hazır bir gruptu. Çoğu, Macdonald ve çetesini görerek ve hepsi de
itibarıyla tanıyordu, çünkü Ottawa'nın en uzak noktalarından St. Lawrence'tan Quebec'e kadar Glengarry'li Macdonald çetesi ünlüydü. Çoğu, St. Lawrence'tan Glengarry İlçesi'ne kadar uzanan ve bir zamanlar Kızılderili rezervasyonu olan Kızılderili Toprakları olarak bilinen o kırsal bölgeden geldiler. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında İskoçya'nın yaylalarından ve adalarından gelen adamların oğullarıydılar. Babalarının topraklarındaki evlerinden
kovulmuşlardı, yılmaz bir inanç ve cesaretle, kendileri ve çocukları için hiç kimsenin onlardan alamayacağı
oyuklar
yapmaya karar vermişlerdi. Bu öncüler kan bağlarıyla, ama aynı zamanda kan bağlarından daha güçlü bağlarla birbirlerine bağlıydılar. Yalnızlıkları, zaferleri, ormanla ve vahşi hayvanlarıyla yaşadıkları ortak yaşam boyu çatışmadan doğan üzüntüleri, onları sıkı ve kalıcı bağlarla birbirine bağladı. Onlara doğan ve çam ormanlarının kalbinde büyüyen oğulları, sert doğayla bu kahramanca mücadeleye tanıklık etmek ve bu mücadelede yer almak için büyüdüler. Ve onlar güçlü adamlardı. Yaşamları onlara
dayanıklılık, duyuların uyanıklığı, kaynak hazırlığı,
dayanıklılık, üstün öz güven, tehlikeyle büyüyen bir cesaret ve
zaman zaman vahşiliğe dönüşen belli bir vahşilik kazandırdı.
Babaları tarafından
orman korkulan ve nefret edilen bir yerdi, ancak
oğulları, ellerinde tüfeklerle, korkusuzca patikasız yollarda yürüdüler ve
geniş baltalarıyla eski düşmanlarına zarar verdiler. Çünkü ilkbahar ve
yaz aylarında dar tarlalarını ekip biçerken ve yeni toprakları
brule'den kurtarırken; kışın ormanı aradılar ve kendi çiftliklerinde veya
"kulübelerde" kereste kütükleri kestiler veya tek zenginlik kaynakları olan kare kereste yaptılar. Geçtiğimiz yüzyılın ellili yıllarının başındaki gecekondu hayatı
günümüzün lüksü değildi. Yoksullukla doluydu, çünkü
adamlar kötü bir şekilde barındırılıyor ve besleniyordu ve tehlikeyle doluydu, çünkü
odun yapımı ve onu daha küçük nehirlerden büyük suya ulaştırmak
zorluk ve tehlike gerektiren bir işti. Yasa ve
toplumun kısıtlamalarından uzak, vahşi bir çevrede ve her saat tehlikeyle temas halinde yaşamak, gecekondu işçilerinin genellikle vahşi ve pervasız olmalarına şaşmamak gerek.
Öyle ki, Quebec'te veya daha sıklıkla bir nehir kasabasında tek bir vahşi içki âleminde olan birçok zavallı adam, uzun kış çalışmalarının kazancını
patronların bazen birlikte olduğu köpekbalıklarının, fahişelerin ve meyhanecilerin eline
atıyor ve uyandığında kendini hasta ve parasız, evinden uzakta ve ruhu kırık bir şekilde buluyordu.

Ottawa'nın tüm gecekondu işçileri arasında Glengarry'li adamlar ve Glengarry'li adamlar arasında Macdonald'ın çetesi kolayca birinciydi ve çetenin Donald Bhain Macdonald veya Macdonald More veya Büyük Macdonald, çünkü çeşitli isimlerle tanınıyordu, sadece "patron" değil, aynı zamanda en iyi ve şefti. Onun gibisi yoktu. Dev gibi ve güçlü, geniş baltalı adamların prensi, ormanda evinde, suda sağlam adımlarla ve cesurca, maaşıyla özgürce, her zaman dostla içmeye veya düşmanla dövüşmeye hazır, tüm nehir ona hayrandı, ondan korkuyordu veya ondan nefret ediyordu, kendi adamları ise onu ormana, bir sıkışıklığa veya bir kavgaya aynı neşe ve bağlılıkla takip ediyordu. Dövüşmek onun için şarap gibiydi, dövüş buna değer olduğunda ve hayranlarının her zaman onun için ayarladığı dövüşlere en kolay iyi mizahla ve yüzünde bir gülümsemeyle giriyordu. Ancak
Macdonald Bhain'in eğlence dolu, kavga dolu günleri, bu hikayenin başlamasından yaklaşık üç yıl önce aniden sona erdi, çünkü yaz aylarında evine yaptığı ziyaretlerden birinde, "Tanrı'nın sözü, hizmetkarı Alexander Murray'in ağzından," demeye alışkın olduğu gibi, "onu buldu ve o yeni bir adam oldu." Yeni hayatına, eskisini işaret eden aynı tüm ruhlu neşeyle başladı ve kulübe ve nehirle birlikte "sonsuza dek bittiğini" duyurdu. Ancak yaz işi bittikten ve ağaç kesimi bittikten sonra ve ilk donun çatlaması yaprakları ağaçlardan kopardığında, Macdonald huzursuzlandı. Geniş baltasını indirdi
ve saatlerce onu parlatıp kenarına getirdi, sonra
tahta kılıfına koydu ve kaldırdı. Ama ateşi yükselmişti, ormandan on bin ses ona bağırıyordu.
Rahibine
rahatsız bir şekilde gitti. Bir saat sonra yüzünde eski iyi
mizahla geri döndü, geniş baltayı tekrar indirdi ve rötuşladı,
sevgiyle, Glengarry adamlarının eski nehir şarkısını mırıldanırken--

Ho ro mo nighean, vb.

Çalılığa ve hayatının en büyük kavgasına geri dönüyordu.
Mutlu olmasına şaşmamalı. Sonra iyi kalpli küçük karısı uzun, ağır çoraplarını, kalın eldivenlerini, ev yapımı önlüğünü ve diğer
ekipmanlarını hazırlamaya başladı, çünkü yakında bir kış daha yalnız kalacağını çok iyi biliyordu. Çok geçmeden Macdonald Bhain'in tekrar shanties'e gideceği haberi yayıldı ve adamları emirlerini almak için ona geldiler.

Fakat Macdonald eski hayatına dönmeyecekti ve kendisine gelenlere ciddi bir şekilde baltasını ve el çivisini kullanamayan ve kendine hakim olamayan hiçbir adamı almayacağını söyledi.
"Kendine hakim olmak", bir adamın taşıyabileceğinden daha fazla viski almamak ve "zorunluluk olmadığı sürece" dövüşmek için gelen tüm davetleri reddetmek anlamına geliyordu.
İtiraz eden tek kişi, öfkesi çabuk alevlenen ve darbesi sözden daha hızlı olan kendi kardeşi Macdonald Dubh'du. Fakat yeni düzenin ikinci yılından sonra Black Hugh bile hizaya geldi. Macdonald kısa süre sonra Ottawa'da ünlendi. Sadece en iyi adamları seçer, onları iyi besler, en yüksek ücretleri öder ve rahatlarına özen gösterirdi, fakat onları en katı disiplinle tutardı. İçerlerdi ama ayık kalırlardı, para harcarlardı ama ne kadar kazanacaklarını bilirlerdi. "Kendilerinin iki katı ağırlığında ve iri" olanlardan bile korkmazlardı ama zorunluluk olmadıkça asla savaşmazlardı. Sözleşmeler onlara gelmeye başladı. Para kazandılar ve daha da iyisi, parayı eve getirdiler. En iyi adamlar onlara katılmaya çalıştılar ama rakip çeteler ve saflarından
reddedilen adamlar tarafından en derin kalp nefretiyle nefret edildiler. Ama Glengarry'li adamlar korku bilmez ve iyilik aramazlardı. Sadece
iyi bir çam ağacı ve açık bir nehir istediler. Kural olarak ikisini de elde ettiler ve Kara Hugh için kerestesi ile Ulusun açık suları arasında iki veya üç mil sağlam kütük bulmak özellikle çileden çıkarıcıydı. Kara Hugh'un öfkesi sert ve çabuktu ve tam anlamıyla alevlendiğinde kaçınılması gereken bir adamdı çünkü ne insandan ne de şeytandan yana olurdu. Onu tutabilecek tek kişi kardeşi Macdonald Bhain'di, güçlü bir adam olmasına rağmen, Black Hugh kardeşinin tek bir hızlı tutuşla onu dizlerinin üzerine çöktürebileceğini çok iyi biliyordu.

Bugün partinin komutasının Macdonald Dubh'da olması talihsiz bir durumdu. Ayrıca, nehrin ağzını tıkayan kişinin Dan Murphy ve adamları olması da talihsiz bir durumdu. Çünkü sadece kare kereste işleyen Glengarry adamları, Murphy çetesini keresteci olarak hor görüyorlardı;
"kütük yuvarlayıcılar" veya "mushratlar" diyorlardı ve onlardan İrlandalı "Papiler" ve Fransız "Crapeaux" olarak nefret ediyorlardı, Dan Murphy ve Macdonald Dubh arasında ise eski bir kişisel kin vardı ve bugün Murphy zamanını bulduğunu düşünüyordu. Düşmandan sadece altı kişi vardı, yanında on katı daha vardı, birçoğu eski hesapları ödemeye hevesliydi; ve
ayrıca nehrin "Boss Bully"si olarak Louis LeNoir vardı.
Fransız sadece güçlü, elleri ve ayakları aktif bir adam değildi, aynı zamanda
her türlü dövüş numarasında ustaydı. Ottawa'ya geldiğinden beri büyük Macdonald'ı duymuştu ve onunla tanışmak istedi. Fakat
Macdonald ondan bir kez ve tekrar kaçındı, ta ki LeNoir, korkudan başka bir nedenle kavgadan kaçan birini hiç tanımamış olana kadar, Macdonald'ı bir korkak ve kendisini "de boss on de reever" ilan etti. Şimdi rakibiyle karşılaşma ve bir kavgaya zorlama şansı vardı, çünkü Glengarry kampı büyük Macdonald'ın kendisinin olacağı yerden çok uzakta olamazdı. Böylece Dan Murphy, sayılarla desteklenmiş ve patron zorba LeNoir, bu Macdonald adamları için yerleşim gününün geldiğine karar verdi. Ancak tehlikeli adamlardı ve tüm önlemleri almak iyi olacaktı ve bu yüzden içki içmek için meyhaneye dostça davet etti.

Macdonald Dubh, tereddüt etmeyi küçümseyerek, ancak ihanetten şüphelense de, Murphy'nin peşinden meyhane kapısına ve odayı dolduran gecekondu kalabalığının arasından yürüdü. O ülkede ve o günlerde bile bir araya gelebilecek kadar vahşi görünümlü adamlardı - saçları ve sakalları dağınık, kırmızı, mavi ve yeşil formalar giymiş, bellerinde örme kuşaklar ve başlarında kırmızı, mavi ve yeşil tükeler vardı. Sarhoş kavgaları onların zevkiydi ve kavgalar o kadar şiddetliydi ki birçok adam hırpalanmış ve morarmış bir şekilde ölüme veya ömür boyu sürecek bir çöküntüye sürüklenerek dışarı çıkıyordu. Odanın etrafında uzanan
sıralarda oturuyorlardı veya bara yaslanmış, şarkı söylüyor, konuşuyor, küfür ediyorlardı. Macdonald Dubh ve adamlarını görünce ölüm sessizliği çöktü ve
sonra tanıma homurtuları duyuldu, ancak Murphy henüz hazır değildi ve "Dh-r-r-i-n-k-s" diye bağırarak, bara yaslanmış birkaç adamını yakaladı ve onları sağa sola fırlattı, "Bethers'ınız için yer açın, güçler olsun! Durun, kardeşler ve yirsilves'i doldurun!" diye bağırdı.

Kara Hugh ve adamları bara doğru ciddi bir şekilde sıraya girdiler ve hemen
çöp gibi bağıran kalabalığın
etrafına girdiler. Ancak Murphy ve çetesi bu ciddi Highlanders'ı gürültüyle korkutmayı düşündülerse, çok yanılmışlardı, çünkü sessizce durup kadehlerinin doldurulmasını bekliyorlardı, uyanık ama tamamen kayıtsız bir tavırla. Sekiz veya on bardak konuldu ve dolduruldu, Murphy barın arkasındaki raftan birkaç şişe kaparak adamlarına dağıttı ve "Alın, ahmak herifler, bardakları züppelere verin!" diye bağırdı.

Ses tonundaki küstahlığı yanlış anlamak mümkün değildi ve ona cevap veren alaycı bağırışlar korosu, sözlerinin
yerinde olduğunu gösteriyordu.

Black Hugh'un yanında duran Yankee Jim, boynundaki damarların şişmeye ve yüzünün kararmaya başladığını gördü.
Murphy'nin boğazında olmayı özlüyordu. "Ona adil konuş," dedi alçak bir sesle, "etrafta onlardan epeyce var." Macdonald Dubh etrafına baktı.
Gözleri oğluna takıldı ve yüzü ilk kez endişelendi. "Ranald," dedi öfkeyle, "kendini buradan çıkar. Sana göre bir yer değil." On yedi yaşında, zayıf ama uzun boylu ve iyi yapılı, babasının sert, vahşi, esmer suratına sahip çocuk tereddüt etti.

"Git," dedi babası ona hafifçe tokat atarak.

"Hadi, evlat!" diye bağırdı LeNoir, onu kolundan yakalayıp şişeyi ağzına götürerek, "iç." Çocuk bir yudum aldı, boğuldu ve tükürdü. LeNoir ve adamları kükredi. "Bu güzel viski," diye bağırdı, çocuğu hala tutarak. "Bunu sevmiyor musun, değil mi?"

"Hayır," dedi çocuk, "hiç iyi değil."

"Biraz daha dene," dedi LeNoir, şişeyi tekrar ona doğru uzatarak.

"Yapmayacağım," dedi Ranald, LeNoir'a dik dik ve korkusuzca bakarak.

"Ho-ho! Mon brave enfant! Ama sen iyi huylu değilsin. Gel,
iç!" Çocuğu ensesinden yakaladı ve sanki
viskiyi boğazından aşağı
boşaltacakmış gibi yaptı. Bunca zamandır
Yankee Jim tarafından geri tutulan Black Hugh öne doğru atıldı, ama daha ikinci bir adım
atmadan önce, bir kedi gibi
kıvranan Ranald dişlerini LeNoir'in
bileğine geçirdi. LeNoir öfke ve acı dolu bir çığlıkla şişeyi kaldırdı ve
Ranald'ın kafasına indiriyordu ki, Black Hugh bir eliyle
düşen darbeyi yakaladı ve diğer eliyle Ranald'ı yakaladı ve bağırarak,
"Çık buradan!" diye
bağırdı, onu kapıya doğru fırlattı. Sonra
LeNoir'e dönerek, şaşırtıcı bir özdenetimle, "Benim bir çocuğumun bir köpek gibi
ısırmaktan suçlu olmasına kendim üzülüyorum."

"Sa-c-r-re le chien!" dedi. diye bağırdı LeNoir, Macdonald Dubh'ı silkeleyerek; "o
bir köpek ve bir köpeğin oğlu!" Döndü ve çocuğa doğru yürüdü. Ama
Yankee Jim, Ranald'ı kapıya kadar getirmişti ve ona fısıldıyordu. "Koş!" diye bağırdı Yankee Jim, onu kapıdan dışarı iterek ve çocuk rüzgar gibi
kaçtı. LeNoir onu kısa bir mesafe takip etti ve öfkeyle geri döndü.

Yankee Jim veya kısaca Yankee olarak adlandırılan kişi, Macdonald Dubh'ın yanına geri döndü ve diğer Highlanders'a "Sırtınızı açık tutun," diye fısıldadı, tezgahın üzerine serin bir şekilde oturdu. Dövüş kesinlikle gelecekti ve odada yediye bir karşı karşıyaydılar. Keşke zaman kazanabilseydi. Her dakika değerliydi. Çocuğun kampa iki mil koşması on beş dakika sürecekti. Glengarry'li diğer adamların gelmesi yarım saat sürecekti ve bu süre içinde çok fazla dövüşebilirdi. LeNoir'ın hakaretini boğazına tıkmak için bekleyen Macdonald Dubh'ın dikkatini başka yöne çekmeliydi. Yankee Jim sadece soğukkanlı cesarete değil, aynı zamanda ırkının kurnaz, hesapçı ruhuna da sahipti. Dövüşmeye hazırdı ve gerekirse zorluklara karşı dövüşmeyi tercih ediyordu, ancak mümkün olduğunca eşit şartlarda dövüşmeyi tercih ediyordu.

Kısa süre sonra LeNoir öfkeyle geri döndü ve sesinin en yüksek
yüksekliğinde küfürler savurdu. Kendini odaya fırlattı, kalabalık iki yanından
geri çekildi.

"Hola!" diye bağırdı, "Sacre bleu!" İki hızlı adım attı ve havaya sıçrayarak yerden yaklaşık yedi fit yukarıda uzanan soba borusunu tekmeledi.

"Gerçekten iyi tekmeleme," diye seslendi Yankee, koltuğundan aşağı kayarak.
"Eskiden ben de tekmelerdim. Affedersiniz." Bir an durup soba borusuna baktı, sonra belirgin bir çaba sarf etmeden havaya sıçradı,
uzun bacaklarını yukarı kaldırdı ve soba borusunu tavana çarparak çarptı. Hayranlık dolu bir haykırış duyuldu.

"Zararlarım," dedi tezgahın arkasında duran Pat Murphy'ye. "İyi ki
ateş yok. Daha yüksek olduğunu düşünmüştüm.
İçecekler için tekmelemek istemez misin, değil mi?" diye ekledi LeNoir'e.

LeNoir, bu kadar barışçıl bir yarışmaya girmek için fazla öfkeliydi, ancak özellikle yüksek tekmesiyle övündüğü için bir an durakladı ve tam kabul edecekken Black Hugh sertçe araya girdi ve tüm Yankee'lerin planlarını bozdu.

"Böyle aptallıklar için zaman yok," dedi Dan Murphy'ye dönerek.
"Kerestelerimizi ne zaman çıkarabileceğimizi bilmek istiyorum."

"Bu tamamen yirsilf'e bağlı," dedi Murphy.

"Kütüklerin ne zaman ortadan kalkacak?"

"Indade ve bu çok zor," diye güldü Murphy.

"Ve bana nehri kapatma hakkının ne olduğunu söyleyecek misin?" Black
Hugh'un öfkesi yükseliyordu.

"Şimdi nehrin sahibi olanın senin oğlun olduğunu düşüneceksin. Ve bu senin zihninin düşüncesi, öyle. Ve sadece nehir değil, senin ve kardeşinin senin olduğunu düşündüğün
tüm yaratılış." Dan Murphy bu sırada Macdonald Dubh'a yakındı. "Evet, ifadesiz, ifadesiz, yüzleriniz ve nehirden
çıkan senin oğullarından daha iyi olmak isterdin, bu yüzden sen, sen
kara kalplisin."

Bu, elbette, tüm tahammülün ötesindeydi. Cevap olarak Black Hugh, onun ağzına aniden ve sertçe vurdu ve Murphy yere yığıldı.

"Güzel," diye neşeyle şarkı söyledi Yankee. "Hadi çocuklar, duvara geri dönün."

Murphy ayağa kalkmadan önce, LeNoir onun üzerinden atladı ve Macdonald'a
bir kedi gibi saldırdı, ancak Macdonald kendini kurtarıp duvardaki Glengarry hattına geri sıçradı.

"Mac ve Diabboil," diye kükredi, "sonsuza dek Glengarry!"

"Glengarry!" diye bağırdı yanındaki dört Highlander, savaşın zevkiyle çılgına dönmüş bir şekilde. Bu açık bir zorunluluktu ve buna özgür vicdanlarla ve mutlu kalplerle girdiler.

"Bırakın onu," diye bağırdı Murphy, LeNoir'ın yanından Macdonald'a doğru zorlukla geçerek.

"Hayır! O benim için!" diye bağırdı LeNoir, Macdonald'ın önünde dans ederek.

"Buraya, Murphy," diye seslendi Yankee, nazik bir şekilde, "kendine yardım et."
Murphy ona doğru atıldı, ancak Yankee'nin uzun kolu ona doğru uzandı ve
Murphy tekrar yere düştü.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı Dan'in kardeşi Pat Murphy ve ardından yarım düzine kişi daha gelerek kendini Yankee'ye ve duvara yaslanmış adam sırasına doğru fırlattı. Ama Yankee'nin kolları bir, iki, üç kez fırladı ve
Pat Murphy kardeşinin üzerine düştü; diğer ikisi sendeleyerek geçti ve
yaklaşan hücumu durdurdu, Dannie Ross ve büyük Mack Cameron ise her biri adamlarını geri püskürttü ve Glengarry hattı kırılmadan kaldı.
Adam adama rakipleri için çok daha fazla rakiptiler ve
omuz omuza, sırtları duvara dönük bir şekilde durarak,
Murphy ve çetesini emrindeki tüm alay ve yeminlerle alay ettiler.

"Geri kalan ekibin nerede, Murphy?" diye sordu Yankee. "Doğru saymışsın gibi görünmüyor."

"Parley voos için soğuk bir gün," diye güldü Büyük Mack Cameron. "Yukarı gelin, çocuklar ve sıcak bir şeyin tadına bakın."

Sonra Murphy adamları, düşenleri temizleyerek tekrar hücum ettiler. Highlanders'ı bir araya getirmek için çabaladılar, ancak Yankee'nin sesi yüksek ve netti.

"Çizgiyi koruyun, çocuklar! Sizi çekmelerine izin vermeyin!" Ve Glengarry adamları vurabilecekleri ana kadar beklediler ve vurduklarında adamlar yere düştü ve
arkadaşları tarafından geri çekildiler.

"Onlara kadar, kardeşlerim!" diye bağırdı Dan Murphy, kendisi de menzil dışında kalarak.
"Şeytanlara kadar!" Ve adamları tekrar tekrar duvarın yanındaki çizgiye yığıldılar, ancak tekrar tekrar dövüldüler veya
yaralı ve kanayan bir şekilde geri fırlatıldılar.

Bu arada LeNoir, çizginin bir ucundaki Black Hugh'a kendini adıyordu, ona doğru dans ediyor ve sonra tekrar uzaklaşıyordu, ancak pek bir sonuç alamıyordu. Black
Hugh çekilmeyi reddetti ve savunmada ihtiyatla savaştı, olasılıkların büyük olduğunu biliyordu ve tek istediği tek şey olan iyi bir darbe indirme şansını bekliyordu.

Glengarry adamları çok eğleniyorlardı ve savaş naraları olan "Sonsuza dek Glengarry!" diye bağırmadıkları veya düşmanlarını alaya almadıkları
zamanlarda, savaşın kaderi hakkında birbirleriyle şakalaşıyorlardı. Merkezi tutan Big Mack Cameron, en çok saldırıyı çeken kişiydi. Sakin ve iyi huyluydu ve darbeleri son derece iyi bir mizahla karşılardı.

"Bu iyi bir şeydi, Mack," dedi özel arkadaşı Dannie Ross, Big Mack'in yüzüne bir şaplak sesi geldiğinde. "Bella Peter'a ölüm kadar gerçek
olarak anlatacağım. Peter McGregor'un kızı Bella, Big Mack'in
kalbine çok değer veriyordu.

"Ne kadar da sinir bozucu, onu şimdi göremiyordu," dedi Finlay Campbell. "Adam
canlı olsa, o kelimeyi kuku söylerdi!"

"Eğer şuradaki
crapeau'yu biraz daha iyi uzak tutamazsan, sana yapacağından daha fazlasını yapacak," dedi Big Mack, sinir bozucu bir ısrarla ona doğru kaçan
bir Fransız'a uzanarak. Sonra Mack
Gaelce yeminler etmeye başladı.

"'Adil değil, Mack!" diye bağırdı Yankee, hattın diğer ucundan, "İngilizcede kötü dil yeterince kötüdür, ama Galcede alışılmadık
kaba olmalı." Böylece birbirleriyle alay ettiler. Ancak düşmanın taktikleri aşırı derecede sinir bozucuydu ve
kötülerin
huylarını ele vermeye başlıyordu. Highlanders.

"Gel bana, korkak küçük şeytan," diye kükredi Mack ısrarcı
saldırganına. "Kimse sana zarar vermeyecek! Uzaklaş, dostum! A-a-ah-ouch!" Adamını yakalamış olmanın verdiği memnuniyet çığlığı, acı dolu bir ulumayla sona erdi, çünkü
Fransız, Mack'in başparmağını dişlerinin arasına almıştı ve
şiddetle çiğniyordu.

"Yapar mısın, köpek?" diye kükredi Büyük Mack. Parmaklarını Fransız'ın
yutağının içine
kapattı ve vurmak için onu yukarı çekti, ama her
taraftan eller ona uzandı ve darbesini durdurdu. Sonra kendini kaybetti.
Öfke dolu bir haykırışla adamını kalabalığın içine geri fırlattı,
parmaklarını düşmanının boğazına daha da derine batırdı, ta ki yüzü kararana ve başı bir yana düşene kadar. Ama bu Mack için ölümcül bir hareketti ve üzerine toplanan kalabalık tarafından yenilerek,
çılgınca dövüşerek ve Fransız'ı altında taşıyarak yere düştü. Glengarry
hattı kırılmıştı. Kara Hugh, Mack'in tehlikesini gördü ve bunun
herkes için yıkım anlamına geldiğini biliyordu. Her zamankinden daha vahşi bir çığlıkla, "Glengarry! Glengarry!" diye doğruca LeNoir'a atıldı, LeNoir da hızla geri çekildi, Big Mack'in canını alan iki adamı yakaladı ve onları bir kenara fırlattı, arkadaşının yakasından tutarak onu ayağa kaldırdı ve onu tekrar duvara fırlattı, Fransız'ın boğazını hala kavrayarak. "Ölüleri bırak, Mack," diye bağırdı, ama konuşurken bile LeNoir fırsatını görerek ona atıldı ve geriye doğru bir tekmeyle Macdonald'ın yüzüne
vurdu ve onu sertçe duvara çarptı. Bu korkunç Fransız 'kırbaç'ıydı ve LeNoir'ın özel numaralarından biriydi. Black
Hugh, sersemlemiş ve sersemlemiş bir şekilde duvara yaslandı, ellerini yüzünün önünde zayıfça açtı. LeNoir, zaferi avucunun içinde görünce,
özel düşmanını bitirmek için atıldı. Fakat, kendisine saldıran iki Murphy ve diğerlerini neşeyle geri püskürtmekle meşgulken, savaş hattını gözetleyen Yankee Jim, Macdonald'ın tehlikesini gördü ve krizin geldiğini bilerek, "Beni takip edin, çocuklar" diye bağırarak
hattı geçti. Uzun kolları başının etrafında bir yel değirmeninin yelkenleri gibi sallanıyordu ve adamlar tahtadan yapılmış gibi ondan geriye doğru düşüyorlardı. LeNoir sıçradığında, Yankee ona sertçe ateş etti, fakat
kendisinden daha hızlı olan Fransız eğildi ve hala duvara yaslanmış olan Kara Hugh'un üzerine atladı, onu aşağı taşıdı ve göğsüne ve yüzüne ağır "mantarlı" botlarıyla
atladı. Glengarry hattı yine
kırıldı. Kalabalık hemen Glengarry adamlarının etrafında toplandı, şimdi sırt sırta durmuşlar, her taraftan üzerlerine atlayan adamları
bir geyiğin köpekleri savuşturması gibi savuşturuyorlardı ve hala yüksek sesle, "Sonsuza kadar Glengarry," diye haykırıyorlardı, Big Mack ara sıra "Papalıklara cehennem olsun!" diye ekliyordu. LeNoir'in Black Hugh'a saldırısını engelleyemeyen Yankee,
üzerine toplanan adamlarla savaştı ve Fransız'ın hala yere serilmiş Highlander'ı tekmeleyerek öldürdüğü köşeye doğru ilerledi.

"Al bunu, seni suçlu pislik," dedi, LeNoir'i çenesinden yakalayıp
başını duvara çarparak sertçe vurdu. Tekrar vuramadan
düşmanına doğru fırlatıldı, onu yakalayıp bir mengene gibi
tutan düşmanı.

BÖLÜM II

İNTİKAM BENİM

Glengarry adamları savaşlarını vermişlerdi ve geriye sadece
düşmanlarının onlardan intikamını alıp eski hesapları silmek kalmıştı. Bir dakika daha onlar için yeterli olurdu, ama o anda kapı
çarparak içeri girdi. Güçlü bir kükreme duyuldu, "Glengarry! Glengarry!" ve büyük Macdonald'ın kendisi, çocuk Ranald ve arkasındaki yarım düzine adamıyla birlikte, aralarında duruyordu. Her tarafta savaş durdu. Bir an ayağa kalktı, büyük başı ve omuzları kalabalığın üzerinde yükseliyordu,
kahverengi saçları ve sakalı büyük bir yele gibi yüzünün etrafına düşüyordu,
mavi gözleri tüylü kaşlarının altından canlı bir şimşek gibi parlıyordu.
Odanın etrafına tek bir bakış attı ve tekrar savaş çığlığını yükseltti,
"Glengarry!" en yakın küçülen Fransız'ı yakaladı, onu havaya kaldırdı ve
tezgahın arkasındaki şişelere fırlattı. Adamları, onu
takip ederek, avlarına doğru kaplanlar gibi sıçradılar. Birkaç dakika süren
şiddetli, hevesli bir mücadelenin ardından Glengarry adamları serbest bırakıldı ve
ayaktaydı, Black Hugh hariç, o köşede inleyerek yatıyordu.
"Durun çocuklar!" diye bağırdı Macdonald Bhain, güçlü sesiyle. "Dur, söylüyorum." Mücadele sona erdi.

"Dan Murphy!" diye bağırdı, gözlerini odanın etrafında gezdirerek, "Neredesin, Belial'in oğlu?"

Murphy, kapının yakınındaki kalabalığın arkasında çömelmiş bir şekilde, kaçmaya çalıştı.

"Ah! İşte buradasın!" diye bağırdı Macdonald ve kalabalığın arasından kocaman, uzun koluyla uzanarak Murphy'nin saçından yakaladı ve onu öne doğru sürükledi.

"R-r-r-a-a-t! R-r-r-a-a-t! R-r-r-a-a-t!" diye hırladı, onu dişleri takırdayana kadar
sarsarak. "Bu kötülüğün sebebi sensin.
Şimdi, Rab ruhuna merhamet etsin. "Bir eliyle Murphy'nin boğazını kavradı, onu kol boyu uzaklıkta tuttu ve kocaman yumruğunu
vurup vurmak için kaldırdı. Ama darbe inmeden önce durakladı.

"Hayır!" diye mırıldandı, hayal kırıklığıyla, "yeterince iyi değil. Kendimi
küçümsemeyeceğim. Bu yüzden, sen r-r-a-a-t!" Konuşurken titreyen
şeytanı sanki bir elbise yığınıymış gibi kaldırdı,
yarım döndürdü ve pencereden dışarı fırlattı.

"Burada önümde duracak hiç iyi adam yok mu?" diye
çılgınca, neşeli bir öfkeyle bağırdı. "İkiniz de öne çıkmayacak mısınız?" Hiç kimse
kıpırdamadı. "Bana gelin!" diye aniden bağırdı ve düşmanlardan ikisini yakalayıp,
başlarını birbirine çarptı ve bayılmış bir şekilde yere fırlattı.

Sonra ilk kez kardeşini köşede yatarken gördü, Big Mack başını destekliyordu ve LeNoir da yanında duruyordu.

"Bu ne? "Bu ne?" diye bağırdı, LeNoir'a doğru yürürken. "Ve
bu işi yapan sen misin?" diye sordu, bastırılmış bir öfke sesiyle.

"Oui!" diye bağırdı LeNoir, geri çekilip ellerini kaldırarak, "das me;
Louis LeNoir! Gar!" Konuşurken göğsüne vurdu.

"Çekil önümden!" diye bağırdı Macdonald, açık elini Fransız'ın kulağına
sallayarak. Hızlı bir hamleyle LeNoir'ı yerinden
süpürdü ve onu görmezden gelerek kardeşinin üzerine eğildi. Fakat LeNoir korkak değildi ve ayrıca övündüğü itibarı tehlikedeydi.
Şansını gördüğünü düşündü ve Macdonald kardeşinin üzerine eğilirken ona
saldırdı ve korkunç 'kırbacını' indirdi. Fakat Macdonald, bunca yıl boyunca Fransızlarla
yaşamamış ve savaşmamıştı, onların numaralarını ve yollarını
bilmiyordu. LeNoir'ın 'kırbacının' geldiğini gördü ve hemen başını çevirerek darbeden
kaçtı.

"Ah! Yapar mısın? Al şunu o zaman ve kanlı ol!" dedi ve böyle diyerek
LeNoir'ı başının yanından yakaladı ve yere serdi.

"Bir süre uzak tut onu, Yankee!" dedi Macdonald, çünkü LeNoir tekrar ayağa kalkmıştı ve ona doğru geliyordu.

Sonra kardeşinin yanına diz çökerek dudaklarından sızan
kanlı köpüğü sildi ve alçak, endişeli bir tonda şöyle dedi:

"Hugh, bhodaich (yaşlı adam), yaralandın mı? Bana konuşamaz mısın, Hugh?"

"Oich-oh," diye inledi Kara Hugh. "Bu bir zorunluluktu--Donald adam--ve--beni--habersiz--kendisiyle--aldı."

"Gerçekten de, ve sana garanti ediyorum!" diye kabul etti kardeşi, "ama ben ona
bakacağım, korkma."

Macdonald ayağa kalkmak üzereyken, kardeşi kolunu yakaladı.

"Onu--öldürmeyeceksin--" diye ısrar etti, acı dolu soluklarının arasında,
"çünkü ben de bir gün bunu yapacağım, Tanrı'nın yardımıyla."

Sözleri ve yüzündeki hevesli nefret Macdonald'ı susturmuş gibiydi.

"Ah! ah!" dedi, üzgün bir şekilde, "onu hak ettiği gibi vurmama izin verilmiyor--'İntikam benimdir, diyor Rab,' ve papaza
şan veya intikam için vurmamaya ciddi bir şekilde söz verdim! Ah!
ah!"

Sonra LeNoir'a dönerek, ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Korkak darben için seni cezalandırmak
bana düşmez. Git başımdan!" Ama LeNoir onu yanlış değerlendirdi.

"Bah!" diye bağırdı, küçümseyerek, "beni bir bebek sanıyorsun,
küçük bir çocuk gibi kafama vuruyorsun. Bon! Louis LeNware, Hottawa'nın en büyük kabadayısı, hiçbir adamdan korkmuyor, Tanrı aşkına!" Macdonald'ın önünde aşağı yukarı zıpladı, Macdonald gittikçe daha fazla kontrol altına
alırken kendini büyük bir öfkeye
sokuyordu.

Macdonald adamlarına bir tür yalvarışla döndü--"Sözümü verdim ve Macdonald sözünü
bozmayacak."

"Bah!" diye bağırdı LeNoir, ona tükürerek.

"Şimdi Tanrı bana düşmana karşı koymam için lütuf versin," dedi Macdonald, ciddi bir şekilde, "çünkü senden intikam almak için çok istekliyim."

"Bah!" diye tekrar bağırdı LeNoir, Macdonald'ın sessizliğini ve özdenetimini korkuyla karıştırarak. "Sen iyi değilsin! Kardeşin iyi değil! Koyun
beeg! Koyunbeeg! Bah!"

"Tanrım bana yardım et," dedi Macdonald sanki kendi kendine. "Ben lütuf dolu bir adamım! Ama bu köpek cezasız mı kalacak?"

LeNoir yukarı aşağı yürümeye devam etti, arada sırada havaya
sıçrıyor ve kan donduran çığlıklarla topuklarını birbirine vuruyordu. Macdonald'ın dövüşmeyeceğini hissediyor gibiydi ve cesareti ve kan arzusu da buna göre arttı.

"Daha iyi olmayacak mısın?" dedi Macdonald, dudaklarını sildiği ve içmesi için ona su verdiği kardeşinin yanından birkaç dakika sonra kalkarak. "Dışarıda daha iyi olacaksın."

"Oui! Kafama vurdun. Bon! Ben de sana aynı şekilde vurdum!
Aman Tanrım!" diyerek Macdonald'a hafifçe yaklaştı ve yanağına hafif bir
tokat attı.

"Ay," dedi Macdonald, bembeyaz ve kaskatı kesilerek. "Sana iki kez vurdum,
LeNoir. Al!" yüzünün diğer tarafını uzattı. LeNoir dikkatlice dans etti, hafifçe bir hamle yaptı ve uzatılan yanağına vurdu.

"Şimdi, bu bitti, bunu tekrar yapmak ister misin?" dedi Macdonald, sesinde samimi bir yalvarışla. LeNoir öfkesi ve kibri yüzünden delirmiş olmalıydı, aksi takdirde tüylü saçlarının arasından bakan mavi gözlerdeki parıltıyı yakalardı. LeNoir tekrar yaklaştı, bu sefer daha fazla güvenle ve Macdonald'ın başına sert bir darbe indirdi.

"Şimdi Rab'be şükürler olsun," diye haykırdı, yüzünde sevinç belirdi. "Düşmanımı elime teslim etti. Çünkü beni üçüncü kez vuruyor ve bu, Kendisinin belirlediği sınırın ötesinde." Bunu söyleyerek LeNoir'a sevinçli bir kalple yaklaştı. Vicdanı sonunda rahatlamıştı.

LeNoir düşmanına karşı dikildi. Hayatının
mücadelesini vereceğini çok iyi biliyordu. Macdonald kadar büyük adamları yenmişti, ama
umudunun düşmanın erişiminden uzak durmakta yattığını biliyordu. Bu yüzden
telaşla dans etti. Macdonald onu yavaşça takip etti. LeNoir, Macdonald'ın boynuna doğru hızlı ve vahşi bir hamleyle başladı, ancak muhafızı
kırmayı başaramadı ve tekrar dans etti, Macdonald hala ona baskı yapıyordu. LeNoir tekrar tekrar atıldı, ancak muhafız yenilmezdi ve Macdonald istikrarlı bir şekilde ilerledi. Bu istikrarlı, amansız ilerleme Fransız'ın
sinirlerini etkilemeye başladı. Alnında ter büyük damlalar halinde toplandı ve
yüzünden aşağı aktı. Üstün bir çaba için hazırlandı. Hızla geri çekilerek Macdonald'ı daha hızlı bir ilerlemeye
çekti, sonra bir çığlıkla kendini bir top haline getirdi ve başını, ellerini ve ayaklarını Macdonald'ın
karnına fırlattı. Bu, bazen dengesiz bir muhafızı kırmak ve dikkatsiz bir rakiple yakın dövüşü güvence altına almak için işe yarayan bir numaradır. Ancak Macdonald bu numarayı bekliyordu. Aniden durdu, bir tarafa doğru eğildi ve hafifçe eğilerek LeNoir'ı alçaktan yakaladı ve başının üzerinden fırlattı. LeNoir sırt üstü korkunç bir gürültüyle düştü,
ama yine bir kedi gibi ayağa kalktı ve sürekli ilerleyen Macdonald'a hazırdı. Ama tek bir darbe bile almamış olmasına rağmen efendisiyle tanıştığını biliyordu. O kırılmaz koruma, parlayan, gülümsemeyen gözlere sahip gülümseyen yüz, o korkunç, sarsılmaz ilerleme onun için fazlaydı. Solgundu, nefesi hızlı soluklarla geliyordu ve gözlerinde avlanan bir hayvanın korkusu vardı. Son bir çabaya hazırlandı.
Kendinden daha büyük bir sıkıntı hissediyormuş gibi yaparak Macdonald'ın ilerlemesine zayıfça boyun eğdi, sonra aniden tüm gücünü toplayarak havaya sıçradı ve o nefret edilen, gülümseyen yüze doğru geriye doğru saldırdı. Çizmesi izini Macdonald'ın yüzünde değil, boynunda buldu. Etkisi müthişti. Macdonald iki üç adım geri sendeledi, ancak LeNoir ona
ulaşmadan önce, savunmasını sürdürebilecek ve düşmanını savuşturabilecek kadar kendine gelmişti. Murphy'nin adamlarından gelen bağırışta, iri Highlander'ın yüzü gülümsemesini kaybetti ve keskin ve zalim oldu,
gözleri çelik parıltısıyla parladı ve bir kez daha hızlı, hafif bir adımla öne çıktı. Büyük bedeni hem boyutunu hem de ağırlığını kaybetmiş gibiydi, o kadar hafifçe ayak ucunda bastı ki. Daha fazla duraklama olmadı, ancak
hafifçe, hızla ve hevesle LeNoir'ın üzerine kaydı. O hızlı, kedi gibi hareketinde korkutucu bir şey vardı. Fransız boşuna geri çekildi, kaçtı ve savunmaya çalıştı. Bir, iki kez, Macdonald'ın yumrukları
indi. LeNoir'in sağ kolu gevşekçe yanında asılıydı ve çaresizce duvara doğru sendeledi. Macdonald bir an bile gecikmeden onu boğazından yakaladı ve sertçe kavrayarak yavaşça dizinin üzerine doğru bükmeye başladı. Sonra Macdonald ilk kez konuştu:

"LeNoir," dedi ciddiyetle, "övünme günlerin sona erdi. Artık gücünle övünmeyeceksin, çünkü şimdi sırtını sana kıracağım."

LeNoir konuşmaya çalıştı ama sesi korkunç hırıltılarla geldi. Yüzü korkunç yeşilimsi bir renkti, mor ve şişmiş damarlarla kaplıydı, gözleri kafasından fırlamıştı ve nefesi gürültülü bir şekilde hıçkırıyordu. Baş yavaşça geriye gitti. Kalabalık dehşet içinde, mide bulandırıcı
çatlamayı bekleyerek durdu. Yankee, daha fazla dayanamayarak şefine doğru yürüdü ve oldukça ciddi bir sesle, "Sanırım bir santim daha o tarafa gitmek işe yarayacaktır, eğer çift eklemli değilse." dedi.

"Evet," dedi Macdonald, sertçe tutunarak.

"Tonald," - Black Hugh'un sesi korkunç sessizlikte zayıf ama net duyuldu - "Tonald, onu öldürmeyeceksin. Şimdi bunu hatırla. Seni asla affetmeyeceğim - eğer istersen - onu ellerimden al."

İntikam çığlığı Macdonald'ın kalbine saplandı ve onu kendine getirdi. Duraksadı, saçlarını gözlerinden geriye attı, sonra tutuşunu gevşetti, ayağa kalktı.

"Tanrı beni korusun!" diye inledi, "Ne yapıyorum ben?"

Bir süre sessizce ayakta durdu, sanki kendinden pek emin değilmiş gibi başı öne eğikti. Kolundan bir tutuşla kendine geldi. Döndü ve yanında yeğeni Ranald'ı gördü. Çocuğun esmer yüzü tutkuyla solgundu.

"Ve ona yapacağın tek şey bu mu?" diye sordu. Macdonald ona baktı.

"Ne yaptığını görmüyor musun?" diye devam etti, hala paltoların üzerinde dikilmiş yatan babasını işaret ederek. "Neden sırtını
kırmadın? Kıracağını söylemiştin! Vahşi, canavar!"

Sözcükleri ateşli bir nefretle savurdu. Sesi odanın gürültüsünü deldi. Macdonald hareketsiz durdu, ciddi bir sessizlikle sert, esmer yüze baktı. Sonra üzgün bir şekilde başını salladı.

"Oğlum, 'İntikam benimdir diyor Rab.' Beni memnun ederdi, ama Tanrı'nın eli üzerime kondu ve onu öldüremedim."

"O zaman onu ben öldüreceğim," diye bağırdı, LeNoir'a doğru bir
yaban kedisi gibi
sıçrayarak. Ama amcası kollarını ona doladı ve sıkıca tuttu.
Bir dakikadan fazla bir süre boyunca şiddetle mücadele etti, serbest bırakılmak için ağladı,
sonra çabalarının faydasızlığını fark ederek sakinleşti ve
sessizce, "Bırak beni, amca; sessiz olacağım." dedi. Ve amcası onu
serbest bıraktı. Çocuk kendini silkeledi ve sonra LeNoir'ın önünde ayağa kalkıp, yüksek ve berrak bir sesle şöyle dedi:

"Beni duyuyor musun, LeNoir? Gün gelecek sana babama yaptığını yapacağım ve eğer babam ölürse, o zaman Tanrı'nın
hayatı üzerine [gecekonducular arasında yaygın bir yemin] senin canını alacağım." Sesi doğaüstü bir tizliğe sahipti ve LeNoir geri çekildi.

"Whist, whist, çocuk! İyi ol!" dedi amcası; "Bunlar iyi
sözler değil." Çocuk ona aldırmadı, babasının yanına yere çöktü. Black Hugh yüzünde sert bir gülümsemeyle dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Ne olursa olsun iyi bir çocuk, ama Tanrı'ya şükür sözünü tutmak zorunda kalmayacak." Elini oğlunun omzuna bir anlığına okşadı ve tekrar geriye çökerek "Beni buradan çıkar." dedi.

Sonra Macdonald Bhain, Dan Murphy'ye döndü ve ciddi bir şekilde ona seslendi:

"Dan Murphy, bugün yaptığın şey tanrısız ve korkakça bir iş,
ve tövbe etmezsen Tanrı'nın laneti senin üzerinde olacak." Sonra
arkasını döndü ve Big Mack'in yardımıyla kardeşini pointer'a taşıdı,
arkasında adamları vardı, kanlı, yaralı ama yenilmemiş. Ama odadan
çıkmadan önce LeNoir öne çıktı ve elini uzatarak, "Sen
benimle arkadaş oldun. Sen, Hottawa'daki patron zorbasısın." dedi.

Macdonald ne cevap verdi ne de ona baktı, ama ciddi bir
sessizlik içinde bayıldı. Sonra Yankee Jim, Dan Murphy'ye, "Sanırım o kütükleri çok çabuk çıkarsan iyi olur. Nehri yaklaşık iki gün içinde isteyeceğiz." dedi. Dan Murphy tek kelime etmedi, ancak Glengarry adamları nehri istediklerinde onu açık buldular.

Ancak Macdonald için mücadele henüz bitmemişti, çünkü kardeşinin yanında oturup inlemelerini dinlerken, adamları onun ellerini çırptığını ve alçak sesle "İntikam benimdir diyor Tanrı" sözlerini söylediğini görebiliyorlardı. Ve o gece kamp ateşinin yanında oturup, Yankee'nin sorunun başlangıcına dair anlattıklarını dinlerken, kardeşinin kendini nasıl kontrol altında tuttuğunu ve sonunda nasıl fena halde vurulduğunu duyduğunda, Macdonald'ın çatışması derinleşti ve ayağa kalkıp yüksek sesle bağırdı:

"Tanrım yardım et! Bu cezasız mı kalacak? Onu yarın arayacağım." Ve karanlık ormana doğru bayıldı.

Birkaç dakika sonra çocuk Ranald onun peşinden kayıp gitti ve yarın onunla gitmesine izin verilmesi için yalvardı. Çalılıkların arasından sessizce gizlice geçerek amcasının diz çökmüş figürünün yukarı aşağı sallandığını görebildiği yere geldi ve inlemelerle kırılan sözcüklerin seslerini duydu:

"Bırak beni, Tanrım! Bırak beni!" Şimdi Galce ve tekrar İngilizce yalvarıyordu. "Adamın hak ettiği cezadan kaçmasına izin verme. Bana bunu ver, Tanrım! Sadece bir kez vurayım!" Sonra bir duraklamadan sonra şu sözler geldi, "'İntikam benimdir diyor Tanrı!' İntikam benim! Evet, bu
doğru söz! Ama Tanrım, bu Belial'li adamın, bu Papish'in
kaçmasına izin verme!" Sonra tekrar, bir nakarat gibi, "İntikam benimdir. İntikam benimdir," sözleri daha da derin bir acıyla gelirdi, ta ki kendini
yüzüstü atana kadar, uzun süre sessiz kalırdı.

Birden dizlerinin üzerine kalktı ve öylece kaldı, kararlı bir şekilde
önündeki ormana baktı. Rüzgâr çamların arasından bir inleme ve hıçkırıkla
iç çekerek geldi. Macdonald ürperdi ve sonra tekrar yüzüstü düştü.
Görüntü üzerindeydi. "Ah, Tanrım, kanlı eller ve ayaklar görüyorum.
Yeter." Bunun üzerine Ranald dehşet içinde kampa geri döndü. Bir saat sonra Macdonald ateşin ışığına geri döndüğünde,
yüzü solgun ve ıslaktı, ancak sakindi ve gözlerinde yüce bir bakış vardı. Adamları ona hayret ve korkuyla bakıyorlardı.

"Aman Tanrım! Bir şeyler görecek," dedi Büyük Mack, Yankee Jim'e.

"Bir şey mi görüyorsun? Ne? Bir bar mı?" diye sordu Yankee.

"Şimdi ıslık çal!" dedi Big Mack, alçak bir sesle. "Görebiliyor. Hadi
şimdi, olur mu? O konuşacak."

Macdonald kısa bir süre sessizce ateşe bakarak oturdu, sonra
yüzünü bekleyen adamlara doğru çevirerek şöyle dedi: "Artık
bu olmayacak. 'İntikam benimdir diyor Tanrı!' Bu benim için değil. Tanrı kendi işini yapacak. Bu Tanrı'nın isteği." Ve
adamlar bu konuda son sözün söylendiğini ve
LeNoir'ın güvende olduğunu biliyorlardı.

BÖLÜM III

ÇALILIKLARDAKİ PASTOR EVİ

St. Lawrence'ın tam kuzeyinde, Kızılderili Toprakları'ndan geçen yol uzanır. İlk başta yolu, ormanın her iki tarafta ufka doğru çok geriye sürüldüğü açık araziden geçer, çünkü bu büyük nehir boyunca köyler, etraflarında çok uzaklara uzanan
açık tarlalarla kümelenmiştir. Ancak yol, kasabaları, köyleri ve açık tarlalarıyla Cepheden ayrıldığında ve Martintown'ın ötesine ve Kuzey Kolu'nun üzerinden geçtiğinde, ormanın daha çok manzaranın bir özelliği olduğu bir ülkeye ulaşır. Ve doğuya ve batıya giden imtiyazları işaretleyen birkaç düzine veya daha fazla kavşak geçildiğinde, yol farklı bir dünyaya çarpmış gibi görünür.
Orman fethedilmiş görünümünü kaybeder ve her şeye hükmeder.
Her yerde orman vardır. Yol boyunca sık ve sık bir şekilde sıralanır ve
orada burada onu tamamen gölgede bırakır. Küçük çiftliklere
sıkılır ve onları birbirinden ve dış dünyadan
kapatır ve kütük evlerin küçük pencerelerinden içeri bakar, çok küçük ve yalnız görünürler, ancak orman çerçevelerinde çok güzeldirler. On dokuzuncu kavşakta orman biraz daha yer açıyor, çünkü burada yol neredeyse tamamlanmış olan ve birkaç hafta içinde açılacak olan yeni tuğla kilisenin hemen önünden geçiyor. Haçın ötesinde, yol kilisenin yanından geçiyor ve köşeden yaklaşık çeyrek mil ötede, Rahip Alexander Murray'ın cemaatinin papaz evini ziyaret etmek istediklerinde sallamak zorunda oldukları büyük, ağır kapı açılıyor. Daha büyük direklerden oluşan bir çerçevede matkap delikleriyle tutulan dik direklerden yapılmış bu kapının açılması, papazın yedi yaşındaki oğlu Hughie için neredeyse çok büyük bir görevdi. Hughie, babası için kapıyı açmak için her zaman arabanın arka aksında durarak aşağı inerdi. İnsanların rahatı için bir şeyler yapma becerisine sahip olan Long John Cameron bir gün baltasını ve büyük matkabını getirip üst çubuğun çıkıntılı ucuna bir tür beşik yaptığında ve sonra bunu ağır taşlarla ağırlıklandırdığında, böylece pim direğin üzerinden çekildiğinde, kapı Hughie'nin üstüne oturacağı şekilde kendi kendine geri sallanabiliyordu. Annesinin birçok toplantısından birinden eve dönmesini beklerken en sevdiği gözlem noktasıydı. Ve bu özel Mart akşamında uzun ve sabırsız bir şekilde beklemişti. Aniden bağırdı: "Horo, mamma! Horo!" Kilise tepesindeki küçük siyah midilliyi görmüştü ve o kadar çılgınca heyecanlanmıştı ki şimdi üst çubukta durmuş, İskoç başlığını kuyruğundan tutarak çılgınca sallıyordu. Yokuştan aşağı at dörtnala indi,
çünkü Lambert'in eyerini çıkaracağını ve
burnunun beş dakika içinde kepek lapasına iyice gömüleceğini çok iyi biliyordu. Fakat
binicisi onu sıkıca oturttu ve kapıya vardığında onu hafif bir tırısa getirdi.

"Horo, mamma!" diye bağırdı Hughie, kapıyı açmak için aşağı tırmanırken.

"Eh, canım! Bütün öğleden sonra iyi bir çocuk oldun mu?"

"Huh-huh! Tahmin et kulübelerden kim döndü!"

"Tahmin edemem. Kim o?" Çok parlak ve çok
tatlı bir yüzü vardı, küçük çocuğa bakan büyük, ciddi, gri-kahverengi gözleri vardı.

"Tahmin et, mamma!"

"Neden, kim olabilir? Büyük Mack?"

"Hayır!" Hughie neşeyle dans etti. "Tekrar dene. O büyük değil."

"Asla tahmin edemeyeceğim kesin. Vay canına, Pony!" Pony, Hughie'nin annesinin arkasından atlamasına izin vermek için kapı direğine yeterince yaklaşmaya hiç istekli değildi.

"Tekrar yaklaştığımda çabuk olman gerekecek, Hughie. İşte oldu! Vay canına, Pony! Dikkat et, çocuk!"

Hughie direkten fırlamıştı ve Pony'nin sırtına, eyerin hemen arkasına
atlayarak annesini belinden yakalamıştı, midilli ise ahıra doğru dörtnala koşmaya başlamıştı.

"Şimdi, anne, kim o?" diye ısrar etti Hughie, her işi yapan Fransız-Kanadalı adam Lambert onu yerinden kaldırırken.

"Bana söylemek zorundasın, Hughie!"

"Ranald!"

"Ranald?"

"Evet, Ranald ve babası Macdonald Dubh ve çok kötü yaralandı
ve--"

"Acıdı, Hughie," diye araya girdi anne, nazikçe.

"Huh-huh! Ranald yaralandığını söyledi."

"Acıdı, demek istiyorsun, Hughie. Kim yaralandı? Ranald?"

"Hayır; babası yaralandı--acıdı--çok kötü. Kızakta yatıyordu ve Yankee Jim--"

"Bay Latham, demek istiyorsun, Hughie."

"Huh-huh," diye devam etti Hughie, nefes nefese, "ve Yankee--Bay Latham
papazın evde olup olmadığını sordu ve ben 'Hayır' dedim ve sonra gittiler."

"Sorun neydi? Onları gördün mü, Lambert?"

"Oui" ("Yol," diye telaffuz etti Lambert), "ama bana ne
yaraladığını söylemediler."

Rahibin karısı yüzünde bir gölgeyle eve doğru gitti.
Kocasıyla halkının acılarını paylaştı. Cemaatteki her ailenin yaşam öyküsünü ondan bile daha iyi biliyordu. Macdonald
Dubh uzun zamandır toplumda vahşi ve umursamaz kişiler arasında sınıflandırılıyordu ve hayatının tehlikede olabileceği düşüncesi yüreğine ağır geliyordu.

Kendi kendine, "Yarın onu göreceğim," dedi. Birkaç dakika kapının önünde durup karanlık ormanın üzerindeki gökyüzündeki parıltıya baktı, ormanın batı tarafı evin ve ahırın oldukça yukarısına kadar geliyordu.

"Bak, Hughie, bulutlardaki güzel tonlara ve çalılıktan bize doğru işaret eden koyu gölgelere bak." Hughie bir an baktı.

"Anne," dedi, "Akşam yemeği için öldüm."

"Ah, umarım tam olarak öyle değil, Hughie. Ama bak, şu bulutları ve arkalarındaki gökyüzünü fark etmeni istiyorum. Ne kadar güzel! Ah, ne kadar harika!"

Coşkusu çocuğu yakaladı ve birkaç dakika boyunca onun açlığını bile unuttu ve annesinin elini tutarak batı gökyüzüne baktı. Papaz evinin arka kapısından uzanan nadir güzellikteki bir resimdi. Ahıra yakın, kocaman kütüklerle noktalanmış mera alanı,
sonra ağaçların birbiri üzerine devrildiği,
üzerinden ateşin geçtiği,
ve sonra da orada burada, beyaz bir çamın yüksek tepesiyle
üst üste gelen sağlam orman duvarı. Batıdaki ormana güneş muhteşem ihtişamlı cüppelerle
iniyordu. Ağaç tepeleri
sarı ışığı
yakaladı ve büyük ve efsanevi bir şehrin
altın kuleleri gibi parladı.

"Ah, anne, şu büyük çam tepesine bak! Pencerelere benzemiyor mu?" diye bağırdı
Hughie, gökyüzünün erimiş altın gibi titrediği
yüksek çam tepelerinden birini işaret ederek.

"Ve şehrin sokakları saf altındır," dedi anne, yumuşak bir sesle.

"Evet, biliyorum," dedi Hughie, kendinden emin bir şekilde, çünkü ona İncil'deki tüm sahneler ve
hikayeler uzun zamandır tanıdık geliyordu. "Öyle mi, anne?"

"Düşündüğünden çok daha iyi, çok daha iyi."

"Ah, anne, çok açım!"

"O zaman gel; ben de öyleyim. Çok aç iki kişi için ne var Jessie?"

"Yulaf lapası ve krep," dedi Jessie, rahibin "kızı", sadece mutfakta hüküm sürmekle kalmayıp mutfağı bir üs olarak kullanarak papaz evinin iç ekonomisini kontrol ediyordu.

"Oh, harika!" diye bağırdı Hughie; "Tam da sevdiğim gibi." Ve tabağından kaybolan yulaf lapası tabaklarından ve krep yığınlarından kimse onun sözünden şüphe edemezdi.

O gece okudukları şey, sokakları saf altından olan şehirle ilgiliydi ve kısa bir sohbetin ardından Hughie ve küçük kardeşi gece için güvenli bir şekilde saklandılar ve anne hiç bitmeyen yapma ve onarma görevine oturdu.

Rahip Montreal'deki Presbiteryen toplantısındaydı ve on gün boyunca karısı gedikte duruyordu. Elbette ihtiyarlar toplantıyı Şabat günü ve Çarşamba akşamı yapacaklardı, ancak rahip yokken diğer tüm bakanlık görevleri için cemaat rahibin karısına bakıyordu. Ve kısa süre sonra hastalar, kederliler ve günah yükü altında olanlar rahibin karısında rahibin yokluğunun aslında büyük bir sınav olmadığını gösteren yardım, teselli ve rehberlik buldular. Rahip sekiz yıl önce karısını nazik bir kültür evinden, entelektüel ve sanatsal uğraşlarla dolu bir hayattan ve gurur ve neşe kaynağı olduğu sevgi dolu arkadaş çevresinden bu ormandaki eve getirmişti. Orada, kendi türüyle olan tüm uyumlu arkadaşlıktan izole edilmiş, tüm lükslerden ve gençlik günlerinin birçok konforundan ve çok az kişinin entelektüel hayatını sürdürebileceği zihin temasının zihinsel uyarımından mahrum bırakılmış, kendini kocasının insanlarına verdi, asla kendine acıma veya kendini övme düşüncesi olmadan. Gece gündüz kocası, ailesi ve insanları için çalıştı, çünkü onları kendisinin sanıyordu. Kadınlara kaba evlerini nasıl süsleyeceklerini öğretti, onları İncil derslerine ve dikiş çevrelerine topladı, orada okudu, konuştu, çalıştı ve dua etti, ta ki onu bir aziz olarak hayranlıkla izleyene, bir lider ve arkadaş olarak güvenene ve biraz da onun gibi olana kadar. Ve sadece kadınlar değil, erkekler de onu seviyor ve güveniyordu ve büyük çocuklar papazın karısıyla konuşmayı papazla veya onun herhangi bir oturumundan biriyle konuşmaktan daha kolay buldular. Kendi ve çocuklarının kıyafetlerini,
yakalarını, şapkalarını ve keplerini, kocasının gömleklerini ve kravatlarını yaptı, sabahın geç saatlerine kadar çalıştı ve bunların hepsini somurtkanlık veya şikayet gölgesi olmadan,
ve aslında en mutlu kesimin dışında herhangi birinin kendisine ait olduğundan veya
kız kardeşlerinin dediği gibi, "diri diri ormana gömüldüğünden" şüphelenmeden.
O değil! Hizmet etmek için yaşadı ve nerede ve nasıl olduğuna
karar vermek ona düşmedi. Böylece, parlak bir yüz ve cesur bir yürekle, günlerini karşıladı ve
savaşla yüzleşti. Ve birçok kadın ve erkek, onu papazlarının karısı olarak gördükleri için daha iyi ve
daha cesur hayatlar yaşıyorlar.

Ama gün uzundu ve Mart rüzgarıyla mücadele
güçlerini zorluyor ve dışarıda çamlar yumuşak bir şekilde şakıyordu,
ve yavaş yavaş cesur başı, dikişlerin arasında uykuya dalana kadar eğildi. Ama çok geçmeden, mutfak kapısının vurulması
onu ürküttü ve çok geçmeden Jessie'nin öfkeli sesinin yükseldiğini duydu.

"Gerçekten de öyle bir şey yapmam. Rahibin evine gelmenin zamanı değil."

Cevap olarak bir mırıltı duyuldu.

"Öyleyse, sabaha kadar bekleyebilirsin. Sabah gidebilir."

"Ne oldu, Jessie?" Rahibin karısı mutfağa geldi.

"Ah, Ranald, seni geri gördüğüme sevindim. Hughie geldiğini söyledi. Ama
baban hasta, dedi. Nasıl?"

Rani, Jessie'nin sert
azarından çok utanarak utangaç bir şekilde el sıkıştı.

"Gerçekten de beni gönderen Kirsty Teyze'ydi," dedi Ranald özür dilercesine.

"O zaman daha iyisini bilmeliydi," dedi Jessie sertçe.

"Önemli değil, Jessie. Ranald, bana babandan bahset."

"Gerçekten çok kötü ve teyzem korkuyor ki--" Çocuğun dudağı
titredi. Sonra devam etti: "Ve belki de sende biraz
ilaç olabileceğini düşündü ve--"

"Ama sorun ne, Ranald?"

"Kötü yaralanmış--ve aklı başında değil."

"Ama nasıl yaralanmış?"

Ranald tereddüt etti.

"Ben orada değildim--onu vuran bir şey olduğunu düşünüyorum."

"Ah, bir ağaç! Ama ağaç nereye çarptı?"

"Buraya," göğsünü işaret ederek; "ve nefesi acıyor."

"Peki, Ranald, eğer Pony'ye eyeri takarsan, bir
dakika içinde hazır olurum."

Jessie öfkelendi.

"Bu gece ayağını bile kıpırdatmayacaksın. Biraz ilaç göndereceksin ve
sabah gidebilirsin."

Ancak papazın karısı ona aldırmadı.

"Yürümüyor musun, Ranald?"

"Hayır, tay bende."

"Oh, bu harika. Güzel bir dörtnala gideceğiz - tabii eğer ay
doğduysa."

"Evet, yeni doğuyor," dedi Ranald, Jessie'nin gazabından kurtulmak ve midilliyi
hazırlamak için ahıra doğru aceleyle uzaklaştı.

Papaz ve karısının doktor ve hemşirenin yerine göreve çağrılması alışılmadık bir şey değildi. Doktor yirmi mil uzaktaydı. Bu yüzden
Bayan Murray binicilik kıyafetini giydi, örgülü başlığını başına geçirdi,
el çantasına birkaç basit ilaç koydu ve on dakika sonra
kapıda Ranald'ı bekliyordu.

BÖLÜM IV

HAYAT İÇİN YOLCULUĞU

Gece açıktı, havada hafif bir don vardı, ancak
yaklaşan baharın hissi vardı. Yarım aydan ve yıldızlardan gelen loş bir ışık ormanın üzerine düştü ve papaz evinin bulunduğu küçük
açıklığı tuhaf ve gizemli bir ışıltıyla dolduruyor gibiydi.
Ormanın çok uzağında bir kurdun uzun süren uluması yükselip alçaldı ve
bir anda, hemen yanı başındaki çalılıktan keskin ve net bir cevap geldi.
Bayan Murray kurtlardan korkuyordu ama korkak değildi ve korku göstermekten
hoşlanmıyordu.

"Kurtlar dışarıda, Ranald," dedi umursamazca, Ranald midilliyle
yaklaştığında.

"Sanırım çok fazla değiller," diye cevapladı çocuk umursamazca; "ama--sen--düşünüyor musun--belki de ilacı alabilirim--ve sen
gelirsin--"

"Saçmalama, Ranald! Midilliyi getir. Sence bunca zamandır Kızılderili Toprakları'nda bir kurttan korkmak için mi yaşadım?"

"Gerçekten korkmuyorsun, bunu çok iyi biliyorum!" Ranald,
korktuğunun suçunu papazın karısının kapısına yüklemekten kaçındı,
karısının korkusuzluğu toplumda atasözü haline gelmişti; "ama belki de--" Gerçek şu ki, Ranald kurtlar dışarı çıkarsa yalnız kalmayı tercih ederdi.

Ama Bayan Murray eyerdeydi ve midilli yola çıkmak için sabırsızlanıyordu.

"Cameronların açıklığından geçeceğiz ve sonra onların orman yolunu izleyeceğiz. Daha iyi bir yol," dedi Ranald, büyük kapıdan geçtikten sonra.

"Şimdi, Ranald, bataklıktan korktuğumu mu düşünüyorsun ve Cameron'ların yolu çok daha uzun."

"Gerçekten de, hiçbir şeyden korkmadığını söylediklerini duyuyorum,"
dedi Ranald, hemen, "ama bu yol atlar için daha iyi."

"Hadi, tayını da al"; ve midilli hızlı dörtnala
gitmeye başladı, tayın uzun, rahat, dörtnala
yürüyüşünü izledi. Bir mil boyunca yan yana ilerlediler, tayı Cameron'ların yoluna
kadar getirdiler, Ranald tayı tuttu ve midillinin
yönlendirmesine izin verdi. Cameron'ların bahçesinden geçerken büyük siyah köpekler, ünlü ayı avcıları, onlara havlayarak geldiler. Midilli onlara kayıtsızlıkla baktı, ama tay ürktü ve atladı.

"Vay canına, Liz!" Liz Ranald'ın Lizette için kullandığı kısaltmaydı, Fransız at terbiyecisi ve yetiştiricisi Jules La Rocque'un annesine verdiği isimdi, annesi o zamanlar L'Original Noel yarışlarında buz kraliçesiydi.

"Aferin sana, Zenci!" Ranald'ı iyi tanıyan köpekler,
çığlıklarını kestiler, ancak mutfak kapısı açılıp Don Cameron dışarı
çıkmadan önce değil.

Don, Ranald'dan yaklaşık bir yaş büyüktü ve onun arkadaşı ve yoldaşıydı.

"Ben, Don--ve orada Bayan Murray."

Don, konuşamadan baktı.

"Ve ne--" diye başladı.

"Babam iyi değil. Yaralı ve Bayan Murray onu görmeye gidecek,
ve gitmeliyiz."

Ranald hikayesini aceleyle anlattı, devam etmek için sabırsızlanıyordu.

"Ama çalılıktan mı geçeceksin?" diye sordu Don.

"Evet, başka ne, Don?" Bayan Murray sordu. "İyi bir yol, değil mi?"

"Ah, evet, sanırım yeterince iyi," dedi Don, şüpheyle, "ama
duydum--"

"Arka taraftaki kendi açıklığımıza çıkacağız, biliyorsun," dedi Ranald
aceleyle, Don'a bir tekme atarak. "Vuslat, dostum! Gitmeye kararlı."

O anda, kaçındıkları bataklığa doğru uzaklaştılar, bir anne kurdun uzun, yürek ürpertici çığlığı, durgun gece havasında
titredi. Bayan Murray istemeden titredi ve çocuklar birbirlerine
baktılar.

"Sadece bir tane var," dedi Ranald alçak sesle Don'a, ama ikisi de dişi kurdun olduğu yerde çok da uzakta olmayan bir sürünün olduğunu biliyordu. "Ve beş dakika içinde çalılıktan geçmiş olacağız."

"Gel, Ranald! Gel, Don'la istediğin zaman konuşabilirsin. İyi geceler,
Don." Ve böyle diyerek midillisini açıklığa doğru yöneltti ve dörtnala
gitti ve Ranald, arkadaşına başını sallayarak bağırdı:

"Yaşayan adam! Buna ne diyorsun?" ve midillinin peşinden gitti.

Birlikte çalılığa girdiler. Yol çok iyi dövülmüştü ve atlar
gitmek için istekliydi, böylece birkaç dakika geçmeden çalılığın yarısını
geçmişlerdi. Ranald'ın morali yükseldi ve arkadaşının ışıkların güzelliği ve yollarına düşen gölgeler hakkındaki gözlemlerine biraz ilgi duymaya başladı.

"Şu ladin ağacından gelen o çok koyu gölgeye bak, Ranald," diye bağırdı, yoldaki derin, siyah bir dönüşü işaret ederek. Cevap olarak arkalarından
kurtların uzun, kederli avlanma çığlığı geldi. Onların
izindeydi. Hemen, bataklık tarafındaki çalılıktan gelen bir uluma korosu tarafından yanıtlandı, ama hala çok uzaktaydı.
Komuta gerek yoktu; midilli homurdanarak öne atıldı ve tay onu takip etti ve
birkaç dakika koştuktan sonra yanından geçti.

"Vay-u-u-u-u-u" takipçinin uzun çığlığı yükseldi, yardım çağırdı ve
yaklaştı.

"Vay-u-u-u" bataklıktan daha kısa, daha keskin bir cevap geldi, ama öncekinden çok daha
yakın ve daha öndeydi. Avlarını
önlemeye çalışıyorlardı. Ranald, tayını midilliyle geri dönene kadar çekiştirdi.

"İyi bir yol," dedi sessizce; "midilliyi bırakabilirsin. Ben seni takip edeceğim." Midillinin arkasına geçti, midilli şimdi can havliyle koşuyor ve her sıçrayışta dehşetle homurdanıyordu.

"Tanrı bizi korusun!" dedi Ranald kendi kendine. Önündeki ışık huzmesinden hızla geçerken karanlık bir şekil görmüştü.

"Ne dedin, Ranald?" Sesi sakin ve netti.

"Ne olursa olsun koşmak için harika bir midilli," dedi Ranald, kendinden utanarak.

"Öyle değil mi?"

Ranald omzunun üzerinden baktı. Yolda, sessiz, korkunç bir hızla koşarken, öndeki kurdun uzun, alçak gövdesinin ay ışığının arasından yolun karşısına geçtiğini ve sürünün onu sertçe takip ettiğini gördü.

"Bırakın onu, Bayan Murray," diye bağırdı Ranald. "Onu kırbaçla ve asla durma." Ama
gerek yoktu; midilli korkudan çılgına dönmüştü ve elinden gelenin en iyisini
koşarak yapıyordu.

Bu arada Ranald tayı yavaş yavaş tutuyordu ve midilli hızla
uzaklaşıyordu. Ama kurtlar da aynı hızla arkasından yaklaşıyordu.
Onlar yüz metreden daha uzakta değildi ve her saniye daha da yaklaşıyorlardı.
Ranald, vahşilerin şüpheci doğasını hatırlayarak,
paltosunu gevşetti ve yola bıraktı; bir çığlık korosuyla durdular,
sonra kendilerini üzerine attılar ve bir dakika sonra kovalamaya devam ettiler.

Ama şimdi açıklık görüş alanındaydı. Midilli çok öndeydi ve Ranald
tayını bir çığlıkla salladı. Çok da erken değildi, çünkü takip eden sürü, şimdi kısa, tiz çığlıklar atarak, tayın hemen arkasındaydı.
Rüzgar kadar hızlı olan Lizette onları üzerinden atamadı. Gittikçe daha da yaklaşıyorlardı,
hırlayıp hırlıyorlardı. Ranald onları omzunun üzerinden görebiliyordu. Yüz metre daha ve kendi arka şeridine ulaşacaktı. Sürünün lideri, şansının hızla
kaybolduğunu hissediyor gibiydi. Bir hamleyle Lizette'e yaklaştı, eyer çevrelerine ulaştı,
iki kısa sıçrayışta kendini topladı ve tayın boğazına doğru sıçradı.
Ranald içgüdüsel olarak üzengilerinde ayağa kalktı ve ayağını tekmeleyerek
kurtun çenesinin altına yakaladı. Hayvan uluyarak tayın ayaklarının altına düştü ve bir sonraki anda şeritte ve güvendeydiler.

Liderlerinin düşüşüyle ​​cesaretleri kırılan vahşi hayvanlar,
amansız takiplerini yavaşlattılar ve Macdonalds'ın büyük tazısı Bugle'ın evin önünden gelen derin ulumasını duyunca durdular, birkaç dakika havayı kokladılar, sonra döndüler ve hızla ve sessizce karanlık
gölgelere doğru kaydılar. Ranald, onların patikaya girmeye cesaret edemeyeceklerini bilerek,
tay'ı kontrol etti ve dönerek onları gözden kaybolurken izledi.

"Bir gün derilerinden birazını alacağım," diye bağırdı, yumruğunu
onların arkasından sallayarak. Koşturulmaktan nefret ediyordu.

Tayın yüzünü eve doğru çevirmişti ki,
bir şeyin ona doğru patikada koştuğunu duydu. Tay homurdandı, döndü ve sonra
kulaklarını indirerek hareketsiz kaldı. Bugle'dı ve arkasından da midillinin üzerinde Bayan
Murray geldi.

"Ah, Ranald!" diye soludu, "Tanrıya şükür güvendesin. Senden--senden--" diye korkmuştum. Sesi hıçkırıklarla çatladı. Başlığı beyaz yüzünden geriye düşmüştü ve gözleri iki yıldız gibi parlıyordu. Elini Ranald'ın koluna koydu ve sesi giderek düzeldi: "Tanrıya şükür, oğlum ve tüm kalbimle teşekkür ederim. Hayatını benimki için riske attın. Sen cesur bir adamsın! Bunu asla unutamam!"

"Ah, tüh!" dedi Ranald, beceriksizce. "Sen benden daha iyisin. Bugle ile geri döndün. Ve Liz'in midilliyi her ne olursa olsun yenebileceğini biliyordum."

Sonra atlarını sessizce ahıra doğru yürüttüler ve ikisi de başka bir şey
söylemedi; ama o andan itibaren Ranald'ın ona hayat vermeye hazır bir arkadaşı vardı, ancak bunu o zaman ve yıllar sonra bile
bilmedi.

BÖLÜM V

BORÇLARIMIZI BAĞIŞLA

Macdonald Dubh'ın çiftliği papaz evinden yaklaşık üç mil kuzeyde ve batıdaydı ve ev, kavşaktan çok uzakta, sık çalılarla çevrili küçük bir açıklıkta duruyordu. Temizlenmesi zor bir çiftlikti, keresteler ağırdı, arazi alçaktı ve Macdonald Dubh ormanla olan çatışmasında komşuları kadar ilerleme kaydedemedi. Sadece çalışkan ve baltayla iyi bir adamdı ama bir şekilde bir çiftçi olarak başarılı olamadı. Belki de kalbi çiftlikten çok ormandaydı. Ünlü bir avcıydı ve geyik avı sezonunda
asla evde bulunamazdı ama tüfeği ve büyük tazısı Bugle ile ormanda dolaşırdı.

Kulübelerde para kazanırdı ama parası parmaklarına yapışmazdı ve yaz bittiğinde parasının çoğu biterdi,
çiftliğindeki hükümet ipotek hala kaldırılmamıştı. Yaşam alışkanlıkları onda, içinde yaşadığı tutumlu, istikrarlı insanlardan onu ayıran bir tür vahşilik yaratıyordu. Doğru, gecekonducular onun sadık dostları ve hayranlarıydı, ama gecekonducular iyi niyetli olsalar da, Macdonald çetesinin patronu Macdonald Bhain hariç, istikrarlı olarak adlandırılamazlardı. Macdonald Bhain kilisenin düzenli bir görevlisi ve sadık bir destekçisiydi ve hatta bir ihtiyar olarak anılmıştı. Ama Macdonald Dubh kiliseden uzak duruyordu. Dinsiz olarak adlandırılamasa da, açıkça "dikkatsiz" olanlara aitti. Halkını karakterize eden "Tanrı'nın Sözü, Sebt günü ve kilise"ye karşı tüm saygıyı duyuyordu. Bunların hepsi onun gözünde yüksek bir yere sahipti; kilise üyesi olmadığı için "kitapları almaya" cesaret edemese de, evde olduğu Sebt gününde, kahvaltıdan önce Söz'ün okunması için ev halkının bir araya gelmesi
âdetiydi. Ormanda asla tüfeğini yanına almazdı
ve hatta bir av gezisinde evden uzaktayken bile,
Sabat günü geldiğinde, dini bir şekilde kamp kurardı. Doğrudur,
kiliseye sık sık gitmezdi ve papaz ona bundan bahsettiğinde,
kiliseye gitmenin iyi bir şey olduğunu her zaman kabul ederdi.
Daha iyi bir mazereti olmadığında,
"giysileri olmadığı" gerekçesiyle yokluğundan dolayı özür dilerdi.
Sıkıntının en büyük kısmı,
utangaç ve gururlu olması ve kendisini cemaatin kiliseye giden insanlarından farklı hissetmesi ve
üyelerin şaşkın bakışlarından ve hatta kilisede varlığını sık sık karşılayan onaylayıcı hoş geldin sözlerinden bile çekinmesiydi.

Ranald'ın papaz evine gönderilmesi onun isteğine göre değildi.
Bu, son on yıldır onun için ev işlerini yapan kız kardeşi Kirsty'nin işiydi. Kirsty'de pek fazla ev işleri becerisi yoktu, Macdonald Dubh'un evine girmeden bile herkes bunu görebilirdi. Kirsty iri, güçlü ve istekliydi, ama en temel düzen fikirlerine sahip değildi. Kızıl, gür saçları, başının arkasında sıkı bir topuz haline getirilmiş
olduktan sonra, tutam tutam yüzüne doğru sarkıyordu. "Nöralji"ye kurban gitmişti ve başında sürekli bir soğuk algınlığı vardı, bu da onun ancak gece başlığıyla değiştirilebildiğinde çıkarılabilen bir bulut giymesini gerektiriyordu. Yüzünde her zaman emeğinin izleri vardı ve bundan tencerelerin arasında mı yoksa fırıncılıkla mı meşgul olduğunu anlayabiliyorduk. Ama iyi kalpliydi ve on yıl önce o evde karısının ve annesinin ölümüyle boş kalan yeri doldurmaya çalışıyordu. Bakanın karısı kapıyı açtığında, sıcak, kapalı, kötü bir koku
onu karşılamak için dışarı fırladı. Mutfak ocağının üzerinde büyük bir tencere
domuz yemi kaynıyordu ve tencereden gelen buhar ve koku
odanın atmosferini aşırı derecede pis hale getiriyordu. Mutfak veya
oturma odasının dışında iki küçük yatak odası vardı, bunlardan birinde Macdonald Dubh yatıyordu.

Kirsty, bakanın karısını sıcak bir şekilde karşıladı.
Başlığını ve paltosunu çıkarmasına yardım etti, bu arada omzunu sıvazladı ve
sevgi dolu sözler mırıldandı. "Ah, M'eudail! M'eudail bheg! Ve tüm gece boyunca geldin ve seni çağırtmak zorunda kalmam utanç verici, ama çok
kötüydü ve ben korktum. Gel! Gel! Sana bir fincan
çay yapacağım." Fakat papazın karısı Kirsty'ye gelmekten memnun olduğunu söyledi ve
çayı reddederek, Macdonald Dubh'un ateşin verdiği sersemlikle
hareket edip inlediği odaya gitti. Ne gerektiğini anlaması uzun sürmedi.

Sıcak pansumanlarla acıyı dindirmeye çalıştı ve yarım
saat içinde Macdonald Dubh sessizleşti.
Hareketi ve mırıldanmaları durdu ve
uyuyakaldı.

Kirsty hayranlıkla yanında durdu.

"Aman Tanrım! Şimdi buna bak; ve sen büyük doktorsun!"

"Şimdi, Kirsty," dedi Bayan Murray, çok gerçekçi bir tonda, "onu biraz daha rahat ettireceğiz."

"Evet," dedi Kirsty, bu başarının nasıl elde edileceğinden pek emin değildi. "İçine biraz sıcak bir şey iyi gelir ama aslında ona verdiğim
içkinin çoğu," diye önerdi.

"Ona ne veriyordun, Kirsty?"

"Senny ve dandylion ve biraz viski. Bana mide ve bağırsaklar için
her ne kadar iyi olmasa da iyi olduğunu söyleyecekler."

"Sanırım ona bundan daha fazlasını vermem; ama onu biraz daha rahat hissettirmeye çalışacağız."

Bayan Murray hassas bir zeminde yürüdüğünü biliyordu. Highland gururu hemen gücenir.

"Hasta insanlar, görüyorsun ya," diye dikkatlice devam etti, "çok sık değiştirilmeye ihtiyaç duyarlar - çarşaflar ve giysiler, anlıyorsun ya."

"Evet," dedi Kirsty şüpheyle.

"Eminim bol miktarda güzel çarşafın vardır ve bunları
uykudan uyandığında değiştireceğiz."

"Gerçekten de çok temizler, çünkü sonbaharda gecekondu mahallesine gittiğinden beri
benim dışımda kimse onlarla yatmadı."

Bayan Murray, bu pozisyonun hassasiyetinin mantıklı bir şekilde arttığını hissetti.

"Gerçekten de doğru, Kirsty; günümüzde ne tür insanların
gezdiğini asla bilemezsiniz."

"Gerçekten de doğru," dedi Kirsty içtenlikle, "ama onları asla içeri almıyorum. Sadece ranzada tutuyorum."

"Ama," diye devam etti Bayan Murray, konuya geri dönerek, "hasta insanlar için çarşafların iyice havalandırılması ve ısıtılması çok önemlidir. Montreal'deki hastanede çarşafları her gün havalandırmak ve değiştirmek için çok büyük özen gösteriyorlar. Cildin gözeneklerinden çok fazla zehir geçtiğini görüyorsunuz."

"Şimdi duyuyor musun?" dedi Kirsty, şaşkınlıkla. "Gerçekten de, sık sık o Fransızların zehirle dolu olduğunu ve içlerine koydukları yiyecekler için buna şaşmamak gerek."

"Ah, hayır," dedi Bayan Murray, "bu herkes için aynıdır, ama özellikle de hasta insanlar için."

Kirsty, papazın karısına duyduğu saygıyla tutarlı bir şekilde şüpheyle baktı ve Bayan Murray devam etti.

"Yani sen sadece çarşafları değiştirmeye hazırlayacaksın ve Kirsty, temiz bir gecelik."

"Gecelik! Ve gerçekten de, onun adına böyle bir şey yok." Kirsty'nin
tonu, kardeşinin geceliğin kadınsılığından
kurtulmuş olmasından duyduğu minnettarlığı ele veriyordu; ancak Bayan
Murray'in yüzündeki dehşet ve kafa karışıklığını fark ederek, tereddütle, "Benimkilerden birine sahip olabilir, ama sırtının ona küçük geleceğini düşünüyorum." dedi.

"Korkarım öyle, Kirsty," dedi papazın karısı, zorlukla mücadele ederek, gülümseyerek. "Sadece kendi beyaz gömleklerinden birini kullanacağız." Ancak bu, Kirsty'yi gereksiz ve israfçı bir lüks olarak skandallaştırdı.

"Gerçekten de, sandıkta bolca var, ama onları
komünyon mevsimi, cenazeler ve benzeri şeyler için saklayacak. Bunları yatağında giymeyecek, çünkü orada onu hiç kimse görmeyecek."

"Ama kendini çok daha iyi hissedecek," dedi Bayan Murray ve gülümsemesi o kadar tatlı ve
kazandırıcıydı ki Kirsty'nin muhalefeti çöktü ve daha fazla söz söylemeden hem çarşaflar hem de gömlek ortaya çıktı.

Kirsty onları ortaya sererken iç çekerek şöyle dedi: "Evet, evet, o
zeki kadındı--yani karısı. İğne konusunda iyiydi ve
aslında, yapmaya çalıştığı her şeyde iyiydi."

"Onu tanımıyordum," dedi Bayan Murray yumuşak bir sesle, "ama herkes bana onun iyi bir ev hanımı ve iyi bir kadın olduğunu söylüyor."

"O öyleydi," dedi Kirsty vurgulayarak, "ve onun gözlerinin ışığıydı ve o gittiğinde Hugh için kötü bir gündü."

"Şimdi, Kirsty," dedi Bayan Murray, bir duraklamadan sonra, "bu temiz şeyleri giymeden önce, ona sadece bir sünger banyosu yaptıracağız."

Kirsty soluk soluğa kaldı.

"Aman Tanrım! Kışın buna ihtiyacı olmayacak ve bundan dolayı üşütecek. Yazın kendisi nehre gidecek. Ve ona nasıl banyo yaptıracaksın?"

Bayan Murray süreci dikkatlice açıkladı, Montreal hastanesinin uygulamalarına atıfta bulunarak pozisyonunu tekrar güçlendirdi, ta ki iknaları ve talimatları sonucunda, Macdonald uykudan uyandıktan bir saat sonra, Sabbath beyaz gömleği ve temiz çarşafların arasında yatıyordu ve kendini
birçok gündür olduğundan daha temiz ve daha rahat hissediyordu. Ateşi çok düşmüştü ve tekrar derin bir uykuya daldı.

İki kadın da onun yanında nöbet tutuyordu, çünkü hiçbiri diğerini yalnız başına nöbet tutmaya
bırakmıyordu. Ve yukarı, çatı katına çıkmaya ikna edilemeyen Ranald, mutfaktaki ranzaya uzanıp uyukladı. Bir saat geçtikten sonra, Bayan Murray, Kirsty'nin kardeşine verdiği besini sordu.

"Gerçekten de hiçbir şey almayacak," dedi Kirsty, sinirli bir
sesle. "Ve ne vereceğim önemli değil "Onu."

"Peki o ne sever, Kirsty?"

"Gerçekten de, aramadığı zamanlarda her şeyi alır ve o karabuğday kreplerine ve üzerlerine akçaağaç şurubu konmuş domuz et suyuna bayılır,
ama ona bakar mı! Ve bu gece ona yeni bir yulaf lapası yaptım, ama
dokunmadı."

"Onu yulaf lapasıyla denedin mi, Kirsty?"

"Aman Tanrım, Macdonald Dubh ve yulaf lapası mı? O 'feushion'suz şeyi
pencereden fırlatırdı."

"Ama ikna edilebilirse onun için iyi olacağından eminim.
Ben de onu denemek isterim."

"Gerçekten de, deneyebilirsin. Yeterince kolay olacak, çünkü yulaf lapası
hala tencerede."

Kirsty, akşam yemeği için yapılmış yulaf lapasının kalıntıları hala içinde olduğu tencereyi tezgahtan aldı, ateşe koydu ve
içine biraz su döküp, kuvvetlice karıştırmaya başladı. Kalın ve
sümüksüydü ve genel olarak çok iğrenç görünümlü bir karışımdı ve Bayan Murray
Macdonald Dubh'ın yulaf lapasına olan tiksintisine artık şaşırmıyordu.

"Sanırım taze yapacağım, eğer izin verirsen, Kirsty--bunu
papaz için yaptığım şekilde, bilirsin."

Kirsty, bu sırada, Bayan Murray'in rehberliğine tamamen teslim olmuştu ve yulaf ezmesini çıkarıp onun istediğini yapmasına izin verdi; böylece
Macdonald uyandığında Bayan Murray'i
en güzel yulaf lapasından bir kase ve bir dilim ince kuru ekmekle yanında dururken buldu.

Selamladı papazın karısı büyük bir nezaketle yulaf lapasını içti ve
sonra tekrar uyumak için uzandı.

"Şimdi buna bakar mısın?" dedi Kirsty, Macdonald Dubh'un sabrına
şaşarak. "Seni gücendirmek istemez."

Sonra Bayan Murray, Kirsty'den gidip bir saat uzanmasını rica etti ve
Kirsty de bunu istemeyerek de olsa kabul etti.

Macdonald uykusunda kıpırdanmaya ve mırıldanmaya başladı,
arada sırada vahşi çığlıklar ve küfürler savuruyordu. Glengarry hattında
bir kez daha büyük mücadelesini veriyordu ve LeNoir'ı geri püskürtüyordu.

"Geri çekil, şeytan! İster misin? Al şunu o zaman. Geri dön, Mack!" Sonra
o kadar vahşi bir çığlık duyuldu ki Ranald uyandı ve odaya girdi.

"Biraz kar getir, Ranald," dedi papazın karısı; "başına biraz koyacağız."

Sıcak yüzünü ve ellerini buz gibi suyla yıkadı ve sonra hasta adamın başına bir
kar kompresi koydu, tekrar uyuması için sakinleşene kadar onunla sakin, nazik
tonlarda konuştu.

Sabahın gri ışığı küçük pencereden içeri girdiğinde,
Macdonald aklı başında ve sessiz bir şekilde uyandı.

"Daha iyisin," dedi Bayan Murray ona. "Evet," dedi, "Çok iyiyim, teşekkür ederim, buradaki ağrı hariç."
Göğsünü işaret etti.

"Çok kötü yaralanmışsın, Ranald bana söyledi. Nasıl oldu?"

"Şey," dedi Macdonald yavaşça, "söylemesi çok zor."

"Ağaç üstüne mi düştü?" diye sordu Bayan Murray.

Macdonald ona hızlıca baktı ve sonra cevap verdi: "Ağaçlarla çalışmak çok
tehlikeli. Ne kadar çabuk
düştükleri harika."

"Yüzün ve göğsün çok kötü morarmış ve kesilmiş gibi."

"Evet, evet," dedi Macdonald. "Göğsün her neyse kötü."

"Bence Doktor Grant'i çağırsan iyi olur," dedi Bayan Murray. "İç
bir yaralanma olabilir."

"Hayır, hayır," dedi Macdonald kararlı bir şekilde. "Benim yanımda doktor olmayacak ve
Tanrı izin verirse
yakında tekrar toparlanacağım. Rahip ne zaman
eve dönecek?"

Ama Bayan Murray, konudan kaçma girişimini görmezden gelerek devam etti:
"Evet, ama Bay Macdonald, Doktor Grant'in sizi görmesini istiyorum ve
yarın onu çağırmanızı rica ediyorum."

"Ah, peki," dedi Macdonald, kendini buna adamayarak, "bununla ilgili
görüşeceğiz. Ama doktor uzun zamandır bu eve gelmedi."

Sonra, bir duraklamadan sonra, alçak bir sesle, "Benden alındığı günden beri hiç gelmedi." diye ekledi.

"Uzun süre hasta mıydı?"

"Gerçekten hayır. Sadece bir geceydi. Doktor yoktu ve kadınlar ona yardım edemedi ve çok kötüydü--ve geldiğinde bir kızdı--ve ölmüştü--ve sonra doktor geldi ama çok
geç kalmıştı." Macdonald Dubh derin bir iç çekerek bitirdi ve papazın karısı ona nazikçe şöyle dedi:

"Çok üzücü bir gündü ve sizin ve Ranald için büyük bir kayıptı."

"Evet, öyle diyebilirsiniz; ne olursa olsun güzel bir kadındı ve iplik eğirme ve tereyağında harikaydı. Ve, aman Tanrım, bizim için üzücü bir gündü."

Papazın karısı sessizce oturdu, böyle bir acının teselli edilemeyeceğini biliyordu ve yüreğinden yalnız adama acıyordu. Bir süre sonra nazikçe, "Daha iyi durumda." dedi.

Macdonald'ın gözlerine şüphe, acı ve korku dolu bir bakış geldi.

"Hiçbir zaman ortaya çıkmadı," dedi tereddütle. "Gelmekten korkuyordu."

"Onu sık sık duydum, Bay Macdonald ve onun iyi ve nazik bir kadın olduğunu duydum."

"Evet, öyleydi."

"Ve hastalara karşı nazikti."

"Buna inanabilirsiniz."

"Ve Tanrı'nın evini severdi."

"Evet, ne yağmur, ne kar, ne de çamur onu bundan alıkoyamazdı,
ama her Şabat günü çoraplarını da yanında götürerek giderdi."

"Çorapları mı?"

"Evet, kilisede ayaklarını değiştirmek için. Başka ne? Çorapları
kar ve suyla
ıslanırdı."

Bayan Murray başını salladı. "Ve Kurtarıcısını, Bay Macdonald'ı severdi."

"Gerçekten de buna inanıyorum, ama 'işaretleri' olmayacağından korkuyordu."

"Korkmayın Bay Macdonald," dedi Bayan Murray. "Kurtarıcısını seviyorsa şimdi onunla birlikte."

Ona doğru döndü ve hevesle dirseğinin üzerinde doğruldu. "Ve gerçekten böyle mi düşünüyorsun?" dedi, sakin ve endişeli bir sesle.

"Gerçekten öyle düşünüyorum," dedi Bayan Murray, kesin bir inançla.

Macdonald yastığına yaslandı ve bir anlık sessizlikten sonra,
acı dolu bir sesle şöyle dedi: "Ah, ama bilmediği bir şeydi bu! Bilmediği bir şeydi bu. Saati gelmeden önce, çok zaman korkacaktı."

"Ama sonunda korkmadı, Bay Macdonald?"

"Gerçekten de hayır. Ona şaşırdım. Annesinin kollarındaki bir bebek gibiydi.
Yüzünde bir ışık vardı ve söylediklerini çok iyi hatırlıyorum."
Macdonald durakladı. Mutfakta bir hareketlenme oldu ve Bayan Murray,
arkasına bakarak, Ranald'ın kapının yanında durup dikkatle dinlediğini gördü.
Sonra Macdonald devam etti. "Sözcükleri dünmüş gibi iyi hatırlıyorum. 'Hugh, adamım,' dedi, 'korkulmam' (Ovalardandı, ama iyi bir kadındı); 'İşaretlerim var, ama korkulmam ama O beni tanır. Ranald'a iyi bakacaksın, çünkü, ah, Hugh! Onu Tanrı'ya emanet ettim. Tanrı onu iyi bir adam yapmana yardım etsin. '"
Macdonald'ın sesi sessizliğe büründü, sonra, birkaç dakika sonra,
"Ve oh! Bayan Murra,' diye haykırdı, bu sözlerin bana ne kadar sık ​​geldiğini anlatamam; ve ona verdiğim sözü
tutmayan benim ve Tanrı beni affetsin."

Karanlık gözlerdeki sefalet bakışı Bayan Murray'in yüreğine dokundu.
Elini Macdonald'ın koluna koydu ama
konuşacak kelime bulamadı. Birden Macdonald kendine geldi.

"Beni affedeceksin," dedi; "ve kimseye söylemeyeceksin."

Bu sırada gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu ve Bayan Murray
sadece, "Bunu yapmayacağımı biliyorsun," diyebildi.

"Evet, yapacağım," dedi Macdonald, memnuniyetle iç çekerek ve yüzünü ondan duvara doğru çevirdi.

"Ve şimdi sana okumama izin ver," dedi yumuşak bir sesle ve çantasından, bu Highland cemaatine geldiğinden beri çok emek vererek okumayı
öğrendiği Gaelce İncil'i çıkarıp ona eski Mezmur'dan okudu, o cesur, şefkatli ve güzel sözler, İnsanların yorgun ve başıboş çocuklarını sık sık teselli etmiştir, "Rab benim çobanımdır" ve
sonuna kadar böyle devam etmiştir. Sonra mezmurdan mezmura geçerek amacına uygun olan kısımları seçti, ta ki Macdonald tekrar ona dönüp hayranlıkla şöyle diyene kadar:

"Güzel Galce'ye sahip olan sensin."

"Korkarım," dedi gülümseyerek, "gerçekten iyi değil, ama bir güneyli kadının
yapabileceği en iyi şey."

"Gerçekten de çok güzel," dedi içtenlikle.

Sonra papazın karısı çekinerek, "Galce dua edemem." dedi.

"Ah, İngilizce çok iyi olacak," dedi Macdonald ve diz çöktü
ve basit sözcüklerle yüreğini duaya döktü. Dizlerinden kalkmadan önce Galce İncil'i açtı ve Rab'bin Duası'nın sözlerine döndü.

"Bu duayı birlikte edeceğiz," dedi nazikçe.

Macdonald başını ciddiyetle eğerek cevap verdi: "Bana sık sık yaptığı şey bu."

Bu yalnız kalpli adam için hâlâ tek bir kadın vardı ve
kırık sesinde kendini gösteren ani bir acıma dalgasıyla, papazın karısı Galce olarak, "Cennetteki Babamız" diye başladı.

Macdonald, dilekçeler boyunca fısıldayarak onu takip etti, ta ki "Borçlularımızı bağışladığımız gibi sen de borçlarımızı bağışla,"
sözcüklerine gelene kadar, sonra durakladı ve daha fazla bir şey söylemedi. Bayan Murray dilekçenin sözcüklerini tekrarladı, ama hâlâ bir yanıt yoktu. Sonra papazın karısı, parmağının hassas bir noktaya değdiğini anladı ve duayı tek başına bitirdi.

Bir süre sessizce oturdu, yarayı araştırmak istemiyordu ama yine de görev olarak hissettiği şeyden ürkmeyecek kadar cesurdu.

"Affedilecek çok şeyimiz var," dedi nazikçe. "Asla affedemeyeceğimizden daha fazla." Hala sessizlik vardı.

"Ve bir yarayı affedemeyen kalp, Tanrı'nın affına kapalıdır."

Sabah güneşi ağaç tepelerinden parlıyordu ve Bayan Murray gece nöbetinden yorgun ve eve gitmek için can atıyordu. Ayağa kalktı ve Macdonald'a elini uzatarak yüzüne doğru gülümsedi ve şöyle dedi: "Elveda! Affetmeye çalışmalıyız."

Macdonald elini tutarken, Macdonald'ın esmer yüzü hareketlenmeye başladı ve acı bir
ağlamaya
başladı.

"Beni hazırlıksız yakaladı! Ve bu bir korkağın darbesiydi! Ve Tanrı beni esirgerse, ona hak ettiğini verene kadar onu affetmeyeceğim!" Ve sonra, sıcak ve acı sözlerle büyük
kavganın hikayesini anlattı. Hikayesini bitirdiğinde Ranald mutfaktan
gelmişti ve yumruklarını sıkmış, yüzü tutkuyla solgun bir şekilde yatağın ayağında duruyordu.

Bayan Murray bu hikayeyi dinlerken gözleri yanmaya başladı ve
bittiğinde, patladı: "Ah, bu erkeklerin yapabileceği acımasız, korkakça ve vahşi bir şeydi! Ve onları dövdün mü?" diye sordu.

"Evet, ve biz de öyle yaptık," diye patladı Ranald. Ve nefes nefese bir telaşla ve
parlayan gözlerle onlara Macdonald Bhain'in kavgadaki rolünü anlattı.

"Muhteşem!" diye bağırdı papazın karısı, bir anlığına kendini unutarak.

"Ama onu bıraktı," dedi Ranald, üzgün bir şekilde. "Ona vurmayacak, ama
sadece bırak gitsin."

Sonra papazın karısı tekrar bağırdı: "Ah, o büyük bir adam, amcan! Ve büyük bir Hristiyan. Benden daha büyük, çünkü
onu hemen oracıkta öldürürdüm." Gözleri parladı ve bu sözleri
söylerken yüzü kızardı.

"Evet," dedi Macdonald Dubh, ona derin bir memnuniyetle bakarak.
Tonu ve bakışı papazın karısını hatırlattı ve Ranald'a dönerek, hüzünle ekledi:

"Ama amcan haklıydı, Ranald ve biz de onun yaptığını affetmeliyiz."

"Bunu," diye bağırdı Ranald, sert bir vurguyla, "ellerimi boğazına koyana kadar asla yapmayacağım."

"Sus, Ranald!" dedi papazın karısı. "Bunun zor olduğunu biliyorum, ama 
affetmeliyiz. Görüyorsunuz ya, affetmeliyiz. Ve O'ndan yardım istemeliyiz,
herkesten daha çok affedecek olan O."

Ama o sabah Macdonald Dubh'a bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Savaşın ateşi yüreğindeydi ve onun intikam arzusuna, Hıristiyan lütfu olan affetmekten daha kolay sempati duyabileceğini
hissetti. Ama birlikte çalılıkların arasından eve dönerken, ölümün bir önceki gece onları çok yakından
takip ettiği yerde, tatlı güneş ışığı,
canlı, temiz hava ve sabahın tüm durgun güzelliği,
kurtuluşlarının anısıyla birlikte onu azarladı, rahatlattı ve teselli etti ve Ranald papaz evi kapısından döndüğünde, yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Cennetteki Babamız bize karşı çok iyiydi, Ranald, ve biz de onun gibi olmalıyız. O affeder ve sever, biz de öyle olmalıyız."

Ve Ranald, uzun gecenin sıkıntılarıyla solgunlaşmış, ama şimdi sabahın en hafif renk dokunuşuyla renklenmiş tatlı yüze bakarak, bir şekilde affetmenin mümkün olabileceğini hissetti.

Ama birçok gün gelip geçmek zorundaydı ve Macdonald Dubh ile oğlu Ranald'ın ruhları, "Borçlularımızı affettiğimiz gibi, sen de borçlarımızı affet" diyebilmelerinden önce,
birçok su aktı.

BÖLÜM VI

YENİ BİR DOST

Kurtlarla gece yarışı Ranald için hayatında yeni bir evre başlattı, çünkü
o saatte çok az delikanlının sahip olabileceği bir dost edindi.
Bayan Murray'in çalılıktaki yüksek cesareti, hasta odasındaki becerisi ve
yanında taşıdığı o güzel ruhsal hava, onun için hayal gücünde erkeklerin tanrısallıklarını yerleştirdiği bir yer yarattı. İçindeki kahraman ve aziz, onun şiirsel ve ateşli ruhunu harekete geçirdi ve onu tapınmaya yakın bir hisle
parlattı. Bayan Murray'e göre o gecenin olayları Ranald'ı yeni bir ışık altında gösterdi. Utangaç, beceriksiz, neredeyse somurtkan çocukta, o tehlike anlarında aniden, kaynaklarla dolu ve kendini feda edebilen, soğukkanlı, cesur bir adam ortaya çıkmıştı. Kalbi ona doğru
gitti ve onun güvenini kazanmaya ve onunla sağlam bir dostluk kurmaya koyuldu; ancak bu kolay bir iş değildi.

Yalnız arkalarındaki açıklıkta yarı vahşi bir hayat
yaşayan Macdonald Dubh ve oğlu, komşuları tarafından belli bir derecede
güvensizlik ve korkuyla karşılanıyordu. Diğer insanlara benzemiyorlardı. Topluluğun sosyal şenliklerine nadiren karışıyorlardı ve bu nedenle komşularıyla arkadaşlıktan ve serbest ilişkiden az çok
dışlanıyorlardı. Utangaç, gururlu ve hassas olan Ranald, bu dışlanmayı hissediyordu ve karşılığında kendi yaşındaki erkek çocuklarından ve özellikle kızlardan bile uzak duruyordu. Okuldaki katılımı parçalı ve düzensizdi ve
öğrenci arkadaşlarıyla asla gerçekten dostça ilişkiler kuramadı. Tek arkadaşı, çocukların koşarkenki yürüyüşünden dolayı "Wobbles" dediği Don Cameron'dı. Babasının çiftliği Macdonald Dubh'ın çiftliğini destekliyordu. Ve Don bir yaş büyük olmasına rağmen, Ranald'a neredeyse tapınmaya varan bir saygı gösterdi, çünkü
erkekler arasında liderliği
kurmak için gereken tüm bu niteliklerde Ranald kolayca birinciydi.
Hız, cesaret ve dayanıklılık gerektiren sporda Ranald hepsinin başındaydı. Ayakları hızlıydı, On İkinci'den Yirminci'ye onu görüş alanında tutabilecek bir koşucu yoktu ve savaşmak için ayağa kalktığında,
sadece gözlerinin parıltısı bile bir darbe vurulmadan önce ona zafer kazandırıyordu.
Ranald, Don'a kalbini herkesten daha fazla açtı;
diğerlerini ise uzak tutuyordu.

Mrs. Murray'in Macdonald Dubh'a yaptığı günlük ziyaretlerde
Ranald'ı bulmaya ve onunla konuşmaya çalışması boşunaydı.
Teyze Kirsty
onun nerede olduğunu asla bilemedi ve arka kapıdan ve önden uzun ve yüksek sesle yaptığı çağrılara hiçbir yanıt gelmedi.
Ranald'ı papazın karısıyla bir kez daha tanıştıran kişi Hughie Murray'di.

Bir sabah erken saatlerde, Hughie, Fido'yu kızakla "bağlayarak" yol kenarındaki kar yığınlarının "kabuğunun" üzerinden sürerken, annesi de midilliyle hasta adamı ziyarete gelmişlerdi. Eve yaklaştıklarında bir çekiç sesi duydular.

"Bu Ranald, anne!" diye haykırdı Hughie. "Bırak da gidip onu bulayım. İçeri girmek istemiyorum."

"O zaman çok uzağa gitmemeye dikkat et, Hughie; bugün aceleyle eve dönmemiz gerektiğini biliyorsun"; ve Hughie sadakatle söz verdi. Ama Hughie'nin sözlerine yazık oldu! Annesi Kirsty ile evden çıktığında, ne görebiliyor ne de duyabiliyordu.

"Sadece kampta olacaklar," dedi Kirsty.

"Kampta mı?"

"Evet, şeker ormanındaki şu şekerleme kampı. Orman yolundan çok uzak değil. Seninle geleceğim."

"Kesinlikle hayır, Kirsty," dedi papazın karısı. "Sanırım nerede olduğunu biliyorum ve o şekilde eve gidebilirim. Ayrıca, Ranald'ı görmek istiyorum." Onu tek başına görmeyi tercih ettiğini söylemedi.

"Gerçekten de, o tam bir delikanlı ve gecekondu mahallesinden döndüğünden beri daha da kötü." Kirsty, Ranald için çok endişeliydi.

"Önemli değil," dedi papazın karısı, nazikçe; "sadece sabırlı olmalıyız. Ranald hızla erkekliğe doğru gidiyor ve onu sadece
yüreğinden tutabiliriz."

"Evet," dedi Kirsty, iç çekerek, "Babasının ona bir daha asla kayış takamayacağından şüpheliyim."

"Evet," dedi Bayan Murray, gülümseyerek, "Korkarım ki o çok geride kaldı."

"Bunun ötesinde!" diye haykırdı Kirsty, böyle bir doktrine şaşırarak. "Gerçekten de,
babası ve amcası da o zaman, olabilecekleri kadar
zengin olduklarında ve bunun için çok daha iyi olduklarında bunu elde edeceklerdi."

"Bunun Ranald için uygun olacağını sanmıyorum," dedi rahibin karısı, Kirsty'e veda ederken tekrar gülümseyerek. Sonra orman yolundan aşağı, çalılığa doğru ilerledi. Kamp yolunu kolayca buldu ve çeyrek saatlik bir yolculuktan sonra bir balta sesi duydu ve kısa süre sonra
şeker kampına geldi. Ranald, sedir direkleri ve iç içe geçmiş balsam çalılarından oluşan küçük bir kulübeye son rötuşları yapıyordu ve Hughie hayranlık ve mutlulukla bakıyordu.

"Ne güzel," dedi Bayan Murray; "Ben de böyle bir
evde yaşamak isterdim."

"Ah, anne!" diye bağırdı Hughie, "harika değil mi? Ranald ve Don şekerleme zamanı boyunca orada yaşayacaklar ve Ranald benim de gelmemi istiyor. Gelemez miyim anne? Ah, bırak da geleyim."

Anne hevesli yüze baktı, gülümsedi ve başını salladı.
"Gece ne olacak, Hughie?" dedi. "Burada ormanda çok karanlık olacak ve çok soğuk da. Ranald ve Don büyük ve güçlü çocuklar,
ama korkarım ki küçük oğlum dışarıda uyumaktan pek rahat
olmaz."

"Ah, anne, içeride olacağız ve çok sıcak olacak--ve oh, belki
bırakırsın!" Hughie'nin gözyaşlarını sadece kahramanı Ranald'ın önünde ağlamanın utancı tutuyordu.

"Peki, baban eve geldiğinde ne diyecek bakalım."

"Ah, anne, hemen 'hayır' diyecek ve--"

Annesinin yüzünden bir gölge geçti, ama o sadece sessizce cevap verdi,
"Şimdilik boş ver, Hughie; bunu düşüneceğiz. Ayrıca," diye ekledi,
"Ranald'ın senin gibi küçük bir çocukla ne kadar uğraşmak istediğini bilmiyorum."

Ranald ona hızlıca, utangaç bir bakış attı ve cevap verdi:

"O sorun olmayacak, Bayan. Murray"; ve sonra Hughie'nin yalvaran yüzünü fark ederek, "ve gerçekten de, umarım gelmesine izin verirsin. Ona iyi bakacağım." diye ekledi.

Bayan Murray tereddüt etti.

"Ah, anne!" diye bağırdı Hughie, onun tereddütünü görerek, "sadece bir gece; hiç
korkmam."

"Hayır, korkmayacağını düşünüyorum," cesur genç yüze bakarak.
"Peki ya annen, Hughie?"

"Ah, pshaw! Korkmazdın." Hughie'nin annesinin cesaretine olan güveni sınırsızdı.

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı; ve sonra Ranald'a dönerek,
"Önceki geceki arkadaşlarımız ne olacak?" dedi. "Yakında olmayacaklar mı?" Hughie kurtlar hakkında bir şey duymamıştı.

"Ah, onlardan korkulmaz. Bütün gece büyük bir ateş yakacağız ve
ayrıca, silahlarımız ve köpeklerimiz olacak."

"Silahlar!" diye bağırdı Bayan Murray. Bu, oğlu için yeni bir dehşetti. "Korkarım
silahların olduğu yerde Hughie'ye güvenemem. O--"

"Gerçekten de, onu bir silaha dokunurken yakalayayım!" dedi Ranald, hemen ve
ses tonundan ve yüzündeki bakıştan, Bayan Murray, Hughie'nin silahlar yüzünden kendini
yok etmekten emindi.

"Hadi, hadi, uzaklaş, Hughie, ve göreceğiz," dedi Bayan Murray; ama
Hughie, annesinin sözünü alana kadar kıpırdamak istemeyerek somurtarak geri çekildi.

"Gel, Hughie. Fido'yu hazırla. Acele etmeliyiz," dedi annesi tekrar.

Hughie yine tereddüt etti. Sonra Ranald hızla ona döndü. "Anneni
duydun mu? Gel, buradan çık." Tavırları o kadar sertti ki
Hughie hemen köpeğine doğru koştu ve tek bir yalvarma
sözü olmadan gitmeye hazırlandı. Annesi onun çabuk itaatini fark etti ve
Ranald'a gülümseyerek şöyle dedi: "Sanırım onu ​​bir iki geceliğine sana emanet edebilirim, Ranald. Ne zaman onu almaya gelebilirsin?"

"Yarın musluk işini bitireceğiz ve ertesi gün
atlayıcıyla gelebilirim," dedi Ranald, özsuyu ve ateş için odunu toplamak için kullanılan
sağlam, ev yapımı kızak işaretini göstererek.

"Ah, musluk işine başladığını görüyorum," dedi Bayan Murray; "ve bunu
kendin mi yapıyorsun?"

"Evet, anne; şu ağaçları görmüyor musun?" diye bağırdı Hughie, kulübenin arkasında duran birkaç akçaağacı işaret ederek. "Ranald ve
Don bunların hepsini yaptılar ve ayrıca mazgalları da yaptılar. Bak!" Kapının yanında duran bir yığından bir spile yakaladı. "Ranald bunların hepsini yaptı."

"Neden, sorun değil, Ranald. Bunları nasıl yapıyorsun? Daha önce hiç
yapıldıklarını görmedim."

"Ah, anne!" Hughie'nin sesi onun cehaletine acımayla doluydu. O öğleden sonra ilkini
görmüştü.

"Ve ben hiç bir ağacın tıkırtısını görmedim. Sanırım
az önce öğreneceğim, eğer Ranald bana gösterirse, en başından."

Çalışmalarına olan hevesli ilgisi Ranald'ı çekingenliğinden kurtardı. "Görecek
çok fazla şey yok," dedi özür dilercesine. "Ağacı kesip
spile'ı çakıyorsun ve--"

"Ah, ama bekle," diye bağırdı. "Tam da görmek istediğim şey buydu. "Spile'ı nasıl yaparsın?"

"Oh, bu kolay," dedi Ranald. Hafifçe içbükey bir keski veya oyuk aldı ve yaklaşık bir ayak uzunluğunda bir sedir bloğundan ince bir levha kesti.

"Bu bir oyuk," diye haykırdı. "Bunu ağaca çakıyoruz ve özsuyu
oluğa doğru akıyor, görüyorsun."

"Hayır, anlamıyorum," dedi papazın karısı. İşleri yarıda kesmek için fazla titizdi. "Bunu ağaca nasıl çakıyorsun ve özsuyu
aşağıya doğru nasıl akıtıyorsun?"

"Sana göstereceğim," dedi ve yanına bir oyuk ve balta alarak
henüz kesilmemiş bir akçaağaca yaklaştı. "Önce böyle bir yarık aç." Bunu söyledikten sonra, baltasıyla iki veya üç vuruşla ağaçta eğik bir çentik
açtı. "Ve sonra bu yol." Baltasının arkasıyla oyuğu çentiğin köşesine sapladı ve sonra
kazığı bu şekilde yapılan kesiğe yerleştirdi.

"Ah, şimdi anladım. Ve oluğu oluğun damlayan kısmının altına koydun.
Ama oluklar nasıl yapılıyor?"

"Ben yapmadım," dedi Ranald. "Bazılarını babam yaptı ve bazıları da
Cameronlara ait. Ama yeterince kolay. Sadece kalın bir ıhlamur ağacı parçası alıp onu baltayla oyup çıkarıyorsunuz."

Bayan Murray çok memnun oldu. "Size çok minnettarım, Ranald,"
dedi, "ve kampınızı görmeye geldiğim için mutluyum. Şimdi, eğer
bana sorarsan, şekeri yapmanı görmek isterim." Eğer isteği meşhur yolculuklarının gecesinden önce yapılmış olsaydı, Ranald reddetmek için nazik bir sebep bulurdu, ama şimdi sezonun sonunda bir şekerleme partisine gelmesi için onu
zorladığını görünce oldukça şaşırdı.

"Gelmekten mutluluk duyarım," diye haykırdı Bayan Murray, "ve beni
istemeniz çok iyi oldu, ayrıca Bay Murray ile birlikte kasabadan gelip birkaç hafta benimle kalacak olan yeğenimi de getireceğim."

Ranald'ın yüzü asıldı, ama Highland nezaketi geri çekilmesini yasakladı. "Eğer umursarsa," dedi şüpheyle.

"Ah, eminim çok memnun olurdu! Hiç şehir dışına çıkmadı ve kırsal ve ormanlar hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmesini istiyorum. Bu şehirli çocukların tüm canlılar -hayvanlar, kuşlar ve bitkiler- konusundaki cehaletini görmek kesinlikle acı verici. Neden, birçoğu
bir kayını ıhlamurdan ayırt edemiyor."

"Ah, anne!" diye itiraz etti Hughie, böyle bir cehalet karşısında dehşete düşerek.

"Evet, gerçekten de korkunç, seni temin ederim," dedi annesi gülümseyerek.
"Neden, evlendikten sonra ladinle çam arasındaki farkı
bilen yetişkin bir kadın tanıyorum."

"Ama artık hepsini tanıyorsun," dedi Hughie, annesinin itibarı için biraz endişelenerek.

"Evet, gerçekten," dedi annesi gururla; "herkesi, sanırım, en azından
yapraklar döküldüğünde. Bu yüzden Maimie'nin öğrenebileceği her şeyi öğrenmesini istiyorum."

Ranald bu fikri pek beğenmedi ama gittikten sonra
düşünceleri Bayan Murray ve yeğeninin önerilen ziyaretine dönmeye devam etti.

"Maimie," dedi Ranald kendi kendine. "Demek adı bu." Müzikal bir sesi vardı ve tanıdığı kızların isimlerinden farklıydı - Betsy, Kirsty, Jessie, Marget ve Jinny. Bunlardan
bir şekilde daha güzeldi ve bir şehir kızına daha çok yakışıyordu. Kızın iyi biri olup olmayacağını merak etti ama şüphesiz
"gurur duyacağına" karar verdi. "Gurur duymak" Glengarry çocuğu için affedilemez bir günahtı. Bu suçtan hüküm giyen kız veya erkek, kendine saygısı olan tüm insanların
aşağılamasını kazanırdı. Ranald genel olarak onun gelmesinden dolayı üzgündü.
Okulda bile kızlara karşı utangaçtı ve onlardan uzak dururdu. Kızlar
her zaman kıkırdıyor, kızarıyor ve insanı tuhaf hissettiriyordu ve
söylediklerini asla kastetmemişlerdi. Maimie'nin diğerleri gibi olacağından, hatta belki biraz daha kötü olacağından hiç şüphesi yoktu. Elbette, Bayan Murray'in yeğeni olduğu için,
onun gibi bir şey olabilirdi. Yine de, bu pek mümkün değildi. Hiçbir kız
rahibin karısı gibi olamazdı. Maimie'yi
Don'a devretmeye karar verdi. Don'un kızlardan
hoşlanmadığını büyük bir rahatlamayla hatırladı; aslında, Don'un okulda onlarla cezaların öpücükle ödendiği "ceza"
oyunlarını oynamaktan oldukça hoşlandığından şüpheleniyordu.
Don ve diğerleri o cüretkar oyunları oynarken, o kaç kez ürpermiş ve uzaktan hayranlık duymuştu! Evet, Don Maimie'nin şerefini yerine getirecekti. Belki Don onunla "ceza" oynamaya bile cesaret edebilirdi.
Ranald bu düşünceyle yüzünün kızardığını hissetti. Sonra, aniden kendini
fark ederek, öfkeyle, yüksek sesle bağırdı: "Umurumda değil; bırak yapsın; o
umurumda değil."

"Kim ne yapabilir?" diye bağırdı arkasından bir ses. Don'un kendisiydi.

"Hiçbir şey," dedi Ranald, utanarak kızararak.

"Neden, neye kızgınsın?" diye sordu Don, kızarmış yüzünü fark ederek.

"Kim kızgın?" dedi Ranald. "Ben hiçbir şekilde kızgın değilim."

"Eh, sen de buna çok benziyorsun," dedi Don. "Dövüşecek kadar
çılgın görünüyorsun."

Ama Ranald onu görmezden gelerek, sadece "Bu akşam özsuyu toplamamız gerekecek, çünkü yalaklar dolu olacak." dedi.

"Hı-hı," dedi Don. "Sanırım bugün her şeyi taşıyabiliriz, ama
tay'ı yarın almamız gerekecek. Kuyuları hazırladın mı?"

"Bugünlük bu kadar yeter," dedi Ranald, Don'a Bayan Murray ve yeğeninin planlanan ziyaretini nasıl söyleyebileceğini merak ederek. Her biri birer
demet ve bir balta alarak, çocuklar henüz
işlenmemiş şeker ormanlarının bir kısmına doğru yola çıktılar ve çalışmalarına başladılar.

"Rahibin karısı ve Hughie az önce buradaydı," diye başladı Ranald.

"Huh-huh, onlarla yolun aşağısında karşılaştım. Hughie yarından sonraki gün geleceğini söyledi."

"Bayan Murray sana söyledi mi--"

"Bana ne söyle?"

"Sana şekerleme yarışması görmek istediğini söyledi mi?"

"Hayır; bana bir şey söylemek için yeterince uzun süre durmadılar. Hughie geçerken bana bağırdı."

"Şey," dedi Ranald, yavaşça ve zorlukla konuşarak, "şeker yapımını
çok istiyordu ve ben de ona gelmesini söyledim."

"Sen istedin, ha? Sana şaşıyorum."

"Ve yeğenini de getirmek istedi ve--ve--ben de izin verdim," dedi Ranald.

"Yeğeni! Jee-roo-sa-LEM!" diye bağırdı Don. "Yeğeninin kim olduğunu biliyor musun?"

"Ben değil," dedi Ranald, biraz endişeli görünüyordu.

"Eh, o büyük oduncu St. Clair'in kızı ve o çok
harika."

Ranald suskun kaldı.

"Bu her şeyi alt üst ediyor," diye devam etti Don; "ve sen onu kampımıza mı çağırdın?"

Sonra Ranald öfkelendi. "Neden olmasın?" dedi meydan okurcasına. "Bunda
ne yanlış var?"

"Ah, pek bir şey yok," diye güldü Don, "eğer ben yapmış olsaydım, ama sen olmasaydın, Ranald!
Neden, şehrin o harika genç hanımıyla ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey yapmayacağım," dedi Ranald. "Sen ve Bayan
Murray olacaksın ve--"

"Ah, diyorum," diye patladı Don, "bu zorba! Hadi oğlanlardan birkaçına,
ve--teyzene, ve--anneme ve--kızlardan birkaçına soralım."

"Ah, tüh!" dedi Ranald öfkeyle. "Sen sadece Marget Aird'i istiyorsun."

"Sen defol git!" diye bağırdı Don öfkeyle; "Marget Aird!" Sonra, bir duraklamadan sonra, "Tamam, başka kimseyi istemiyorum. Ben Bayan Murray'e
bakacağım ve sen ve Maimie ne isterseniz onu yapabilirsiniz."

Bu kombinasyon Ranald'a o kadar korkunç geldi ki hemen pes etti; ve büyük bir şekerleme partisi yapılması ve
papazın karısı ve yeğeni dışında başka kişilerin de davet edilmesi kararlaştırıldı.

Ancak Bayan Murray, Maimie'nin kampa yaptığı ziyaretin anılmasıyla Ranald'ın yüzünün düştüğünü fark etti ve onu dezavantajlı bir durumda
aldığını hissederek, hemen ertesi gün onunla arasını düzeltmeye karar verdi. Ranald ile arkadaşlık şartları kurarak bir önceki gün elde ettiği avantajı
devam ettirmek için can atıyordu,
çünkü yüreği, derin, tutkulu doğasında iyi veya kötü için geniş olasılıklar gördüğü çocuğa gidiyordu. Macdonald Dubh'a yaptığı günlük ziyaretten döndüğünde, kamp yoluna girdi ve Ranald'ı tek başına, kaynatmaya hazırlık olarak kazanlarını "düzenlediği" halde bulma şansına erişti. Ancak bugün kazanlara ayıracak vakti yoktu ve
doğruca işine koyuldu.

"Seni görmeye geldim, Ranald," dedi, onunla el sıkıştıktan sonra, "şekerlememiz hakkında. Belki de yabancıların olmamasının, sadece eski arkadaşların, senin, Don'un, Hughie'nin ve benim daha iyi olacağını düşünüyordum."

Ranald ne demek istediğini hemen anladı, ama garip bir şekilde içinde bulunduğu durumdan
kurtulmak istemediğini fark etti.

"Yani," dedi Bayan Murray, açık sözlülükle, "yeğenim olmadan daha iyi eğlenebiliriz; ve böylece, belki de, Cuma günü Hughie'yi eve getirdiğimde şekerlemeyi yapabiliriz. Maimie Cumartesi'ye kadar gelmeyecek."

Onun açık sözlülüğü Ranald'ı çekingenliğinden kurtardı. "Ne demek istediğini çok iyi anlıyorum," dedi, her zamanki beceriksizliği olmadan, "ama yeğeninin
gelmesine hiç aldırmıyorum; ve Don bir parti verecek." Sessiz, ciddi ton bir adamın tonuydu ve Bayan Murray çocuğa yeni gözlerle baktı. Onun kendisinden kazandığı güvenin kendi açık güveni olduğunu bilmiyordu.

"Kaç yaşındasın, Ranald?" dedi hayretle.

"On sekizime gireceğim."

"Yakında bir adam olacaksın, Ranald." Ranald sessiz kaldı ve o ciddiyetle devam etti: "Güçlü, iyi, cesur bir adam, Ranald."

Kan, çocuğun yüzüne aniden bir sel gibi hücum etti, ama o yine de
sessizce durdu. "Sana Hughie'yi iki günlüğüne vereceğim," diye devam etti, aynı ciddi sesle; ve ona doğru eğilerek: "Onun güçlü ve erkeksi
çocuklar tanımasını istiyorum. Seni çok seviyor, Ranald. Senin dünyadaki herhangi bir erkekten daha iyi olduğunu
düşünüyor." Durakladı, dudakları Ranald'ın kalbinin hızla atmasına neden olan bir gülümsemeyle aralandı. Sonra utangaç bir tereddütle devam etti: "Ranald, çocukların bazen söylememeleri gereken kelimeleri
söylediklerini ve duymaya
uygun olmayan hikayeler anlattıklarını biliyorum"; yanağında kan
görünmeye başlamıştı; "ve küçük oğlumun-- olmasını istemezdim" Sesi aniden
kırıldı, ama hemen toparlanarak ciddi, tatlı bir tonla devam etti: "Onu sana emanet ediyorum, Ranald, bu sefer ve sonrasında. Sana
saygı duyuyor. İyi, cesur bir adam olmasını ve kalbini
temiz tutmasını istiyorum." Ranald konuşamıyordu, ancak uzattığı eli tutarken Bayan Murray'in gözlerinin içine dikkatle baktı ve ona söz verdiğini biliyordu.

"Yarın onu almaya geleceksin," dedi, arkasını dönerken. Bu sırada Ranald sesini bulmuştu.

"Evet, hanımefendi," diye yanıtladı. "Ve ona iyi bakacağım."

Bir kez daha Bayan Murray, Ranald'a sanki onu ilk kez görüyormuş gibi baktı.

Söz veren bir adamın ciddi sesine ve tavrına sahipti ve küçük oğluyla ilgili olarak kalbi huzurla
uzaklaştı. En azından Ranald'la birlikte güvende olacaktı.

* * * * *

Hughie için o iki gün uzun ve yorucu olmuştu, ancak sonunda büyük gün geldi, tıpkı bekleyebilenler için tüm büyük günlerin geleceği gibi. Ranald kahvaltı başlamadan önce papaz evine geldi ve
Hughie, çocukluğun bilinçsiz egoizmiyle,
kendisi için bir hazırlık veya geride kalanlar için vedalaşma düşüncesi olmadan
aceleyle gitmekten yanaydı. Gerçekten de, yulaf lapasını tatmadan bırakmaktan yanaydı,
"Hiç de aç olmadığını" söyledi, ancak annesi onu kendine getirdi.

"Bugün kahvaltı yok, şeker kamışı yok, Hughie," dedi; "Kahvaltı yapamayan
adamları ormana gönderemeyiz, değil mi, Ranald?"

Hughie hemen yulaf lapasına atladı, papazın masasında yemek yemekten
çok utanan Ranald ise oturup bekledi.

Kahvaltı bittikten sonra, Jessie sabah ayinine çağrıldı,
bu ayin olmadan papaz evinde hiçbir gün başlanmazdı. Papazın evindeki ayine
hazır olan herkes katıldı. Mezmurun söylenmesine öncülük etmek Hughie'nin özel bir sevinciydi. Sesi annesininkinden bile daha yüksek ve berraktı, çünkü şarkı söylemeyi severdi ve Ranald'ın varlığı ona elinden gelenin en iyisini yapması için ilham verdi. Ranald mezmurun kilisede söylendiğini sık sık duymuştu.

Gözlerimi tepelere kaldıracağım,
Yardımım nereden gelecek;

ve ezgi eski, tanıdık "Fransızca"ydı, ama bir şekilde o gün onun için
tamamen yeniydi. Taze sesler ve ezginin canlı, hızlı hareketi Ranald'a sanki daha önce hiç mezmur söylenmediğini hissettirdi.
Okuma sırasında dizelerini diğerleriyle birlikte aldı, biraz tökezledi,
çünkü kelimeler onun için çok büyüktü, ama
birbirlerine karışıyormuş gibi görünüyorlardı. Günün bölümü Pavlus'un Timoteos'a İsa Mesih'in iyi bir askeri olarak sadakat ve cesarete teşvik eden emrini içeriyordu.

Okuma bittiğinde, Bayan Murray onlara, efendisine sadakatsizlik etmek için fazla cesur olduğu için İskoç bir bataklıkta kanını döken genç bir adamın hikayesini anlattı ve sonra, birkaç kelimeyle, hepsinin hala bir çatışmanın olduğunu ve her birinin sadık cesaret ve sadakat göstermesi için hala fırsat olduğunu görmelerini sağladı. Ardından gelen duada, Ranald'ı şaşırtan ilk şey, aşina olduğu duanın belirlenmiş biçimlerinin ve tonlarının olmamasıydı. Her şey çok basit ve gerçekti. Anne, cennetteki yüce Baba'ya endişelerini ve kaygılarını ve günün ihtiyaçlarını, anlayıp cevaplayacağından emin olarak anlatıyordu. Herkes
anıldı--görevde olmayan aile reisi ve orada bulunanlar; genç adam, İsa Mesih'in gerçek bir adamı ve iyi bir askeri olabilmek için onlarla ibadet ediyor; ve sonunda, bu sabah küçük oğlan, tüm kötülüklerden ve tüm kötü düşüncelerden ve eylemlerden korunmak için gidiyordu. Kelimelerin sade güzelliği, sesteki müzik ve duada hissedilen şefkatli, güven dolu his, Ranald'ın kalbinde daha önce hiç bilmediği duyguları ve özlemleri uyandırdı ve dizlerinin üstünden kalkarak bu küçüklerden birinin tökezlemesine neden olmanın ne kadar kötü ve zalimce bir şey olduğunu hissetti.

İbadet bittikten sonra, Hughie İskoç başlığını kaptı ve
kazana koştu ve birkaç dakika içinde annesi onun ve Ranald'ın işgal etmediği tüm alanı
battaniyeler ve sepetlerle doldurdu.

"Jessie, senin, Don ve Hughie gibi büyük gecekondu işçilerinin bile ekmek ve domuz etinden daha iyi bir şeye itiraz etmeyeceğini düşünüyor."

"Gerçekten de etmeyeceğiz," dedi Ranald içtenlikle.

Sonra Hughie aniden evden ayrıldığını hatırladı ve
kazaklardan atlayıp annesine doğru koştu.

"Ah, anne, hoşça kal!" diye bağırdı.

Annesi eğilip kollarını ona doladı. "Hoşça kal, canım,"
dedi alçak sesle; "İyi bir çocuk olacağına inanıyorum ve Hughie,
dualarını unutma."

Sonra Hughie'nin aklına ilk kez, sabah boyunca annesinin
içinde olan düşünce geldi, gece olduğunda
uyumak için uzanacaktı, hayatında ilk kez, gece hikayesi olmadan ve onun iyi geceler öpücüğü olmadan.

"Anne," diye fısıldadı küçük oğlan, onu boynundan sıkıca tutarak,
"sen de gelmeyecek misin? Sanırım gitmek istemiyorum."

Daha rahatlatıcı bir söz söyleyemezdi ve oğlundan ilk ayrılışında kalbi yeterince
acıyan anne, acının tamamen kendisinde olmadığını
gördüğü için fazlasıyla mutluydu; bu yüzden onu
tekrar öptü ve neşeli bir sesle şöyle dedi: "Şimdi iyi vakit geçir. Ranald'ı fazla
rahatsız etme ve bana biraz şeker getir." Son sözü, çocuğu
başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar hazırladı.

"Ah, anne, sana yığınla getireceğim!" diye bağırdı ve eve
getireceği şeyin vizyonu gözlerinin önünde canlı bir şekilde parlayarak, ayrılığı
gözyaşları olmadan atlattı ve kısa süre sonra Ranald'ın yanında,
atletle birlikte şeritte hızla ilerliyordu.

Anne, Ranald'ı bir eliyle sıkıca tutan, diğer eliyle de başlığını çılgınca sallayan küçük figürü, sonunda çalılık onu görüş alanından gizleyene kadar ayakta dikilip izledi. Sonra tekrar, elini sertçe yanına bastırarak ve dudağı keskin bir acıyla titreyerek, çok boş görünen eve döndü.

"Ne kadar aptalca!" dedi sabırsızlıkla kendi kendine; "İki gün içinde eve dönecek." Ama kendine rağmen tekrar kapıya gitti ve çalılığın yolu yuttuğu
noktaya uzun uzun baktı. Sonra yukarı çıkıp kapısını kapattı ve tekrar aşağı indiğinde yüzünde, kalbinin er ya da geç tüm annelerin kalbini delecek olan kılıcın ilk dokunuşunu yaptığını söyleyen bir ifade vardı.

BÖLÜM VII

MAIMIE

Hughie şeker kampından dönmeden önce, papaz papaz evinden dönmüştü ve yanında karısının yeğeni Maimie St. Clair'i de getirmişti. Maimie, onunla tanışmak için Batı'daki bir şehirdeki evinden gelmişti. Babası Eugene St. Clair, Raymond ve St. Clair Kereste Şirketi'nin başkanıydı. Bu tarihten on dokuz yıl önce Bayan Murray'in en büyük kız kardeşiyle evlenmiş ve evini müreffeh ve mutlu bir yaşam umuduyla kurmuştu. Ancak üç kısa, parlak yılın ardından, neredeyse mükemmel bir neşeyle, kalbinin idolü olan genç karısı, iki günlük bir hastalıktan sonra, güzel evinden uçarak ayrıldı ve kalbi kırık kocasıyla birlikte küçük oğlunu ve iki haftalık bir kız bebeğini bıraktı. Sonra Eugene St. Clair, kız kardeşinden İngiltere'den gelip evine başkanlık etmesini ve çocuklarına bakmasını rica etti; ve kederini unutabilmek için,
kendini, kalbini ve zihnini, işine verdi. Zenginlik ona geldi ve
kız kardeşinin yönetimi altında evi, kültürlü bir zarafetin yeri ve
şık bir zevkin merkezi oldu.

Bayan Frances St. Clair, kökleri geçmiş yüzyılların derinliklerinde kaybolmuş olan aile ağacıyla gurur duyan,
dünyanın bir kadınıydı ve
doğum ve yetiştirme tarzı insanları sıradan insanlardan ayıran zarafet ve görgü kurallarının peşinde koşmaya ve bunları geliştirmeye adanmıştı. Gerçekten de, sıradan insanlardan ve şeylerden neredeyse dehşetle ürperiyordu.
"Ticaret"in hayatının sosyal alanına girmesini
utanmaz bir müdahale olarak görüyordu. Kardeşinin temsil ettiği "ticaret"in yaklaşmasına izin vermek, dayanabileceği en fazla şeydi. Elbette, ülkenin ticaretini ve sanayisini sürdürecek insanlar olması gerektiğini düşünüyordu -çok değerli insanlar da- ama bunlar
tanıması beklenemeyecek insanlardı. Bayan St. Clair, İngiliz eğitimi ve yetiştirilme avantajlarına sahip olduğu için Tanrı'ya şükretti
ve Harry'nin devlet okuluna gitmesi konusunda ısrar eden
kardeşinin inatçı demokratik görüşlerine hayıflandı. Bu nedenle, Harry'nin okulda arkadaşlarını "insanlarına" karşı büyük bir saygısızlıkla seçmesine
şaşırmadı, ancak çok üzüldü. Bir gün yeğeni tarafından
Harry'nin en sevdiği şekerlemecinin oğlu olduğu ortaya çıkan Billie Barclay ile tanıştırıldığında şaşkınlık acıya dönüştü. Teyzesinin itirazına göre, Harry'ye Billy'nin okul Ragbi takımında bir "tuğla" ve parlayan bir "çeyrek" olduğu yeterli bir cevap gibi geldi.

"Ama Harry, halkını düşün!" diye ısrar etti teyzesi.

"Ah, rezil!" diye cevapladı saygısız yeğeni; "Onun halkıyla oynamam."

"Evet, ama Harry, onu arkadaşın yapmayı mı bekliyorsun?"

"Ama o benim arkadaşım ve halkının ne olduğu umurumda değil. Ayrıca, valisinin iyi bir ihtiyar olduğunu düşünüyorum ve bize çok güzel şekerlemeler verdiğini biliyorum."

"Ama Harry," diye cevapladı teyzesi umutsuzlukla, "sen kesinlikle korkunçsun. Neden kendi takımından arkadaş edinemiyorsun? Hubert Evans ve Langford çocukları var."

"Evans!" diye homurdandı Harry, küçümseyerek; "vahşi züppe ve Langford'lar da tam bir Mollie!" Bunun üzerine Bayan St. Clair yeğenini imkansız olarak nitelendirdi. Ama Billie, arkadaşı Harry'nin evine yaptığı ziyareti tekrarlamadı. Bayan Frances St. Clair, pince-nez'inin üzerinden bakmanın bir yolunu
bir oğlanın bile anlayabileceği ve kaçınmaya çalışacağı şekilde bulmuştu.

Maimie ile Bayan St. Clair daha iyi sonuçlar elde etti. Nazik bir kızdı, şefkatli, uysal bir mizaca sahipti, tembelliğe ve şımartılmaya
meyi meyilliydi. Teyzesinin onunla ilgili en büyük endişesi,
pozisyonuna uygun şekilde giyinmesi ve terbiyeli olmasıydı.
Eğitimi, yalnızca ilk ailelerin kızlarının girdiği çok seçkin bir genç kız okuluna adanmıştı. Teyzesi, onlara ne veya nasıl
öğretildiğini asla sormadı. Bayan müdürün böyle bir soru sormaya kızacağından oldukça emindi, ki öyle de olmalıydı. Bu nedenle
Maimie, İngiliz şairleri hakkında biraz bilgi sahibi oldu, konuşma kitabı Fransızcası konuşabiliyordu ve en iyi bestecilerin birkaç vals ve marşının notalarının çoğunu çalabiliyordu, ancak onun en önemli eseri "La Priere d'une Vierge" idi.
Okuldan yanında, görünüşe göre çok eski ve çok
yıpranmış kalelerin boya kalemlerinden oluşan bir portföy ve suyun kara kadar
sağlam olduğu manzaraların suluboya resimlerini taşıyordu. Doğrusu, kendi küçük hesaplarını tutmaktan oldukça acizdi ve babası bir gün ondan basit bir toplama yapmasını istediğinde, ancak üçüncü denemeden sonra doğru yapabildiğini görünce şaşırdı; ancak teyzesinin gözünde bunlar oldukça önemsiz eksikliklerdi ve genç bayanlar için hesap tutmanın ve rakamları toplamanın neredeyse bayağı işler olduğundan emin değildi. Babası başka türlü düşünüyordu, ancak meşgul bir adamdı ve ayrıca, kız kardeşinin emin adımlarla hareket ettiği, kendisine yabancı bir bölgeye girmekten çekiniyordu. Kızının hayallerini tatmin etmekle ve eğitim ve öğretim sisteminin izin verdiği her şekilde onu şımartmakla yetiniyordu. Sonuçtaki en büyük mucize, kızın olduğundan daha bencil, yüzeysel ve cahil olmamasıydı. Kanındaki bir şey ona yardımcı oluyordu, ancak daha çok, teyzesinin hayatına dokunuşuydu. Her hafta, kırsaldaki papaz evinden bir mektup gelirdi ve beraberinde kırsalın tatlı sadeliğini ve cennetten bir nefes gibi bir şey getirirdi.

On beşinci yaş gününe yaklaşıyordu ve neredeyse her mektupta ormanlık alandaki papaz evini ziyaret etme daveti gelse de, ancak kızın solgun yanağı ve uyuşuk havası babasının endişesini uyandırdığında, kırsalda birkaç hafta geçirme davetini kabul etmesine izin verildi.

* * * * *

Ranald ve Hughie cumartesi akşamı atlarıyla papaz evine geldiklerinde, tüm ev halkı onları görmek için dışarı koştu. Görülmeye değerdi. Güneş ve Mart rüzgarlarıyla simsiyah yanmışlardı ve kolayca genç Kızılderililer olarak kabul edilirlerdi. Hughie'nin giysileri hüzünlü ve çırpınan bir harabeydi; ve Ranald'ın kalın, ev yapımı önlüğü ve pantolonu
çalılığa meydan okumuş olsa da, esmer yüzü ve bakımsız saçları,
kaba elbisesi ve ağır gecekondu çizmeleri onu Maimie'nin gözünde
kaba, hatta acınası bir nesne gibi gösteriyordu.

"Ah, anne!" diye bağırdı Hughie, kendini onun üzerine atarak, "Yine evdeyim,
ve harika vakit geçirdik, yığınla şeker yaptık ve sana
bir sürü getirdim." Cebinden üç veya dört tane akçaağaç şekeri keki çıkardı. "Her biri için bir tane var," dedi ve annesine uzattı.

"Al, Hughie," diye cevapladı annesi, "kuzenin Maimie ile konuş."

Hughie utangaç bir şekilde kuzenine doğru yürüdü ve kirli elini uzattı.

Yırtık pırtık küçük figüre bakan Maimie,
kirli, yapış yapış küçük eli parmaklarının arasına alırken iğrenmesini zorlukla saklayabildi. Ama
Hughie, Ranald orada olmasına rağmen görevini tam olarak yapmaya kararlıydı ve kuzeninin elini büyük bir içtenlikle sıkarak, öpülmek üzere yüzünü kaldırdı. Maimie teklifini fark etmeyi reddedip Ranald'a bakmak için döndüğünde çok şaşırdı ve biraz da rahatladı.

Ranald'ın, sanki ne tür biri olduğunu keşfetmeye çalışıyormuş gibi, dik ve araştırıcı bir bakışla onu taradığını gördü.
Hughie'den uzaklaştığını fark ettiğini hissetti ve onun keskin bakışları altında
kendisinin kızardığını görünce rahatsız oldu. Ama Bayan Murray, Ranald'ı yeğenine tanıttığında,
üçgen bir hareketle öne çıkıp elini uzatarak, Highland aksanıyla "Güzel bir gün, hanımefendi" derken, kızarma ve kendini garip hissetme sırası ondaydı.
Dudaklarında çırpınan kahkahayı bastırmak için Maimie'nin tüm iyi tavırlarına ihtiyacı vardı.

Hafif de olsa, Ranald gülümsemeyi fark etti ve aniden Bayan Murray'e dönerek şöyle dedi: "Cuma gününün şekerleme yapmak için iyi bir gün olacağını düşünüyorduk, eğer bu sizin için uygunsa."

"Tamam, Ranald," dedi papazın karısı; "ve bizi ağırlamanız çok iyi."

O da Maimie'nin gülümsemesini fark etmişti ve Ranald'ın yanağındaki koyu kızarıklığı görünce bunun ne anlama geldiğini çok iyi anladı.

"Gel ve biraz otur, Ranald," dedi nazikçe; "Senin ve Don'un okuması için burada birkaç
kitap var."

Ama Ranald oturmadı ve bir an bile beklemedi. "Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi, "ama gitmem gerekecek."

"Bekle, Ranald, bir dakika," diye bağırdı Bayan Murray. Bir sonraki odaya koştu ve birkaç dakika sonra iki üç kitap ve birkaç dergiyle geri döndü. "Bunlar," dedi, kitapları ona uzatarak, "Walter Scott'ınkilerden bazıları. Hafta içi için iyi olacaklar; ve bunları," dergileri ona uzatarak, "Şabat'ta kiliseden sonra okuyabilirsiniz."

Çocuğun gözleri, Bayan Murray'e teşekkür ederken parladı ve onunla çok sıcak bir şekilde tokalaştı. Sonra, şirkete bir reverans yaparak ve Maimie'ye tekrar bakmadan, Hughie'nin peşinden odadan çıktı. Kısa bir süre sonra Hughie, kahramanına coşkulu övgülerle dolu bir şekilde geri döndü.

"Ah, anne!" "Çok zeki. Her şeyi yapabilir.
Muhteşem bir balsam fırçası, yulaf lapası, krep ve
ve--ve--ve--her şeyi yapabilir." diye bağırdı.

"Balsam fırçası ve yulaf lapası yatağı! Ne kadar harika bir çocuk olmalı,
Hughie," dedi Maimie, onunla dalga geçerek. "Ama biraz tuhaf değil mi?"

"Hiç de tuhaf değil," dedi Hughie, kararlı bir şekilde. "O dünyadaki en iyi, en iyi, en iyi çocuk."

"Gerçekten! Ne kadar olağanüstü!" dedi Maimie; "Ona baksanız böyle düşünmezsiniz."

"Bence o muhteşem," dedi Hughie; "öyle değil mi anne?"

"Gerçekten de, o kızıl saçlı her neyse," diye alay etti Maimie, Ranald'ın Highland dilini taklit ederek, çok usta olduğu bir numara, "ve--sadece
berbat
temiz değil."

"Sen sadece kötü, kötü, kızıl saçlı bir herifsin!" diye bağırdı Hughie, öfkeyle,
"ve senden hiç hoşlanmıyorum."

Ama Maimie altın rengi saçlarıyla gurur duyuyordu, bu yüzden Hughie'nin atışı zararsızdı.

"Peki ne zaman şekerleme partisine gideceksin, Bayan Murray?" diye devam etti Maimie, Ranald'ı o kadar ustaca taklit ederek ki Bayan Murray istemeden gülümsedi.

Hughie'nin öfkesini mükemmelleştiren annesinin gülümsemesiydi.
Tehdit veya uyarıda bulunmadan bir kepçe su alıp Maimie'nin üzerine döktü, güzel kurdelelerini ve yakasını ıslattı ve hemen
pişman olması için yukarı gönderildi.

"Zavallı Hughie!" Annesi, ortadan kaybolduktan sonra, "Ranald onun
kahramanı ve ona yönelik hiçbir eleştiriye tahammülü yok." dedi.

"Pek kahraman gibi görünmüyor, teyze," dedi Maimie, yüzünü ve buklelerini kurulayarak.

"Çok az kahraman öyledir," dedi teyzesi sessizce. "Ranald asil niteliklere sahip, ancak çok az avantajı oldu."

Sonra Bayan Murray, yeğenine Ranald'ın kendisini
kendisiyle kovalayan kurtların arasına nasıl koyduğunu anlattı. Maimie'nin mavi gözleri dehşetle kocaman açılmıştı.

"Ama teyze," diye haykırdı, "neden dünyada böyle yerlere gidiyorsun?"

"Hangi yerlere, Maimie?" dedi odaya giren papaz.

"Neden, kurtların olduğu o korkunç yerlere."

"Gerçekten de, neden diye sorabilirsiniz," dedi papaz, ciddi bir şekilde. Hikayeyi bir gece önce karısından duymuştu. "Ama teyzenizi 'o yerlerden' uzak tutmak için gece gündüz nöbet tutacak bir adama ihtiyaç var."

"Evet, amcanız da," dedi Bayan Murray, kocasına başını sallayarak. "Görüyorsun ya, Maimie, biz 'o yerlerde' yaşıyoruz; ve sonuçta,
her yer kadar güvenliler. İyi durumdayız."

"Ve Hughie bütün gece o iki çocukla ormanda mıydı, teyze?"

"Ah, tehlike yoktu. Kurtlar ateşe yaklaşmaz ve çocukların köpekleri ve silahları var," dedi Bayan Murray; "ayrıca, Ranald'a güvenilebilir."

"Güvenilir mi?" dedi papaz; "aslında, ona fazla güvenmem. O da tıpkı babası gibi, yeterince vahşi."

"Ah, baba, Ranald'ı tanımıyorsun," dedi karısı sıcak bir şekilde; "ne de
babası, aslında. Ben geçen haftaya kadar hiç yapmadım.
Her şeyden uzak durdular ve gerçekten--"

"Ve bu kimin suçu?" diye sözünü kesti papaz. "Neden
lütuf araçlarından uzak dursunlar ki? Onlar tanrısız bir topluluk, işte bu onlar." Papazın öfkesi artıyordu.

"Ama canım," diye ısrar etti Bayan. Murray, "Bence bir şansları olsaydı--"

"Şans!" diye haykırdı papaz; "Daha ne şans istiyorlar? Diğer insanların sahip olduğu her şeye sahip değiller mi? Macdonald Dubh, Rab'bin Günü'ndeki ayinlerde nadiren görülür ve Ranald'a gelince, o kendi isteğiyle gelip gider."

"Umarım," dedi karısı nazikçe, "iyileşirler. İnanıyorum ki
Ranald bu kadar utangaç olmasaydı İncil dersine gelirdi."

"Utanıyor!" diye güldü papaz alaycı bir şekilde; "Bir ağaç kesiminden sonra yüz adamın önünde masanın üzerine çıkıp Highland dansı yapmaktan
çok utangaç değil ve bunu da çok güzel yapıyor," diye ekledi.

"Ama tüm bunlara rağmen," dedi karısı, "çok utangaç."

"Utanan insanları sevmem," dedi Maimie; "onlarla uğraşmak çok garip ve korkunç."

"Şey," dedi teyzesi sessizce, "kendilerinden çok emin olmayan insanları severim ve Ranald'ı utangaçlığı ve mütevazılığı için daha çok severim."

"Ah, Ranald'ın mütevazılığı onu etkisiz kılmaz," dedi papaz. "Benim açımdan, onun cüretkar genç bir haylaz olduğunu düşünüyorum; ve gerçekten de, kırsalda herhangi bir yaramazlık varsa Ranald'ın çok uzakta olmadığından emin olabilirsiniz."

"Ah, baba, Ranald'ın KÖTÜ bir çocuk olduğunu düşünmüyorum," dedi karısı neredeyse yalvarırcasına.

"Kötü mü? Buna ne ad verdiğinizi bilmiyorum. Geçen yıl barajı kim boşalttı ki kereste fabrikası bir hafta çalışamadı? Zavallı Duncie MacBain'e kim kötü davrandı ki eve inleyerek götürüldü?"

"Duncie MacBain!" diye bağırdı karısı küçümseyerek; "büyük, iri, yumuşak
bir yumru, o. Neden, o bir adam, her zamanki kadar büyük."

"Küçük Kilise pencerelerini tek bir cam kalmayana kadar kim kırdı?"
rahip, karısının sözünü kesmesine aldırmadan devam etti.

"Kilise pencerelerini kıran Ranald değildi, baba," diye seslendi Hughie yukarıdan.

"Nereden biliyorsun, efendim? O zaman kim yaptı?" diye sordu babası.

"Zaten Ranald değildi," dedi Hughie, kararlı bir şekilde.

"O zaman kimdi? Bana söyle," dedi babası tekrar.

"Hughie, odana git ve orada kal, sana söylediğim gibi," dedi annesi, Hughie'nin yeni kilisedeki kırık bir pencerenin intikamını almak için kendisine özel bir başarı olarak itiraf ettiği pencere kırma olayının soruşturulmasından korkarak.

"Sanırım," diye devam etti Bay Murray, sanki tartışmayı bitiriyormuş gibi, "Ranald'ın düşündüğün gibi mütevazı, utangaç, nazik bir genç adam olmadığını, bilakis özellikle cesur bir genç serseri olduğunu göreceksin."

"Zavallı Ranald," diye içini çekti karısı; "annesi yok ve babası onu vahşice
büyümesine izin vermiş."

"Evet, bu yeterince doğru," diye onayladı kocası, çalışma odasına geçerken.

Ancak Maimie'nin Ranald'a olan ilgisini uyandırmak için onun çeşitli maceralarını anlatmaktan daha iyi bir yol bulamazdı. Kadınlar iyi erkekleri sever, ancak iyiliği az çok bozulmuş erkeklerle ilgilenirler.
Bu yüzden Maimie, Ranald hakkında daha fazla şey öğrenmeye kararlıydı ve bu nedenle Hughie'yi kahramanının övgülerini söylemeye ve onun birçok macerasını anlatmaya teşvik etmek için her fırsatı değerlendirdi. Ayrıca teyzesinin şekerleme işini kendisinin de hazır bulunabileceği bir zamana ayarlamasından da memnundu. Ama
ne Pazar günü kilisede ne de onu takip eden hafta boyunca onun yüzünü göremedi ve Hughie arada sırada Ranald'ı gördüğüne veya duyduğuna dair heyecanlı raporlarla gelse de Maimie bunlarla yetinmek zorundaydı; ve aslında, davet çoktan verilmemiş ve kampı ziyareti için gün belirlenmeseydi, Maimie'nin Ranald'la tanışıklığının başladığı yerde bitme ihtimali yüksekti, bu durumda ikisi de birçok acı günden kurtulmuş olurdu.

BÖLÜM VIII

ŞEKERLEME

Şekerleme zamanı, birçok yönden, yılın en iyi zamanıdır. "Kabuğun dayandığı" ve oğlanların tüm tarlalarda ve ormanlarda çıtırdayarak yürüdüğü serin sabahların zamanıdır; ayrıca, güneşli öğlenlerin ve soğuk gecelerin zamanıdır. Kış hala yakındır, ama o, kontrolünün çoğunu ve tüm korkusunu kaybetmiştir. Çünkü dünya uzaklardan baharın çağrısını duymuştur ve yakında, yapraksız ormanların güneşli alanlarında utangaç danslarını yaparken görüleceğini bilir. Sonra, zamanla,
tüm açık alanlardan kar çit köşelerine geri döner,
ve orada kirli ve asık suratlı yığınlar halinde kalır. Ormanda hala
derindir; ama her yerde akan suyun şıpırtısı vardır ve kahverengi yaprak halısının beyazın içinden parçalar halinde belirmesi uzun sürmez. Sonra, başımızın üstünde, tomurcuklar yeni hayatla şişmeye ve heyecanlanmaya başlar ve öğle vakti olduğunda, ormanın her yerinden binlerce ses, kış gününün bittiği ve tüm canlıların
özgür olduğu mutlu sözünü iletir. Ama gece ağaç tepelerinin üzerine çöktüğünde ve gölgeler
orman koridorlarından aşağı gizlice indiğinde, neşeli sesler azalır ve ürpertici bir korku tüm neşeli, şişkin tomurcukların üzerine
çok emin ve çok mutlu oldukları için
sürünür; ve özellikle kuzeydoğudan, sık sık olduğu gibi,
bir sulu kar ve kar fırtınası
sürünürse, kışın son vahşi tokadı. Ama bunun ne önemi var? Hemen ertesi gün, parlak, sıcak ışınlar birbirine geçmiş dalların arasından aşağı doğru süzülüp tomurcukları, dalları, dalları ve gövdeleri yıkayıp
tüm ormanı sular altında bıraktığında, dünya yeni sevincinden daha da emin olur. Ve böylece,
umut ve korkunun dönüşümlü olarak, günler ve geceler geçer, ta ki hava durgunlaşıp güneyden yumuşak bir yağmur gelene kadar,
tüm gece boyunca tomurcukların ve ağaçların üzerine sıcak, sevgi dolu
parmaklar gibi yağar. Sonra tomurcuklar büyük bir sevinçle patlar ve ürkek yeşil şeyler yaprak küfünün arasından yukarı doğru
çıkmaya başlar; ve bataklıklardan küçük kurbağalar, önce tek başlarına, ama kısa süre sonra coşkulu bir koro halinde, tüm nemli gece sesli olana kadar ötmeye başlar ve sonra herkes şeker zamanının
bittiğini anlar ve oluklar ve musluklar toplanır ve özsu fıçıları ve
kazanlarla birlikte bir yıl daha arka kulübede saklanır.

Ancak şekerleme zamanı belirlenene kadar hiç yağmur yağmadı.
Keskin bir don gecesinin ardından
sıcak, parlak ve durgun, mükemmel bir şeker günüydü. Uzun güneşli öğleden sonra alacakaranlığa dönüşüyordu ki
Cameronlar büyük kızaklarıyla şeker kampına doğru sürdüler ve yanlarında papaz evi grubunu da getirdiler. Ranald ve Don, Teyze Kirsty ile birlikte onları
karşılamak için oradaydı. Erken Kanada baharının nadir akşamlarından biriydi. Çıplak ormanlar batan güneşin karışık ışık huzmeleriyle doluydu. Burada ve orada doğuya bakan bir yamaç, balsamların ve sedirlerin kümeler halinde durduğu yerde siyaha dönen gölgede yatıyordu. Ama
başka her yerde ışık çıplak gövdelerin etrafına tatlı ve sessiz bir şekilde düşüyordu,
kavisli akçaağaç dallarının altındaki uzun caddeleri sarı bir
pusla dolduruyordu.

Kulübenin önünde, kazanlar ateşin üzerinde uzun bir sırıkta asılıydı
ve bu sırık her iki ucunda dik bir koltuk değneğinde duruyordu. Büyük kazan altında
ateş yüksekten kükremekteydi, çünkü şurup ve şekerleme gelmeden önce taze özsuyun çok fazla kaynatılması gerekiyordu. Ama küçük kazan altında ateş kısık yanıyordu, çünkü aceleye getirilmemeliydi.

Ateşin ve kazanların üzerinde Ranald başkanlık ediyordu, siyah, kirli ve sessiz,
ve kampın onurunu yerine getirme görevi Don'a düştü; ve o da hakkını vererek
üstüne düşeni yaptı. Annesini saygıyla selamladı,
küçük kardeşini kelepçeledi, küçük kız kardeşi Jennie'yi öptü, onu havaya kaldırdı ve
Bayan Murray ile yeğenini sıcak bir şekilde karşıladı.
Aird'ler henüz gelmemişti ama geri kalanların hepsi oradaydı. Finlayson'lar ve
McKeracher'lar, Dan Campbell'ın oğulları ve herkesin "Betsy Dan" dediği, kızıl saçlı, çilli ve bastırılamaz kız kardeşleri Betsy;
McGregor'lar ve tüm Kızılderili topraklarında bulunabilecek en çılgın gençlerden bir düzine veya daha fazlası. Sepetlerini kulübeye bırakarak,
çünkü oruç tutmayı düşünmüyorlardı, ateşin etrafında toplandılar.

"Dikkat!" diye bağırdı Don, annesinin dediği gibi "konuşma yeteneği" vardı.
"Bayanlar ve baylar, bu akşamın programı şu şekildedir:
oyunlar, çay ve şekerleme, belirtilen sırayla. Birincisinde, herkes KATILMALIDIR; ikincisinde, herkes KATILABİLİR; ama üçüncüsünde HİÇ KİMSE
KATILMAMALI."

Gülüşmeler ve "Ohs" korosu yatıştıktan sonra Don devam etti:
"Akşamın kaptanları, Elizabeth Campbell, daha çok 'Betsy Dan' olarak bilinir ve John Finlayson, hepimizin 'Johnnie the Widow' olarak bildiği, mükemmel karakterli iki genç insan ve sanırım birbirlerini biraz tanıyorlar."

Şirketten tekrar bir bağırış yükseldi, ama Don'un şakalaşmasını hiç umursamayan Betsy Dan, kızlara özgü ama erkeklere imkansız olan o tarifsiz şekilde alt dudağını ona doğru sarkıtmakla yetindi.

Sonra seçim başladı. Cinsiyeti nedeniyle ilk tercihi talep eden Betsy Dan, hemen "Ranald Macdonald" diye bağırdı.

Ama Ranald başını iki yana salladı. "Ateşten ayrılamam," dedi kızararak;
"Don'u oraya götür."

Ama Betsy itiraz etti. "Don'u istemiyorum," diye bağırdı. "Hadi, Ranald;
ateş gayet iyi olur." Betsy, okul kızlarının çoğu gibi,
gizli kalbinde Ranald'a tapıyordu, ama bunu göstermekten çekiniyordu.

Ancak Ranald, Don, "Çok kötü, Betsy, ama
beni götürmek zorunda kalacaksın," diyene kadar reddetti.

"Hadi, o zaman!" diye güldü Betsy; "sen kimseden daha iyi olacaksın."

Sonra Johnnie the Widow'un seçimi oldu: "Maimie St. Clair."

Maimie tereddüt etti ve teyzesine baktı, teyzesi, "Evet, git canım, eğer istersen," dedi.

"Marget Aird!" diye bağırdı Betsy, Marget ve kardeşlerinin yoldan aşağı geldiğini görerek. "Hadi, Marget; sen benim tarafımdasın--Don'un tarafındasın, yani." Bunun üzerine uzun boylu, sarışın, tatlı yüzlü ve utangaç tavırlı zavallı Marget öfkeyle kızardı, ancak rahibin karısını ve diğer yaşlıları selamladıktan sonra Don'un yanındaki yerini aldı.

Seçim, orada bulunan herkes alınana kadar devam etti, hatta Teyze Kirsty'nin bile önümüzdeki oyunlarda tarafsız kalmasına izin verilmedi. Bir saat boyunca sporlar devam etti. Yarış, atlama, ayı, Londra köprüsü, kırbaç şaklatma ve son olarak da hükmen yenilgiler.

Bu arada Ranald, ateşin diğer tarafında hanımlardan uzakta kalarak ve kendisine yöneltilen tüm soruları tek heceli kelimelerle yanıtlayarak özsu kaynatma işlemini denetledi. Ancak çay yapma zamanı geldiğinde, Bayan Cameron ve Kirsty bunun sorumluluğunu üstlenmekte ısrar ettiler ve Bayan Murray, Ranald'ın yanına gelerek şöyle dedi: "Şimdi, Ranald, tüm şeker yapımı hakkında ve diğerleri çay yaparken, bana
şeker yapmayı öğretmeni istiyorum."

Ranald bildiği her şeyi ona göstermeyi memnuniyetle kabul etti. Gürültülü kalabalığın içinde, özellikle de Maimie'nin yanında kendini
garip ve perişan hissediyordu. Kendisini papaz evinde karşıladığı eğlenceli gülümsemeyi unutmamıştı ve yaralı gururu, ona
hakaret şişelerini dökmek için bir fırsat istiyordu. Ama bir şekilde,
Maimie'nin yanında, içinde küçümseme yükselmiyordu ve
sefil bir sessizliğe ve kendini aşağılamaya sürükleniyordu. Bu nedenle, hem anlayan hem de ona güvenen biriymiş gibi Bayan Murray'e tuhaf bir minnettarlıkla yöneldi.

"Kitaplar için teşekkür ederim, Bayan Murray," diye başladı alçak ve telaşlı bir sesle. "Harikalar. Şu Rob Roy ve Ivanhoe, oh! Onlar
harika kitaplar." Yüzü coşkuyla parlıyordu. "Böyle kitapların olduğunu hiç bilmiyordum."

"Onları beğenmene çok sevindim, Ranald," dedi Bayan Murray, sıcak bir sempatiyle, "ve sana istediğin kadarını vereceğim."

"Sana yeterince teşekkür edemem. Kelimelerim yetmiyor," dedi çocuk, sanki ayaklarına
düşecekmiş gibi. Bayan Murray hem onun coşkusundan hem de minnettarlığından çok etkilenmişti.

"Onları beğenmen benim için büyük bir zevk, Ranald," dedi, içtenlikle. "İyi kitapları, iyi insanları ve asil işleri sevmeni istiyorum."

Ranald sessizce dinledi.

"O zaman bir gün sen de iyi ve büyük bir adam olacaksın," diye ekledi,
"ve asil bir iş yapacaksın."

Çocuk, uzaktaki ormana doğru baktı, siyah gözleri gizemli bir ateşle
dolmuştu. Aniden başını geriye attı ve sanki Bayan Murray'in varlığını unutmuş gibi, "Evet, bir gün büyük bir adam olacağım. Bunu iyi biliyorum." dedi.

"Ve iyi," diye ekledi Bayan Murray yumuşak bir sesle.

Döndü ve bir an sanki bir rüyadaymış gibi ona baktı. Sonra kendini
hatırlayarak, "Sanırım bu en iyisi." diye cevapladı.

"Evet, en iyisi, Ranald," diye cevapladı. "İyi olmayan hiçbir adam büyük değildir. Ama şimdi gel ve bana ders ver."

Ranald çalılığa çıktı ve yakındaki bir ağaçtan bir oluk özsuyu alıp büyük kazana boşalttı.

"Özsuyu ilk yapacağın şey bu," dedi.

"Nasıl? Her oluğu kazana mı taşıyacaksın?"

"Ah, anladım," diye güldü Ranald. "Her adımı atmalısın."

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı kararlılıkla.

"İşte burada."

Bir kova aldı, başka bir ağaca gitti, oluktaki özsuyu kovaya, oradan da fıçıya ve fıçıdan da büyük kazana boşalttı.

"Sonra büyük kazandan küçük kazana," dedi, uzun bir sırığa bağlı büyük bir kepçeyi yakalayıp konuşurken kaynayan özsuyu bir kazandan diğerine aktardı.

"Ama ne zaman hazır olduğunu nasıl anlayabilirsin?" diye sordu Bayan Murray.

"Sadece tadına bakarak. Çok tatlı olduğunda küçük kazana girmeli."

"Ya sonra?"

Tüm ayrıntıları bilme konusundaki istekli kararlılığı onu ölçüsüzce sevindirdi.

"O zaman gerçekten çok dikkatli olmalısın, yoksa tüm günlük işini ve şekerini kaybedersin, çünkü yanması çok kolaydır."

"Ama ne zaman hazır olduğunu nasıl anlayabilirsin?"

"Ah, şurubu elde ettiğinizi düşünene kadar her birkaç dakikada bir tadına bakmalısınız ve sonra şeker için biraz daha
kaynatmalısınız."

"Peki," dedi Bayan Murray, "hazır olduğunda ne yaparsınız?"

"O zaman," dedi, "ateşi hemen altından söndürmeli ve
tavalara döküp neredeyse soğuyana kadar karıştırmalısınız."

"Peki neden karıştırıyorsunuz?" diye sordu.

"Ah, çok sertleşmesini önlemek için."

"Şimdi daha önce hiç bilmediğim bir şey öğrendim," dedi papazın karısı, neşeyle, "ve size çok minnettarım. Birbirimize yardım etmeliyiz, Ranald."

"Gerçekten de sizin için yapabileceğim çok az şey var," dedi utangaç bir şekilde.

"Sizden ne kadar çok şey isteyeceğimi bilmiyorsunuz," dedi kadın, hafifçe. "Bekleyin ve görün."

O anda oyunların bağırışları ve kahkahalarının çok üstünde bir çığlık dizisi yükseldi ve Maimie kampa doğru uçarak geldi, Don tarafından takip edildi, diğerleri de onu takip etti.

"Ah, teyze!" diye soludu, "o yapacak-- yapacak--" durakladı, yanakları yanıyordu.

"Bu ceza, Bayan Murray," diye açıkladı Don.

"Hoot, lassie," dedi Bayan Cameron; "zaten sana çok zararı olmayacak.
Işıkta öpüşenler karanlıkta öpüşmezler."

"Oynadı ve cezasını kaybetti," dedi Don, diğerlerinin korkaklığı yüzünden alay etmesine
istemiyordu. "Ödemesi gerek."

"Korkarım, Don, bizim yollarımızı anlamıyor," dedi Bayan Murray, özür dilercesine.

"Defol git, Don," dedi annesi. "Eğer yapabilirsen Marget'ı öp--ona
zarar vermeyecek--ve genç hanımı rahat bırak."

Diğerleri oyunlarına geri dönerken Maimie öfkeyle, "Bu çok korkunç, teyze," dedi.

"Gerçekten de," dedi Bayan Cameron sıcak bir şekilde, "eğer bir oyunda bir çocuğu öpmekten daha kötüsünü asla yapmazsan, sana pek zararı olmaz."

Ama Maimie onu görmezden geldi.

"Korkunç değil mi teyze?" dedi.

"Eh, canım, eğer öyle düşünüyorsan öyle. Ama bu kızlar için değil, onlar oyunu uygunsuz bir düşünce olmadan ve
utançları sarsılmadan oynuyorlar. Çok şey senin bu konularda nasıl düşündüğüne bağlı."

Ama Maimie tatmin olmamıştı. Don'un onu öpmeyi teklif etmesine öfkelenmişti, ama ağaçların altında oynanan oyunları - kovalamaca, kovalamaca, yakalama ve öpüşme - izleyip durduğunda, sanki o kadar da korkunç değilmiş gibi hissetmeye başladı ve belki de bu kızların oyunu oynayıp yine de yeterince nazik olabileceklerini düşündü. Ama onlara geri dönmeyi hiç düşünmüyordu ve bu yüzden dikkatini
şimdi neredeyse tamamlanmış olan
çay hazırlıklarına verdi. Teyzesi ve Ranald, büyük ve alev alev yanan ateşte, uzun çubuklardan yapılmış
çatallarla ekmek dilimleri kızartıyorlardı.

"Bir deneyeyim teyzeciğim," dedi, teyzesiyle Ranald arasındaki ateşe doğru
ilerlerken. "Bunu yapabileceğimden eminim."

"O ateşe dikkat et," dedi Ranald, sertçe, eteğini geriye çekerek,
ateşin yanına tehlikeli bir şekilde
uçmuştu. "Daha da geri çekil," diye emretti.

Mamie ona şaşkınlık, öfke ve korkuyla baktı, hakimiyet için mücadele ediyordu. Bir hafta önce önünde kızaran ve kekeleyen
beceriksiz çocuk bu muydu?

"Çok tehlikeli," diye açıkladı Bayan Murray'e, "rüzgar alevleri
söndürüyor."

Konuşurken Maimie'ye tost çubuğunu uzattı ve ateşin diğer tarafına çekilip kaynayan özsuyuyla ilgilenmeye başladı.

"Bu kadar ayı olmasına gerek yok," diye surat astı Maimie.

"Canım," diye cevapladı teyzesi, "Ranald'ın söyledikleri oldukça doğru. Ateşin etrafında hareket ederken fazla dikkatli olamazsın."

"Eh, bu konuda bu kadar sinirlenmesine gerek yok," dedi Maimie. Hayatında daha önce hiç emir almamıştı ve bu deneyimden hiç hoşlanmadı,
ve özellikle de kaba bir taşralı çocuğun elinden. Ancak Ranald'ın ateşle ve kazanlarla ilgilenmesini yeni bir saygıyla izledi. Ateşten kesinlikle korkmuyordu, ama etrafında hareket ediyor ve son derece soğukkanlı bir şekilde tutuyordu. Hareketlerinde de belli bir zarafet vardı, bu da onun daha yakına gelmesini ve onunla konuşabilmesini istiyordu. Cazibe güçlerine hatırı sayılır bir güveni vardı. Sanki onun isteğini yerine getirmek istercesine, Ranald doğrudan teyzesinin ve kendisinin durduğu yere geldi.

"Sanırım çay vakti geldi," dedi, Maimie'nin neden ondan korktuğunu merak etmesine neden olan
tuhaf tavrı aniden geri dönerek. "Don'a söyleyeceğim," diye ekledi, ağaçların altında hala oyun oynayan
erkek ve kız grubuna doğru ilerlerken.

Kısa süre sonra Don'un bağırışı duyuldu: "Çay, bayanlar ve baylar; masalara oturun." Ve hızla bir telaş ve kargaşa oldu ve birkaç dakika içinde ateşin etrafına dizilmiş büyük yeşil balsam dalları yığınları, vahşi bir neşeyle birbirlerini çeken, çimdikleyen ve
üzerlerine düşen erkek ve kızlarla doldu.

Tostlar ateşin yanındaki huş ağacı kabuğu tabaklarda kahverengi yığınlar halinde duruyordu ve
keklerle dolu sepetler kulübeden dışarı taşındı; çay
büyük teneke çay kovasında fokurduyordu ve her şey ziyafet için
hazırdı. Fakat Ranald, Bayan Murray'in dikkatini çekmişti ve onun bir işaretiyle
elinde çay kovasıyla beklemeye başladı.

"Çayı getir, Ranald," diye bağırdı Don, bir tabak tost alarak.

"Bir dakika bekle, Don," dedi Ranald, alçak bir sesle.

"Ne oldu?"

Fakat Ranald hareketsiz durdu, sessizce papazın karısına baktı. Sonra,
tüm gözler ona doğru döndüğünde, nazik ve tatlı bir sesle,
"Bence cennetteki Babamıza etrafımızdaki tüm bu güzellik ve tüm sevincimiz için şükretmeliyiz." dedi.

Ranald hemen şapkasını çıkardı ve oğlanlar onun örneğini takip ederken, Bayan Murray başını eğdi ve birkaç basit kelimeyle, ormanın güzelliği ve üstlerindeki gökyüzü ve hayatlarını neşeyle dolduran birçok hediye için şükranlarını sunarak herkesin kalbini yükseltti.

Ranald'ın onun sesini dua ederken duyması ilk kez değildi, ama
bir şekilde ağaçların altında açık havada ve şekerlemenin tüm neşesi içinde farklı geliyordu.
Ranald'ın tanıdığı diğer tüm insanlar için din, sıradan günlerden, sıradan insanlardan ve sıradan şeylerden ayrı bir şey gibi görünüyordu ve ayrıca ciddi ve korkunç bir deneyim gibi görünüyordu; ama rahibin karısı için din, onun günlük yaşamının bir parçasıydı ve onun zevkiyle, etrafındaki her şeyle olduğu kadar kolayca ilişkilendirilebiliyordu. O kadar kolay, o kadar basit, o kadar doğaldı ki Ranald, sonuçta bunun doğru tür olup olmadığını merak etmekten kendini alamadı. Bu, cemaatteki ihtiyarların ve tüm iyi insanların dininden çok farklıydı. Ranald için büyük bir muammaydı, tıpkı kendisinden önceki ve sonraki birçok kişi için olduğu gibi.

Çay bittikten sonra akşamın büyük işi başladı. Ranald
şekerlemenin hazır olduğunu duyurdu ve Don, tören yöneticisi olarak, hemen bağırdı: "Beyler hanımlara tabaklar
sağlayacak."

Çocuklar alaycı bir kahkaha atarak "Tabaklar!" diye yankıladılar.

"Tabaklar," diye tekrarladı Don, bir balsam kümesinin yakınındaki büyük bir kar yığınına geri adım atarak ve bir parça "kabuk" ile geri dönerek.
Birdenbire kar yığınına doğru bir koşuşturma oldu ve kısa süre sonra herkes bir kar tabağı hazırlamıştı. Sonra Ranald
ve Don küçük kazanı ateşten uzaktaki direk boyunca kaydırdılar ve teneke kepçelerle sıcak şurubu kar tabaklarının üzerine dökmeye başladılar, orada hemen sertleşip şekerlemeye dönüştü. Sonra çekme başladı. Ne kadar eğlenceliydi, ne şakalar, ne çığlıklar, ne koşuşturmalar ve yuvarlanmalar, ta ki herkes hem şekerlemeden hem de eğlenceden
çok yorulana kadar.

Sonra şeker kalıplama geldi. Küçük kazan tekrar ateşe kondu ve dikkatlice karıştırıldı, her çeşit, şekil ve boyuttaki teneke tabaklar - süt kapları, börek kapları, kupalar ve fincanlar - domuz eti kabuğuyla iyice yağlanmış, karla kaplı bir şekilde sıraya dizildi.

En son eylem "tavuk yuvaları" yapmaktı. Boşalmış bir düzine kadar tavuk yumurtası ve yetişkinler için üç kaz yumurtası kar yuvalarına yerleştirildi ve küçük kazandan dikkatlice dolduruldu. Birkaç dakika içinde yuvalar şeker yumurtalarıyla dolduruldu ve şeker kalıplama işi
bitti.

Herhangi bir aksilik için hala bir kaz yumurtası kalmıştı.

"Kaz yumurtasını kim istiyor?" diye bağırdı Don, yumurtayı havaya kaldırarak.

"Ben!" "Ben!" "Ben!" diye bağırdı kızlar her yandan.

"Bana verir misin, Don, papaz için?" dedi Bayan Murray.

"Ah, evet!" diye bağırdı Maimie, "ve ben doldurayım."

Konuşurken kepçeyi aldı ve kazana doğru koştu.

"Şu ateşe dikkat et," diye bağırdı Don, yumurtayı kar yatağına düşürerek.
Çok geç kalmıştı. Kazanın altından küçük bir alev dili fırladı,
elbisesini yakaladı ve bir anda alevler içinde kaldı.
Vahşi bir çığlık atarak geri sıçradı ve uçmak için döndü, ancak daha
bir adım bile
atmadan Ranald, kalabalığı sağa sola savurarak,
onu yakaladı ve baş aşağı karın içine fırlattı, çıplak elleriyle alevleri
söndürdü. Bir anda tüm tehlike geçti ve Ranald onu kaldırdı. Hala çığlık atarak, ona tutundu, kadınlar
hepsi ona doğru
koştu. Teyzesi ona ilk ulaşan oldu.

"Sus, Maimie; sus, canım. Artık tamamen güvendesin. Yüzünü görmeme izin ver.
Hadi, sessiz ol, çocuğum. Tehlike geçti."

Maimie hala çığlık atmaya devam ediyordu. Tamamen dehşete kapılmıştı.

"Beni dinle," dedi teyzesi, düzgün ve kararlı bir sesle. "Aptal olma. Sana bakmama izin ver."

Sakin ve kararlı ses onu sakinleştirdi ve Maimie'nin çığlıkları kesildi. Teyzesi, yüzünde, boynunda ve kollarında herhangi bir ateş belirtisi olup olmadığını kontrol etti ama hiçbir şey bulamadı. Kurtarılması o kadar hızlı olmuştu ki, neredeyse hiç etkilenmemişti. Sonra Bayan Murray, aniden kollarını yeğenine doladı ve onu sıkıca tutarak haykırdı: "Tanrıya şükür, canım, sana ve hepimize olan büyük nezaketi için. Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

Sesi titredi, ama bir anda kendini toparlayarak devam etti, "Ve
Ranald da! asil adam!"

Ranald kalabalığın arkasında duruyordu, solgun, rahatsız
ve beceriksiz görünüyordu. Bayan Murray, ona karşı herhangi bir duygu gösterisinin
ne kadar nefret dolu olacağını bilerek yanına gitti ve sessizce elini uzatarak
şöyle dedi: "Cesurca yaptın, Ranald. Yüreğimden teşekkür ederim."

Bir iki dakika boyunca, yanaklarından aşağı yaşlar
akarken, kararlı bir şekilde yüzüne baktı. Sonra ellerini onun omuzlarına koyarak,
yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Sevgili, ölmüş annesinin hatırına, teşekkür ederim. "

Sonra, bu süre boyunca bir tür sersemlik içinde duran Maimie,
aniden uyanmış gibi göründü ve hızla Ranald'a doğru
koşarak iki elini uzattı ve haykırdı: "Ah, Ranald, sana asla yeterince teşekkür edemem!"

Rahip, ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemeden, utanç içinde ellerini tuttu. Sonra Maimie aniden ellerini indirdi ve kollarını onun boynuna
doladı, onu öptü ve teyzesinin yanına geri koştu.

"Senin cezalı oyun oynamadığını sanıyordum, Maimie," dedi Don, kederli bir sesle. Ve herkes gülmeye
memnundu.

Sonra papazın karısı, hepsine bakarak şöyle dedi: "Sevgili
çocuklar, Tanrı bize çok iyi davrandı ve bence ona
şükretmeliyiz."

Ve orada ateşin başında durarak, gece gündüz hiç eksilmeyen O'na yeni bir şükranla başlarını eğdiler. Ve sonra,
kalpleri ve sesleri bastırılmış ve sessizce iyi geceler dileyerek,
evlerine doğru yola koyuldular.

Ama Cameron kızak yüküyle uzaklaşırken, Maimie geriye baktı,
ve Ranald'ın ateşin yanında durduğunu görünce, teyzesine fısıldadı: "Ah,
teyze! O muhteşem değil mi?"

Ancak teyzesi, ikisi için de yeni bir tehlike görerek, kaçmış olmalarından daha büyük bir tehlikenin olduğunu fark ederek hiçbir cevap vermedi.

BÖLÜM IX

BİR ŞABAT GÜNÜNÜN İŞİ

Şekerleme töreninden sonra gelen Şabat, Maimie için o güne kadarki hayatının en dikkat çekici Şabatıydı.
Harry'nin dediği gibi, resmi "kilise geçidinden" sonra, babasının sabahları dergisi ve piposuyla tembellik ederek, teyzesinin uyuyarak veya eve uğrayabilecek arkadaşlarıyla sosyal dedikodu yaparak geçirdiği evindeki Şabat'tan tamamen farklıydı ve Harry ile Maimie de ellerinden geldiğince.

Rahibin evindeki Şabat, halkının evlerinde olduğu gibi, diğer günlerden o kadar ayrı bir gündü ki, yaklaşılması gerekiyordu.
Cumartesi öğleden sonra ve akşamı onun atmosferinden bir şeyler yakaladı.
Hiçbir
hafif eğlence, hatta hafif bir eğlence, uygun değildi Haftanın dünyevi meşguliyetlerine ve uğraşlarına
ara veren akşam. O
akşam bir hazırlık akşamıydı. Ev ve özellikle mutfak,
tamamen "kırmızıya boyanmıştı." Odun, su ve yakacak odunlar getirildi,
giysiler fırçalandı, botlar yağlandı veya cilalandı, akşam yemeği hazırlandı ve
mümkün olan her şekilde tüm ev, sakinleri ve eşyaları
yarına hazırlandı. Böylece, Şabat sabahı doğduğunda, insanlar
eski şeylerin geçtiği ve tüm
dünyanın yeni olduğu hissiyle uyandılar. Güneş, diğer günlerde bilinmeyen bir ışıltıyla parlıyordu.
Kutsal şeylerin üzerine parlıyordu ve erkekleri ve kadınları kutsal görevlere yönlendiriyordu.
Tüm çiftliklerde tarlalar onun neşeli parıltısıyla yıkanmış, dinleniyordu ve
ağaçlar bile eğilen göklere sessizce tapınıyordu. Yukarı
ahırdan ve mutfaktan hiçbir çalışma sesi gelmiyordu. Atlar o gün hiçbir tekerleğin dönmeyeceğini biliyordu ve köpekler güneşli köşelerde uyuyorlardı, o gün onlar için avlanma veya gezinme olmayacağını herkes kadar iyi biliyorlardı, eğer serbest bir avlanmaya gitmeyi seçmezlerse; ki bunu sadece kafası karışmış köpek yavruları veya sefih ve ahlaksız köpekler yapardı.

Her şeyin üzerinde dinlenme vardı ve dinlenmeden kutsal düşünceler ve umutlar
büyüdü. Başlangıçların olduğu bir gündü. Kırık ve lekeli geçmiş için,
yeni bir unutulma ve iyileşme teklifi vardı ve kalp yeni bir hayata bakmaya ve daha iyi şeyler ummaya ve hafızanın ve inancın bir araya gelerek verdiği tüm o rahatlatıcı, iyileştirici etkileri içmeye çağrıldı; böylece gün bittiğinde, yorgun ve cesareti kırılmış erkekler ve kadınlar, belki de her şeye rağmen dayanabileceklerini ve hatta zaferi umabileceklerini hissetmeye başladılar.

Bakan, diğer günlere göre Şabat günü daha erken kalktı, ofisinin sorumluluğu ona çok ağır geliyordu. Kahvaltı her zamankinden daha sessizdi, sıradan sohbet konuları hoş karşılanmıyordu. Bakan meşguldü ve düşüncelerinin herhangi bir şekilde kesintiye uğramasına sabırsızlanıyordu. Ancak karısı her zamankinden daha tatlı bir dinginlikle ve yüzünde gizli bir güçten bahseden bir sakinlikle masaya geldi. Hatta Maimie bile farkı fark edebiliyordu ama sadece merak ediyordu. Bunun sırrı ondan saklıydı. Teyzesi tanıdığı hiçbir kadına benzemiyordu ve Maimie'nin anlayamayacağı kadar derin birçok şey vardı.

Kısa ama ciddi ve yoğun olan ibadetten sonra Lambert, arabaya koşulmuş büyük siyah atı öne getirmek için acele etti ve hepsi hızla içeri girdiler, Maimie ve teyzesi önde, Hughie ise bacakları koltuğun altında arkada yerde; çünkü papaz tamamen hazır olduğunda ve büyük lületaşı piposunu
açtığında, kimsenin onu tek bir an bile geciktirmesi güvenli değildi.

Kiliseye gitmek, günün ruhuna pek uymayan bir deneyimdi. Dinlendirici olmaktan çok heyecan vericiydi. Black, önünde uzanan alanı, sonuçları umursamadan yutmak olan tek bir amaca sahip bir attı. Kilise tepesine kadar giden ve tekrar bataklığa inen yolun ilk kısmı Black için de diğerleri için de saf bir sevinçti, çünkü yulafından yeni çıkmıştı ve gitmeye hevesliydi ve sürücüsü de onun iradesini kullanmasına izin vermek için aynı derecede hevesliydi.

Ancak bataklığa ulaşıldığında ve araba kadifenin kütükten kütüğe atlamaya başladığında, Black dizginlerin sabırsızlığından rahatsız olmaya başladı ve bu da dikkatli olmayı gerektiriyordu. Gerçekten de, bataklıktan geçmek her zaman az çok bir maceraydı ve sonucu kimse önceden tahmin edemezdi ve Bayan Murray'in tüm cesareti kritik anlarda bir dehşet nidasını bastırmak için gerekliydi. Kadife, Black'in iğrençliğiydi. İçinden geçip işi bitirmek istiyordu; Ancak, bakan Black'in arzusuna ne kadar sempati duysa da, sağduyu onun yönteminin benimsenmesini yasakladı. Böylece kütükten kütüğe ve delikten deliğe, Black ikna edilebildiği tüm özenle
daldı ve adımladı, taşıyıcının her yalpalaması Maimie'nin önünden bir çığlık ve Hughie'nin arkasından keyifli bir kıkırdama getirdi. Maceraya olan
hoşnutluğu kuzeninin dehşetiyle önemli ölçüde arttı.

Ancak bataklık geçildiğinde ve Black kendini kum tepeciklerinin üzerinden ve açık çam ormanlarının arasından geçen sağlam yolda bulduğunda,
büyük yelesini gözlerinden geriye attı ve başını öne doğru fırlattı, önünde ilerlemeye çalışan her şey için felaket habercisi olan bir hızla,
ve kısa bir süre sonra kilise kapısına yanaştı, yanları buharlı ve
büyük göğsü köpükle beyazlamıştı.

"Aman!" Maimie, konuşabilecek kadar nefesini toparladığında, "Bu kilise mi?" dedi. Kapısının etrafında bir grup adamın durduğu
büyük bir ahşap binayı işaret etti.

"Huh-huh, işte bu," dedi Hughie; "ama yakında
çirkin eski şeyle işimiz bitecek."

Cemaatin en coşkulu üyesi bile eski kiliseye güzel diyemezdi ve Maimie'nin gözünde kesinlikle iğrençti.
Hiçbir çan kulesi veya kule, kutsal karakterine dair hiçbir ipucu vermiyordu.
Havadan yıpranmış, siyah düğümlerle lekelenmiş, sanki çirkin bir hastalığa yakalanmış gibi
dış cephesi, onu sıradan bir ahırdan ayıran tek şey
perdesiz pencereleriydi.

Kilisenin sonundaki kapıdan içeri girdiler ve binanın tüm uzunluğu boyunca uzanan uzun koridordan aşağı doğru ilerlediler, ta ki kürsünün sol tarafındaki papaz sırasına giden ve tüm cemaati görebilen çapraz bir koridora gelene kadar. Kilisenin ana gövdesi, menteşeli kapıları olan uzun kutu sıralarla oturuyordu. Ancak, üç tarafı çevreleyen galeriye basit banklar yerleştirilmişti. Minberin hemen önünde, ihtiyarların kullanımı için ayrılmış kare bir sıra vardı ve kürsüye yakın ve aslında bu yapının bir parçası olarak bir rahip masası vardı. Minber, Maimie'nin gözünde bir harikaydı. Kilisenin bir tarafına galeriyle aynı hizada yüksekte yerleştirilmiş sekizgen bir kutuydu ve spiral bir merdivenle ulaşılıyordu. Üstünde son derece süslü ve tamamen sıra dışı bir ses tahtası ve gölgelik asılıydı. Hiçbir yerde boya izi yoktu, ancak
koltukların, galerinin ve kürsünün yapıldığı sarı çam, yaşla birlikte göze hoş gelmeyen koyu bir kahverengiye dönüşmüştü.

Kilise doluydu, çünkü Kızılderili Toprakları halkı kiliseye gitmeye inanıyordu ve o gün kilisede temsil edilmeyen
bir ev yoktu. Orada, rüzgar ve güneşle kaslı ve esmerleşmiş, atalarına ve miraslarına layık, dikkate değer bir topluluk olan erkekler sıra sıra oturuyorlardı. Yanlarında, eşleri oturuyordu, onlar da kahverengiydi ve hava şartlarından etkilenmişti, ancak güçlü, derin göğüslü ve sakin, memnuniyet dolu yüzleri vardı, kocalarının oğullarının anneleri olmaya layıktı. Kızlar ve küçük çocuklar ebeveynleriyle birlikte oturuyorlardı, mütevazı, utangaç ve saygılı,
ama genç erkekler çoğunlukla galerinin altındaki arka koltukları dolduruyorlardı. Ve dayanıklı bir gruptular, babaları kadar esmer ve kaslıydılar, ama parmak uçlarına kadar hayat doluydular, her şeye hazırdılar ve korktukları kadar saygı duydukları biri dışında kontrolleri imkansızdı. Ve Alexander Murray böyle bir adamdı, çünkü onlar, ne kadar kıvrak ve kaslı olurlarsa olsunlar,
içlerinden birinin kapıdan dışarı fırlayıp çitin üzerinden atlayamayacağını çok iyi biliyorlardı;
ve ayrıca, fırsat çıkarsa bunu hemen yapacağını da biliyorlardı.
Bu yüzden Tanrı'nın sözünü tüm gereken saygı ve korkuyla bekliyorlardı.

Minberin önündeki kare sırada yaşlılar oturuyordu, ağarmış, iri yarı
ve saygıdeğer. Kızılderili Toprakları Oturumu görülmeye değerdi. Büyük adamlardı, hepsi, belki de, Kenneth Campbell hariç, "Kenny Crubach", duraksayan adımlarından dolayı ona böyle denirdi. Kenny ne
beyaz tenli, ne iri ne de saygıdeğerdi. Kısa boylu, kır saçlı bir adamdı,
çarpık siyah gözleri ve zekice, keskin bir konuşma için bir dili vardı;
ve lekesiz bir karaktere sahip olsa da, kimse onu
son derece dindar bir adam olarak düşünmüyordu. Kamusal duada asla büyük bir mesafe kat etmedi, ne de bu kutsal egzersizde uygun görülen o kutsal tonlamayı kullandı. Nadiren "soruya konuştu", ama konuştuğunda, insanlar dinlemek için öne eğildiler ve özellikle de galerinin altındaki dikkatsiz ve dinsiz sıralar. Kenny'nin bir ihtiyarın bakışı yoktu ve aslında, birçok kişi onun bu göreve nasıl seçildiğini merak ediyordu. Ama diğerlerinin hepsi ihtiyarların bakışına sahipti ve cemaatin tam saygısını ve sevgisini taşıyorlardı. Galeri altındaki genç adamlar bile, tanrısal karakterleri için onlara saygıyla bakıyorlardı, ama başka şeyler için de; çünkü bu yaşlı adamlar kendi günlerinde ünlüydüler ve ormanda ve nehirde kahramanlıklarıyla insanların şöminelerinin etrafında hala hikayeler anlatılıyordu.

Örneğin, Finlay McEwen veya o ülkede herkesin telaffuz ettiği gibi McKeowen vardı, bir bahse varmak için, İskoç Nehri üzerindeki uzun köprüden her bir kalçasında dört yüz poundluk bir varil taşıyordu. Ve onun yanında, beyaz saçlarının halesiyle, gittiği her yere bereket getiren Donald Ross oturuyordu. Kendi zamanında ne adamdı herhalde! Altı fit dört inç boyundaydı ve oğlu Danny'nin, ya da Macdonald Bhain'le kulübede olan "Curly"nin şefkatli bir gururla söylediği gibi "bir ahır kapısı gibi sırtı" vardı. Sonra Farquhar McNaughton vardı, iri, nazik ve iyi huylu, zamanının baltalı güçlü bir adamı. Açık sebeplerden dolayı ona "Kirsty'nin Farquhar'ı" derlerdi. Ve Farquhar için iyi olan şey, bu yıllar boyunca Kirsty'nin onun için pazarlık yapması ve onu ve diğerlerini onlara bağlı tutmasıydı, aksi takdirde asla şu anki sağlam adam olamazdı. Farquhar'ın yanında, saygın ve pek de saygın olmayan ailelerden oluşan büyük bir klanın şefi olan Peter McRae vardı. Hepsi de Peter'ı korkuyla tutuyordu. Çünkü Peter demir bir sopayla yönetiyordu ve sözleri klanın tamamında kanun gibi geçerliydi. Sonra, genç neslin ona taktığı adla Ian More Macgregor veya "Büyük John Macgregor" vardı. Neredeyse Donald Ross kadar büyüktü ve oldukça nazikti ama daha karanlık ve daha üzgün bir yüzü vardı. Vahşi gençliğinden kalan bir şey, hayatının üzerine gölge düşürmüştü. Bu hikayeyi papazı ve diğer iki kişiden başka kimse bilmiyordu ama yaşlı adam kendisi biliyordu ve bu yeterliydi. Sırrını paylaşanlardan biri komşusu ve dostu Donald Ross'tu ve bu iki büyük ihtiyarın, biri üzgün, diğeri güneşli yüzlü, birlikte, Gael ayininin sonunda, Donald'ın evine doğru asayla birlikte yürüdüğünü görmek için uzun bir yolculuğa değerdi.

Diğer tek ihtiyar, ihtiyarların sırasına değil, rahip locasına oturan Roderick McCuiag'dı. Çünkü o, Mezmurlar Kitabı'nın Lideriydi.
"Düz Rory", saygısızların ona taktığı adla, uzun boylu, zayıf ve bir koç gibi dikti. Görevine bağlıydı, onurunu kıskanıyordu ve Övgü Ayini ile ilgili tüm yeniliklere karşı çıkmakta kararlıydı. Özellikle, John "Alec" Fraser'ın 19. yüzyıldaki haftalık şarkı okulunda gençlere öğrettiği ve Bayan Murray'in Küçük Kilise'deki Şabat akşamı İncil dersinde söylenen "yeni moda küfür" ezgilerinin tanıtılmasına karşıydı. Straight Rory, İskoçya'da bir öğretmen olarak eğitilmişti ve bir tür bilgindi. Okul sınavlarını severdi, burada hem öğrencilerin hem de öğretmenlerin korkulu rüyasıydı. Keskin zekası, teolojinin metafiziğinde zevk alıyordu, bu da onu oturuma "öne çıkmak" isteyen tüm adayların korkusu haline getiriyordu. Birçok kişi için Straight Rory'nin rahibin locasında ayağa kalkmasını, yüzünü buruşturarak, perdeye doğru eğilmesini -bir diyapozonu küçümserdi- ve sonra, geriye doğru eğilene kadar doğrulup, cemaate ezgiyi tanıtan ilahiyi söylemesini görmek etkileyici bir görüntüydü. Ancak galerinin altındaki genç adamlar için etkileyici olmaktan çok espriliydi ve rahibin haftalık gösterisini asla azalmayan ve asla hayal kırıklığına uğramayan keyifli bir beklentiyle beklediklerinden korkulmalıdır. Yüzlerini doğaüstü bir ciddiyetle dimdik tutan ve onları keyiflerini ifade etmek için göz kırpmalar ve dürtmelerle yetinmeye zorlayan tek şey rahibin mavi gözlerinin parıltısıydı. Maimie'nin gözleri papazın sırasına ciddi ve kararlı bir şekilde bakan kahverengi yüzlerin sıraları üzerinde utangaçça gezinirken, Hughie onu dürttü ve fısıldadı: "Don var. Bak, pencerenin yanındaki arka koltukta, şuradaki Peter Ruagh'ın yanında; kızıl saçlı adam." 

"Yaşlı Peter"in torunu Peter McRae'yi işaret etti. O dönüm noktasını yanlış anlamak mümkün değildi. 

"Bak," diye bağırdı Hughie, hevesle, korkunç bir doğrudanlıkla, Maimie'nin şaşkınlığına doğru Don'a doğru işaret ederek. 

"Whisht, Hughie," dedi annesi yumuşak bir sesle. 

"Ranald var, anne," dedi diplomatik Hughie, annesinin bu haberi duyduğunda çok sevineceğini gayet iyi bilerek. "Bak, anne, tam Don'un önünde, orada." 

Hughie'nin korkunç parmağı yine dik dik bakan cemaatin yüzüne doğru işaret etti. 

"Sus, Hughie," dedi annesi sertçe.

Maimie, yüzlerce gözün papazın sırasına baktığını biliyordu,
ama hayatı boyunca gözünün işaret eden parmağı takip etmesini engelleyemedi, ta ki Ranald'ın sabit bakışını bulana kadar.
Sadece bir anlığına, ama o anda kalbinin
sıçradığını ve yüzünün kızardığını hissetti ve insanların
hepsinin onun öfkeli kızarmasına şaşırdığını bilmesi ona yardımcı olmadı. Elbette, şekerleme
hikayesi ülkenin her yerine yayılmıştı ve o sabah kilise kapısında
konuşma konusu olmuştu,
Ranald genç hanım ve onun cezalardan hoşlanmaması hakkında epeyce lafa katlanmak zorunda kalmıştı, ta ki bir şans daha olursa dövüşmeye hazır olana kadar. Anlatılamaz bir öfke ve şaşkınlıkla, Hughie'nin işaret
parmağını fark etti. Ayrıca, Maimie'nin hızlı bakışını ve ardından gelen canlı kızarmayı yakaladı. Ne yazık ki, kendisi dışında başkaları da bunu fark etmişti ve
arkasındaki koltukta oturan Don ve Peter Ruagh bunu Ranald'a
tebrik
etme konusu yaptılar.

Bu noktada papaz kürsüden kalktı ve herkes mezmurun duyurulmasını içten ve saygılı bir tavırla bekledi.

Rahip Alexander Murray her toplulukta ve her koşulda saygı duyulacak bir adamdı, ancak kürsüsünde ayağa kalkıp cemaatine döndüğünde gerçekten muhteşemdi. Ortalamanın üzerinde bir boyu, kusursuz bir duruşu ve duruşu, atletik, aktif ve "her kasında bir yay" vardı. Kömür karası saçları ve sakalı ve halkını tamamen boyun eğdiren ve galerinin altındaki kötülük yapanlara ölüm korkusu
veren parlak mavi bir gözü vardı. Her hareketinde, tonunda ve bakışında imparatorluk emri
soluklanıyordu.

"Yüz yirmi birinci mezmurda Tanrı'ya övgüler yağdırarak ibadet edelim:

'Gözlerimi tepelere kaldıracağım,
Yardımım nereden gelecek.'"

Sesi cemaatin üzerinde gümüş bir çan gibi yankılandı ve Maimie
daha önce böyle asil bir duruşa sahip bir adam görmediğini düşündü.

Mezmurun okunmasından sonra papaz oturdu ve Straight Rory
kutusuna oturdu ve tavrına göre, asil eski ezgi "St. Paul's"u tanıtacak olan ilahinin ilk notasını aramaya başladı.
Galeri altındaki ibadet edenlerin ciddiyetini bozmakla tehdit eden bir şekilde yüzünü ve omuzlarını bükerek birkaç dakika geçirdi,
sonunda istediği perdeye ulaşmış gibi göründü ve başını geriye atıp bir gözünü kapatarak yoluna devam etti. Her dizeyi, eski İskoç geleneğine göre tek başına söyledi, ardından cemaat de ona eşlik etti.
Bu gelenek, mezmur kitaplarının çok az kişinin elinde olduğu ve bu nedenle mezmurun "satırlarının" gerekli olduğu zamandan beri varlığını sürdürüyordu.

Mezmurla ilgili aceleye gerek yoktu. Neden olsundu ki? Haftada sadece bir Sebt günleri vardı ve önlerinde bütün bir gün vardı. İnsanlar, günün "egzersizlerinin" o kısmında, duyulabilir bir şekilde katılmalarına izin verildiğinde, Straight Rory'nin önderliğindeki
şüphesiz bir keyifle kendilerini teslim ettiler. Ancak cemaatin tamamından,
hiçbiri, kürsünün yakınındaki ön koltuklarda oturan, sessiz yaşlı yüzleri kar beyazı "mutches"larının altında çok tatlı ve saf görünen sevgili yaşlı kadınlardan daha fazla şarkı söylemekten zevk almadı.
Orada oturdular, şarkı söylediler ve titrediler,
bedenlerini dinlendirici bir neşeyle melodiyle birlikte salladılar.

Maimie, St. Paul'ü daha önce sık sık duymuştu, ancak o gün Straight Rory tarafından söylendiği ve Indian Lands cemaati tarafından söylendiği gibi hiç duymamıştı.
Olağanüstü kaymalar ve gevelemeler, orijinal melodinin notalarını neredeyse yok etti ve Maimie'nin ikinci dizenin sonundaki "küçük vuruş" dediği şey, ona küçük bir başlangıç ​​sağladı.

"Teyzeciğim," diye fısıldadı, "çok tuhaf değil mi?"

"Güzel değil mi?" diye cevapladı teyzesi, belirsiz bir gülümsemeyle. O,
bu kıvrımlı, kayan, geveleyen eski ezgilerin, yıllar önce kocasının kilisesinde ilk duyduğunda
kendisini nasıl etkilediğini hatırlıyordu. Görkemli hareketler, tuhaf titrek sesler ve acıklı kadanslar
gizemli bir şekilde kalbinin derinliklerine ulaşmıştı ve
farkına varmadan, yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını ve hıçkırıklarda nefesinin kesildiğini fark etmişti. Gerçekten de, bugün dinlerken, bu eski izlenimleri hatırlayarak, gözyaşları akmaya başladı, ta ki Hughie, anlamayarak, annesine doğru sürünerek gelene ve onu teselli etmek için elini onun eline kaydırana kadar, sanki suçlu oydu sanki Maimie'ye sertçe baktı. Maimie de gözyaşlarını fark etti ve merakla oturdu ve cemaat, o görkemli eski ilahinin dizelerini
söylerken, kalbine daha önce hiç bilmediği yeni ve daha derin bir duygu
süründü.

"Sözcükleri dinle, sevgili Maimie," diye fısıldadı teyzesi. Ve Maimie dinlerken, St. Paul'un güçlü salınımında taşınan asil sözler, altı yüz ses tarafından yükseltildi - çünkü erkekler, kadınlar ve çocuklar tüm kalpleriyle şarkı söylüyorlardı - henüz duyulmamış olan içindeki büyük derinliklerden yankılar uyandırdı. Böyle şarkı söyleme günleri, ne yazık ki! çoktan geçti. Bir zamanlar eski İskoç kilisesinin övgü ayinini belirleyen asil ritim, görkemli hareket, sürekli kıvrımlı melodi akışı, yerini canlanma korosunun hafif, kesik kesik tınısına veya eski mezmur ezgisinin kırpılmış ve parçalanmış iskeletine bıraktı. Ancak mezmur ciddi ve görkemli yolunda ilerlerken, Ranald hemen arkasında oturan Peter Ruagh'ın elinde acı çekiyordu. Kocaman, beceriksiz vücudu içindeki ruh için uygun bir çadır olan Peter, bir mizahçı olduğu izlenimi altında eziliyordu ve çoğu insan için yeterince zorlayıcı olan, ancak Ranald'ın mizacından biri için son derece sinir bozucu olan ağır şakalar yapma alışkanlığına kapılmıştı. Onun teması Ranald'ın Maimie'yi kurtarmasıydı ve şarkının duraklamalarını, dışarıda sadece yorgunluk yaratacak olan ama kilisede, insan doğasının garip sapkınlığı nedeniyle, koltukta bir kıkırdama yaratan esprili yorumlarla doldurdu. Onun için talihsiz bir şekilde, Ranald'ın yüzü o kadar dönmüştü ki göremiyordu ve bu yüzden taşma noktasına kadar giderek artan öfkenin hiçbir ipucu yoktu.

Mezmurun son kıtasının sonuna yaklaşıyorlardı ki, gözleri Ranald'ın yönünden uzun süre ayrılmayan Hughie, keskin bir
"Aman Tanrım!" dedi. Galeride bir karışıklık oldu ve Maimie ile teyzesi baktığında, Peter Ruagh'ın yeri boştu.

Bu sırada papaz dua etmek için ayağa kalkmıştı. Onun gözü de arka koltuktaki hareketi yakaladı.

"Genç adamlar," dedi sertçe, "Tanrı'nın evinde olduğunuzu unutmayın. Cemaatin önünde isimlerinizi anmak zorunda kalmama izin verin. Dua edelim."

Cemaat dua için ayağa kalktığında, Bayan Murray, Peter Ruagh'ın kitap tahtasının altından
çıktığını ve elini yüzüne götürüp parmaklarının arasından kan akarak sessizce arka kapıdan
çıktığını fark etti;
ve Ranald yerinde dik ve kaskatı dursa da, Bayan
Murray onun sert bakışlarından Peter'ın kanlı
yüzünün açıklamasını okuyabiliyordu. Zihnini yaralı bir kalple duaya verdi, çünkü o vahşi, ateşli gençlerden yeterince şey öğrenmişti ve Peter Ruagh'ın yüzünün iyileşmesinden önce daha fazla kan akması gerektiğini biliyordu.

Dua, kendi rahat yolunda ilerledi, burada ve orada sessiz bir hayale dalarak veya "özelliklere" coşkulu bir sevinçle, dünya çapındaki yayılımında "krallığın" uzak ve yakın çıkarlarını ve insanlığın o parçasının şimdiki ve gelecekteki çıkarlarını kucaklayarak, dilekçelerini sistematik ve tartışılmaz teolojik argümanlarla destekledi. Ancak kapanıştan önce, papaz kendi halkının ihtiyaçlarıyla ilgilenmeye başladı. Yaşlı ve genç, uzakta ve mevcut, hasta, yorgun, günah yükü altında olanlar - hepsi bir sempati sıcaklığıyla, bir yalvarışla ve herkesin kalbini heyecanlandıran ve yatıştıran bir samimiyetle, hatta uzun duanın son yarım saatini zorlukla katlanan çocukların bile yorgunluklarını unutturdu. Duayı Kutsal Yazılar'ın okunması izledi. Papaz bu konuda
mükemmeldi. Güzel sesi ve dramatik içgüdüsü bir araya gelerek bu bölümü ayinin etkileyici ve güzel bir bölümü haline getirdi. Ancak bugün okumanın güzelliğinin ve etkileyiciliğinin çoğu, kötü yollar nedeniyle her zamankinden daha fazla sayıda olan geç gelenlerin girişiyle sık sık yaşanan kesintiler nedeniyle kayboldu. Rahip, kapının açılıp kapanmasından çok, yeni gelenlerin kim olduğunu görmek için başlarını çeviren dinleyicilerinin dikkatsizliğinden rahatsızdı. Rahip sonunda buna daha fazla dayanamadı.

"Sevgili halkım," dedi okumada duraklayarak, "içeri girenleri boş verin. Tanrı'nın Sözü'nün okunmasına kulak verin ve içeri girenleri bilmek istiyorsanız size söyleyeceğim. Evet," diye ekledi kasıtlı olarak, "bana kulak verin ve bu geç gelenlerin kim olduğunu size bildireceğim."

Bu şaşırtıcı beyanla okumaya devam etti, ancak daha birkaç beyitten fazla okumamıştı ki kapı mandalı "klik" etti. Hiçbir kafa dönmedi. Yavaş ve iyi huylu Malcolm Monroe'ydu, sessiz küçük karısı da onu takip ediyordu.

Rahip durakladı, kapıya doğru baktı ve duyurdu: "Sevgili halkım, işte dostumuz Malcolm Monroe ve iyi karısı da geliyor, uzun bir yürüyüş yaptılar. Gel, Malcolm; gel; biz sadece seni bekleyeceğiz."

Malcolm'un yüzü bir resim gibiydi. Şaşkınlık, hayret ve şaşkınlık, durgun yüzünde birbirini takip etti; ve hayatında daha önce hiç kullanmadığı kadar hızlı bir tempoyla
oturduğu yere doğru ilerledi. Okuma tekrar başlar başlamaz, kapı bir kez daha
klik etti. Vaadine sadık kalan bakan durakladı ve neşeyle halkına duyurdu: "Bu, dostlarım, John Campbell, hepinizin 'Johnnie Sarah' olarak bildiği kişi ve onu gördüğümüze çok sevindik, çünkü
gerçekten de bir süredir burada değildi. Gel, John; gel,
adam," diye ekledi sabırsızlıkla, "çünkü hepimiz seni bekliyoruz."

Johnnie Sarah şaşkınlıktan felç olmuş bir şekilde duruyordu ve ilerlemek mi yoksa dönüp kaçmak mı
konusunda kararsız görünüyordu. Ancak bakanın sabırsız emri onu kararlaştırdı ve en yakın koltuğa
tüm hızıyla oturdu ve nerede olduğunu keşfetmek istercesine etrafına bakındı. Koltuğuna oturur oturmaz kapı tekrar açıldı ve yarım düzine kadar kişi içeri girdi. Rahip birkaç dakika onlara baktı ve sonra istifa eder gibi bir sesle şöyle dedi: "Arkadaşlar, bunlar Ada'dan gelen bazı
insanlarımız ve yanlarında bazı yabancılar var. Ama
eğer kim olduklarını bilmek istiyorsanız, onlara kendiniz bakmanız gerekecek, çünkü okumaya devam etmeliyim."

Söylemeye gerek yok, cemaatten hiçbiri, ne kadar merakla
tükenirse
tükensin, etrafa bakmaya cesaret edemedi ve bölümün okunması
ciddi bir şekilde sona doğru ilerledi. Maimie'nin bu olağanüstü süreç sırasında tamamen şaşkınlık içinde oturduğunu söylemek, onun ruh hali hakkında ancak belirsiz bir fikir verebilir. Hatta kocasının eksantrikliklerine alışmış olan Bayan Murray bile, sonra ne olacağını bilmeden tamamen şaşkınlık içinde oturuyordu; metin duyurulana ve vaaz tam olarak başlayana kadar da kendini güvende hissetmiyordu.

Okuma, övgü ve dua alıştırmaları önemli olduğu kadar, bunlar yalnızca "açılış ayinleri"ydi ve yalnızca günün olayına, yani vaaza kadar ilerliyordu. Ve bu yalnızca günün değil, haftanın da olayıydı. İnsanların her toplantısında sohbetin temasını oluşturacak ve tartışma için yiyecek sağlayacaktı, ta ki bir başkası gelip yerini alana kadar. Bugün tam bir buçuk saat sürdü ve olağanüstü bir yapımdı. Sakin, kasıtlı akıl yürütme, canlı hayal gücü uçuşları, tutkulu kınama ve ateşli itiraz, yolunu belirledi. Konusu, İmanla Haklı Çıkarılma büyük doktriniydi ve bu doktrine atıfta bulunularak düzenlenmiş eksiksiz bir teoloji sistemi içeriyordu. Antik sapkınlıklar yok oluşa varan bir bütünlükle saldırıya uğradı ve ifşa edildi. Farklı mezheplerden "dostlarımızın" düştüğü modern hatalar kınandı ve düzeltildi ve doktrinin pratik hayata olası tüm yanlış uygulamalarına karşı korundu. Olumlu tarafta, Haklı Çıkarma'nın ihtiyacı, temeli, araçları, yöntemi, etkeni ve sonuçları tam olarak ortaya konuldu ve örneklendirildi. Hiçbir anekdot ve şiir yoktu. Konu, böyle önemsiz şeylere izin veremeyecek kadar büyük ve muazzamdı. Vaaz görkemli seyrinde ilerlerken, cemaat, ciddiyetlerini ve zekalarını kanıtlayan dikkatli ve seçici bir takdirle dinliyordu. Doğru, birileri arada sırada uykuya dalıyordu ama uykusu hiç kolay olmuyordu çünkü kürsüden aniden ismiyle çağrılıp "uyan ve mesaja kulak ver" çağrısının korkunç korkusuyla rahatsız ediliyordu ve bu çağrının sonraki birkaç dakika boyunca o kadar kişisel ve keskin bir etkisi olacaktı ki, o ve birkaç ardışık Şabat boyunca uykuyu etkili bir şekilde engelleyecekti. Dikkatin dağıldığı tek belirgin nokta, Donald Ross boynuz enfiye kutusunu açtığında ve kapağına ciddiyetle vurduktan sonra kocaman bir tutam enfiye çekip komşusuna uzattığında, komşusu da aynı şekilde kendine de aldıktan sonra kutuyu ona uzattığında meydana geldi. Bu dağılmanın sadece belirgin olduğu, bu işlemin yapıldığı soyutluk havasıyla, enfiyenin başparmağıyla işaret parmağı arasında birkaç dakika tutulmasıyla, vaazda uygun bir dinlenme yerine ulaşılana kadar belli oluyordu. Rahip ikinci bölümün ortasına geldiğinde, sıklıkla olmadığı gibi, ayrılan zamanın en uzak sınırlarının geçtiğini keşfetti ve konunun bir sonraki Sebt günü tamamlanacağını duyurdu, İngilizce ayini özetle sonlandırdı ve cemaati kısa bir dua, bir mezmurun iki kıtası ve dua ile dağıttı. Maimie ayinin gerçekten bittiğini anladığında, sanki bir haftadır kilisedeymiş gibi hissetti. Duadan sonra cemaat kilise bahçesine dağıldı ve vaazı tartışarak ve ailelerinin "iyilikleri ve kötülükleri" hakkında kısa sorular sorarak kapının etrafında ve çitler boyunca gruplar halinde dağıldılar. Bayan Murray, Hughie ve Maimie'yi istedikleri gibi dolaşmaya bırakarak, gruptan gruba geçti ve herkes tarafından eşit saygı ve sevgiyle karşılandı. Genç erkekler ve yaşlı erkekler, kadınlar ve kızlar, onun sözünü almaktan memnundu. Ancak bugün, genç erkekler ilk başta görünmüyordu, ancak Bayan Murray onları kilisenin arkasında bulunacaklarından şüphelenecek kadar iyi tanıyordu, bu yüzden kilisenin etrafından yavaşça dolaştı, giderken insanları selamladı ve köşeyi döndüğünde, büyük akçaağacın altında bir kalabalık gördü, "kilise içeri girmeden" önce cemaatin daha genç kesiminin buluşma yeri. Grubun ortasında, Don'un en büyük ağabeyi, iri yarı, iyi huylu bir adam olan Murdie ve kuzeni Aleck ile Peter Ruagh ve klanın diğer üyeleriyle birlikte Ranald ve Don duruyordu. Ranald, solgun ve sessiz, başını geriye atmış bir şekilde duruyordu, tıpkı tutkulu olduğu zamanki gibi. Konuşma çoğunlukla Aleck ve Murdie arasındaydı, diğerleri hevesle etrafta toplanıyor ve ellerinden geldiğince bir şeyler söylüyorlardı. Murdie neşeli bir şekilde akıl yürütürken, Aleck
sertçe cevap verdi.

"Onun için yeterince iyiydi," Bayan Murray, Don'un Murdie'ye zafer kazanmış bir tonda araya girdiğini duydu.
Ama Murdie sert bir şekilde onu susturdu.

"Whisht, Don, şu anda konuşmuyorsun."

Don cevap vermek üzereydi ki Bayan Murray'i gördü. "İşte rahibin karısı," dedi alçak bir tonda ve grup hemen
mahcup bir şaşkınlıkla ayrıldı. Ama Murdie yüzünü hareketsiz tuttu ve Bayan
Murray yavaşça yaklaşırken, sakin ve neşeli bir sesle, bir suçlunun yüzüne benzeyen bir yüzle duran Aleck'e şöyle dedi:
"Pekala, yarın gece postanede göreceğiz, Aleck,"
ve Bayan Murray rahat bir gülümsemeyle, Aleck
arkasını dönerken. Fakat Bayan Murray aldatılmamıştı ve doğrudan konuya girdi.

"Murdie," dedi sessizce, selamına cevap verdiğinde, "biraz benimle gelebilir misin; sana bir şey sormak istiyorum."
Ve Murdie onunla birlikte uzaklaştı, ardından diğerleri göz kırptı ve başlarını salladı.

Murdie ne söylediğini hiç anlatmadı, ama onlara her zamankinden daha kararlı bir şekilde geri döndü. Zorluk, Ranald'la anlaşmaya hazır olan iyi huylu Peter'da değil, McRae klanının saygın olmayan kesimini temsil eden, On Altıncı'nın güneyinde yaşayan ve vahşiliğiyle tanınan ateşli Aleck'teydi. Dövüşmek onların şanıydı ve hiç kimse onlardan biriyle kan davasına girmek istemiyordu. Murdie, Ranald adına müdahale etmişti,
başlıca Don'un arkadaşı olduğu için, ama aynı zamanda
Ranald'ın McRae'lerle bir kavgaya karışmasını istemediği için, ki bunun kendisi için ciddi bir mesele olacağını biliyordu. Fakat şimdi barış istemesinin en güçlü sebebi, papazın karısına bir şekilde bunu gerçekleştirme sözü vermiş olmasıydı. Bu yüzden Peter'ı tek başına götürdü
ve fazla zorlanmadan onu cömertçe davranmaya
ve kavgayı bırakmaya ikna etti.

Ranald'la daha zor bir görevi vardı. O genç adam, kavgasını kendisi için ne olursa olsun bitirmeye hazırdı. McRae'leri tanıyordu
ve itibarlarını da iyi biliyordu, fakat bu onun geri çekilmesini daha da imkansız hale getiriyordu. Ama Murdie onunla tartışmaktan daha iyisini biliyordu, bu yüzden
kayıtsız bir tavırla ondan uzaklaştı ve şöyle dedi: "Oh, tamam.
Peter bunu bırakmaya istekli. İstediğini yapabilirsin, sadece ben biliyorum
papazın karısı telafi etmeni bekliyor."

"Peki sana ne söyledi?" diye sordu Ranald, sertçe.

"Bilmen gerekmeyen birkaç şey söyledi, ama şunu söyledi, her neyse, 'Benim için telafi edecek, biliyorum.'"

Ranald bir an sessiz kaldı, sonra aniden şöyle dedi: "Ben de telafi edeceğim," ve
doğruca Peter'a doğru yürüyerek elini uzattı ve şöyle dedi, "Çok
acele ettim, Peter ve verdiğim kadarını almaya razıyım. Devam edebilirsin."

Fakat Peter bu daveti kabul edemeyecek kadar yumuşak kalpliydi ve Ranald'ın elini tutarak içtenlikle şöyle dedi: "Önemsemeyin Ranald, bu benim
kendi hatamdı. Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz."

"Şarkı söylüyor çocuklar," dedi Murdie. "Hadi gelin. İçeri girelim."

Aleck'in onlara doğru geldiğini gördüğünde çocukları kiliseye sokmak için daha da istekliydi.
Kendisinden ve barış elçisi olarak başarısından çok memnun, ama özellikle de artık utanmadan yüzünü papazın sırasına
dönebildiği için çok mutluydu. Ve arka koltuğa oturduğunda, yanında Peter Ruagh varken, cemaatin gri-kahverengi gözlerinden ona doğru parlayan gurur ve minnettarlık bakışı, Murdie'nin başardığı şeyden her zamankinden daha fazla memnun hissetmesini sağladı. Ancak ne Ranald'ın ne Don'un ne de Aleck'in onu kiliseye kadar takip etmediğini fark edince biraz rahatsız oldu ve onların gelmesini tedirgin bir şekilde bekledi.

Bu arada Straight Rory, Coleshill'de kıvrımlı bir şekilde ilerliyordu, ilahinin Galce ritmi İngilizcede imkansız olan titrek seslere ve dönüşlere izin veriyordu.

İkinci kıtadan sonraki duraklamada Murdie, dışarıdan gelen öfkeli seslerin
duyduğu sese şaşırdı. Bu sesi Murdie'den daha çok duydu.
Murdie kürsüye doğru baktığında papazın ayağa kalktığını ve dikkatle dinlediğini gördü.

"İşte--serçe--buldu--" diye bağırdı papaz.

"Sen bir yalancısın!" Aleck'in dışarıdaki ateşli sesiyle gelen kelimeler, cemaatteki çok az kişi duymuş gibi görünse de, Murdie'nin kulağına net bir şekilde geldi. Ancak Murdie dışarı çıkmaya karar verirken, papaz onun önündeydi. Hızla kürsü merdivenlerinden indi, elinde ilahiler kitabıyla, yürürken de şarkı söyleyerek, sessizce arka kapıya doğru yürüdü ve kitabını pencere pervazına bırakarak bayıldı. Şarkı
sakin bir şekilde devam etti, çünkü cemaat papazlarının
yaptığı hiçbir şeye asla şaşırmazdı.

Bir sonraki kıta neredeyse bitmek üzereydi ki kapı açıldı ve içeri
Don girdi, ardından biraz dağınık ve sarsılmış görünen Aleck geldi,
ve iki veya üç kişi daha. Birkaç dakika sonra papaz içeri girdi,
Mezmur kitabını pencere pervazından aldı ve cemaate
"Gücünü veren adam kutsanmıştır," diye bağırdı,
tekrar kürsüye yürüdü, sadece mavi gözlerinde ek bir parıltı ve ceketinin kuyruğuna biraz daha muzaffer bir şekilde vurarak bir şey olduğunu gösterdi.
Ama Murdie, Ranald'ın gelmesini boşuna bekledi ve ne yapacağını bilemeden bekledi. Papazdan, özellikle de şu anki ruh halinden, sağlıklı bir şekilde korkuyordu. İçgüdüsel olarak rahibin sırasına doğru döndü ve oradaki solgun yüzdeki endişeli yalvarış ifadesini okuyarak cemaat dua için kalkana kadar bekledi ve sonra
dışarı çıktı ve o gün kilisede bir daha görülmedi.

Eve giderken kargaşa hakkında tek kelime edilmedi. Fakat akşam ayininden sonra, rahip sigara içmek için çalışma odasına gittiğinde,
Don'dan tüm hikayeyi duyan Hughie, annesine ve Maimie'ye en açık şekilde anlattı.

"Bu Ranald'ın suçu değildi, anne," diye ilan etti. "Peter'ın onu rahat bırakmayacağını ve Ranald'ın burnuna vurduğunu ve ona hak ettiğini biliyorsun.
Ama her şeyi uydurdular ve tam kiliseye giriyorlardı ki, Aleck McRae Ranald'ı geri çekti ve Ranald hiç kavga etmek istemedi, ama Ranald'ı yalancı olarak adlandırdı ve kendini tutamadı,
sadece ona vurdu."

"Kim kimi vurdu?" dedi Maimie. "Çok açık anlatmıyorsun, Hughie."

"Neden, Ranald, tabii ki, Aleck'e vurdu ve onu da devirdi," dedi
Hughie, büyük bir memnuniyetle; "ve sonra Aleck--çok kötü bir dövüşçüdür, bilirsin--Ranald'ın üzerine atladı ve onu korkunç bir şekilde dövüyordu, o kocaman
kaba yaratık, o sırada baba ortaya çıktı. Yaklaştı ve Aleck'i
boynundan yakaladı ve onu tıpkı bir bebek gibi salladı, sürekli olarak, 'Yapar mısın? Sana Şabat gününde dövüşmeyi öğreteceğim! Hadi! Hadi, hepiniz içeri gelin!' dedi. ve onu neredeyse kapıya fırlattı ve sonra hepsi
kiliseye doğru kaçtılar, sana söylüyorum, dedi Don. Onlar da oldukça
kötüydüler, ama Don babasının Ranald'a ne yaptığını bilmiyordu ve Ranald'ın
nereye gittiğini bilmiyordu, ama eminim ki oldukça
kötü yaralanmıştır. O
koca Aleck McRae onun babası olacak kadar yaşlı. Bu ona
kötülük değil miydi, anne?"

Zavallı Hughie neredeyse ağlayacaktı ve küçük oğlunun ahlakını veya gramerini düzeltmek için
çok hevesle
dinleyen annesi de neredeyse onun kadar
yenilmişti. Ranald'ın nerede olduğunu bilmeyi diledi. Akşam İncil dersinde görünmemişti ve Murdie onu
hiçbir yerde bulamadığını bildirmişti.

Hughie'yi yatağa yatırdı ve sonra Maimie'yi odasına götürdü. Ama Maimie yatağa gitmeye
çok isteksizdi.

"Ah, teyzeciğim," diye fısıldadı, teyzesi ona iyi geceler öpücüğü verirken, "Uyuyamıyorum!" Ve sonra, bir duraklamadan sonra, utangaç bir şekilde, "Sence çok
yaralı mı?" dedi.

Sonra papazın karısı, kızın yüzüne dikkatle bakarak,
Ranald'ın talihsizliğini hafife aldı.

"Ah, iyi olacak," dedi, "yaralı olduğu sürece.
Bu onun en ufak sıkıntısı. Bunun için endişelenmene gerek yok.
İyi geceler, canım." Ve teyzesinin ses tonundan rahatlayan Maimie,
yüreği huzurla "iyi geceler" dedi.

Sonra Bayan Murray, kocasıyla Ranald arasında neler geçtiğini öğrenmeye kararlı bir şekilde çalışma odasına girdi. Onu kanepede yatarken,
arkasında güzel bir günün verdiği tatminle keyiflenirken ve
ilk piposu neredeyse bitmek üzereyken buldu. Hemen
kalbinde ağır basan şeye yöneldi. Önce kilisede başlayan sorunla ilgili bildiği her şeyi anlatarak başladı ve sonra kocasının hikayesini bekledi.

Birkaç dakika sessizce sigara içti.

"Ah, peki," dedi sonunda, piposunu söndürerek, "belki de çocuğa karşı biraz sert davrandım. O kadar da suçlu olmayabilirdi."

"Ah, baba! Ne yaptın?" dedi karısı, endişeli bir sesle.

"Şey," dedi papaz tereddüt ederek, "genç
aldatıcının önce Aleck McRae'ye vurduğunu ve çok kötü bir darbe olduğunu gördüm. Bu yüzden
oldukça sert bir azarladım ve onu eve gönderdim."

"Ah, ne yazık!" diye bağırdı karısı, öfkeli gözyaşlarıyla. "Bu çok daha fazla
Peter, Aleck ve diğerlerinin hatasıydı. Zavallı Ranald!"

"Şimdi, canım," dedi papaz, "Ranald için endişelenmene gerek yok. Sanırım
çok umursamıyor. Ayrıca, yüzü görülmeye uygun değildi, bu yüzden
onu eve gönderdim. Eh, o--"

"Evet," diye patladı karısı, "büyük, vahşi bir adam, bir çocuğa
böyle vurmak!"

"Çocuk mu?" dedi kocası. "Eh, olabilir, ama pek çok erkek onunla
karşılaşmaya cesaret edemez." Sonra ekledi, "Keşke bilseydim--korkarım ki konuştum--belki de çocuk haksızlığa uğradığını hisseder. O, Lucifer kadar
gururludur."

"Ah, baba!" dedi karısı, "ne dedin?"

"Sadece doğru olan bir şey. Ona, Hıristiyanlar Tanrı'ya ibadet ederken,
Rab'bin Günü'nü savaşarak ve Rab'bin evinin tam gölgesinde
ihlal eden bir çocuğun vahşi gibi davrandığını ve
iyi insanların arasına uygun olmadığını söyledim."

Karısı buna cevap vermedi, ancak çalışma odasından çıktı ve rahibi gerçekten çok rahatsız
hissettirdi. Fakat ikinci
piponun sonunda, Ranald'ın sonuçta kendisi için iyi olandan fazlasını elde etmediğini ve bundan
daha kötü olmayacağını hissetmeye başladı; bu
teselli edici inançla dinlenmeye gitti ve kısa süre sonra, adil olanın hakkı olması gereken
uykuya daldı.

Karısınınki ise öyle değildi. Uzun günden, heyecanlarından ve zahmetlerinden bıkmış olsa da, uyku gelmiyordu.
Sanki kendi oğlu veya kardeşiymiş gibi
sevdiği çocukla ilgili endişeli düşünceler
üzerine doluşuyordu. Onun vahşi, karanlık, fırtınalı yüzünün görüntüsü
onu Gözleri açık ve sonunda onu yatağından çekti. Çalışma odasına girdi ve dizlerinin üzerine çöktü. Yük tek başına
taşıyamayacağı kadar ağırlaşmıştı. Bunu başkalarının acılarını ve günahlarını
taşımanın ne demek olduğunu bilen O'nunla paylaşacaktı.

Ayağa kalkarken, aşağıdaki avluda Fido'nun havladığını ve sızlandığını duydu ve
pencereye gittiğinde, arka kapıda duran bir adam ve Fido'nun ona
yaltaklandığını gördü. Şaşıran kadın, kocasını uyandırmak üzereyken, adam
yüzünü ay ışığının üzerine düşmesi için çevirdi ve Ranald'ı gördü.
Aceleyle sabahlığını giydi, sıcak yatak odası terliklerini
ve pelerinini giydi, kapıya doğru koştu ve bir anda onu omuzlarından tutarak
önünde duruyordu.

"Ranald!" diye bağırdı nefes nefese, "Ne oldu?"

"Gidiyorum," dedi adam, basitçe. "Ve ben sadece geçiyordum--ve--"
devam edemedi.

"Ah, Ranald!" diye bağırdı, "Buraya geldiğin için mutluyum. Şimdi bana
nereye gittiğini söyle."

Çocuk, sanki zihninde yeni bir fikir başlatmış gibi ona baktı ve
sonra, "Bilmiyorum." dedi.

"Peki ne yapacaksın, Ranald?"

"Çalışmak. Yapılacak çok şey var. Bundan korkma."

"Peki ya baban, Ranald?"

Çocuk bir süre sessiz kaldı ve sonra, "Yakında iyileşecek,
ve bana ihtiyacı olmayacak ve gidebileceğimi söyledi." dedi. Sesi, babasıyla vedalaşmanın
hatırlanmasıyla çatladı.

"Ve neden gidiyorsun, Ranald?" dedi, gözlerinin içine bakarak.

Çocuk yine sessiz kaldı.

"Neden evinden, babandan ve--ve--seni seven hepimizden
uzaklaşıyorsun?"

"Gerçekten de kimse yok," diye cevapladı acı bir şekilde; "ve ben
iyi insanlar için değilim. Ben iyi insanlar için değilim. Bunu yeterince iyi biliyorum.
Çok umursayacak kimse yok."

"Kimse yok, Ranald?" diye sordu üzgün bir şekilde. "Düşündüm ki--" durakladı, sabit bir şekilde
yüzüne baktı.

Birdenbire çocuk ona döndü ve iki elini uzatarak
çığlık attı, sesi kuru hıçkırıklarla geldi: "Ah, evet, evet! Sana inanıyorum.
Sana inanıyorum. Ve bu yüzden buraya geldim. Gitmeden önce
kapını tekrar görmek istedim. Ah, seni asla unutmayacağım! Asla, asla ve
Seni gördüğüm için mutluyum, çünkü şimdi bileceksin--ne kadar--" Çocuk
devam edemedi. Hıçkırıkları tüm vücudunu sarsıyordu ve utangaç Highland İskoç doğasına göre, sevgi ve hayranlık sözcükleri kolay değildi.
"Beni tekrar eve geri göndermeyeceksin," diye yalvardı, onu önceden tahmin ederek. "Gerçekten de bugünden sonra burada kalamam."

Ancak rahibin karısı gözlerini onun yüzünde sabit tuttu, tek bir kelime etmeden, sesini ve söyleyecek doğru kelimeleri bulmaya boşuna çabaladı.
Kelimelere
ihtiyacı yoktu, çünkü solgun, akan gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünde,
ve gri-kahverengi gözleriyle aydınlanmış Ranald onun kalbini okudu.

"Ah!" diye tekrar bağırdı, "kalmamı istiyorsun ve hepsinin önünde ve rahibin önünde
utanacağım. Kalamam. "Kalamam."

"Ve seni bırakamam, Ranald, oğlum," dedi sesini konuşmaya
yönlendirerek. "Cesur bir adam olmanı istiyorum. Onlardan korkmanı istemiyorum."

"Onlardan korkmak!" dedi çocuk, alaycı bir şaşkınlıkla. "İki katı ve iki katı kadar beeg olsalar bile."

Bayan Murray avantajını gördü ve devam etti.

"Ve papaz tüm gerçeği bilmiyordu, Ranald ve seninle
o şekilde konuştuğu için üzgündü."

"Bunu söyledi mi?" dedi Ranald şaşkınlıkla. O, o toplumdaki herkes için olduğu gibi, papazın hoşnutsuzluğuna uğramak ve onun gözünde
rezil olmak korkunç bir şeydi.

"Evet, kesinlikle, Ranald ve sen gidersen o üzgün olurdu. Eminim
kendini suçlayacaktır."

Bu çocuk için oldukça yeni bir fikirdi.
Rahibin
kendisinin hatalı olduğunu düşünmesi pek inandırıcı değildi.

"Ve" diye devam etti, içtenlikle, "senin hepsinin önünde bir adam olduğunu
kanıtladığını görmekten ne kadar da memnun olurduk."

Ranald başını iki yana salladı. "Ben gitmeyi tercih ederim."

"Belki, ama kalmak ve işini bir erkek gibi yapmak daha cesurca." Ve
sonra, ona söz söylemesi için zaman tanımadan, ona, savaş başlayana kadar ön saflarda cesurca yürüyen, ancak savaş başladığında geri çekilen ve kolay bir yer arayan, ta ki yüzü utançtan önüne düşene kadar bencil, korkak bir adamın oynadığı rolü resmetti.
Ve sonra ona ne yapmasını istediğini ve sabır ve cesaretle ne yapmasını istediğini gösterdi, ta ki bir kez daha dik ve sağlam durana kadar.

"Şimdi, Ranald," dedi, sözlerinin onun üzerindeki etkisi, "ne olacak?"

"Geri döneceğim," dedi basitçe; ve tek bir veda sözcüğüyle
dönerek çitin üzerinden atladı ve ormanda kayboldu.
Rahibin karısı, o gözden kaybolduktan uzun süre sonra bile onun gittiği yöne bakarak durdu ve sonra gözlerini parlayan
gökyüzüne kaldırarak, "Yıldızları da O yarattı," diye fısıldadı ve yatağına
çıktı, onu yatırdı ve huzur içinde uyudu. Sebt günü işi bitmişti.

BÖLÜM X

GARABACILARIN EVE DÖNÜŞÜ

Ranald birkaç hafta boyunca papaz evinden hiç kimse tarafından görülmedi.
Hughie, onun kilisede veya İncil dersinde olmadığını bildirdi ve
bu kendi başına sıra dışı bir şey olmasa da, yine de
Bayan Murray huzursuzdu ve Hughie, Ranald orada olmadığında kilisenin büyük bir
hayal kırıklığı olduğunu hissetti.

Macdonald Dubh'a yaptıkları ziyaretlerde papaz ve eşi Ranald'ı asla göremediler. Teyzesi Kirsty, onun kamu hizmetlerine katılma konusundaki isteksizliğini veya papazın ziyaretleri sırasında evde görünmek istememesini anlayamıyor veya açıklayamıyordu. "Çitlerle ve ahırlarda bahar çalışmaları için hazırlık yapmakla meşgul," dedi; "ama aslında çok tuhaf ve onu hiç anlayamıyorum." Macdonald Dubh'un kendisi hiçbir şey söylemedi. Ama papazın eşinin getirdiği kitaplar ve dergiler her zaman okunuyordu. "Gerçekten de, kitabına başladığında," diye yakınıyordu teyzesi, "ne yatağı ne de yemeği onu etkilemiyor."

Papaz, çocuğun "tuhaflıklarını" pek önemsemedi ama karısına Ranald ve yaptıkları hakkında birçok endişeli düşünce geldi. İtiraf etmek istediğinden daha fazla hayal kırıklığına uğramıştı, hatta kendine bile, çocuğun İncil sınıfındaki üyelerin giderek derinleşen manevi şeylere olan ilgisine karşı oldukça kayıtsız görünmesi.

Ona bir kez daha nasıl ulaşacağını planlarken, onu daha önce hiç olmadığı kadar kendisine yaklaştıran bir olay oldu.
Bir akşam çay içerken, kapı beklenmedik bir şekilde açıldı ve
anons yapılmadan, Ranald içeri girdi, sert binicilikten sıçramış, solgun ve sersemlemişti. Masadaki herkesin selamlarına karşılık tek bir kelime etmeden, doğrudan papazın karısına gitti, ona açık bir mektup verdi ve beklemeye başladı. Mektup Ranald'ın kendisine hitaben yazılmıştı ve hayatında aldığı ilk mektuptu. Yankee
Jim'dendi ve şöyle yazıyordu:

Sevgili Ranald--Patron pek yazacak gibi hissetmiyor ve diğer çocuklar
da dağılmış durumda, bu yüzden sana yazmamı ve sana
çok kötü bir haber vermemi söyledi. Nasıl yapacağımı bilmiyorum ama gerçek şu ki,
Mack Cameron dün Lachine'in hemen altındaki nehirden küçük bir Fransız'ı çıkarmaya çalışırken boğuldu. Biz daha yeni
dalgalı sudan geçmiştik ve sessizce uzanıyorduk, her şeyi yeniden toparlıyorduk
ve o orospu çocuğu bir tahta parçasıyla
yürürken aptalca bir numara yapmaya başladı ve ıslanmış bir şekilde
kafayı buldu. Onu
bırakırdım, bahse girerim ama Mack onun yukarı aşağı sallanmasını görmeye dayanamadı, bu yüzden
koparıp peşinden girdi. Onu da yakaladı ama bir şekilde
o yaratık
onu boynundan yakaladı. Aşağı indiler ama onları oldukça
hızlı bir şekilde çıkardık ve Fransız adam iyi bir şekilde kendine geldi, ama Mack bir şekilde
yapmadı,
Mack'in parmaklarından birine bile değmeyen o küçük aptal tarafından
boğuldu ve eğer onu öldürmek bir işe yarayacaksa, o zaman uzun süre
yaşayamazdı. Hepimiz oldukça kötü hissediyoruz. Perşembe günü Cornwall'dan eve dönüyoruz, sekiz veya on kişi. Geri kalanlar sallarla devam edecek. Patron, Mack ve bizimle buluşmak için teçhizata sahip olmamız gerektiğini söylüyor. Hepsi bu. Ağlamakta
iyi değilim, hiç olmadım, keşke bir şekilde, bir adamı biraz rahatlatabilirdi, ama sana
sana ne söyleyeyim Ranald, annemin tabutunda ona bakan bir çocukken beri kendimi bu kadar
tuhaf hissetmemiştim. Mack'te kötü bir şey yoktu. Yüreğe iyi geliyordu. İşini düzgün yapardı ve asla
bir homurtu veya inleme olmazdı ve sırtınıza bir adam istediğinizde, Mack oradaydı. Böyle devam etmenin bir anlamı olmadığını biliyorum. Tek söylediğim, bu gece bizim için dünyada kocaman bir delik var. Patron, papaza söylemeniz gerektiğini söylüyor. İyi bir adam olduğunu ve Mack'in evinde ne yapacağını
bileceğini söylüyor. Şu anda başka yok. Hoşça kalın. Saygılarımla,

J. LATHAM.

Papazın karısı mektubu okumaya başladı, Ranald'ın tavrına biraz olsun şaşırdı, ancak "Mack Cameron boğuldu" sözlerine geldiğinde, mektubu küçük bir
ağlamayla bıraktı. Kocası hemen yanına geldi, mektubu aldı ve sonuna kadar okudu.

"Hemen gideceğim," dedi ve zili çaldı. "Lambert'e Black'i hemen arabaya bindirmesini söyle, Jessie," dedi hizmetçi
göründüğünde. "Gitmen gerektiğini düşünüyor musun canım?"

"Evet, evet, hemen hazır olacağım; ama, oh, ne yapabiliriz veya
söyleyebiliriz?"

"Belki de gitmesen daha iyi olur. Çok zor olacak," dedi papaz.

"Ah, evet, gitmeliyim. Gitmeliyim. Zavallı anne!" Sonra papaz odadan
çıkarken Ranald'a döndü. "Eve gidiyorsun, Ranald, sanırım," dedi.

"Hayır, insanlara söylemeye gitmeyi düşünüyordum. Donald Ross gidecek ve Campbell'lar ve Farquhar McNaughton'ın hafif arabası Mack için en iyisi olacak. Sonra da McGregor'ların etrafından dolaşacağım."

Ranald her şeyi düşünüp planlarını yapıyordu.

"Ama bu senin için uzun bir tur olacak," dedi Bayan Murray. "Campbell'lara gidemez miyiz, onlar da Donald Ross'a haber verirler mi?"

"Takımlardan emin olmak için benim gitmem daha iyi olur sanırım."

"Tamam o zaman. Hoşça kal, Ranald," dedi papazın karısı elini ona uzatarak. Ama Ranald yine de oyalanıyordu. "Bella Peter için zor olacak," dedi alçak bir sesle, pencereden dışarı bakarak.

"Bella Peter? Bella McGregor?"

"Evet," dedi Ranald, utanmış ve tereddütlü bir şekilde. "O Mack'indi--Mack
ona çok düşkündü, her neyse."

"Ah, Ranald!" diye bağırdı, "öyle mi diyorsun? Bundan emin misin?"

"Evet, eminim," dedi Ranald, basitçe. "Kulübedeki çocuklar Mack'le bu konuda dalga geçeceklerdi ve bir gün Mack bana bir şey söyledi ve ben bunu
çok iyi biliyorum."

"Ona gideceğim," dedi Bayan Murray.

"Bu çok iyi olacak," dedi Ranald, çok rahatlamış bir şekilde. "Ve ben de seninle
gideceğim."

Bayan Murray odadan çıkarken, Maimie Ranald'ın durduğu yere geldi ve ona nazikçe, "Onu iyi tanıyordun, değil mi?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Ranald, sanki onunla bu konuda konuşmak istemiyormuş gibi, kayıtsız bir tonda.

"Ve sen onu çok seviyordun?" diye devam etti Maimie.

Ranald sesindeki titremeyi fark etti ve ona baktı. "Evet," dedi, bir çabayla. "Kampta bana iyi davrandı. Çoğu zaman benim için işleri kolaylaştırdı. Macdonald Bhain'in yanında baltayla duruyordu ve dostum, o büyük dövüşçüydü - yani," diye ekledi, Macdonald çetesinin ifadesini benimseyerek, "açık bir zorunluluk olduğunda." Sonra, kendini unutarak, Maimie'ye Big Mack'in birkaç hafta önce büyük dövüşte nasıl dayandığını anlatmaya başladı. Ama daha yeni başlamıştı ki, aniden inleyerek durdu. "Ama şimdi öldü--o öldü. Onu bir daha asla görmeyeceğim."

İlk kez kaybının farkına varıyordu. Maimie ona yaklaştı
ve elini çekinerek koluna koydu, "Üzgünüm, Ranald" dedi;
ve Ranald bir kez daha döndü ve sanki böyle bir duyguyu
göstermesine şaşırmış gibi ona baktı.

"Evet," dedi, "Sanırım üzgünsün."

Büyük mavi gözleri aniden yaşlarla doldu.

"Üzgün ​​olmama şaşırıyor musun? Hiç kalbim olmadığını mı düşünüyorsun?"

aniden patladı.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Ranald. "Neden umursuyorsun? Onu
tanımıyorsun."

"Ama bana onun ne kadar muhteşem olduğunu, sana ne kadar iyi davrandığını ve onu ne kadar çok düşündüğünü söylemedin mi ve--" Maimie aniden kızararak kelimelerinin akışını durdurdu ve sonra aceleyle "Ayrıca,
annesini ve hepsini düşün" dedi.

Maimie konuşurken, Ranald sanki onun hakkında bir karar vermeye çalışıyormuş gibi yüzünü tarıyordu.

"Üzgün ​​olmana sevindim," dedi yavaşça, gözlerinin içine öylesine
dercesine bakarak ki, gözlerinin düşmesine izin verdi.

Tam bu sırada Bayan Murray binmeye hazır bir şekilde içeri girdi.

"At geldi mi?" diye sordu.

"Gerçekten de, ben tam bir sersemim," dedi Ranald ve ahıra doğru koştu, çok kısa bir süre sonra at eyerlenmiş halde geri döndü.

"Amcanla gitmek istemez misin, Maimie?" Bayan Murray, Lambert arabayla Black'e doğru sürerken dedi.

"Hayır teyze, sanmıyorum," dedi Maimie. "Hughie ve bebeğe ben bakacağım."

"O zaman hoşça kal canım," dedi Bayan Murray, onu öperek.

"Hoşça kal, Ranald," dedi Maimie, tayını almak için arkasını dönerken.

"Hoşça kal," dedi beceriksizce. Şapkasını kaldırmak istedi ama
bu kadar aşırı derecede doğal olmayan bir şey yapmaktan çekindi. O ülkedeki çocuklar için böyle bir nezaket eylemi, zayıflık değilse bile "gurur" belirtisi olarak kabul edilirdi.

Yolları bir mil boyunca imtiyaz hattı boyunca uzanıyordu ve sonra
ormandan geçerek at patikasından Peter McGregor'un açıklığına gidiyordu. Yeşil çimenler her yere uzanıyordu - yol kenarı boyunca, büyük kütük köklerinin etrafında,
engebeli otlakların üzerinden, geçtiği her yeri yumuşatıp düzleştiriyordu. Ormanlar, patlayan tomurcuklardan gelen hafif bir yeşil renkle birlikte mora çalıyordu. Balsamlar ve ladinler bataklıklarda hâlâ karanlık duruyordu, ancak karaçamlar utangaç bir şekilde baharın enfes cübbelerine bürünüyordu ve tüm çalılıkların arasından hava yumuşak seslerle ve kokularla doluydu. Toprakta ve havada, tarlada ve ormanda, hayat, yeni bahar hayatı, çılgınca koşuyordu. Ölüm ne kadar da tuhaf bir şekilde küstahça görünüyordu ve böyle bir yaşam dünyasında ne kadar da çirkindi!

İmtiyaz yolundan ayrılıp ormana girmek üzereyken, Bayan Murray midillisini durdurdu ve etrafındaki güzelliğe bakarak, yumuşak bir sesle, "Her şey ne kadar güzel!" dedi.

Ranald'dan hiçbir tepki gelmedi ve Bayan Murray, onun kasvetli yüzüne bakarak, onların katlandığı acıyı düşünerek kalbinin
acıdığını biliyordu. Birkaç dakika tereddüt etti ve sonra, nazikçe, "Ve yeni bir cennet ve yeni bir dünya gördüm. Ve artık ölüm
olmayacak." dedi.

Ancak Ranald yine de cevap vermedi ve çalılıkların arasından sessizce geçip, ötesindeki açıklığa varana kadar ilerlediler. Brule'ye girdiklerinde, Ranald tayını durdurdu ve elini kaldırarak, "Dinle!" dedi.

Sessiz akşam havasında, gümüş bir çan kadar tatlı ve berrak, inekleri sağım için eve getiren çağrının uzun, müzikal notası duyuldu. Bella'nın sesiydi bu: "Ko--patron, ko--patron, ko--patron!"

Brüle'nin çok ötesinde, parmaklıkların yakınındaki büyük bir çam kütüğünün üzerinde durduğunu, düşmüş ağaçların arasından yavaşça ona doğru gelen ineklere seslendiğini, özellikle zengin bir lokma koparmak için burada ve orada durduğunu ve ara sıra çağrısına yumuşak böğürmelerle karşılık verdiğini görebiliyorlardı. Bella onları nazikçe azarladı. "Gel, Blossom, şimdi uzaklaş; çok tembelsin. Gel, Lily; ne bekliyorsun? Sen yavaş yaşlı pislik!"
Sonra yine uzun, müzikal nota: "Ko--patron, ko--patron, ko--patron!"

Ranald yüksek sesle inledi, "Och-hone! Bu onun son mutlu saati olacak," dedi; "zor, zor bir şey."

"Zavallı çocuk, zavallı çocuk!" dedi Bayan Murray; "Tanrı ona yardım etsin.
Zalim bir darbe olacak."

"Evet, zalim bir darbe," dedi Ranald, acı bir şekilde; öyle acı bir şekilde ki Bayan
Murray ona şaşkınlıkla baktı ve yüzünün öfkeli bir acıyla kaplandığını gördü.

"Tanrı en iyisini bilir, Ranald," dedi ciddi bir şekilde, "ve en iyisini de sever."

"Ne olursa olsun, kalbini kıracak," diye cevapladı Ranald kısa bir şekilde.

"Kırık kalpleri iyileştirir," dedi Bayan Murray yumuşak bir şekilde. Ranald
hiç cevap vermedi, ancak tayın, Bella'nın ineklerini getirdiği
yoldan geçmesine izin verdi. Kız ne kadar mutluydu! Sesinin her tonu sevinçle doluydu. Neden olmasındı ki? İlkbahardı, hayat ve aşk zamanıydı. Uzun kış bitmişti ve yakında kardeşleri kulübelerden dönecekti. "Ve Mack de," diye fısıldadı mutlu
yüreğine.

"Ve haberin doğru olduğundan emin misin?
Ve onun iyi olduğundan emin misin?
Bu, iş düşünme zamanı mı?
Ye yeşimler, tekerleğinizin yanına fırlatın.

"Çünkü evde şans yok,
Orada şans yok,
Evde pek az zevk var
Rehberimiz uzaktayken."

Böylece çok yüksek sesle şarkı söyledi; çünkü oğlanlar ahırdaydı ve o
asla sonunu duymayacaktı.

"Pekala, Bella, ineklerini eve götürüyorsun. Nasılsın canım?"

Bella papazın karısıyla buluşmak için kıpkırmızı bir yüzle döndü ve Ranald'ı görünce kızarması daha da arttı çünkü Ranald'ın şarkısının anlamını anlayacağından oldukça emindi.

"İneklerle devam edeceğim," dedi Ranald kısık bir sesle ve Bayan
Murray inip ona midillisini verdi.

Peter McGregor kendi ailesine ve tek kızı Bella hariç tüm dünyaya karşı sert bir adamdı. Altı oğlunu da sıkı bir şekilde kontrol altında tutuyordu ve hiçbiri onunla birlikte olmaya cesaret edemiyordu. Fakat Bella onun asık suratından ve sert tavırlarından korkmuyordu ve annesinin büyük bir sabırsızlıkla söylediği gibi "sadece babasını parmağında oynatıyordu." Fakat ağabeylerinin ve babasının tüm okşamalarına rağmen Bella şımarıklığını
korudu. evinin ışığı ve babasının yüreğinin sevinci.
Babanın kıskanç gözünden
kaçmamıştı ki Big Mack Cameron, günün işi bitince akşamları oğlanları ziyaret etme fırsatı buldu ve toplantılardan eve en kısa
yol olarak McGregor'ların yanından geçti. İlk başta yaşlı adam ona karşı çok sertti ve
onu işine göndermek istiyordu, ancak kızının mutlu yüzü ve gözlerindeki ışık, ki bu tek bir şey ifade edebilirdi, onu duraklattı ve uzun ve uykusuz bir gecenin ardından ertesi sabah kızını nazik bir selamlama ve alışılmadık bir okşamayla şaşırttı ve bundan sonra Big Mack'i kalbine aldı. Aralarında herhangi bir kelime veya açıklama geçmemiş olsa da; henüz o noktaya gelmemişti; ancak Big Mack değişimi hissetti ve bundan sonra ona bir oğulun itaatini ve şefkatini gösterdi.

Yaşlı adam bahçede durup sağıma yardım etmeyi bekliyordu.

Ranald inekleri içeri sürdü ve sonra atları bağlayarak doğruca ona gitti.

"Kötü haberler getirdim, Bay McGregor," dedi, üzücü görevini bitirmek için can atıyordu. "Nehirde bir kaza oldu ve Mack Cameron boğuldu."

"Ne diyorsun, evlat?" dedi Peter sert bir sesle.

"Bir Fransız'ı kurtarmaya çalışıyordu ve onu çıkardıklarında ölmüştü," dedi Ranald, hikayesini aceleyle anlatırken, çünkü iki figürün patikadan gelip yaklaştığını gördü.

"Öldü!" diye yankıladı yaşlı adam. "Büyük Mack! Tanrı yardımcım olsun."

"Ve yarın Cornwall'a gitmek için bir takıma ihtiyaçları olacak," diye devam etti Ranald, "."

Yaşlı adam birkaç dakika ayakta durup aptalca Ranald'a baktı. Sonra, şapkasını gri kafasından çıkarıp, kırık bir şekilde şöyle dedi: "Zavallı kızım! Keşke onun için ölseydim."

Ranald arkasını döndü ve patikaya bakarak, yaşlı adamın acısını görmekten çekindi. Sonra ona dönerek şöyle dedi: "Rahibin karısı Bella ile birlikte oraya geliyor."

Yaşlı adam irkildi ve kendine emrederek büyük bir çabayla,
"Tanrı bana yardım etsin!" dedi ve kızıyla buluşmaya gitti.

Çöken gecenin karanlığında Ranald korkmuş beyaz yüzü ve dik dik bakan, yaşsız gözleri görebiliyordu. Bella babasını görene kadar oldukça yaklaştılar. Bir an tereddüt etti, ta ki yaşlı adam tek kelime etmeden onu yanına çağırana kadar. Hızlı bir koşuyla
onun kollarındaydı, sanki şiddetli bir bedensel acı çekiyormuş gibi inleyerek yatıyordu.
Babası onu sıkıca tuttu, onun sevgi dolu Galce sözlerini mırıldanırken,
Ranald ve Bayan Murray atların yanına gidip orada beklediler.

"Şimdi Donald Ross'a gideceğim," dedi Ranald alçak sesle, papazın karısına. Tayın üzerine bindi ve Peter onu geri çağırdığında
gitmek üzereydi.

"Çocuklar yarın arabayı alacaklar," dedi.

"On Altıncı'da gün ışığında buluşacaklar," diye cevapladı Ranald; ve sonra
Bayan Murray'e, "Senin için bu yoldan geri döneceğim. Yakında
karanlık olacak." dedi.

Ama Bella onu duyunca ona bağırdı: "Ah, gitmeyecek misin?"

"Bana ihtiyacın varsa gitme, Bella," dedi Bayan Murray kollarını ona dolayarak. "Ranald içeri koşup onlara evde söyleyecek." Ranald bunu yapmaya söz verdi ve acıklı yolculuğuna devam etti; ve o gece eve varmadan önce, haber evden eve, güneşli bir gökyüzünün üzerindeki kara bir bulut gibi yayılmıştı.

Kulübeden gelen adamların eve dönüşü her zaman toplulukta sevinç
zamanı olmuştu. Macdonald çetesi özellikle hoş karşılanıyordu,
çünkü her zaman onurla ve kış çalışmalarının
ödülleriyle geri dönüyorlardı. Çetede temsil edilen farklı evlerde her zaman bir dizi karşılama toplantısı olurdu ve orada, hayranlık
duyan topluluğun ortasında, yapılan işler ve katlanılan zorluklar, nehirdeki maceralar ve bulundukları şehirlerin harikaları hakkında hikayeler anlatılırdı. Herkes her yerde hoş karşılanırdı ve hiçbiri Big Mack Cameron'dan daha fazla hoş karşılanmazdı. İyi bir doğayla dolup taşan ve hikayeler anlatma konusunda olağanüstü bir yeteneği olan, gittiği her yerde her genç insan grubunun merkeziydi; ve kütükçülük, inşaat veya beşikleme için "arılar"da Big Mack onurlandırılırdı, çünkü güç gösterilerinde yalnızca Macdonald Bhain'in kendisinden sonra ikinciydi. İnsanların onu ölü olarak eve getirecekleri haberini duymaları hiç de sıradan bir üzüntü değildi. Ertesi sabah On Altıncı'da, gün doğmadan önce Ranald, takımların gelmesini bekleyerek karanlıkta duruyordu. Gecenin çoğunu ayakta geçirmişti ve vücudu yorgun, yüreği yaralıydı, ama Macdonald Bhain ona güvenmişti ve bunda hiçbir hata olmamalıydı. Takımlar birer birer geldi. İlk gelen, büyük olan Donald Ross'tu. Yıllarca takımının sürüşünü oğullarına vermişti, ama bugün, aileye olan saygının böyle bir görevde bulunmasını gerektirdiğini hissediyordu; ayrıca, Mack'in özel dostu olan oğlu Dannie'nin, ölen arkadaşının eve dönüşünü böyle onurlandırmasını bekleyeceğini çok iyi biliyordu. Peter McGregor, kızını o uzun ve yalnız gün boyunca yalnız bırakmaktan korkarak, oğlu John'u onun yerine gönderdi. Mack'in babası Long John Cameron, annesiyle kalmaya ve Murdie'nin onun yerine gitmesine izin vermeye zor ikna edilmişti. Son gelen kişi, Kirsty'nin Farquhar'ı Farquhar McNaughton'dı, güzel siyah takımı ve yeni hafif arabasıyla. Ona cesedi eve taşıma onuru verilecekti. Ciddi bir şekilde konuştular ve plan yaptılar ve sonra her şeyi Ranald'a bıraktılar.

"Bunlarla ilgileneceksin, Ranald, dostum," dedi Donald Ross, ciddi bir emir veren birinin havasıyla. "Her şey düzgün ve düzenli bir şekilde yapılsın."

"Deneyeceğim," dedi Ranald, basitçe. Ama Farquhar McNaughton ona şüpheyle baktı.

"Bu bir küstahlık," dedi, "ondan daha deneyimlisi yok. O sadece bir çocuk."

Ama Donald Ross, bir önceki gece Ranald'ın becerikli tavrından çok etkilenmişti.

"Korkma, Farquhar," diye cevapladı; "Ranald bizi hayal kırıklığına uğratacak biri değil."

Ranald vagonların yoldan aşağı ve gözden kaybolmasını izlerken, sanki bu üzücü haberin ağır yükünü sırtına yükleyen mektubu aldığından beri yıllar geçmiş gibi hissetti. Amcası Macdonald Bhain'in ona bu haberi göndermiş olması Ranald'a içindeki adamı uyandıran bir sorumluluk duygusu getirdi ve artık kendini bir çocuk gibi hissetmeyeceğini biliyordu. Ve içinde yeni bir erkeklik duygusu
harekete geçerken, o gün işine koyuldu, cenaze töreninin uygun şekilde yürütülmesi için hiçbir ayrıntıyı atlamadı.

Vagonlar Cornwall'dan geri dönerken gece çöküyordu, gece yarısıydı, gecekondu işçilerini ve ölü arkadaşlarını geri getiriyorlardı. Büyük bir insan topluluğunun sessizce ve başları açık bir şekilde durduğu On Altıncı Cadde'den yukarı, hüzünlü alay, eski kilisenin yanından, bataklıktan yukarı ve ölülerin evine doğru ilerledi. Macdonald çetesinden hiçbiri yoldaşlarını kendi halkının himayesine teslim edene kadar evlerine dönmedi. Cameron'ın kapısına varıldığında gece kalın ve karanlıktı ve sürücüler Ranald ve Don'un takımların önünde salladıkları sedir kabuğu meşalelerinden yeterince memnundu. Liderlik eden Donald Ross sessizce takımını küçük bahçe kapısına kadar sürdü ve büyük Macdonald ve Dannie'nin inmesine izin verdi. Kapıda, sessiz ve kendine hakim Long John Cameron duruyordu, ancak meşalelerin ışığında yüzü bembeyaz ve bitkin görünüyordu. Arkasında, gölgede, papaz duruyordu. Birkaç dakika boyunca hepsi hareketsiz ve sessiz kaldı. Zaman kelimeler için fazla uzundu ve bu adamlar ne zaman susmanın iyi olduğunu biliyorlardı. Sonunda
Macdonald Bhain sessizliği bozdu ve başını açarak büyük, derin sesiyle şöyle dedi: "Bay Cameron, oğlunuzu size geri getirdim ve Tanrı şahidimdir, bu gece onun yerinin benim olmasını isterdim."

"Onu içeri getirin, Bay Macdonald," diye cevapladı baba, ciddi ve kararlı bir şekilde.
"Onu içeri getirin. O Tanrı'dır; O, kendisine uygun olanı yapsın."

Sonra altı Macdonald adamı karanlıktan öne çıktı, Curly ve
Yankee öndeydi, tabutu Farquhar'ın arabasından kaldırdılar ve
saygılı bir şekilde, başları açık bir şekilde, meşaleleri takip ederek kapıya gittiler. Orada aniden durdular, çünkü eşiğe ulaştıklarında içeriden alçak, uzun, yürek parçalayan bir çığlık yükseldi. O çığlık sesiyle Ranald sanki bir darbe almış gibi sendeledi ve meşalesini yere
düşürdü. Taşıyıcılar korkuyla birbirlerine bakarak beklediler.

"Whisht, Janet, kadın!" dedi Long John ciddi bir şekilde. "Oğlun kapıda."

"Ah, gerçekten de öyle, öyle! Oğlum! Oğlum!"

Ellerini havaya kaldırmış ve gözyaşlarını
yüzünden aşağı akıtarak kapıda duruyordu. "İçeri gir, Malcolm; içeri gir, oğlum. Annen seni
bekliyor."

Sonra onu içeri taşıdılar ve "odaya" yatırdılar ve mutfağa çekilip geceyi izlemek için
oturup oturdular.

Yarım saat sonra baba dışarı çıktı ve onları orada buldu.

"Elinden geleni yaptın, Bay Macdonald," dedi, ona
herkes adına hitap ederek, "ve ben senin nezaketini unutmayacağım. Ama şimdi daha fazlasını yapamazsın. Karın ve halkın seni bekliyor olacak."

"Ve Tanrım, zamanı gelince bizi görecekler. Bana gelince,
ne evime gideceğim ne de yatağıma, ama sadık dostum ve yoldaşım olan adamın yanında bekleyeceğim, ta ki o gömülene kadar."

Ve bu düşünceyle o ve adamları kararlı kaldılar, o gece ve ertesi gün nöbeti sırayla tuttular.

Macdonald konuşmasını bitirdiğinde, rahip mutfağa geldi,
anneyi ve çocukları da beraberinde getirdi. Adamların hepsi ayağa kalktı, kadına ve onun acısına saygılarını sundular. Tekrar oturduklarında, papaz ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Dostlarım, bu gece sessizliğin gecesidir, sözlerin değil. Rab'bin sesi kulaklarımızda konuşuyor. Duymak ve kendimizi O'nun kutsal iradesine teslim etmek bize yakışıyor. Dua edelim."

Ranald duayı dinlerken, bunun kürsüden duymaya alışkın olduğu dualardan ne kadar farklı olduğunu düşünmeden edemedi.
Ciddi, sade ve doğrudan olan dua, orada bulunan herkesin kalbini Tanrı'nın tahtına, güç ve barışın olduğu yere yükseltti. "İlahi Takdirin gizemini" açıklamaya yönelik hiçbir girişim yoktu, ancak
geçilmez karanlığın varlığında bile umutsuzluğa kapılmayı reddeden yüce bir güven vardı.

Papaz gittikten sonra Macdonald Bhain, Ranald'ı bir kenara çekti ve ona cenaze töreninin düzenlemelerini sordu. Ranald her ayrıntıyı ona açıkladığında, Macdonald elini yeğeninin omzuna koydu ve nazikçe, "İyi oldu, Ranald. Şimdi eve gideceksin ve
sabah teyzeni göreceksin ve eğer yarın gece cenaze törenine gelmek isterse, onu da getireceksin." dedi.

Sonra Ranald, uzun saatler süren kaygı ve emeğinin karşılığını aldığını hissederek evine gitti.

XI. BÖLÜM

CENNET

Cennet, Kızılderili Toprakları halkının sosyal yaşamında önemli bir özellikti. Eskiden, atalarının topraklarında, cenaze töreni, özellikle kötü ruhların saldırılarına maruz kalması gereken ölülerin korunması için çok önemli bir gereklilik olarak kabul edilirdi. Bu nedenle, birçok yanan mum ve bolca büyüyle, arkadaşlar, tehlikeli karanlık saatler boyunca cesedin etrafını sararlardı. Garip ve yorucu bir nöbetti ve gözlemcilerin cesaret ve dayanıklılıklarının bol miktarda "dağ çiyi" yudumuyla, ekmek ve peynir eşliğinde güçlendirilmesinin gerekli olup olmadığı pek de şaşırtıcı değildi. Ve bu tür desteklerin etkinliğine olan güvenlerinin tamlığı, gözlemcilerin sabahın şafağına doğru içinde bulundukları durumla çok sık kanıtlanıyordu. Ve gerçekten de, ruhlar çok titiz olmasalardı ve isteselerdi, sadece "uyanmış" olanlarla değil, "uyananlar"la da kolayca uçup gidebilirlerdi.

Ancak o günler ve o düşünceler çoktan geçmişti. Uyanış hala
kalmıştı, ancak anlamı ve amacı değişmişti. Artık ölüleri korumak için değil, yaşayanların rahatı için, dostlar yas evinde
bir araya geldiler ve yorucu saatleri izlediler. Ancak, Highland nezaketi, gözlemcileri tazeleme geleneğinin ortadan kalkmasına izin verilmesini yasakladı ve bu nedenle, gece boyunca, bir kez daha, viski, ekmek ve peynir ailenin yakın bir arkadaşı tarafından dağıtıldı ve daha sonra genel kullanım için masaya konuldu. Herkesin gelip kalmakta özgür olduğu ve erzakta kıtlık veya hizmette cimrilik gibi bir şeyin aile için utanç kaynağı olacağı bir yerde, cenaze töreninin genellikle bir eğlenceye, hatta sefahat haline dönüşmesi şaşırtıcı değildi. Böyle bir eğilimi kontrol etmek için, son yıllarda, papazın kendisi tarafından başlatılan ve ihtiyarlar tarafından sürdürülen dini ayinler başlatmak bir gelenekti. Akşam çökerken, bir grup ihtiyar, Long John Cameron'un kederli evinin arka kapısının önünde durup, üzücü olay hakkında sessizce konuşuyor ve gecenin "egzersizlerini" ayarlıyordu. Biraz uzakta, Ranald'la birlikte Yankee oturuyordu, ikisi de sessizdi ve diğerlerinin konuşmalarını biraz kayıtsızca dinliyordu. Yankee kendi
elinde değildi. Yoldaşlarının evlerinde her zaman hoş karşılanırdı, çünkü dili hazır ve parmakları becerikliydi, ancak hayatlarının daha ciddi ve dindar tarafıyla pek az ortak noktası vardı. Belki de onu Macdonald Dubh ve Ranald'a çeken bu histi, böylece haftalarca evlerini kendi evi yapardı. Kendisinin de söylediği gibi, "cenaze törenlerine ihtiyacı yoktu" ve içeride ölü yatan çete üyelerinden biri olmasaydı, Yankee her şey bitene ve yaşlılar güvenli bir şekilde uzaklaşana kadar evden uzak dururdu. Yaşlılardan henüz sadece dördü oradaydı: Yas tutanların kalplerini neşelendirmek için nazik yüzünün ışığını getirmeye her zaman hazır olan Donald Ross; Cenaze mezmurunu yönetme konusundaki ciddi sevincini asla kaçırmayan Straight Rory; sert yaşlı yüzünün ardında gerçek bir sempati kalbi taşıyan Peter McRae; ve cenazelere katılmanın hem bir görev hem de bir korku olduğu Kenny Crubach.

Tüm ihtiyarların içgüdüsel olarak liderlik pozisyonunu
verdiği Donald Ross, "egzersizlerin" sırasını ayarlıyordu.

"Bay McCuaig," dedi Straight Rory'ye, "şarkı söylemeyi siz üstleneceksiniz. Geri kalanımız da sırayla bir mezmur okuyacak ve birkaç uygun yorumla birlikte Kutsal Kitap'tan bir bölüm okuyacak ve duaya öncülük edeceğiz. Kardeşler," dedi yaşlı Donald, "bu gece burada
kırgın kalpler olacağını unutmayacağız.'

Straight Rory'nin cevabı o kadar acıklı ve derin bir iç çekişti ki Yankee ona baktı ve Ranald'a alçak sesle, "O, olması gerektiği kadar
neşeli değil. İçinde korkunç hissediyor olmalı." dedi.

"Cameronlar için üzücü ve korkunç bir gün," dedi Peter McRae.

"Evet, gerçekten üzücü," diye cevapladı Donald Ross. "İyi bir oğuldu ve onu çok özleyecekler. Bu büyük bir kayıp."

"Evet, kayıp büyük," dedi Peter, sert bir şekilde. "Ama sonuçta, bu küçük bir şey."

Düz Rory, daha önce olduğundan daha da derin bir şekilde içini çekti. Donald Ross
hiçbir şey söylemedi.

"Yaşlı ördek ne demek istiyor, her neyse?" dedi Yankee, Ranald'a.

Çocuk cevap vermedi. Peter'ın ne demek istediğini çok iyi anladığı için yüreği dehşetle hastalandı.

"Evet," diye devam etti Peter, "bu korkunç, gizemli bir İlahi Takdir ve dinsiz ve dikkatsizlere
ağır bir uyarı."

"Sanırım beni kastediyor," diye belirtti Yankee, Ranald'a.

"Belki de hiçbirimiz için yanlış olmayacaktır," dedi Kenny Crubach, sert bir şekilde.

"Gerçekten de doğru," dedi Donald Ross, çok alçakgönüllü bir sesle.

"Evet, Bay Ross," dedi Peter, Kenny Crubach'ı görmezden gelerek, "ama bazen İlahi Takdir'in sesi yanlış anlaşılamaz ve Rab yargı ve öfkeyle konuşurken kilisenin ihtiyarlarının yumuşak şeyler konuşması uygun olmaz."

Donald sessiz kalırken Straight Rory yürek parçalayıcı bir şekilde "Evet, evet," diyerek onay verdi ve bu da Yankee'nin safrasını tekrar harekete geçirdi.

"Ne hakkında konuşuyor? Benim dilimi kullanmıyor gibi görünüyor," dedi öfkeli bir şaşkınlık tonuyla. Ranald cevap veremeyecek kadar perişandı ama Kenny söze hazırdı.

"Yargı ve öfke," diye yankıladı hemen. "Bu adamın, İlahi Takdir'in yollarını yorumlamada
çok yetenekli ve Malcolm gibi genç bir adamın ölümüne böyle bir anlam yüklemek için çok
cüretkar olması gerekirdi." Küçük adamın sesi duyguyla titriyordu.

Sonra Yankee anlamaya başladı. "Kül olacağım!" diye haykırdı alçak bir sesle, koşullara daha uygun görünen bir kombinasyona geri dönerek. "Onu cehenneme göndermiyorlar, değil mi?" Keskin bir şaklamayla yonttuğu bıçağı kapattı ve ayağa kalkarak yavaşça yaşlılar grubuna doğru yürüdü.

"Görünmeyen şeyleri yargılamak bana düşmez," dedi Peter. "Ama
gönül durumunu meyvelere göre ayırt etmemize izin veriliyor ve emrediliyor."

"Meyveler mi?" diye hemen cevapladı Kenny. "İyi bir oğul, kardeş ve arkadaştı; dürüst ve temizdi ve sonunda hayatını bir başkası için verdi."

"Kesinlikle öyle," dedi Peter. "Doğal iyiliği çok fazla inkar etmiyorum, çünkü
gerçekten de iyi bir çocuktu; ama onun lütuf halinde olduğuna dair kanıt arayacağım. Hiçbirini duymadım ve duymaktan
memnun olurum."

Yaşlı adamın duygusu Kenny'nin konuşmasındaki keskinliği yok etti, ama o ısrarla, "İyilik iyiliktir, Bay McRae, buna rağmen." dedi.

"Ermeni iş doktrinini benimsemeyecek misin, Bay Campbell?" dedi Peter sertçe. "Kurtuluşun temeli olarak iyi işlere işaret etmeyecek misin?"

Konuşmayı dikkatle takip eden Yankee, sonunda bunda bir anlam gördüğünü düşündü.

"Eğer yardım edebilirsem," dedi çekingen bir şekilde, "size yardımcı olmak için
bir katkıda bulunabilirim."

Peter ona biraz sabırsızca baktı. Somut olanı,
bir an için, soyut olarak unutmuştu ve Kenny ile "temeller" üzerine bir savaş için zırhını kuşanıyordu. Bu yüzden Yankee'nin sözünü kesmesinden pek memnun olmamıştı.
Ancak Donald Ross bu dikkat dağıtmayı memnuniyetle karşıladı. Konu onun için son derece acı vericiydi.

"Sizi dinlemekten mutluluk duyarız," dedi Yankee'ye, "Bay Latham."

"Şey," dedi Yankee yavaşça, "sözlerinizden, sizin
yapılanlar hakkında bilgi istediğinizi anladım--" başını arkasındaki
eve doğru salladı. "Şimdi, şunu söylemek istiyorum," diye devam etti, gizlice,
"doğru dükkana geldiniz, çünkü ben yedim ve uyudum, çalıştım ve
savaştım, onunla gündüz ve gece yaşadım ve o, gördüğüm
en düz, en beyaz adamdı ve patronun kendisini de kabul etmeyeceğim." Yankee bu ifadenin etkisini düşünmek için durakladı ve
tüm ağırlığının takdir edilmesini sağladı; ve sonra devam etti:
"Evet, efendim, bahse girebilirsiniz ki--kesinlikle haklı olabilirsiniz,"
kendini düzelterek, "güvende olduğunuzu"--burada sesini alçalttı ve başını tekrar eve doğru salladı--"en yüksek notları, tam değeri ve indirimsiz olarak vermekte. Neden," diye devam etti, içinde nadir bulunan bir coşkuyla, "çetedeki herhangi bir adama, nehirdeki herhangi bir adama,
onun kötü veya hileli bir şey yaptığını görüp duymadıklarını sorun ve eğer bunu yaptığını söyleyen herhangi bir adam bulursanız, onu buraya getirin ve,"--Yankee kendini zamanında hatırladı--"ve size ciddi bir söz veriyorum ki onu yiyeceğim, şapka ve çizmeler." Yankee kemikli yumruğunu bir vuruşla eline indirdi. Sonra tekrar tembelce konuşmaya başladı: "Hayır efendim, dostum! Eğer peşinde olduğun şey işlerse, küçük yığınını O'nun işlerine yatırmakta yavaş olma."

Donald Ross, Yankee'nin elini kavradı ve sertçe sıktı. "Bu söz için sana teşekkür edeceğim," dedi içtenlikle.

Fakat Peter, gerçeğin davasının konuşmasını gerektirdiğini hissetti. "Bay Latham," dedi ciddiyetle, "söyledikleriniz çok doğru, şüphesiz, fakat bir adam 'yeniden doğmamışsa Tanrı'nın krallığını göremez.' Bunlar bizzat Rab'bin sözleridir."

"Yeniden doğmak!" dedi Yankee. "Nasıl? Seni anlayamıyorum sanırım. Ama sanırım
her şeyi doğru yapan adam oldukça iyi bir şansa sahip."

"Bize söylenen, bir adamın yaptıkları değil," dedi Peter sabırla, "ama
kalbidir."

"İşte," dedi Yankee sıcak bir şekilde, "yine haklısın ve ben
her zaman buna inanırım. Bir adamın içinde taşıdığı kalptir bu. Konuşmalarına, insanlara göstermek için yaptıklarına aldırma. Bana sıcak ve kırmızı olan ve doğru zamanda atan
kalbi ver, bahse girerim. Söyle! iyisin." Yankee, şaşkın ve umutsuz Petrus'a hayranlıkla baktı.

"Korkarım ki Havari Pavlus'un ne dediğini hatırlamıyorsunuz, Bay Latham," dedi Petrus, Yankee ile sadakatle ilgilenmeye kararlı bir şekilde. "'Yasanın
işleriyle hiçbir insan haklı çıkarılmayacaktır.'"

Şimdi Yankee'nin Petrus'a çaresizce bakma sırası gelmişti. "Sanırım beni yine
düşürdün," dedi yavaşça.

"Dostum," dedi Petrus, biraz sertlikle, "Tanrı'nın Sözü'ne daha sadık olman gerekecek. Kutsal Yazılar açıkça, Bay Latham, bir insanın doğal halinde kurtulmasının imkansız olduğunu bildirir."

Yankee buna boş boş baktı.

"Peygamber, kötülerin sürme ve ekme, hatta dua etmelerinin Rab için iğrenç olduğunu söylüyor."

"Neden, şimdi konuşuyorsun, ama buraya bak." Yankee tonunu alçalttı. "Bak, buraya,"--burada yine başını eve doğru salladı--"kötü demek için gitmezsin, değil mi? Ama eğer yaparsan, neden, seninle benim aramda
bir konuşma daha olmaz."

Yankee çok ciddiydi.

"'Doğru olan kimse yok, hayır, hiç yok," diye alıntıladı Peter, kendini
hoş olmayan bir göreve zorlayan bir adamın havasıyla.

"Öyle sanırım," dedi Yankee düşünceli bir şekilde, "ama bu biraz da ne demek istediğine bağlı. Kendimi herhangi bir kitap başlığına hazırlamıyorum, ancak
insanlar arasında -mesela, tıpkı sizin gibi--onu yanına koyardım--onu da yanına koyardım,
sen de öyle yapmaz mıydın? Kendini aşmayı mı bekliyorsun, sanırım?"

Bu, Peter'ın işini biraz sert bir şekilde değiştiriyordu, ancak Yankee'nin
keskin, kocaman açılmış gözleri onun üzerindeydi ve yoğun bir şekilde ciddi tavrı
bir cevap talep ediyordu.

"Gerçekten de, eğer öyle olacaksa, bu benim hiçbir meziyetim için olmayacak,
sadece Mesih İsa'daki Rab'bin merhameti yüzünden olacak." Peter'ın tonu
samimi bir şekilde alçakgönüllüydü.

"Sanırım iyisin," dedi Yankee, cesaretlendirici bir şekilde; "ve--ona gelince--bu konuda endişelenme. Onun davasından tamamen emin olabilirsin."

Ama Peter sadece umutsuzca başını salladı. "Çok fazla
eğitime ihtiyacınız var, Bay Latham," dedi üzgün bir şekilde. "Bu konuda
kalplerimizi dinleyemeyiz. Tanrı'nın adaletine saygı göstermeliyiz ve
kelimenin açık olduğu gibi, 'Yeniden doğmalısın.' Başka hiçbir şey işe yaramaz." Peter'ın
tonu kesindi.

Sonra Yankee sanki işe koyuluyormuş gibi ona biraz daha yaklaştı.

"Şimdi bak. Biraz konuşmama izin ver. Senin işinin tarafında değilim, ama sanırım aynı noktayı vurgulamaya çalışıyoruz. Şimdi, bir at yarışına katılsan, umarım gücenmem,
çünkü pek olası değil ama varsayalım ve ilk parayı almak için iki on beşlik bir yürüyüş yapman gerekti. 'Çok iyi bir vuruş,' diyorsun; 'Şimdi
nag'i nereden bulacağım?' Sonra oturup düşünürsün ve, 'Sakız
tarafından, ki tabii ki yapmazsın, ama diyelim ki, 'Bu yürüyüş için Blue Grass yetiştirilmiş bir at' diyorsun; ve etrafta soruşturmaya başlarsın, ama
ülkede Blue Grass yetiştirilmiş bir hayvan yok ve o ırk
yakından sinsice yaklaşıyor. Bir gün, tam da gövde alanına tozu götürmeyi düşünmeye başladığın
zaman, yol boyunca gelen bir tay görürsün,
çok kaygan bir yürüyüşle. 'Merhaba,' dersin, 'bu olası görünüyor,'
ve pazarlık etmeye başlarsın ve o tayın iyi olduğunu ve
zamanının yirmi on olduğunu öğrenirsin. Sonra hava durumu ve mahsul hakkında konuşmaya başlarsın, ta ki fiyatı öğrenene kadar ve ona yarı para teklif edersin. Sonra,
onu doğru rakama indirdiğinizde,
yorganınızı çıkarırsınız, o tayın geri kalanını bir çit direği sırasına benzeteceğini düşünürsünüz. 'Ama durun,' dersiniz, 'bu tay Blue Grass'tan mı
yetiştirildi?' 'Blue Grass! Çok da değil. İşte bu Grey Eagle cinsi, North
Virginny' diyor. 'Onu istemiyorum,' diyorsun. 'Tayın nesi var?' diyor. 'Hiçbir şey, sadece o Blue Grass değil. Blue
Grass olmalı.' 'Ama yürüyüşü var, değil mi?' 'Evet, yürüyüşü iyi,
hareketi güzel, yakışıklı da, hiçbir sorunu yok, ama o Blue Grass'ta
yetişmemiş.' Ve böylece yarışını kaybediyorsun. Peki kendinize ne tür bir isim takardınız?"

Peter, Yankee'nin bakış açısını anladı, ancak başını daha öncekinden daha umutsuzca salladı ve eve girmek için döndü, ardından Straight Rory, hala derin bir iç çekiyordu ve yaşlı Donald Ross geliyordu. Ancak Kenny bir an diğerlerinin arkasında kaldı ve elini Yankee'ye uzatarak şöyle dedi: "Sen doğru bir adamsın ve seni daha iyi tanımaktan gurur duyacağım."

Yankee şaşkın bir yüzle Kenny'ye döndü. "Diyorum ki," diye sordu, şaşkın bir sesle, "beni anlamadığını mı düşünüyorsun?"

Kenny başını salladı. "Evet, bakış açını anladı."

"Ama bak," dedi Yankee, "onlar öyle düşünmüyorlar--o--"
Yankee durakladı. Bu düşünce çok korkunçtu ve bu adamlar uzmandı ve bilmeleri gerekiyordu.

"Söylemesi zor," dedi Kenny diplomatik bir şekilde.

"Şuraya bak," dedi Yankee, Kenny'e doğru dönerek, "sen oldukça aklı başında bir adamsın ve bu işin içindesin. Onlarla mı düşünüyorsun? Maymunluk yok. Şimdi açık konuş." Yankee, şaka yapılacak bir ruh halinde değildi. Öyle ölümcül bir ciddiyetle hareket ediyordu ki, şimdi arkasında duran ve bembeyaz yüzü ve aralık dudaklarıyla Kenny'nin cevabını bekleyen Ranald'ı tamamen unutmuştu.

"Whisht!" dedi Kenny, arkadaki mutfağı işaret ederek. Yankee baktı ve Bella Peter ile babasının içeri girdiğini gördü. Ama Ranald, Kenny'nin fikrini öğrenmeye kararlıydı.

"Bay Campbell," diye fısıldadı, hevesle ve bir yaşlıya gösterilmesi gereken saygıyı unutarak, Kenny'nin kolunu kavradı, "onlarla aynı fikirde misin?"

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi Kenny, vurgulayarak ve Yankee, bu kelime üzerine,
elini Kenny'nin avucuna yüksek sesle şaplattı.

"Senin böyle aptal bir aptal olmadığını çok iyi biliyordum," dedi,
konuşmasını Kenny'nin ofisine ve çevredeki koşullara saygı göstererek yumuşattı. Bunu söyledikten sonra ahıra gitti ve Ranald
ve amcası Macdonald Bhain, biraz sonra Peter McGregor'un ekibini ağırlamak için onları takip ettiğinde, Yankee'nin içeride, onun için alışılmadık bir akıcılık ve
güçle küfür ettiğini duydular.

"Şşşt, dostum!" dedi Macdonald Bhain, sert bir şekilde. "Böyle bir dil kullanmanın yeri veya zamanı değil. Senin derdin ne, zaten?"

Ama Macdonald ondan hiçbir tatmin alamadı ve yeğenine, "Ne oldu, Ranald?" diye sordu.

"Yaşlılar, Peter McRae ve Straight Rory," dedi Ranald, somurtkan bir şekilde. "Mack'in--Mack'in--"

"Bak, patron," diye sözünü kesti Yankee, "Ben Kutsal Kitap'tan pek anlamam,
ve bu konularda pek bir şey bilmem, ama yaşlılar anlıyor ve diyorlar ki--en azından bazıları--Mack'i cehenneme gönderiyorlar. Şimdi, sanırım sen de bu işte onlar kadar iyisin ve senin ciddi fikrini istiyorum." Yankee'nin yüzü solgundu ve gözleri vahşi bir hayvanınki gibi parlıyordu. "Diyorum ki," diye devam etti, "Mack gibi biri cehenneme giderse, o zaman cehennem diye bir şey yoktur. En azından beni korkutacak biri yok. Mack'in olduğu yer
benim için yeterli olacak. Ne diyorsun patron?"

"Sessiz ol, dostum," dedi Macdonald Bhain, ciddi ama nazik bir şekilde. "Orada küfre yakın olduğunu bilmiyor musun? Ama yüreğindeki
kırgınlık için seni affediyorum; ve oradaki zavallı Mack için kimse kesin olarak bir şey söyleyemeyecek. Ben zavallı bir günahkarım ve Tanrı'nın merhametine
tek iddiam zavallı bir günahkının iddiası. Ama kendim için Tanrı'ya
umut beslediğimi söylemeye cesaret edeceğim ve Mack için çok daha fazlasına sahip olduğumu söyleyeceğim."

"Sanırım bu her şeyi yoluna koyuyor," dedi Yankee, büyük bir memnuniyet nefesi çekip fişinden kocaman bir ısırık ısırdı. "Ama bu adamlar ne demek istiyor, bir adamın duygularını böyle
harekete
geçirerek? "Hiç de fena değillermiş gibi görünüyor," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Gerçekten de iyi insanlar," dedi Macdonald Bhain, "ama onlar Mack'i benim tanıdığım gibi
tanımayacaklar. Hiçbir zaman bir meslek edinmedi ama meselenin kökü ondaydı."

Ranald korkunç bir kabustan uyanmış gibi hissetti ve Yankee'nin mektubunu aldığından beri
bildiğinden daha mutlu bir kalple amcasını eve kadar takip etti.

İnsanların toplandığı odaya girdiklerinde, Donald Ross
yüzüçüncü mezmuru okuyordu ve sevgi, acıma ve sempati sözcükleri onun nazik dudaklarından şifalı bir merhem gibi
yaslı kalplere
damlıyordu ve bunlar "Coleshill"in, Straight Rory'nin bu mezmur için her zaman seçtiği melodinin kafiyeleriyle
yükselip alçaldıkça, şifa tüm yaralı yerlere
indi ve anlayışın ötesindeki huzur onları ele geçirmeye başladı.

Yumuşak ve tatlı bir şekilde şarkı söylediler, yaşlı kadınlar müzikle sallanıyordu:

"Çünkü, gök yüksekliğindeyken
Dünya çok uzaklara ulaşır,
Kendisinden korkanlar için çok büyüktür,
Onun şefkatli merhametleri."

O dizeye geldiklerinde, anne şarkıyı aldı ve aşağıdaki dizenin sözleriyle cesurca devam etti:

"Doğu batıdan ne kadar uzaksa, o kadar uzaklaştı bizden, sevgisiyle,
Bütün kötülüklerimizi."

Son sözleri söylerken eli, yanında sessizce ama gözyaşları olmadan oturan, uzağa bakan Bella'ya doğru kaydı. Fakat bir sonraki sözler sevgili eski küçük dizelerde yükseldiğinde,

"Bir babanın çocuklarına duyduğu merhamet kadar,"

Bella'nın dudakları titremeye başladı ve iki büyük gözyaşı solgun yanaklarından aşağı
ağrıdı ve kalbindeki acının biraz olsun
hafiflediği görülebiliyordu.

Donald Ross "egzersizlerin" kendi bölümünü bitirdikten sonra, Kenny Crubach'ı çağırdı ve o da Luther'in "küçük müjdesi"nin İskoçça yorumunu kısaca ve yorum yapmadan okudu:

"İşte, Baba'nın bize, günahkâr insan oğullarına, Tanrı'nın oğulları diye seslenmek için verdiği
şaşırtıcı sevgi armağanı--"

ve sonuna kadar böyle devam etti.

Bu süre boyunca demir adam Peter McRae, yüzü sertleşmiş bir şekilde oturuyordu, gözleri kafasında kor gibi yanıyordu; ve
Donald Ross, acele etmeden ve tereddüt etmeden, "duruma uygun birkaç öğüt ve teselli sözü" için ona seslendiğinde, yaşlı adam ayağa kalktı ve heyecan ve duyguyla titreyerek, aniden başladı: "Kötü bir ruh, eski peygambere fısıldadığı gibi, 'İyi olanı söyle,' diye fısıldadı, ama Rab beni düşmanımdan kurtardı ve cevabım, 'Yaşayan Rab hakkı için, Rab bana ne dediyse onu söyleyeceğim' oldu; ve bu kolay değil."

Yaşlı adam durakladığında, toplanan tüm topluluğun üzerine gözle görülür bir dehşet düştü. Zavallı anne, bir darbeden çekinen birinin bakışıyla ona bakarken, Bella Peter'ın yüzü yalnızca ürkmüş bir korku ifade ediyordu.

"Ve bu gece bana Rab'bin sözüdür," diye devam etti yaşlı adam,
sesi titrekliğini kaybedip güçlü ve net bir şekilde çınlarken: "'Hiçbir doğru insan yok, hayır, bir tane bile yok, çünkü herkes günah işledi ve Tanrı'nın
şanından yoksun kaldı. İnanan kurtulacak ve inanmayan ise lanetlenecek.' Benim mesajım bu ve bu ciddi İlahi Takdirde Rab'bin sesini duymak ve herkesi gelecek gazaptan kaçmaları konusunda uyarmak
üzerime ağır bir yük olarak yüklendi."

Uzun bir süre durakladı, insanlar kalplerinin atışlarını duyabiliyordu. Sonra sesini yükselterek yüksek sesle haykırdı: "Yazıklar olsun bana! Yazık! Bu çok büyük bir yük.
Rab hepimize acısın ve bu yaralı aileye
vuran sopayı öpme lütfu versin."

Bu söz üzerine yaşlı adamın sesi aniden kesildi ve korkunç bir
sessizlik ortasında oturdu. Kimse onun ne demek istediğini yanlış anlayamazdı. Bunun korkunç dehşeti yavaş yavaş zihnine girerken, Bayan Cameron önlüğünü
başına geçirdi ve hıçkırıklarla sarsıldı, Long John ise
beyaz ve kaskatı bir şekilde oturuyordu. Yaşlı adamın korkunç sözlerini söylerken yüzüne büyülenmiş bir bakışla bakan Bella Peter, Bayan Cameron'ın hıçkırıklarından irkilerek, aniden yardım istercesine çılgınca etrafına baktı ve sonra vahşi bir çığlık atarak kapıya doğru kaçtı. Ancak kapıya ulaşmadan önce güçlü bir el onu yakaladı ve derin ve şefkatli büyük bir ses ona emretti: "Bekle, kız, buraya bir meenute otur." Bu Macdonald Bhain'di. İnsanların önünde kısa bir süre sessizce durdu, sonra alçak, derin ve heyecan verici bir sesle başladı: "Sizler, Rab'bin sözünü hizmetkarının dudaklarından duydunuz, ve ben bunun gerçek söz olduğunu söylemiyorum; ama Rab'bin farklı seslerle konuşacağına inanıyorum ve armağan bende olmasa da, kalbimde olanı ilan etmem için bana yüklendi ve bu yaralı bir kalp, ve hepimiz yaralı kalpler. Ama çok
sevinçli bir şey düşüneceğim, ve o da 'O, doğruları değil, günahkarları çağırmaya geldi' ve O'nun zamanında birçok günahkar O'nun etrafından geçti ve hiçbiri O'nun geri dönmeyeceği. Ve ölmek üzereyken 'Rabbim, beni hatırla' diye haykıran çok büyük bir günahkarı hatırlayacağım ve boşuna değildi. Ve Rab'bin insanların kurtulmasını kolaylaştıracağını düşünüyorum,
zorluk değil, çünkü O bu konuda o kadar endişeliydi ki Kendi
hayatından vazgeçti. Ama bana tartışmak için değil, sadece orada sessizce yatan çocuk hakkında bildiklerimi anlatmak için verildi. Üç yıl olacak
benimle birlikte gecekondulara gelmesinden beri ve annesinin
kapısından ayrıldığı günden, tekrar geri dönene kadar, kampta, nehirde veya kasabada görevini bir kez olsun yerine getirmedi, oraları unutmak çok kolaydı. Ve çocuklar bana, onları o yerlerden
uzak tuttuğu zamanları anlatırlardı. Ve Dannie Ross'un, hastalık onu vurduğunda ve herkes ona yaklaşmaktan korktuğunda, haftalarca, gece gündüz onun tarafından izlendiğinde ve hiç kendini
düşünmediğinde onu kamptan kimin geri aldığını unutması da yakın değil. Ve eminim ki annesinden, İncil dersinde ve kilisede duyacağı dersler onun için
hiç de kaybolmamıştı. Çünkü nehirde, su sakinken
ve ben çadırda uzanıp kitap okurken, Mack Cameron
sık sık içeri girip Sözü dinlerdi. Evet, o iyi bir çocuktu"--büyük
ses biraz titredi--"kendini düşünmüyordu ve sonunda, hayatını başka bir adam için verdi."

Macdonald birkaç dakika sessizce durdu, yüzü hareket ederken kendisiyle mücadele etti. Ve sonra birdenbire sakinleşti ve başını geriye atarak
kapıdan baktı ve karanlığı işaret ederek şöyle dedi: "Ve işte orada çocuk var ve onunla birlikte büyük bir topluluk var,
ve yüzü gülümsüyor ve, oh! bu iyi bir toprak, iyi bir toprak!"
Sesi bir fısıltıya düştü ve yerine gömüldü.

"Tanrı bizi korusun!" diye bağırdı Kenny Crubach; ama yaşlı Donald Ross ayağa kalktı
ve, "Rabbin adını analım." dedi. Duasından, en azından onun için zavallı Mack'in durumuyla ilgili tüm şüphe ve korkuların ortadan kalktığı oldukça açıktı. Ve hatta Macdonald Bhain'in herhangi bir
argümanından çok, kendi coşkulu vizyonundan
bastırılan Peter McRae bile, yaşlı Donald'ın duasını umut ve şükran dolu kırık sözlerle takip etti; ve ertesi sabah papazın
bir önceki gece görüp duyduğu şeyleri tekrarlamak için erkenden papaz evine gelen Peter'dı. Ve ertesi gün,
adlandırılamayan korkunun dehşetinin olduğu yerde, umut ve huzur hakim oldu.

Ayin ağaçların altında yapıldı ve anne ile Bella
Peter sessizce ağlarken, gözyaşlarında hiçbir acı yoktu, çünkü
vaaz ölümsüz umudun esintisini taşıyordu ve herkesin yüreği
teselli buluyordu. Keder geçidi yoktu, ancak vaaz bittikten sonra
insanlar son bir bakış atmak için sessizce odadan geçtiler ve
sonra aile, Bella ve babasıyla birlikte ölüleriyle birkaç
an baş başa bırakıldılar, Macdonald adamları ise "kaldırma" zamanı gelene kadar kapıda nöbet tuttular.

Long John bayıldıktan sonra, aile de onu takip ederek, Macdonald Bhain
odaya girdi, ölü yüzün üzerine kapağı kapattı ve onu dışarı çıkarma emrini verdi.

Böylece, kendilerine yakışan ciddi bir vakarla, Big Mack'i evinden Farquhar McNaughton'ın hafif arabasına taşıdılar. İmtiyaz yolu boyunca, yeni kilisenin yanından, bataklıktan geçip eski kilise bahçesine doğru uzun alay yavaşça ilerledi. Yakışıksız bir acelecilik yoktu ve son sözler söylendiğinde ve höyük düzgün bir şekilde yuvarlandığında, ormandan gelen uzun gölgeler tarlaların ötesine uzanıyordu. İnsanlar sessizce evlerine, hayatlarına ve işlerine doğru yollarına devam ettiler, ancak birçok gün boyunca o cenaze sahnelerinin anısını yanlarında taşıdılar. Ve Ranald, Big Mack'in mezarından cevaplanmayı reddeden sorularla
kafası karışmış bir şekilde geri dönmüş olsa da, hala bu son günlerde onu parçalayan
acıdan iyileşmiş bir kalbi taşıyordu. Arkadaşıyla iyi olduğuna inanıyordu, ancak birçok şey hakkında çok kafası karışıktı ve onu tekrar papazın karısına getiren şey buydu.

BÖLÜM XII

TOHUM ZAMANI

Big Mack'in cenazesinden sonraki gün, Ranald ahır kapısının önünde Lizette'in parlak cildini parlatmakla meşguldü. Bu, kasvetli düşünceler için en sevdiği çareydi ve Ranald bugün kasvetli düşüncelerle doluydu. Babası, evde dolaşmasına rağmen hala zayıftı ve hepsinden
daha kötüsü, zayıflığı yüzünden endişeleniyordu. Bir daha asla bir adamın işini yapamayacağı korkusuyla eziliyordu ve Ranald, babasının yüzündeki karanlık bakıştan, gece gündüz intikam arzusunun yüreğini kemirdiğini biliyordu ve Ranald, kendi yüreğinin
derinlerinde yatan şiddetli özlemden, bu arzunun acılığını da biliyordu. Bir gün, parmakları LeNoir'ın boğazını aradığında, o tatlı intikam yudumunu uzun uzun ve doyasıya içecekti. Ayrıca, babasının yüreğindeki acıya, her sıcak günün daha da yaklaştırdığı bahar işinde kendisinin hiçbir payının olamayacağını bilmenin de eklendiğini biliyordu; ve Ranald'ın kasvetinin bir kısmı da buydu. Yavaş hareket eden öküzlerle, tohumu zamanında yetiştirmeyi pek ummuyordu ve eğer yetiştirirlerse bu yıl ürüne ihtiyaçları vardı, çünkü geçen yılın ipotek faizi hala ödenmemişti ve bir sonraki taksit neredeyse ödenmek üzereydi.

Lisette'in saten derisine son rötuşları yaparken,
Yankee Fox atı ve at arabasıyla bahçeye geldi.

Arkasına
bağlanmış bir kutusu vardı ve bir bohça halinde sarılmış battaniyeleri yanındaki
koltuğu dolduruyordu.

"Günaydın," diye seslendi Ranald'a. "Çok güzel bir parlaklık, o ve her tarafı çok güzel bir kısrak," diye devam etti Lisette'in etrafında dolaşıp hayranlıkla onun güzel oranlarını
gözlemleyerek.

"Çok güzel bir hayvan," dedi alçak bir sesle, ellerini bacaklarının aşağısına doğru
gezdirerek. "Sanırım o kısrağı bırakmak istemezsin?"

"Hayır," dedi Ranald kısaca; ama konuşurken yüreği içine battı.

"Oldukça iyi bir figür olmalı," diye devam etti Yankee, düşünceli bir şekilde.
"Bakalım. O, La Roque'un Lisette'inden, değil mi? Biraz
hızlı olmalı." Lisette'in yularını çözdü. "Onu şuradaki avluya götür," dedi Ranald'a.

Ranald yuları Lisette'in boynuna geçirdi, sırtına atladı ve
onu iyi bir hızla patikadan aşağı gönderdi. Patikanın sonuna vardığında
onu döndürdü ve boynunun üzerinden alçaktan atlayarak
bir kasırga gibi ahıra geri döndü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Yankee, tembel aksanından şaşırarak; "Onu
kazandı, son tuğlanı bile bahse girerim. Bak, evlat, o hayvana para yatırılıyor. Onu at arabam olarak almak istediğimi düşündüm, ama
beni hiçbir partnerle tanıştırmayacak talihsiz bir vicdanım var, bu yüzden
sanırım hiçbir teklifte bulunamam."

Ranald, Lisette'in yanında duruyordu, kolunu güzel boynuna atmış ve
eliyle nazikçe kulaklarını okşuyordu. "Onu satmayacağım."
Sesi alçak ve sertti ve özellikle de bunu yapacağını bildiği için ve kalbi bu düşüncenin acısıyla
hasta olduğu için daha da sertti.

"Diyorum ki," dedi Yankee, aniden, "beni senin çatı katında yatırma, sen!
Şehre dayanamıyorum. Çok yakın."

Yirminci'nin, kereste fabrikası ve demirci dükkanı da dahil olmak üzere
bir düzineden fazla binanın bulunduğu o metropol merkezinin sınırlayıcı kısıtlamaları
Yankee'nin sinir sistemi için çok zordu.

"Evet, kesinlikle," dedi Ranald içtenlikle. "Seni aramızda görmekten çok mutlu olacağız ve bu babam için en iyi şey olacak."

"Yaşlı Fox'un brule'nin etrafında kemirdiğini varsayalım," diye devam etti Yankee, başını kızıl atına doğru sallayarak. "Çok fazla sürüş makinesi işi yapacağımı sanmıyorum. Oldukça yavaş." Yankee yaz aylarını dikiş makineleri ve yeni patentli çalkalayıcılar satarak geçirdi.

"Bol miktarda otlak var," dedi Ranald, "ve Fox yakında Lisette ile arkadaş olacak. Çok naziktir, her neyse."

"Onu hiç bağlamadın, değil mi?" dedi Yankee.

"Hayır."

"Eh, belki bir gün bağlarım. Sanırım
buckboard'a zarar vermezsin."

"Muhtemelen değil," dedi Ranald, eski, harap işe bakarak.

"Eskiden ben de kullanırdım," dedi Yankee. Ama Ranald bu fikre pek de sıcak bakmadı.

Yankee birkaç dakika boyunca patikaya ve tarlalara bakarak durdu ve sonra Ranald'a dönerek, "Sanırım sürmeye başlamak üzere. Senin de epey işin var, değil mi?" dedi.

"Evet," dedi Ranald, "Yarın başlayacağımı düşünüyordum."

"Öküzlerle işler oldukça yavaş ilerliyor. Lisette ve oradaki yaşlı Fox'u bağlamak ne işe yarardı?"

Sonra Ranald, Yankee'nin ziyaretinin amacını anladı.

"Çok memnun olurum," dedi Ranald, yüreğinden büyük bir yük kalkarak. "Sadece öküzlerle çalışmaktan korkuyordum." Ve sonra, bir duraklamadan sonra, "Lisette'i satın almakla ne demek istedin?" diye ekledi. Bu noktanın
çözülmesini istiyordu.

"Ne demek istediğimi söyledim," diye cevapladı Yankee. "Belki de
taydan çok parayı tercih edersin diye düşündüm; ama sana şunu söyleyeyim, o kuşa yatıracak
yeterince param yok ve yürüyüşünü
yükseltmeden kimseye satma hakkında konuşma. Ama sanırım sabanın birazı
birkaç hafta veya daha uzun süre zarar vermez."

Ertesi gün Lisette, taylık döneminin özgür ve mutlu günlerini sonsuza dek geride bıraktı. Ranald ilk başta onu kendi ellerinden başkasına emanet etmek istemedi, ancak Yankee'nin onu nasıl ustaca ve nazikçe idare ettiğini, koşum takımlarını takıp bağlarken onu nasıl sakinleştirdiğini görünce, Yankee'nin yanında kendisiyle olduğundan daha güvende olduğunu fark etti ve dizginleri ona verdi.

Sabahı Lisette ve Fox'u taş tekneye bağlayarak patikadan aşağı yukarı sürdüler. Tay, en erken günlerinden itibaren nazik bir şekilde muamele görmüştü ve bu nedenle korku hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yaşlı Fox'un yanına nazikçe adım attı, koşum takımında huzursuzlandı ve tahriş oldu, ancak
şiddetli bir itirazı düşünmedi. Öğleden sonra tay, sabah deneyimini yaşadı, ancak taş tekne oldukça ağır bir toprak ve taş yüküyle
doldurulmuştu. Ve
o gün öğlen civarı Lisette, ardından, yaşının iki katı olan bir atın tüm kararlılığıyla tarlasını çeviriyordu.

İki hafta geçmeden, Yankee atlarla ve Ranald öküzlerle sürmeyi bitirmişti ve on gün sonra tarlalar
düz ve siyahtı, tohumlar güvenli bir şekilde tırmıklanmış, yağmuru bekliyordu.

Yankee'nin ziyareti, sadece Ranald'ın işi için değil, aynı zamanda Macdonald Dubh için de bir lütuftu. O asık suratlı, sessiz adamla, günün işi bittikten sonra, gece geç vakitlere kadar, sonunda ondan sefaletinin sırrını öğrenene kadar, her saat konuşurdu. "Bir daha asla erkek olmayacağım," dedi acı bir şekilde Yankee'ye. "Ve orada
ödenmesi gereken bir çiftlik var. Çok uzun süre erteledim ve şimdi çok
geç ve hepsi o--o--kaba Fransız yüzünden."

"Kötü herif!" diye bağırdı Yankee.

"Ve ben diyorum ki," diye devam etti Macdonald Dubh, kalbini daha da açarak, "Ben diyorum ki, adil bir dövüş değildi, her neyse. Onu
tek elle kırbaçlayabilirdim. Yığının altından Big Mack'i, zavallı adamı,
çıkarırken, beni habersizce yakaladı."

"Öyle," diye onayladı Yankee. "Suçlu alçak hile."

"Ve, oh, Tanrı'ya sadece onunla tanışmak için bana güç vermesi için dua edeceğim!
Daha fazlasını istemeyeceğim. Ama," diye ekledi, acı bir umutsuzluk içinde, "dua etmenin bir faydası yok. Bana artık güç gelmeyecek."

"Pekala," dedi Yankee neşeyle, "o yaratık için endişelenmene gerek yok. O
her neyse, buna değmez."

"Evet, buna değmez, gerçekten de ve beni
bu noktaya getiren adam o." Macdonald Dubh için acı olan kısım buydu. Nefret ettiği bir adam
onu
dövmüştü.

"Şimdi bak," dedi Yankee, "elbette bunda pek iyi değilim, ama
endişelenmeyi bırakırsan, Bay LeNware ile bu küçük
hesabı kapatmayı üstleneceğim."

"Ve bunun bana ne faydası olacak?" dedi Macdonald Dubh. "Onunla
tanışmak isteyen benim." LeNoir'in yok edilmesinden çok, onun yok edilmesini istiyordu. Bu duyguyu kalbinde beslerken, bakanın ziyaretlerinde Black Hugh'u yaklaşılmaz bulması ve onun yerleşik bir "kalp katılığı" içinde olduğu sonucuna varması garip değildi. Karısı daha iyi biliyordu ama o bile Macdonald Dubh'a bu konuda yaklaşmaya cesaret edemiyordu, bu konu ona kalbini açtığı sabahtan beri aralarında hiç konuşulmamıştı. Karanlık, bitkin, kasvetli yüz onu rahatsız ediyordu. Onun barışmasına yardım etmeyi özlüyordu. Bu onu kardeşi Macdonald Bhain'e gönderdi ve ona hikayenin akıllıca olduğunu düşündüğü kadarını anlattı.

"Korkarım ki bu adamla barışana kadar Tanrı'yla asla barışamayacak," dedi üzgün bir şekilde, "ve bu onun
yanında taşıdığı acı bir yük."

"Onunla konuşacağım," diye cevapladı Macdonald Bhain ve haftanın sonunda kardeşinin evine doğru yola koyuldu.

Onu, Ranald'ın içten yalvarışlarına rağmen günlerinin çoğunu baltasıyla uğraşarak geçirdiği brule'de buldu.
Ateşin eğdiği büyük bir ağaca
çarpıyordu ama balta zayıf bir adamın darbesiyle
düşüyordu.

Kesimini bitirdiğinde, kardeşi ona seslendi, "Bu senin için bir iş değil, Hugh; altı haftadır yatağında olan bir adam için bu bir iş değil."

"Ancak yapılması gereken bir iş," diye cevapladı Kara Hugh acı bir şekilde.

"Bana baltayı ver," dedi Macdonald Bhain. Kardeşi aşağı inerken ağaca tırmandı ve baltasını güçlü bir
darbeyle
oduna sapladı. Sonra hatırladı ve durdu. Kardeşinin
acısına, sarsılmaz gücünü göstererek
katkıda bulunmayacaktı. Baltayı kütüğe sapladı ve ayağa kalkıp brule'ye baktı. "Bu güzel bir toprak parçası, Hugh ve iyi bir patates mahsulü yetiştirecek."

"Evet," dedi Macdonald Dubh, üzgün bir şekilde. "Üç yıldır böyle yatıyor ve eğer görevimi yapıyor olsaydım, çoktan temizlenmiş olması gerekirdi."

"Gerçekten de, bu sayede daha iyi yanacak," dedi kardeşi, neşeyle. "Patateslere gelince, Ranald'ın kullanabileceği benim açıklığımın bir parçası var."

Ama Kara Hugh başını iki yana salladı. "Ranald kendi açıklığından başka hiçbir adamın açıklığını
kullanmaz," dedi. "Korkarım ki kendi iyiliği için babasından çok şey taşıyor."

Macdonald Bhain, kardeşinin yüzüne acıma ve hayranlık karışımı bir ifadeyle baktı. "Ah," dedi, "Hugh, ne kadar gururlu bir adamsın.
Macdonalds'ın bunlardan bolca var, her neyse, ve biz bunu yeterince iyi elde ediyoruz. Evde, babamızın"--ve o, çocukluk günlerini anımsamaya başladı, yumuşak, nazik, sevgi dolu
tonlarda konuştu, ta ki kardeşinin yüzünden gölge kalkana kadar ve o da konuşmaya başladı. Her zaman onlar için bir tür kahraman olan babalarından ve ailesi için şikayetsiz bir sabırla yaşayan, çalışan ve acı çeken annelerinden bahsettiler.

"İyi bir kadındı," dedi Macdonald Bhain, sesinde bir şefkat tonuyla. "Ve taşıması gereken zor bir yüktü ve Tanrı'ya keşke şimdi yaşıyor olsaydı, benim için çektiği acıların bir kısmını ona telafi edebilseydim."

"Ve Tanrı'ya şükrediyorum," dedi kardeşi, acı bir şekilde, "şimdi beni görmeye
gelmediği için, çünkü bu, ona sık sık yüklediğim
ağır yüke eklenecekti."

"Bunu söylemeyeceksin," dedi Macdonald Bhain. "Ama ben diyorum ki
Tanrı hala senin içinde onurlandırılacak."

"Gerçekten de, benim için pek bir şey yok," dedi kardeşi kasvetli bir şekilde, "sadece hasta yatağı ve altı ayak veya daha fazla nemli toprak."

"Hugh, dostum," dedi kardeşi aceleyle, "böyle konuşmamalısın. Bu cesur bir adamın konuşması değil. Bu dövüşünde
yenilen bir adamın konuşması."

"Yenildi!" diye yankıladı kardeşi bir tür haykırışla. "Sözü
söyledin. Yenildi, hem de benim dengim olmayan bir adam tarafından. Bunu
biliyorsun," dedi kardeşine neredeyse endişeyle seslenerek. "Bunu
çok iyi biliyorsun. Biliyorsun ki," -zayıf, kemikli ellerini kaldırdı- "benim dengim olmayan bir adam tarafından buraya getirildim ve asla yüzüne bakıp ona bunu
söyleyemeyeceğim. Ama Yüce Tanrı
onu cehenneme gönderecek olsaydı, ben de onu orada takip ederdim."

"Whisht, Hugh," dedi Macdonald Bhain, hayret dolu bir sesle. "Söylediğin
korkunç bir söz ve Tanrı seni affetsin."

"Beni affet!" diye yankıladı kardeşi, bir tür çılgınlıkla. "Gerçekten de
bunu yapmayacak. Rahibin karısı bana bunu söylemedi mi?"

"Hayır, hayır," dedi kardeşi. "Bunu söylemezdi."

"Gerçekten de, bu onun kendi sözü," dedi Kara Hugh.

"Bunu söyleyemezdi," dedi kardeşi, "çünkü bu Tanrı'nın Sözü değildir."

"Gerçekten de," diye cevapladı Kara Hugh, her şeyi düşünmüş bir adam gibi,
"eğer affedici olmazsam, o zaman bana Kitap'tan okuyacaktı," durakladı, bir kelime bulamamıştı ama devam etti, "o zaman kendimin affedilmesini ummam gerekmezdi."

"Evet, evet. Bu doğru," diye onayladı Macdonald Bhain. "Ama Tanrı'nın lütfuyla, affedeceksin ve affedileceksin."

"Affet!" diye haykırdı Kara Hugh, yüzü tutkuyla kasılarak. "Beni dinle!" - elini göğe kaldırdı. - "Eğer affedersem-"

Ama kardeşi kolunu yakaladı ve hızla aşağı çekerek şöyle dedi:
"Şşşt, dostum. Yüce Olan'ı sınama." Sonra ekledi, "Kendini Tanrı'nın huzurundan ve onun kendine kattıklarının huzurundan
dışlamış olmayacaksın?"

Kardeşi birkaç dakika sessiz kaldı, sert, esmer yüzü bir duygu fırtınasıyla süpürüldü. Sonra kırık bir şekilde şöyle dedi: "Benim için değil, sanırım."

Ama kardeşi onu kolundan yakaladı ve ona şöyle dedi: "Beni dinle, Hugh. Bu senin için."

Evin yakınına gelene kadar sessizce yürüdüler. Ranald ve
Yankee takımlarını bahçeye sürüyorlardı.

"Bu iyi bir çocuk," dedi Macdonald Bhain, Ranald'ı işaret ederek.

"Evet," dedi kardeşi; "daha iyi bir şansı olmaması üzücü.
Hesapları için harika ama hiçbir şansı yok ve bu çiftliği temizleyip borcunu ödemeden önce
eğik bir adam olacak."

"Korkma," dedi kardeşi. "Ranald iyi olacak. Ama, dostum, ne kadar da büyük!"

"O öyle," dedi babası gururla. "Babası kadar büyük ve
bir gün amcası kadar iyi bir adam olabileceğinden şüpheliyim."

"Tanrı daha iyisini versin!" dedi Macdonald Bhain saygıyla.

"Eğer o kadar iyiyse," dedi kardeşi nazikçe, "memnun olurum; ama
ben
görmek için burada olmayacağım."

"Whisht, dostum," dedi kardeşi aceleyle. "Böyle şeyler söylemeyeceksin, ya da bunları aklından geçirmeyeceksin."

"Ah," dedi Macdonald Dubh, üzgün bir şekilde, "benim günüm çok da uzak değil ve bunu çok iyi biliyorum."

Macdonald Bhain kolunu aceleyle kardeşinin omzuna doladı. "Böyle konuşma, Hugh," dedi, sesi aniden çatladı. Ve
sonra sanki duygularından utanmış gibi kolunu çekti ve nazik bir şekilde, "Tanrım, daha çok gün göreceksin ve oğlunun insanlar arasında onurlu bir yer edindiğini göreceksin." dedi.

Ama Kara Hugh sadece başını salladı sessizce.

Kapıya gelmeden önce, Macdonald Bhain, görünüşte kayıtsız bir şekilde, "Kalktığından beri kiliseye gitmedin, Hugh. Yarın, hava güzel olursa, gidecek misin?" dedi.

"Çok uzun bir yürüyüş, sanırım," diye cevapladı kardeşi.

"Öyle, ama Yankee seni at arabasıyla sürecek," dedi Macdonald Bhain.

"At arabasıyla mı?" dedi Macdonald Dubh. "Ve gerçekten de hayatımda hiç
at arabasıyla gitmedim."

"Yarın başlamak için çok geç değil," dedi kardeşi, "ve sana iyi gelecek."

"Bundan şüpheliyim," dedi Black Hugh, kasvetli bir şekilde. "Kilise artık bana pek iyi gelmeyecek."

"Böyle bir şey söyleme; ve Yankee seni yarın at arabasıyla sürecek."

Kardeşi söz vermedi, ama ertesi gün cemaat, Macdonald Dubh'un kilisedeki yerine doğru koridordan yürüdüğünü görünce büyük bir şaşkınlık yaşadı. Ve ilkbahar ve yaz boyunca yeri hiç boş kalmadı; yüzünden gölge hiç kalkmasa da, papazın karısı onun için rahatladı ve kurtuluş gününü bekledi.

BÖLÜM XIII

KÖY ARILARI

Macdonald Bhain'in kardeşine yaptığı ziyaret başka bir şekilde de verimli oldu.
Yankee ve Kirsty ile görüştükten sonra,
komşularıyla konuşup, brule'ye saldırmak için bir "arı" yapmaya karar verdi.
Ne kardeşine ne de yeğenine danışmaktan daha iyisini biliyordu,
Yaylalı gururlarının böyle bir iyiliği kabul etmelerine
izin vermeyeceğinden emindi ve özellikle de buna ihtiyaç duyulduğu için. Fakat onların izni olmadan arı
düzenlendi ve sonraki haftanın başında
Macdonald Dubh'ın evi benzeri görülmemiş bir karmaşaya sürüklendi ve
Kirsty, günlük kirle mücadelenin akut aşamaya ulaştığının işareti olan bir dağınıklık içinde dolaştı.
En üstten en alta, içeriden ve dışarıdan, temizlenebilecek her şey
temizlendi ve sonra pişirme işine koyuldu, ancak kardeşinin veya yeğeninin şüphesini
çekmemek için tüm dikkatiyle. Az pişirme gerekmesi iyi bir şeydi, çünkü
erkekleri baltaları ve kereste zincirleriyle brule'deki günlük iş için getiren ekipler, ayrıca kız kardeşlerini ve annelerini sepet dolusu erzakla birlikte getirdiler.
Kız kardeşleri ve anneleri sepetleriyle olmadan bir kereste arısı
tam bir nimet sayılmazdı.

Ekibiyle gelen ilk adam Peter McGregor'ın Angus'uydu ve
onunla birlikte kız kardeşi Bella da geldi. Kısa bir süre sonra onu diğer ekipler takip etti - Ross'lar, McKeracher'lar, Cameron'lar, hem Don hem de Murdie, Rory McCuaig'ler, McRae'ler, iki veya üç aile, Fraser'lar ve diğerleri - ta ki on beş ekip ve kırk adam ve kendilerini oldukça erkek sanan oğlanlar brule'nin önünde sıralanana kadar.

Arı büyük bir olaydı, çünkü Macdonald Bhain halk tarafından çok saygı görüyordu; ve bunun yanı sıra, kardeşinin başına gelen talihsizlik ve onu yakaladığı koşullar, toplumda ona karşı çok derin bir sempati uyandırmıştı ve insanlar bu sempatiyi gösterme fırsatından memnundu. Ve hepsinden önemlisi, bir oduncu arısı her zaman az ya da çok heyecan ve sosyal şenlik vaat eden bir olaydı.

Yankee o gün için "patron"du. Bu pozisyon doğal olarak Macdonald Bhain'e düşerdi, ancak kardeşinin arısında Macdonald Bhain liderlik koltuğunu almaktan
kaçtı. Baltalı adamlar önce gittiler, yarı yanmış kütükleri yakma yığınları için uygun uzunluklara doğradılar, çalılıkları temizlediler,
ve ateşten yenmiş kütüklerin büyük köklerini keserek
daha kolay çekilebilmelerini sağladılar. Sonra, kütük zincirleriyle ekipler geldi, kütükleri yığınlara taşıdılar,
büyük kökleri havaya kadar uzanan kütükleri çekip çıkardılar ve
ağır kütükleri küle çevirmek için büyük çalı yığınları çektiler.
Her kütük yığınının başında, sürücünün kütüğü yerine koymasına yardımcı olmak için elinde bir çivi olan bir adam duruyordu, bu iş güç ve beceri gerektiriyordu ve her şeyden önce, sadece deneyimle elde edilen kütüklerin yolları hakkında bilgi gerektiriyordu. Macdonald Bhain'in parladığı iş tam da buydu. Güçlü gücüyle,
ekip diğerini yerine çekene kadar bir kütüğün bir ucunu sabit tutabiliyordu.

Kütük çekme her zaman az veya çok ilgi ve heyecanla karşılanırdı. Kütüklerin yanı sıra kütüklerin de kendine has yolları vardır ve kütüklerin yollarını anlamak için uzun bir deneyim gerekir. Kütük çekmede genç Aleck McGregor bir uzmandı. Bir kütüğün zayıf tarafını tespit etmekte nadiren başarısız olurdu. Ekibini tanıyordu ve daha da önemlisi, ekibi onu tanıyordu. Kısmen Fransız-Kanada kökenliydiler, Farquhar McNaughton'ın iri, şişman siyahları kadar büyük değillerdi, ancak Aleck'in kendisinin söyleyeceği gibi "bir şişe viski kadar ruh doluydular". Kütüğe ilk deneme çekimleri, sürücüleri ve kendileri düşmanın gücünün tam ölçüsünü alana kadar ihtiyatla yapıldı. Ancak Aleck bir kez
zaferin mümkün olduğuna karar verdiğinde ve onlara son çaba için çağrıda bulunduğunda,
takımı bedenlerini ve ruhlarını çekişe koydu ve bir şey gelene kadar
geri çekilmedi. Sürücüleri,
çağrısını asla yerine getirmedikleriyle
övünmeye alışmıştı.

Öte yandan, Farquhar'ın yakışıklı siyahları asla bu şekilde
tutulmazdı. Sürücüleri gibi yavaş, emin ve istikrarlıydılar.
Büyük ağırlıkları onlara çekişte muazzam bir avantaj sağlıyordu, ancak
varoluşlarının tüm ciddi seyrinde, kendilerini
hiçbir zaman şüpheli bir güç denemesine atmamışlardı. Yavaş, istikrarlı bir çekişte onlara güvenilebilirdi; ancak asla sarsılmaları sağlanamazdı ve bir sarsıntı, kütük çekme taktiklerinde önemli bir özelliktir. Ancak bugün, onları yeni bir
deneyim bekliyordu. Farquhar yaşlı ve yavaş bir adamdı ve
Yankee, onu acele ettirmek istemezken,
takımının tam bir günlük işi yapmaması konusunda da aynı şekilde isteksizdi. Farquhar'ı, yığınlardan birinde bulunmasının, el çivisiyle değil,
sadece yakmak için kitlenin düzenlenmesini denetlemek için gerekli olduğuna ikna etti. "Çünkü," dedi Yankee, "herkes yakmak için bir yığın inşa edemez." Takımına gelince, Yankee yaşlı adamı Ranald'ın atları idare etmede eşsiz olduğuna; geçen kış kamptaki hiçbir sürücünün ona yetişemediğine ikna etti.
Farquhar isteksizce takımını Ranald'a teslim etti ve bir süre yeni kombinasyonun sonucunu izledi.

Ranald doğuştan bir atlıydı. Atları severdi ve onları anlardı. Yavaşça, siyahları işlerinde hareket ettirdi, atların yeni bir ele ve sese karşı hassas olduğunu ve eğer onları sonunda kendi yoluna getirecekse, onların yollarına uyum sağlaması gerektiğini biliyordu. Çok geçmeden Farquhar, takımının iyi ellerde olduğundan emin olarak, yığınına gitmekten memnun oldu ve diğer sürücülere yetişmek için gerekli olan uzun, sıcak günde hızını artırma zorunluluğundan kurtulduğu için üzgün değildi. Her takım için, baltalardan sonra temizlenecek bir brule şeridi işaretlendi. Kütükler, çalılar ve kütükler çıkarılıp yanma yığınlarına sürüklenmeliydi. Aleck, aktif, yenilmez Fransız-Kanadalılarıyla, Ranald, Farquhar'ın iri, şık siyahlarıyla ve Don, babasının takımıyla yan yana çalıştı. Bir yarışma kaçınılmazdı ve bir saat geçmeden Don ve Aleck, büyük bir kararlılık gösterisi yaparken, Aleck'in kolayca önde olduğu birincilik için çabalıyorlardı. Aleck ve ekibi bir makine gibi birlikte çalıştılar. Hem sürücü hem de atlar birbirlerini mükemmel bir şekilde anlayarak işlerini hızla ve düzgün bir şekilde yaptılar. Aleck, çizgilere neredeyse hiç dokunmadan, ancak neredeyse tamamen emirle ekibini yönlendirdi. Ve whiffle ağaçlarını bir kütüğe veya kütüğe doğru döndürmek için aldığında, atları hemen yerlerine döndü. Onları, zaman veya öfke kaybı olmadan, dönerek, gerileyerek, çekerek, çekerek görmek harikaydı. Don ve ekibi için her şey zor bir işti. Atları istekli ve yeterince hızlıydı, ancak kötü eğitimliydiler ve çizgilerin sürekli çekilmesi gerekiyordu. Don boşuna bağırdı ve kırbacını şaklattı, ekibini
hücresine ve tekrar geri götürdü; atlar giderek daha da beceriksizleşti,
köpürdüler, telaşlandılar ve kendilerini yorarak.

Arkasından Ranald geldi, hala rahat eliyle ve sakin sesiyle yavaş giden takımına hoşgörü gösteriyordu. Ama atlarını acele ettirmekten kaçınırken, kendisi çok çalıştı ve iyi muhakemesi ve zincirle ilgili becerisiyle,
ve kütükleri yığına kaydırarak, kulübedeki eğitiminin onu sahadaki herkesle eşit hale getirdiği, birçok
dakika kazandı.

Akşam yemeği için inek çanı çaldığında, Aleck'in takımı ahıra doğru yola çıktı, ıslak, ama her zamanki gibi taze ve neşeli ve mükemmel bir kalple. Don'un
atları telaşlı ve bitkin görünüyordu, Ranald ise siyah atlarını getirdi,
koşum takımının sürtündüğü yerlerde köpükle beyazlaşmış parlak derileriyle,
ama telaşsız ve görünüşe göre işe başladıkları zamanki gibi hazır.

"Takımının ışıltısını bozdun," dedi Aleck, Ranald'ın atlarını yemliğe getirirken onlara bakarak. "Öğleden sonra dışarı çıkarsan iyi olur. Bu tempoya daha fazla dayanamazlar."

Aleck belli ki iyi huylu olmaya çalışıyordu, ancak sesindeki alaycı ifadeyi saklayamadı. İkisi de kilise kapısındaki olayı unutmamıştı ve ikisi de daha fazla şey söylenmeden
kapatılmayacağını hissediyordu. Ancak bugün Ranald ev sahibiydi ve ona karşı nazik olması gerekiyordu ve Aleck de kendisiyle iyi geçiniyordu, çünkü takımı sahayı kolayca yönetmişti; ayrıca, nazik ve komşuluk ilişkilerine dayalı bir girişimde bulunuyordu ve bunu herhangi bir özel kinle
bozmayacak kadar iyi bir adamdı. Ranald ile olan
anlaşmasını beklemek zorunda kalacaktı.

Akşam yemeği için ayrılan bir buçuk saat boyunca Ranald atlarını kuyuya götürdü, bacaklarını yıkadı, koşum takımlarını çıkardı ve onları ahırın arkasındaki serin bir yere götürdü ve orada yulaflarını yerken onlara sert bir şekilde masaj yaptı, böylece onları tekrar sahaya getirdiğinde, takımı günün işine başlamadan önceki kadar parlak ve taze görünüyordu.

Ranald parlak siyahlarıyla sahaya çıktığında, Aleck atlara baktı ve birincilik yarışında, sakin ve istikrarlı takımıyla Don'dan ziyade Ranald'dan korkması gerektiğini hissetmeye başladı. Farquhar McNaughton'ın zarif, yavaş ilerleyen atlarının onunkilerle başa çıkabileceğine dair aklından hiçbir şüphe geçmedi, ancak en azından Ranald'ın izlenmeye değer olduğuna karar verdi.

"Siz soylularınızı getirin," diye seslendi Ranald'a, "eğer sıradan insanlar için fazla iyi değilseniz. Dostum, sizin o takımınız," diye devam etti, "asla böyle çalıştırılmamalı. Ayakları asla kaldırımdan kalkmamalı."

"Önemsemeyin," dedi Ranald sessizce. "Arkanızdan geliyorum ve
belki de gece olmadan siyahlar size topuklarını gösterebilir."

"Çok yer var," dedi Aleck alaycı bir şekilde ve ikisi de kendilerinde ve takımlarında bulunan tüm beceri ve güçle işe koyuldular.

İlk bir iki saat Ranald onları takip etmekten memnundu, takımının kendi yoluna gitmesine izin verdi ama kendi çabalarıyla
mümkün olan her anı değerlendirdi. Böylece, atlarını en ufak bir şekilde tedirgin etmeden veya onları normal yürüyüşlerinden belirgin bir şekilde çıkarmadan, öğle vakti olduğundan biraz daha Aleck'e yakın buldu kendini; ancak ağır kaldırma ve hızlı çalışma ona etki etmeye başlamıştı. Atlarının acele etmeye dayanamayacağını biliyordu. Bu kadar sıcakta ekstra çaba sarf etmek için fazla şişmandılar ve bu yüzden Ranald yenilgiye razı olmak üzereydi ki, batıdaki gökyüzünde bulutların geldiğini fark etti. Aynı anda serin bir esinti esmeye başladı ve taze bir cesaret kazandı. Eğer takımını biraz daha acele ettirebilirse, Aleck'i yakalayabilirdi; bu yüzden biraz daha dayandı, aynı sabit hızı korudu, ta ki batıdan gelen bulutlar tüm gökyüzünü kaplayana kadar. Sonra yavaş yavaş atlarının hareketlerini hızlandırmaya ve onları daha ağır yüklere bindirmeye başladı. Fırsat
verdiği her yerde, tek bir kütük veya en fazla iki kütük yerine, yüküne üç veya dört kütük alırdı; ve sadece atlıların bildiği şekillerde, takımının ruhunu harekete geçirmeye ve onlara kendi heyecanından bir şeyler hissettirmeye başladı.

O kadar iyi bir amaç için plan yaptı ve takımı onun sessiz ama ısrarcı baskısına o kadar asilce karşılık verdi ki, Aleck farkına varmadan Ranald onun yanındaydı; ve sonra her biri akşam yemeği
zili çalana kadar, birinciliği kazanmak istiyorsa, her anı ve
kendisindeki ve takımındaki her zerre gücü en iyi şekilde kullanması gerektiğini biliyordu.

Bir şekilde yarışmanın raporu sahanın üzerinden geçti, ta ki sonunda Farquhar'ın kulağına ulaşana kadar. Yaşlı adam hemen, takımı için endişeye kapıldı ve Kirsty'nin haberi kulağına ulaşırsa ne söyleyebileceği korkusuyla, Ranald'a itiraz etmek ve gerekirse takımını tehlikeden kurtarmak için
brule'den yola koyuldu.

Ancak Don onun geldiğini gördü ve her anın değerli olduğunu bilerek ve yaşlı adamın Ranald'dan en azından kendisi için mümkün görünen zaferi çalmasından korkarak, büyük bir kütükle yardım çağrısında bulunarak Farquhar'ı tutukladı ve sonra onunla muhteşem takımının meziyetleri hakkında konuşmaya başladı.

"Ve bakın," diye haykırdı hayranlıkla, "Ranald onları nasıl idare ediyor! Hiç böyle bir şey gördünüz mü?"

Yaşlı adam birkaç dakika, yeterince şüpheli bir şekilde, bekledi,
Don atlarını övmeye devam ederken, ve ikincisi,
Farquhar'ın gözlerinin gururla parladığını fark ettiğinde,
gün bitmeden önce "Aleck McRae ve ekibini hasta gibi göstereceğini" ima etmeye cesaret etti. Ve siyahlara da zarar vermeden," diye diplomatik bir şekilde ekledi,
"çünkü Ranald bir ekibe zarar verecek adam değil." Ve Farquhar,
Ranald'ı iş başında izlerken, siyahların ne kadar hızlı ve
zekice yerlerine geçtiklerini şaşkınlıkla fark etti ve ayrıca
tecrübeli gözüyle Aleck'in aceleci davranmaya başladığını fark etti,
yarışmanın ruhuna girdi ve eğer yapabilirlerse
ekibinin kendileri ve sürücüleri için zafer kazanmasına izin vermeye karar verdi.

Baltacılar "stentlerini" bitirmişlerdi.
Hala bir saatlik akşam yemeğine ihtiyaçları vardı ve Ranald yavaş da olsa birinci sıraya doğru ilerliyordu. Diğer takımlar işlerinde çok geride kaldılar ve tüm saha, artık itiraf edildiği gibi önde umutsuz bir çatışmaya giren iki takıma odaklanmaya başladı. Baltacılar teker teker sahanın sonuna doğru çekildiler, Ranald ve Aleck'in kavga ettikleri yere, sürücülerin hepsi kasıtlı bir şekilde, bu zamana kadar düşmüştü. Artık kütüklerin veya kütüklerin etrafına zincirlerini bağlarken yürümüyorlardı, ancak hevesle
işlerine koştular. Diğer arabacılar teker teker takımlarını terk edip, yarışmacıların etrafında toplanmış olan kalabalığa katılmak için sahanın karşısına geçtiler. Aralarında, brule'nin en uzak köşesinde çalışan Macdonald Bhain de vardı. Olay yerine varır varmaz, neler olduğunu anlayınca Ranald'a bağırdı: "Şimdilik bu kadar, Ranald; bırakma zamanı geldi. "

Ranald durmak üzereydi ve hatta atlarını kontrol etmişti ki,
kanı kaynayan Aleck alaycı bir şekilde bağırdı, "Evet, kendisi ve atları için
durmak daha iyi olur. Buna yeterince ihtiyaçları var."

Bu, Farquhar'ın durgun kanı için bile fazlaydı. "Bırak onları,
Ranald!" diye bağırdı. "Bırak onları, dostum! Atlar için asla korkmazsın,
eğer o öten horozun cesaretini
alırsan."

Ranald'ın onu teşvik etmek için ihtiyaç duyduğu şey tam da buydu: Düşmanından bir alay ve
Farquhar'dan ayrılıp takımını itmek.

Her birinin önünde, boylara kesilmiş devrilmiş bir ağaç ve iki veya üç yarı yanmış kütük vardı. Ranald'ın ağacı çok daha büyüktü. Tek bir boy
siyahlar için sıradan bir yük olurdu, ancak sürücüleri
güçlerinin ve ruhlarının bundan çok daha fazlasına eşit olduğunu hissetti.
Bütün ağacı tek bir yükte temizlemeye karar verdi.
Farquhar'ın sesini duyar duymaz, whiffle ağaçlarını kavradı,
takımına iplerle sert bir darbe indirdi--o günkü ilk darbeleri--onları ağacın tepesine doğru savurdu,
zincirini mafsalından geçirdi,
her bir üst uzunluğa birer uç geçirdi,
dip tarafına doğru savurdu, Zincirini çözdü, üç uzunluğu tek bir yüke topladı, atlarını yığına doğru çevirdi ve onlara bağırdı. Bu tür muameleye
alışkın olmayan siyahlar heyecanla zıplıyorlardı ve
sözcük geldiğinde, hiçbir şeyin engelleyemeyeceği bir
şiddetle kendilerini tasmalarına attılar ve kalabalığın hayranlık dolu haykırışları arasında, kütükleri kara toprağın içinden
parçalayıp güvenli bir şekilde yığına
indirdiler. Zinciri çözmek,
kütükleri tek tek yerlerine çekmek ve Aleck'in hala çekmesi gereken bir yığın kütük varken, ekibiyle birlikte kütüklere doğru dörtnala geri koşmak sadece birkaç dakika sürdü.

Ranald'ın ilk kütüğü pek zorlanmadan çıktı ve yığına doğru tam hızla taşındı. İkinci kütük ona daha fazla zorluk çıkardı ve pes etmeden önce en kalın köklerinden ikisini veya üçünü kesmek zorunda kaldı.

Takımlar birlikte son kütüğe doğru döndüler. Kalabalıktaki heyecan yoğundu. Aleck'in takımı hızla ve saat gibi istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu. Siyahlar heyecandan çılgına dönmüşlerdi ve kontrol edilmeleri zordu. Ranald'ın son kütüğü, kökleri kısmen yanmış orta büyüklükte bir çamdı. Kolay bir kurban gibi görünüyordu. Aleck'inki çirkin görünümlü küçük bir karaağaçtı.

Ranald baltayı kullanmadan ilk çekişini deneyeceğini düşündü.

Hızla takımını kütüğe doğru geri çekti, zinciri uzak taraftaki bir kökün etrafından geçirdi, büyük kancayı zincirin en yukarısına çekti, mümkün olan en kısa çekişi sağlayacak şekilde bağladı, zinciri kütüğün üzerinden geçirerek tutunmasını sağladı, iplerini aldı ve takımını çağırdı. Siyahlar bir hamleyle ona saldırdı. Zincir köke takıldı, gerildi, tahtaya saplandı ve sonra siyahlar geri fırladı. Ranald onları uçtan döndürdü ve tekrar denedi, ama yine de kütük kımıldamadı.

Bu arada Aleck'in karaağaç köklerini öfkeyle kestiğini duyabiliyordu ve rakibi çekme için zincirini bağlamadan önce kütüğünü çıkarmazsa zaferin kaybedileceğini biliyordu.

Bir iki an tereddüt etti, baltayı aradı.

"Tekrar dene, Ranald," diye bağırdı Farquhar. "Biraz vur."

Ranald bir kez daha ipleri aldı, atlarını sola doğru çevirdi, bir iki an sabit tuttu ve sonra bir haykırışla onları çekmeye gönderdi. Siyahlar muhteşem bir şekilde karşılık verdi, ayaklarıyla yeri öfkeyle yırttılar. Bir iki an zincirlerine asılarak geri dönmeyi reddettiler, sonra kütük yavaşça hareket etmeye başladı.

"Başardın," diye bağırdı Farquhar. "Onlara bir iki puan ver."

Ama Ranald bunun gerekli olduğunu çoktan görmüştü ve bir kez daha
ekibini tepeden kayan zinciri yeniden ayarlamak için destekledi.
Kancayı takarken arkasından keskin bir "Geri!" sesi duydu ve bir sonraki an Aleck'in ekibinin yükleriyle birlikte yola çıkacağını biliyordu. Bir
bağırışla hatlarına atıldı, siyahları sırtlarına vurdu ve
bir kez daha onları çağırdı. Takımı yine karşılık verdi ve güçlü bir
kalkışla, kütük yavaşça dışarı çıktı, beraberinde yarım ton kadar toprak taşıyordu. Fakat daha kalkarken, Aleck'in çağrısını ve cevap
veren
çarpmayı duydu ve takımını harekete geçiremeden önce, Fransız-Kanadalılar
arkalarında havada uçuşan hatlarla birlikte dörtnala yığınlarına doğru yola çıktılar. Bir an sonra, siyahlar kütüklerini
koşarak
çekerken onları takip etti.

Aleck ile birlikte yığına ulaştılar. Şimdi geriye sadece zinciri
çözmek kalmıştı. Boşuna çekti ve çekti. Zincir kütüğün altında derinlere gömülmüştü ve hareket etmeyi reddediyordu ve takımını döndürüp kütüğü çevirmeden önce, Aleck'in zafer çığlığını duydu.

Fakat zincirini düşürüp atlarını yavaşça geri çekerken, yaşlı Farquhar'ın "Acele et, dostum! Acele et, canın pahasına!" diye bağırdığını duydu.

Nedenini sormayı beklemeden Ranald takımını döndürdü, kütüğü yarım tur çevirdi, zincirini bıraktı ve yığından uzaklaştı,
Aleck'in hala zincirini whiffle ağacına bağlamakla meşgul olduğunu gördü.

Aleck, zincirini serbest bırakmakta Ranald ile aynı zorluğu yaşamıştı, fakat onu kütükten ayırmaya çalışmak yerine, diğer ucunu çözmüş ve sonra güçlü bir geriye doğru sarsıntıyla kütüğün üzerinden
kapmıştı. Fakat onu whiffle ağacındaki yerine tekrar bağlamadan önce Ranald işe hazır bir şekilde durdu.

"Bir galibiyet, evlat! Bir galibiyet!" diye bağırdı yaşlı Farquhar, yıllardır olduğundan daha heyecanlı bir şekilde.

"Bu bir galibiyet değil," dedi Aleck hararetle.

"Hayır, hayır, çocuklar," dedi Macdonald Bhain, Farquhar cevap veremeden. "Bu
olabilecek en eşit maç. İkinizin de takımları iyi ve
onları iyi idare ettiniz."

Ama yine de, Ranald'ın arkadaşları onun zaferi dedikleri şey için çılgınca coşkuluydular ve Don ellerini ondan uzak tutamadı,
çok sevinçten.

Diğer yandan, Aleck, takımı yığında ilk sırada olduğu için zaferi iddia ederken, bundan o kadar emin değildi ama iddiasını tartışmaya
girecek herhangi biriyle dövüşmeye hazırdı. Ama adamların hepsi ona ve öfkesine güldüler, ta ki bu konuda iyi huylu olmanın daha akıllıca olduğunu
öğrenene kadar.

"Bu çocuk senin kadar iyi bir adam olacak," dedi Farquhar,
hevesle, Macdonald Bhain'e, Ranald takımını ahıra götürürken.

"Evet, ve daha iyisi için dua ediyorum Tanrım," dedi Macdonald Bhain, Ranald'a sevgi dolu gözlerle bakarak hararetle. Evinde çocuk yoktu ve kardeşinin oğlu kendi çocuğuydu.

Bu arada Don aceleyle yola koyuldu, ekibini Murdie'ye bıraktı ve Ranald'ın övgülerini "kızlara" söylemek istedi, Ranald çok popülerdi, ancak onlardan kaçınıyordu veya belki de bunu yaptığı için, kadınların
anlayışı anlaşılmazdı.

Rahip ve Hughie ile birlikte akşam yemeğine gelen Bayan Murray ve Maimie'ye önce hikayesini anlattı. Mücadeleyi başından sonuna kadar, yığına doğru son dramatik koşuşturmaya kadar, Ranald'ın becerisi ve cesareti ile Farquhar'ın parlak siyahlarının harikulade ve şimdiye kadar bilinmeyen erdemleri üzerine genişleyerek tasvir etti.

"Onları görmelisin!" diye haykırdı Don. "Bahse girerim ki hayatları boyunca
bugünkü gibi hareket etmemişlerdir. Onu bağladılar!" diye devam etti. "Onu bağladılar! Onu dövdüler, ben diyorum ama Macdonald Bhain 'Onu bağladılar' diyor -- Aleck McRae, kendisini takımıyla birlikte çok zeki sanıyor."

Don heyecan içinde McRae'lerin ve arkadaşlarının orada sayıca
olduğunu unuttu.

"Öyledir," diye haykırdı Aleck'in hayranlarından biri olan Annie Ross. "Kızılderili Toprakları'nda Aleck ve takımını yenebilecek bir adam yok."

"Eh," diye sevinçle bağırdı Don, "bugün bir çocuk buna oldukça yaklaştı."

Ama Annie sadece dudaklarını ona benzersiz bir kadın tavrıyla uzattı
ve Don'un Ranald ile rakibi arasında daha önce yaptığı
şeyi daha da berbat etmek için
kaçtı.

Ama artık günün işi bitmişti ve günün olayının saati gelmişti, çünkü akşam yemeği her şeyin hızla hareket ettiği büyük olaydı. Uzun masalar akçaağaçların altındaydı, kırsal kesimdeki ev hanımlarının ve kızlarının bildiği en zengin, en nadir, en ölümcül
lezzetlerle kaplıydı. Masaların etrafında beyaz önlüklü kızlar gruplar halinde duruyordu,
sıkıca sarılmış ve fırfırlı, kıvrılmış ve her derecede büyüleyici bir güzelliğe sahip
olarak kurdelelenmişlerdi. Erkekler takımlarıyla aceleyle uzaklaştılar ve sonra
kendilerini akşam yemeğine hazırlanmanın ciddi görevine verdiler, brule'nin yanmış odunundan siyahlığı çıkarmak için birçok
kova su kullandılar.

Sonunda kadınlar onlara karşı tüm sabrını yitirdi ve Annie Ross'u iki veya üç arkadaşıyla birlikte onları akşam yemeğine çağırması için gönderdiler. Kızlar kollarını birbirine dolamış, bolca gevezelik ve kıkırdamayla
bir kısmı tuvaletlerine son rötuşları yapmakla meşgul olan erkek grubuna doğru ilerlediler.

"Akşam yemeği hazır," diye haykırdı Annie, "ve çoktan hazır. Kendinizi bu kadar güzelleştirmeye çalışmanıza gerek yok. Siz de diğer kızlar kadar kötüsünüz.
Oh!" Konuşması, diğerleri tarafından yankılanan bir çığlıkla sona erdi, çünkü
Aleck McRae onlara doğru koştu, siyah ellerini onlara doğru uzattı.
Ama onlar onun için çok hızlıydı ve korunmak için masaların güvenli bölgesine kaçtılar.

Sonunda, adamların sonuncusu da, düşündükleri gibi, kendilerini gösterebilecek duruma geldiğinde, masalara yaklaşmaya başladılar,
çoğunlukla yavaşça ve utangaç bir şekilde, her biri diğerini bekliyordu. Ancak Aleck
McRae, utangaçlık hakkında pek bir şey bilmiyordu, ama farklı kız gruplarının yanından geçti, her iki eline de bir gülümseme, bir göz kırpma veya uygun görebileceği bir söz
sürdü.

Birdenbire, rahibin karısının ve yeğeninin
ayakta durduğu gruba rastladı. Burada, bir an için, rahatlığı onu terk etti, ancak Bayan
Murray elini uzatarak onu karşılamaya geldi.

"Yani hala defnelerini mi koruyorsun?" dedi, samimi bir gülümsemeyle. "Büyük bir
mücadele olduğunu duydum."

Aleck onunla oldukça beceriksizce el sıkıştı. Bakan ve karısıyla arası pek iyi değildi. Kesinlikle dikkatsiz
gruba aitti ve bu ayrıcalıktan oldukça hoşlanıyordu.

"Ah, çok fazla değildi," dedi; "takımlar birbirine çok uyumluydu."

"Ah, orada olmayı isterdim. Bize önceden söylemeliydin."

"Ah, beklediğimden daha fazlaydı," dedi. "Farquhar'ın takımında olduğunu
düşünmüyordum."

Ranald'a hiçbir şekilde itibar edemiyordu ve Bayan
Murray bunu görse de, fark etmeyi reddetti. Yine de Aleck'in güvenini kazanmak için endişeliydi, çünkü Ranald'ın arkadaşıydı.

"Yeğenimi tanıyor musun?" dedi Maimie'ye dönerek.

Aleck, Maimie'nin yüzüne öyle açık bir hayranlıkla baktı ki yanaklarının kızardığını hissetti.

"Gerçekten de onu tanımaya değer, ama sanırım o böyle bir eli tutmak istemez," dedi, çok yıkanmasına rağmen hala kirli olan elini uzatarak. Ama Maimie teyzesinin yanına geldiğinden beri bir şeyler öğrenmişti ve artık erkekleri kıyafetlerinin uyumuna, ten renklerine veya saçlarının uzunluğuna göre yargılamıyordu; ve gerçekten de, düğmeli önlüğü ve bacakları çizmelerinin tepesine düzgünce sokulmuş tulumuyla Aleck'e baktığında, ülkeye geldiğinden beri gördüğü en zayıf kişi olduğunu düşündü. Aleck'in elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı, yakışıklı siyah gözlerindeki hayranlık, her kadının kalbinde yatan fetih aşkıyla kanını karıncalandırdı. Bu yüzden savaş bayrağını fırlattı ve ona en tatlı şekilde gülümsedi.

"İyi bir ekibiniz olduğunu duydum," dedi teyzesi diğer adamlardan bazılarını selamlamak için uzaklaşırken, belli ki onunla bir şeyler konuşmak için bekliyorlardı.

"İnan bana," diye cevapladı Aleck gururla.

"Ranald'ın seni bu kadar yakın bir şekilde yenmesi çok akıllıcaydı, değil mi?"
dedi masumca. "Muhteşem bir sürücü olmalı."

"Oldukça iyi araba kullanıyor," diye itiraf etti Aleck. "Geçen kış gecekondularda başka hiçbir şey yapmadı."

"Çok genç de," diye devam etti Maimie. "Daha çocuk, değil mi?"

Aleck bunu nasıl karşılayacağını bilemedi. "Öyle düşünmüyor," diye kısaca cevapladı. "Kendisinin bir adam olmadığını düşünüyor, ama daha çok yaşlanmadan önce
bir şeyler öğrenmesi gerekecek."

"Ama araba kullanabiliyor, diyorsun," diye devam etti Maimie, parmağını
hastanın
üzerinde haince tutarak.

"Ah, tüh!" diye cevapladı Aleck, cesurca. "Onu çok düşünüyorsun, değil mi?
Ve sanırım siz bir çiftsiniz."

Maimie başını salladı. "Elbette çok iyi arkadaşız," dedi hafifçe. "Çok iyi bir çocuk ve hepimiz ona düşkünüz;
ama o sadece bir çocuk; Hughie'nin harika arkadaşı."

"Bir çocuk, öyle mi?" diye güldü Aleck. "Öyle olabilir, ama o sana çok düşkün, her neyse ve aslında buna şaşırmıyorum. Herkes şaşırırdı," diye ekledi cesurca.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Maimie, yanakları kızararak.

"Ne hakkında?"

"Ranald ve--ve--söylediklerin hakkında."

"Ne dedim? Sana düşkün olduğum hakkında mı? Aslında, bunu biliyorum.
Çocuklar dağıldı, kendimden bahsetmiyorum bile."

Bu Maimie için biraz fazla hızlı gidiyordu. Ülke şakalarının özgürlüğü hakkında henüz hiçbir şey bilmiyordu. Savaşta yeniydi, ancak
bayrağını indirmeyecek veya geri çekilmeyecekti. Konuyu değiştirdi.
"Takımınız çok yorgun olmalı."

"Yorgun!" diye haykırdı Aleck, "hiç değil. Kuşlar gibi evlerine gidecekler.
Benimle gel, göreceksin."

Maimie soluk soluğa kaldı. "Ben--" tereddüt etti, Aleck'in yanından baktı, kızardı ve
kekeledi.

Aleck hızla döndü ve Ranald'ın Maimie'ye baktığını gördü. "Ah," dedi şaka yollu, "Anlıyorum. Sana izin verilmeyecek."

"İzin verilecek!" diye yankılandı Maimie. "Neden olmasın, lütfen? Bana kim engel olacak?"

Ama Aleck sadece omuzlarını silkti ve masadaki yerine geçen Ranald'a baktı,
bir gök gürültüsü bulutu kadar siyahtı. Maimie ona
öfkeliydi. Ona bakmaya ve bu kadar vahşi görünmeye ne hakkı vardı? O sadece ona gösterecekti. Bu yüzden bir kez daha Aleck'e döndü ve neşeli bir kahkaha atarak, "Bir gün davetini kabul edeceğim, o yüzden sadece
hazır ol." diye bağırdı.

"Herhangi bir gün veya her gün ve ne kadar çok gün olursa o kadar iyi," diye bağırdı Aleck,
herkesin yerlerini aldığı masaya otururken.

Akşam yemeği büyük bir başarıydı. Kızlar bol kahkaha ve şakalaşmayla oradan oraya uçuşuyor, fincanlara çay dolduruyor ve çeşitli tabakları
geçiriyor, Don'un dediği gibi, "boğazlarına kadar doyana kadar" erkekleri yemeye teşvik ediyorlardı. Her şey bittikten sonra, masanın başında oturan Bay Murray
yerinden kalktı ve şöyle dedi: "Beyler, bizim için bu kadar cömertçe döşenmiş olan bu masadan kalkmadan önce, bugün bu işte yardımcı olmak için bir araya gelen komşulara ve arkadaşlara Bay Macdonald adına teşekkür etmek istiyorum. Bay Macdonald, kendisinin bu nezaket karşısında daha da şaşırdığını, çünkü buna layık olmadığını
düşündüğünü söylememi istedi. Onun adına bu sözü söyleyeceğime söz verdim, ancak bu duyguya katılmıyorum. Bay Macdonald hepimizin sevdiği ve
talihsizliğine derinden sempati duyduğumuz bir adam ve ben sadece bu
İlahi Takdirin ona büyük bir lütufta bulunmasını ve hepimizin onu daha iyi tanımamızı ve talihsizliğinde Tanrı'nın elini görmemizi umuyorum."

Bakan, komşuların Bay Macdonald'a olan iyi niyetini ifade eden birkaç ek açıklamadan sonra ve arıyı harekete geçiren nazik ruhu takdir ederek teşekkür etti ve akşam yemeği sona erdi.

Adamlar masadan ayrılırken, Aleck fırsatı kolladı ve
Ranald'ın duyabileceğinden emin olduğunda Maimie'ye seslendi, "Peki, o sürüşe ne zaman hazır olacaksın?"

Ve akşam yemeğinde tüm ilerlemelerini görmezden geldiği ve zaferini sadece bir homurtuyla kutladığı için Ranald'a her zamankinden daha fazla öfkelenen Maimie, Aleck'e neşeyle cevap verdi. "Ah, hatırladığın herhangi bir gün."

"Unutma!" diye haykırdı Aleck; "o zaman yolculuğumuz bitene kadar her gün böyle olacak. "

Birkaç dakika sonra, Ranald, Farquhar'ın ekibini bağlarken, Aleck
yanından geçti ve çok neşeli bir şekilde, birkaç adamın önünde Ranald'a
"Çok güzel bir kızınız var, Ranald. Ama ona dikkat etseniz iyi olur." diye seslendi.

Ranald cevap vermedi. Hızla kendine hakim olamamaya başlamıştı.

"Onunla başa çıkmak oldukça ürkek, değil mi?" diye devam etti Aleck.

"Neyden bahsediyorsun? O Lisette kısrağından mı?" dedi Yankee, Ranald'ın yanına doğru yürüyerek. "Çok kaygan bir hayvan. Sanırım bu ülkede onu toz haline getirecek hiçbir şey yok."

Sonra alçak bir sesle Ranald'a aceleyle, "Ona aldırma; ona aldırma. Bugün, kendi yerinde ona dokunamazsın. Bırak
ben halledeyim."

"Hayır," dedi Aleck. "Ranald'ın başka bir tayından bahsediyorduk."

"Bu ne?" dedi Yankee, duymamış gibi yaparak. "Evet, kesinlikle," diye devam etti. "Ranald onunla gayet iyi başa çıkabilir. Sanırım
sen de artık öğrenmişsindir, atlar hakkında bir şeyler biliyor. Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim. Sizin takımınızın böyle bir hareket yeteneğine sahip olduğunu bilmiyordum, Bay McNaughton," diye devam etti Yankee, yeni gelen Farquhar'a.

"Gerçekten de hiç de kötü değiller," dedi Farquhar, ellerini atlarının kaygan yan taraflarında
ovarken.

"Daha kötü!" diye haykırdı Yankee. "Bugünden itibaren
yüz dolar daha değerliler."

"Bunu bilmiyorum. Yüz dolar şoföre gitmeli," dedi Farquhar, elini nazikçe Ranald'ın omzuna koyarak.

Ancak Ranald bunu sıcak bir şekilde reddetti. "Harika bir ekip," dedi Farquhar'a. "Ve daha iyi idare edilirlerse bugün yaptıklarından daha iyisini yapabilirler."

"Gerçekten de, bunu elde etmek zor olurdu," dedi Farquhar, "çünkü, bence, ülkede onları bu kadar iyi idare edebilecek bir adam yok."

Bu, bu zamana kadar atlarını bağlamış, vagon koltuğuna binmiş ve dörtnala kapıya gelmiş olan Aleck için fazlaydı.

"O zaman seni kurtardı, oğlum," dedi Yankee, Ranald'a. "Sanırım iki dakika daha olsaydı kendini aptal yerine koyardın."

Ancak Ranald, Yankee'nin yardımına minnettar olmak için hâlâ çok öfkeliydi. "Bir gün onunla eşit olacağım," dedi dişlerinin arasından.

"Sanırım önce iki veya üç şeyi öğrenmen gerekecek," dedi Yankee,
yavaşça.

"Hangi şeyleri?"

"Öncelikle kafanı nasıl kullanacağını, sonra da ellerini nasıl kullanacağını. O senin için çok ağır. Seni birkaç
dakikada buruşturur."

"O zaman bırak onu," dedi Ranald, pervasızca.

"Oldukça tatsız. Sana söylediklerimi öğrenene kadar biraz beklesen iyi olur."

"Yankee," dedi Ranald, bir duraklamadan sonra, "bana gösterecek misin?"

"Neden, sartin sure," dedi Yankee, neşeyle. "Bir gün onu
yenmelisin, yoksa mutlu olmayacak; ve Tanrı aşkına! Görmeye değer olacak,
hem de."

Bu sırada Farquhar, Macdonald Dubh ve Bay ve Bayan Murray'e veda edip geri dönmüştü. Onlar en sona kadar orada kalacaklardı.

"Sen daha bir adam olacaksın," dedi Farquhar, Ranald'ın elini sıkarak. "Sabrın ve dayanıklılığın var." Bunlar Farquhar'ın görüşüne göre büyük erdemlerdi.

"Korkarım ki fazla sabrın yok," dedi Ranald. "Ama ekibini bana emanet ettiğin için mutluyum."

"Ve istediğin gün alabilirsin," dedi Farquhar, pervasız ruh hali onu bir anlığına Kirsty'yi unutmaya yöneltti.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Ranald, Farquhar'ın teklifini almaya cesaret ederse Kirsty'nin nasıl görüneceğini merak ederek.

Takımlar yükleriyle teker teker uzaklaştılar, ta ki sadece bakan ve ekibi kalana kadar. Ağaçların altında Bay Murray ayaktaydı, Macdonald Dubh'la hararetle konuşuyordu. Uzun zamandır beklediği fırsatı bulmuştu ve bundan en iyi şekilde yararlanıyordu. Bayan Murray, Kirsty ile meşguldü ve Maimie ve Hughie, Yankee ve Ranald'ın hala ayakta durduğu ahıra doğru geldiler. Ranald onların yaklaştığını görür görmez, Yankee'ye aniden, "Rahibin atını almaya gidiyorum," dedi ve ahıra doğru kayboldu. Babasının ona seslendiğini duyana kadar da tekrar dışarı çıkmadı: "Seni ne tutuyor, Ranald? Rahip
atını bekliyor."

"Büyük bir zafer kazandığını duydum, Ranald," dedi rahip, Ranald Black'i kapıya getirirken.

"Beraberlik vardı," dedi Ranald.

"Ah, Ranald!" diye bağırdı Hughie, "onu yendin. Herkes öyle diyor. Zincirini
bağlamıştın ve her şeyini Aleck'in önünde yapmıştın."

"Sadece becerinin değil, dayanıklılığın ve sabrın da büyük bir gösterisi olduğunu duydum, Ranald," dedi rahip. "Ve bunlar asil erdemler.
Dayanabilmek harika bir şey."

Ama Ranald cevap vermedi, Black'in dizginleriyle meşgul oldu. Bayan
Murray onun kasvetini fark etti ve nedenini tahmin etti.

"Seni İncil dersinde göreceğiz, Ranald," dedi nazikçe, ama
Ranald yine de sessiz kaldı.

"Konuşamaz mısın, dostum?" dedi babası. "Rahibin karısının seninle konuştuğunu duymuyor musun?"

"Evet," dedi Ranald, "orada olacağım."

"Sizi görmekten mutluluk duyarız," dedi Bayan Murray, elini uzatarak.
"Ve sonra birkaç dakikalığına Hughie ile içeri girebilirsiniz," diye devam etti nazikçe, çünkü yüzündeki sefaleti fark etmişti.

"Ve sizi de görmekten mutluluk duyarız, Bay Macdonald, eğer sizin için fazla olmazsa ve bir kadının öğretisini küçümsemezseniz."

"Gerçekten gurur duyardım," dedi Macdonald Dubh, nezaketle, "bu konuda, çünkü benden daha iyi adamların katıldığını duydum."

"Eminim Bayan Murray sizi görmekten mutluluk duyacaktır, Bay Macdonald," dedi bakan.

"Bunu düşüneceğim," dedi Macdonald Dubh, ihtiyatlı bir şekilde. "Ve ikiniz de çok naziksiniz, her neyse," dedi, bir süre alışılmış kasvetini
kaybederek.

"Peki, o zaman ikinizi de arayacağım," dedi Bayan Murray, araba sürmek üzereyken, "bu yüzden beni hayal kırıklığına uğratmayın."

"Elveda, Ranald," dedi Maimie, Ranald'a elini uzatarak.

"Elveda," dedi Ranald, bir an elini tutarak ve gözlerinin içine dikkatle bakarak, "ve yolculuğunuzun tadını çıkarmanızı umuyorum, her neyse."

Sonra Maimie, Ranald'ın vahşi tavrını anladı ve bunu düşünürken kendi kendine gülümsedi. O fincandan ilk yudumlarını alıyordu,
en tatlısı bir kadının dudaklarına geliyordu ve bundan hiç de rahatsız olmadı. Bir adamı mutlu etmeyi, diğerini ise mutsuz etmeyi başarmıştı. Ama en tatlı şekilde
gülümsediği zaman, "Zavallı Ranald!" dediği zamandı.

BÖLÜM XIV

UNUTMAYACAK

Bayan Murray, Macdonald Dubh ve Yankee'nin Şabat akşamı içeri girip arka koltuğa oturduğunu görünce şaşırmamışsa, sınıfı şaşırmıştı.
Gerçekten de bu iki adamın sınıfta görünmesi, düzenli olarak katılanlar için kesin bir şok etkisi yaratacak kadar sıra dışı bir olay olarak kabul edildi ve onların varlığı toplantıya alışılmadık bir ilgi ve bir heyecan tonu kattı. Düzenli Şabat ayinlerine katılımı alışılmadık bir şey olan Macdonald Dubh'un, kimsenin katılmayı bir görev olarak görmeyeceği bir dini toplantıda hazır bulunması, kendi başına şaşkınlığa yol açmaya yetiyordu, ancak Yankee içeri girip yanına oturduğunda, şaşkınlık önemli ölçüde yoğunlaştı. Çünkü Yankee'nin oldukça sınır dışı olduğu ve hatta bir bakıma dini izlenim
veremediği düşünülüyordu. Kimse Yankee'nin dindar olmasını beklemiyordu. O bir
Presbiteryen değildi, Kısa Katekizm'den, İnanç İtirafı'ndan bahsetmeye bile gerek yok, hiçbir şey bilmiyordu ve dolayısıyla herhangi bir gerçek dini deneyim için gerekli olduğu düşünülen
Hristiyan bilgisinin unsurlarından acınacak derecede habersizdi.

Birkaç yıl önce, Yankee'nin ülkede ilk kez ortaya çıktığında, tedbirsiz bir anda, halkının Metodistlere ait olduğunu ve kendisinin de bu tuhaf mezhebe "eğilimli" olduğunu kabul ettiği söylentisi vardı. Böyle bir itiraf, onu toplumun gözünde, dini geçmişi her zaman az ya da çok belirsizlikle birlikte olması gereken biri olarak damgalamak için başlı başına yeterliydi. Çok azı bir Metodist'i etten kemikten görmüştü. Moose Creek'te (Mooscrick olarak adlandırılırdı) birkaç tane olduğu söyleniyordu, ancak bunlar yalnızca söylentilerle biliniyordu.
Topluluğun daha genç ve daha az seyahat eden kesimi onları belirli bir
miktarda hayranlık ve korkuyla düşünüyordu.

Bu nedenle, Yankee'nin İncil dersinde görünmesinin bir sansasyon yaratması şaşırtıcı değildi. Bu, sansasyon dolu bir akşamdı, çünkü sadece
Macdonald Dubh ve Yankee orada değildi, aynı zamanda Aleck McRae de On Altıncı'nın altından bir sürü insanı
getirmişti. Ranald onun varlığına
önemli bir küçümsemeyle baktı.

"İncil dersini pek umursadığı söylenemez," diye itiraf etti, yanında oturan Don'a.

Ancak Ranald için Aleck McRae'nin varlığından daha dikkat çekici ve rahatsız edici olan, papazın sırasında Hughie ile Maimie arasında oturan genç bir adamdı. Belli ki şehirliydi. Bunu
güzel giysilerinden, beyaz gömleğinden ve yakasından görebiliyordunuz. Ranald ona
daha da derinleşen bir küçümsemeyle baktı. "Gurur" her yerinden okunuyordu. Sadece
güzel giysiler, beyaz gömlek ve yaka giymekle kalmıyordu, ayrıca bunları
tutumunda herhangi bir gariplik veya özür belirtisi olmadan ve hatta
sanki bunlardan hoşlanıyormuş gibi giyiyordu. Fakat Don, "gururunun" en büyük kanıtının
anlatılamaz bir küçümsemeyle
belirtti.

"Şuna bakın," dedi, "başını ortadan ikiye ayırıyor."

Ranald, genç züppenin çamurlu bir su birikintisinde
otururken nasıl görüneceğini merak ederken buldu kendini. Genç adamın tavırları ne kadar da dayanılmazdı!
Maimie'ye oldukça yakın oturuyordu, ara sıra ona fısıldıyordu, kilisede nasıl davranılması gerektiği konusunda
hiçbir şey bilmediği aşikardı. Ve daha iyisini bilmesi gereken Maimie de çok utanç verici davranıyordu, fısıldayarak karşılık veriyor ve
tam yüzüne gülümsüyordu. Ranald ondan tamamen utanıyordu. Genç adamın yakışıklı olduğunu, nefret edecek kadar yakışıklı olduğunu inkar edemezdi, ama belli ki kendini beğenmişlikle doluydu ve gözlerini cemaatin üzerinde gezdirirken, cesur ve eleştirel bir bakışla, Maimie'ye kilisenin üzerinden duyulabilen bir tonda yorumlar yaparken, Ranald parmaklarının seğirdiğini hissetti. Genç adam Ranald'dan daha yaşlıydı, ama Ranald "onu tek elle tutma" fırsatı için çok şey verirdi.

Bu noktada Ranald'ın düşünceleri Bayan Murray'in sınıfı açmak için ayağa kalkmasıyla kesildi.

"Birisi bir Mezmur önerecek mi?" diye sordu, yanağı genellikle solgundu, hafif bir renk gösteriyordu. Erkeklerin gelmesine izin verildiğinden beri, sınıfıyla yüzleşmek onun için her zaman bir çileydi ve ilk anlar onun için denemelerle doluydu. Sadece vicdanı ve ince cesareti onu bu görev yolundan geri dönmekten alıkoydu.

Hemen, iki veya üç kişiden davetine yanıt geldi ve bir Mezmur
seçildi.

Şarkı söylemek, İncil dersinin belirgin bir özelliğiydi. Buna benzer hiçbir şey yoktu, sadece cemaatin diğer hizmetlerinde değil, aynı zamanda tüm ilçedeki herhangi bir cemaatte. O İncil dersini oluşturan gençler çoktan yaşlı erkekler ve kadınlar oldular, ancak o şarkının yankıları, ayağa kalkıp belirli melodileri veya Mezmurları
söylediklerinde hala kalplerinin odalarında yankılanıyor. Uzun kış boyunca haftada bir kez, John "Aleck"in
sesli ritmine iki veya üç saat boyunca şarkı söylüyorlardı. Sadece eski mezmur melodilerini değil, cemaatte daha önce hiç duyulmamış mezmur melodilerini, ayrıca ilahileri ve marşları söylemeyi öğrendiler. Elbette ilahiler ve marşlar, kamusal ibadette asla kullanılmazdı. Bunlar, John "Aleck"in yılda bir kez verdiği kutsal konser için ayrılmıştı. Kendisi ve diğer meraklı arkadaşları, ara sıra bir ilahiyle birlikte yeni Mezmur ezgilerini söyleme fırsatını İncil dersinde buldular. Yakışıklı, geniş omuzlu, 1,80 boyundaki John "Aleck" ayağa kalkıp sesi yakalamak için
diyapazonunu ısırdığında, insanlar
yerlerinde doğruldular ve onun liderliğini takip etmeye hazırlandılar. Ve büyük yankılanan sesi melodinin ilk birkaç notasını
çıkardıktan sonra, onu
taşıyan ve en güçlü çabalarına ilham veren bir canlılık ve coşkuyla yakaladılar.
Harika bir şarkıydı, tok tonlu, ritmik ve iyi dengelenmişti.

Rahibin karısı, kendine özgü cesaretiyle, çalışma konusu olarak Pavlus'un Romalılara
Mektubu'nu seçmişti ve bu geceki ders, Kalvinist şampiyonlar için cephanelik olan
korkunç dokuzuncu bölümdü. Önce dizeler sınıf tarafından birlikte tekrarlandı ve
üyeler bunu mükemmel bir egzersiz haline getirmek için birbirleriyle yarıştı, sonra
bölümün öğretisi basit, anlaşılır bir konuşmayla ortaya kondu.
Son yarım saat, öğretmen veya sınıftaki herhangi bir üye tarafından
sorulan soruların tartışılmasına ayrıldı. Bu gece sınıf soru sormakta yavaştı. Muazzam Pavlus Egemenlik Doktrini ile yüz yüzelerdi. Macdonald Dubh, kardeşi ve sınıfın diğer daha yaşlı ve daha deneyimli üyeleri tarafından doktrinin kesinlikle kaçınılmaz olarak görülmesi ve
sorgusuzca kabul edilmesi, Yankee ve Ranald ile sınıfın tüm daha genç üyeleri tarafından ise şiddetli bir kızgınlıkla reddedilmesi önemliydi.
Yaşlı adamlara uzun ve acı dolu yılların deneyimiyle, her şeyden önce, ne kadar güçlü olursa olsun, karşı konulamaz ve çoğu zaman anlaşılmaz bir gücün hayatlarını belirlediği öğretilmişti.
Kalpleri bilinçli güç ve özgürlükle atan genç adamlar, bu kontrole kızdılar veya onu kabul ettiler, hayatlarının sonucunun sorumluluğunu
almayı reddettiler. Bu eski, çok eski bir çekişmeydi, çözümsüz bir
gizemdi; ve papazın karısı, bunu hafife almaktan uzak, tüm ağırlığının sınıfındaki üyelerin üzerine çökmesine izin verdi ve akıllıca bir şekilde soruyu, Egemenlik ve Özgür İrade'nin iki büyük gerçeğinin ifadesiyle, bunları mükemmel bir sisteme uyumlu hale getirme gibi imkansız bir işe kalkışmadan, havarinin bıraktığı gibi bıraktı. Yarım saatlik bir tartışmadan sonra, büyük doktrinin pratik yönünün çok kısa ve çok basit bir sunumuyla dersi sonlandırdı. Ve gizem çözülememişken, düşüncesinin berraklığı, zihninin mütevazı tutumu, şüpheye karşı sempati ve her şeyden öte, sesini dolduran tatlı ve şefkatli acı, sınıfı alçakgönüllü, sakin, teselli edilmiş ve daha net bir ışığın gününü beklemeye istekli bir şekilde gönderdi. Firavun ve onun talihsiz kaderiyle işleri bitmemişti; bu onları birçok gün meşgul etti. Ders dua ve şarkıyla sona erdi. Bir tür ikram olarak, son ilahi bir ilahiydi ve onu söylemek için ayağa kalktılar. Perronet'nin eski Coronation'a söylenen büyük ilahisiydi ve nakaratına geldiklerinde, "Onu her şeyin Rabbi olarak taçlandırın," küçük kilisenin kirişleri
güçlü bir sesle çınladı. İncil dersi her zaman büyük bir
şarkı patlamasıyla sona ererdi ve kural olarak Ranald baştan sona karıncalanarak ve heyecanlanarak dışarı çıktı. Ama bu gece, görünüşe göre, İlahi kararnameyle belirlenmiş olan Mısır'ın talihsiz kralının talihsiz kaderiyle o kadar derinden etkilenmişti ki,
ve aynı kararnamenin hayatının gidişatını
belirleyeceği hissiyle ezilmişti, her zamanki heyecanını kaçırdı. Şaşkın ve morali bozuk bir şekilde tek başına yürüyordu, Don'dan bile kaçınıyordu ve Hughie heyecanla ve nefes nefese ona yetişip haykırdığında papazın kapısını neredeyse geçmişti: "Ah, Ranald, bu muhteşem değil miydi? Dostum, John 'Aleck'in 'Crown him' şarkısını bu şekilde söylemesini seviyorum. Ve diyorum ki," diye devam etti, "annem senin içeri gelmeni istiyor."

Sonra Ranald birdenbire kilisede bu kadar utanç verici davranan genç adamı hatırladı.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "eve aceleyle gitmeliyim. İnekler henüz
süt vermeli."

"Ah, tüh! Gelmelisin," diye yalvardı Hughie. "Biraz şarkı söyleyeceğiz.
Bas sesini söylemeni istiyorum. Belki John 'Aleck' içeri gelir. "Bu tamamen bir tahmindi ama iyi bir yemdi. Ama "başı ortadan ikiye yarılmış" genç adam orada olacaktı ve belki de Maimie İncil dersinde yaptığı gibi onunla "devam edecekti."

"Annene gelemeyeceğimi söyleyeceksin," dedi. "Yankee ve
babam ikisi de dışarıda ve evde kimse olmayacak."

"Bence sen oldukça kötü birisin," dedi Hughie, çok
hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "İçeri gelmeni istiyordum ve annem Kuzen Harry'nin seni görmesini istiyordu."

"Kuzen Harry?"

"Evet; Maimie'nin kardeşi dün gece geldi, biliyorsun ve Maimie iki hafta sonra onunla birlikte geri dönecek."

"Maimie'nin kardeşi. Eh, eh, yanınızda oturan yakışıklı adam mı o?"

"Hı-hı, çok yakışıklı ve annem istedi--"

"Gerçekten de öyle görünüyor, eminim," dedi Ranald, ani bir coşkuyla; "Sadece onu tanımak istiyorum. Eğer Yankee'nin--"

"Ah, tüh! Elbette Yankee inekleri sağacak," diye haykırdı Hughie.
"Hadi, içeri gir. Ve Ranald hayatının en güzel gecelerinden biriyle tanışmaya gitti.

"İşte Ranald!" diye bağırdı Hughie, ailenin toplandığı odaya girerken.

"Sen öyle demiyorsun, Hughie?" diye cevapladı kuzeni öne çıkarak. "Bu gerçeği
bildirmelisin. Hepimiz duymak istiyoruz."

Ranald onu en başından beri seviyordu. Güzel kıyafetlerine ve kafasının "ortadan ikiye yarılmış" olmasına
rağmen hiç "gururlu" değildi.

"Sen," dedi elini Ranald'a uzatarak, "Maimie'yi ateşten
kapan adamsın. Çok akıllıca bir şey yapmışsın. Evimizde senin hakkında çok şey duyduk. Neden, her hafta--"

"Başkası konuşsun, Harry," diye sözünü kesti Maimie, yanakları alev alev. "Şimdi biraz şarkı söyleyeceğiz. İşte teyze. Piyanoyu
kullanamaz mıyız?"

"Evet, sanırım öyle," dedi Bayan Murray. "Bu gece babanı orada gördüğüme sevindim," dedi Ranald'a.

"Ve Yankee, anne."

"Sus, Hughie; insanlara gerçek isimleriyle hitap etmelisin. Hadi şimdi biraz şarkı
söyleyelim. Ranald'ın bu günlerde bas gitar çaldığını duydum."

"Ve çok iyi bas gitar da," diye bağırdı Hughie. "John 'Aleck' bunun tüm şarkı okulundaki en iyi bas gitar olduğunu söylüyor."

"Pekala, Hughie," dedi annesi sessizce, "Böyle hoş bir bilgiyi bile bağırarak söylemenin gerekli olduğunu düşünmüyorum. Şimdi şarkı söylemeye başla, ben de dinleyeceğim."

Büyük sandalyeye yaslandı, öylesine solgun ve yorgun görünüyordu ki Harry, bir buçuk saattir yüz elli kişiyi uyanık tutan ve onları böylesine entelektüel ve duygusal bir güçle yönlendiren kadının aynı kadın olduğuna inanmakta zorluk çekti.

"Bu ders senin için çok zor, teyze," dedi. "Kocan olsaydım, devam etmene izin vermezdim."

"Ama görüyorsun ya, kocam burada değil. On iki mil uzakta."

"O zaman seni kilit altına alırım ya da yanımda götürürüm."

"Ah!" diye bağırdı Hughie, "Başka bir vaaz dinlemektense İncil dersini vermeyi tercih ederim."

"Bunda bir şey var," dedi kuzeni, "özellikle de vaiz ben olsaydım, ha?" ve hepsi güldü.

Ranald için mutlu bir saatti. Şarkı okuluna katılmak için çok utangaçtı ve İncil dersine katılmaya başlayana kadar hiçbir bölümün şarkı söylediğini duymamıştı. Orada, herhangi bir
talimat olmadan bas gitara katılabileceğini keşfetti ve ayrıca, kaba ve sert olduğunu düşündüğü ve bir yıldır her zamankinden daha kötü olan sesinin olağanüstü derinliklere ulaşabileceğini keşfetti. Bir
Şabat akşamı, her zaman iyi bir sese kulağı açık olan John "Aleck", onun derin bas gitarını çıkardığını duydu ve onu anında yakalayıp, şarkı okuluna katılmaya söz verdirdi. Orada, bir yetenek keşfetti ve liderinin kalbini sevindiren bir şarkı söyleme zevki geliştirdi ve kendisine yeni bir dünya açtı. Piyano da Ranald için yeni ve nadir bir zevkti. Ülkenin tamamında başka bir
şey yoktu ve papaz evinde bile nadiren duyuluyordu, çünkü Bayan Murray, ev ve cemaat görevlerinin yoğunluğu arasında piyano çalışmasına devam etmek için pek az zaman bulabiliyordu. Hayatının o kısmını, benzer
türden başkalarıyla birlikte, kaybetmek zorunda kalmıştı.

Ama Maimie geldiğinden beri, piyano günlük olarak kullanılıyordu ve hatta
Şabat günlerinde bile, komşularının hassasiyetleri için tehlike oluşturmasına rağmen,
günün her zaman
kapandığı ilahilere eşlik etmek için kullanıyordu.

"Parçaları bize verin," diye bağırdı Hughie. "Maimie ve ben havayı alacağız,
ve Ranald bası alacak. Kuzen Harry, sen şarkı söyleyebilir misin?"

"Ah, ben mırıldanırım."

"Saçma," dedi Maimie, "o muhteşem tenor şarkı söylüyor."

"Ah, sorun değil!" diye bağırdı Hughie, keyifle. Kendisi de müzikle
doluydu. "Hadi, Ranald, sen Maimie'nin arkasına geç,
notları görmen gerekecek; ben de buraya oturacağım," annesinin yanına yerleşti.

Böylece Hughie her şeyi ayarladı ve bir saat boyunca şarkı söyleme devam etti, her birinin en sevdiği ilahiler sırayla söylendi. Bayan
Murray çoğunlukla sessiz oturdu, ama ara sıra diğerlerine katıldı,
bunu yaptığında Hughie'nin özel yönlendirmesiyle alto söyledi. Sesi
güçlü değildi, ama gerçek, yumuşak ve müzik doluydu. Hughie onun alto söylemesini duymayı severdi, özellikle de onunla birlikte şarkı söylemeyi sevdiği için, ki bunu tek başına, hatta evinde bile yapmaya utanırdı ve bunu
İncil dersinde veya bu nedenle onu "gururlu" olarak düşünebilecek çocuklardan herhangi birinin yanında asla yapmayı düşünmezdi.
Sıra Hughie'ye geldiğinde, yakın zamanda yayınlanan Bliss'in ilahisini seçti,
"Kim isterse," sözleri bu gece onu etkiliyor gibi görünüyor.

"Anne," dedi şarkıyı söyledikten sonra, "bu herkesin
sevdiği anlamına mı geliyor?"

"Evet, canım, isteyen herkes."

"Firavun, anne?"

"Evet, Firavun da."

"Ama anne, onun kesinlikle yapamayacağını söyledin."

"Sadece istemediği için."

"Ama yapamazdı, istese bile."

"Umarım bunu söylemedim," dedi annesi, hevesli ve ciddi genç yüze gülümseyerek.

"Hayır, teyze," dedi Harry, Hughie'nin davasını üstlenerek, "tam olarak değil, ama buna çok benzer bir şey. Firavun'un başka türlü
davranamayacağını söyledin."

"Evet, bunu söyledim."

"İstese bile mi?" diye sordu Hughie.

"Ah, bunu söylemedim."

"Tanrı Firavun'un kalbini sertleştirdi," diye alıntıladı Ranald, İncil'ini Harry'den daha iyi biliyordu.

"Evet, bu doğru," dedi Harry, "ve bu da Firavun'un başka bir şey yapmasını imkansız hale getirdi. O insanların peşinden gitmekten kendini alamadı."

"Neden olmasın?" dedi Bayan Murray. "Onu peşinden gitmeye iten neydi? Şimdi bir düşünün, o insanların peşinden gitmekten kendisini
ne çekti?"

"Neden, onları geri almak istiyordu," dedi Hughie.

"Kesinlikle doğru," dedi annesi. "Yani görüyorsun, tam olarak istediği gibi yaptı."

"O zaman Tanrı'nın bununla hiçbir ilgisi olmadığını mı söylüyorsun?" diye sordu Ranald.

"Hayır, bunu söyleyemem."

"O zaman," dedi Harry, "Firavun kendine engel olamadı. Şimdi, olabilir mi?"

"İstediğini yaptı," dedi teyzesi.

"Evet," dedi Ranald hemen, "ama yaptığı şeyi yapmayı istemekten kendini alıkoyabilir miydi?"

"Eğer farklı bir adam olsaydı, daha alçakgönüllü olsaydı ve öğretilmeye daha istekli olsaydı, yaptığı şeyi yapmak istemezdi."

"Anne," dedi Hughie, biraz fikrini değiştirerek ve sesini alçaltarak, "Firavun'un ve tüm askerlerinin ve--ve tüm kötü insanların kaybolduğunu mu düşünüyorsun?"

Bayan Murray birkaç dakika sessizce ona baktı, sonra çok üzgün bir şekilde, "Bu soruyu cevaplayamam, Hughie. Bilmiyorum." dedi.

"Ama anne," diye ısrar etti Hughie, "kötü insanlar kaybolmaz mı?"

"Evet, Hughie," diye cevapladı annesi, "günahlarından tövbe etmeyen ve Tanrı'ya merhamet için yalvarmayan herkes."

"Ah, anne," diye haykırdı Hughie, "sonsuza kadar mı?"

Annesi cevap vermedi.

"Onları asla dışarı çıkarmayacak mı, anne?" diye devam etti Hughie, acıklı bir
yaklaşımla.

"Beni dinle, Hughie," dedi annesi, çok nazikçe. "Bunun hakkında çok az şey biliyoruz. Çok kötü adamlar için bile çok üzülür müydün?"

"Ah, anne," diye haykırdı Hughie, yumuşak küçük kalbi büyük bir şefkatle hareket ediyordu, "bütün bir yılı, bütün yaz boyunca ve bütün kış boyunca düşün. Sanırım ben herkesi dışarı çıkarırdım. "

"O zaman, Hughie, canım," dedi annesi, "Tanrı'nın senden çok daha nazik olduğunu ve çok daha şefkatli bir kalbe sahip olduğunu unutma. O adil olacak ve günahı cezalandıracak olsa da, adaletsiz veya kaba hiçbir şey yapmayacaktır, bundan
oldukça emin olabilirsin. "Onun bizim için kendi sevgili oğlunu nasıl feda ettiğini unutma."

Zavallı Hughie artık dayanamadı. Başını annesinin kucağına koydu
ve hıçkırarak ağladı, "Ah, anne, umarım onları serbest bırakır."

Bu acıklı küçük çığlığı atarken, kuzeni Harry sandalyesinden kalktı ve Maimie gözlerini açıkça silerek pencereye doğru yürüdü, ancak Ranald yüzü sertleşmiş ve gözleri parıldayarak oturdu,
Bayan Murray'in cevabını merakla bekliyordu.

Anne, Hughie'nin başını hafifçe okşadı ve gözyaşları kahverengi buklelerine düşerken ona, "Annene güvenmekten korkmazsın,
Hughie, ve cennetteki Babamız hepimizi benim seni sevdiğimden çok daha fazla seviyor." dedi.

Ve Hughie bundan memnundu.

"Şimdi bir ilahi daha söyleyelim," dedi annesi. "Benim seçimim."
Ve bir tanesini seçti yeni ilahiler, şarkı okulunda yeni öğrendikleri ve Hughie'nin çok sevdiği çocukların ilahisi, "Kurtarıcıya Gel." Şarkı söylerken Bay Murray'in
avluya girdiğini duydular.

"İşte baba," dedi Bayan Murray. "Yorgun ve aç olacak," ve
kocasıyla buluşmak için aceleyle dışarı çıktı, Harry ve Hughie de onu takip etti ve
Ranald ile Maimie'yi odada birlikte bıraktı. Ranald daha önce hiç onunla yalnız kalmamıştı, hatta hayatından beş dakikasını daha önce hiçbir kızla yalnız geçirmemişti. Ama kendini garip veya utangaç hissetmiyordu; şimdi, bütün akşam boyunca ara sıra düşündüğü gibi, tek bir şeyi düşünüyordu, Maimie'nin gideceğini. Bu onun için büyük bir fark yaratacaktı, o kadar büyük ki, bunun düşüncesi bile yüreğini
parçalıyordu. Son haftalarda, hayatı
bir merkezde hareket etmeye başlamıştı ve o merkez Maimie'ydi; ve şimdi
o gidiyordu, geriye hiçbir şey kalmayacaktı. Hiçbir şey, yani, gerçekten önemli olan hiçbir şey. Ama aklında dönen soru şuydu,
onunla ilgili her şeyi unutacak mıydı. Onu asla unutamayacağını biliyordu, bu
elbette imkansızdı, çünkü birçok şey ona onu hatırlatacaktı.
Şekerleme töreni gecesi ağaçların arasından düşen ay ışığını asla
onu düşünmeden göremeyecekti.
Akşam gölgelerini asla
göremeyecek ya da yapraklardaki rüzgarı
onu düşünmeden duyamayacaktı. Kilise ve papazın sırası, papaz evi ve ona ait her şey ona Maimie'yi hatırlatacaktı. Farklı zamanlarda ve yerlerde nasıl göründüğünü, başının dönüşünü, saçlarının
boynuna düşüşünü, kahkahasını, çenesinin hafifçe savrulmasını ve
dudaklarının kıvrımını hatırlayacaktı. Onunla ilgili her şeyi hatırlayacaktı. Onu hatırlayacak mıydı yoksa unutacak mıydı? Yüreğinde
yanan soru buydu; ve bu soruyu çözmüş olmalıydı ve zamanı gelmişti.

Ama bu düşünceler ve duygular beyninde ve kanında hızla dolaşsa da, piyanonun yanında duran
ona doğru yürürken garip bir şekilde sessiz ve kendini kontrol edebildiğini hissetti ve gözlerine
karşılayamadığı bir yoğunlukla bakarak, alçak ve hızlı bir sesle şöyle dedi:
"Gidiyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı, öyle şaşırmıştı ki, onu karşıladığı o rahat gülümseme yüzünde silindi. "İki hafta içinde gitmiş olacağım."

"Gitti!" diye yankılandı Ranald. "Evet, gideceksin. Beni unutacak mısın?" Sesi neredeyse sertti.

"Hayır," dedi, şaşkın bir sesle. "Elbette hayır. Hayatımı
kurtarmadın mı? Beni unutma olasılığın çok daha yüksek olacak."

"Hayır," dedi, sanki bu olasılığın düşünülmesine gerek yokmuş gibi. "Seni
asla
unutmayacağım. Her zaman seni düşünüyor olacağım. Sen de beni
düşünecek misin?" diye ısrar etti.

"Elbette. Eğer unutmasaydım çok nankör bir kız olmaz mıydım?"

"Nankör!" diye haykırdı Ranald sabırsızlıkla. "Yaptığım hiçbir şeydi.
Bunu unut. Beni anlamıyor musun? Her gün, sabah ve akşam seni düşüneceğim ve daha önce hiç kimseyi düşünmemiştim. Beni düşünecek misin?"

Mutfakta bir hareketlenme oldu ve papazın Harry ile konuştuğunu duyabiliyorlardı; ve biri kapıya doğru ilerliyordu.

"Söyle bana, Maimie, çabuk," dedi Ranald ve sesi yoğun ve sert olmasına rağmen, içinde bir çekicilik de vardı.

Rana bir adım yaklaştı ve yüzüne bakarak, fısıltıyla, "Evet, Ranald, seni her zaman hatırlayacağım ve seni düşüneceğim," dedi.

Hızla, neredeyse sert bir şekilde, kollarını onun etrafına doladı ve dudaklarını öptü, sonra geri çekilip ona baktı.

"Kendimi tutamadım," dedi cesurca. "Beni sen yaptın."

"Seni mi yaptın?" diye haykırdı Maimie, yüzü kızarmış bir şekilde.

"Evet, beni sen yaptın. "Kendimi tutamadım," diye tekrarladı. "Ve
kızgın olman umurumda değil. Yaptığım için mutluyum."

"Memnun musun?" diye tekrarladı Maimie, ne diyeceğini bilemeden.

"Evet, memnunum," dedi sevinçle. "Sen misin?"

Hiçbir cevap vermedi. Arkalarındaki kapı açıldı. Piyano taburesine
çöktü ve ellerini tuşlara koydu.

"Sen misin?" diye sordu, sözünü kesmeyi görmezden gelerek.

Başını öne eğerek, az önce söyledikleri ilahinin akorlarını çalarken, tereddütle, "Üzgün ​​değilim." dedi.

"Ne için üzgünüm?" dedi Harry.

"Ah, hiçbir şey," dedi Maimie, hafifçe.

"Eğer aklı başında olan varsa, kimse üzgün değil."

Sonra Bayan Murray içeri girdi. "Akşam yemeğine kalmayacak mısın, Ranald? Aç
olmalısın."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Ranald. "Şimdi gitmeliyim."

Bakanın onda hiç görmediği bir rahatlıkla ve özgürlükle el sıkıştı ve
dışarı çıktı.

"O genç adam geliyor," dedi bakan. "Son birkaç ayda hiç kimsenin
bu kadar değiştiğini ve geliştiğini görmedim. Bir bakayım. O daha
sadece on sekiz yaşında, değil mi ve belki de yirmi bir yaşında." Bakan, Ranald'ın bu erken
gelişmesinden pek de memnun değilmiş gibi konuştu.

Ancak Ranald pek umursamadı. O genç adam gece boyunca eve doğru yürüyordu, başı yıldızlara çarpıyordu. Yolu ormanın içinden geçiyordu,
ve "şeker kampı" yoluna geldiğinde hareketsiz durdu ve Maimie'yi itfaiye birliğinden
kaptığı gecenin anılarını zihninde canlandırdı. Birdenbire Aleck McRae'yi düşündü ve yüksek sesle güldü.

"Zavallı Aleck," dedi. Aleck şimdi ona çok zararsız görünüyordu. Ve sonra sessizce, hareketsiz bir şekilde durdu, doğrudan yıldızlara baktı, ama onları
görmedi. Maimie'nin yüzünü hatırlıyordu, o da "Evet, Ranald,
seni her zaman hatırlayacağım ve düşüneceğim" dediğinde; ve sonra
sonra olanları düşününce, damarlarında kan sıçradı.

"O "Unutmayacağım," dedi yüksek sesle ve yoluna devam etti. Bu onun
mutlu gecesiydi, hayatının şu ana kadarki en mutlu gecesiydi ve her zaman
mutlu olacaktı. Herhangi bir şey ne fark yaratabilirdi ki?

BÖLÜM XV

CANLANMA

Maimie'nin ziyaretinin son günleri kanatlı ayaklarla hızla geçti. Ranald'a göre hepsi
mutlulukla doluydu. Yılın durgun zamanıydı, tohum ekimi ile hasat arasındaydı ve onu
evde tutacak pek bir şey yoktu. Ve böylece, sadık arkadaşı Harry ile Ranald
ormanda dolaştı, Lisette'i Yankee'nin at arabasına bindirdi, onu
hızlandırdı ve ara sıra Harry'nin nefesini kesecek kadar hızlandı; ve her şeyden önemlisi, Maimie ile bir kelime
etme şansı vardı. Beceriksizliğinin çoğunu kaybetmişti.
Bir ustalık havasıyla dolaşıyordu ve neden olmasın? Krallığına girmişti. Bakan fark etti ve merak etti; karısı fark etti ve gülümsedi
bazen, ama daha sık iç çekti, bilgece sessiz kaldı, çünkü biliyordu ki
böyle zamanlarda en iyi sözler söylenmemiş olanlardır.

Ranald için en mutlu gün, Harry ile ormanda uzun bir yürüyüşten sonra onu papaz evine geri götürdüğü,
kapıdan kapıya bir kasırga gibi geldiği son gündü.

Lisette güzel kafasını tırmalayıp savururken, Bayan Maimie'nin araba kullanmasını izleyen Murray hayranlıkla bağırdı: "Ne kadar da güzel!"

"Öyle değil mi!" diye bağırdı Harry, coşkuyla. "Ve ne kadar da havalı!
İçeri gir,
teyze, ve gör."

"Yap," dedi Ranald; "Çok memnun olurum. Sadece kilise tepesine ve
geri."

"Git, teyze," diye yalvardı Harry. "Harika."

"Sen git, Maimie," dedi teyzesi, ona sunulan her zevkin
başkaları için bir düşünme fırsatı sağladığını söyledi.

"Saçma!" diye bağırdı Harry, sabırsızlıkla. "Hayatında bir kez olsun kendini biraz olsun tatmin edebilirsin. Ayrıca," diye ekledi, gerçek bir kardeşçe körlükle, "Ranald'ın istediği sensin. En azından senden yeterince bahsediyor."

"Evet, teyze, git! Çok güzel olacak," diye söze karıştı Maimie, şüpheci bir içtenlikle.

Böylece, birçok itirazla, Bayan Murray Ranald'ın yanına oturdu
ve rüzgar gibi savruldu. Birkaç dakika sonra geri döndü,
saçları savrulmuş, küçük bukleler parlayan yüzünün etrafına sarkıyordu
ve gözleri heyecanla parlıyordu.

"Ah, o mükemmel derecede muhteşem!" diye haykırdı. "Ve çok nazik. Gitmelisin, Maimie, sadece kapıya kadar." Ve Maimie gitti, ama kilise tepesinden bile
dönmedi.

İmtiyaz yolundan bir mil aşağı Ranald, Lisette'in rahat bir tempoda koşmasına izin verdi ve Maimie'ye hedeflerinden ve umutlarından bazılarını anlattı. Çiftçi veya oduncu olmayı amaçlamıyordu. Şehre gidiyordu ve orada
servetini kazanacaktı. Bunu kelimelerle söylemedi, ama tonu, tavırları,
kendisiyle ilgili her şey, bir gün
büyük bir adam olacağına dair güvenini ilan ediyordu. Ve Maimie ona inandı, mantıklı göründüğü için değil, güvenmesi için bir sebep olduğu için değil, sadece Ranald söylediği için. Onun mükemmel özgüveni onun güvencesini
işlemişti.

"Ve sonra," dedi gururla, "seni göreceğim."

"Ah, umarım o zamana kadar beklemezsin," diye cevapladı.

"Bilmiyorum," dedi. "Söyleyemem ama çok da önemli değil. Seni
her zaman göreceğim."

"Ama seni görmek isteyeceğim," dedi Maimie.

"Evet," dedi Ranald, "geleceğini biliyorum," sanki bu beklenen bir şeymiş gibi. "Ama teyzenin yanına döneceksin." Ama bundan
Maimie emin olamıyordu.

"Ah, evet, geleceksin," dedi kendinden emin bir şekilde; "Geleceğinden eminim.
Harry geliyor ve sen de geleceksin." Ve bu noktayı
belirledikten sonra, Lisette'i çevirdi ve bundan sonra dikkatini
sürüşüne verdi. Tay en iyi hızını
göstermenin gerekliliğini anlamış gibiydi ve hiçbir zorlama olmadan, her adımda hızını artırarak imtiyaz yolundan
gitti ve kapıya kadar geldi.
Sonra Ranald sırtındaki ipleri salladı ve ona seslendi.
Lisette muhteşem bir şekilde karşılık verdi ve öyle muhteşem bir
hızla kapıya doğru ilerledi ki tüm ev halkı onu el sallayarak alkışladı.
Tay durduğunda, Maimie at arabasından indi ve
Ranald'a dönerek alçak, telaşlı bir sesle şöyle dedi: "Ah, Ranald, bu
muhteşemdi ve ben çok mutluyum; ve sen kesinlikle geleceksin?"

"Geleceğim," dedi Ranald, mavi gözlerine bakarak, o kadar uzun, kararlı ve tutku dolu bir
bakışla ki Maimie onun sözünü tutacağını biliyordu.

Sonra vedalar edildi ve Ranald döndü, Harry ve Bayan Murray kilise tepesinden kaybolana kadar onu kapıdan izlediler.

"Vay canına, gördüğüm en iyi adam bu," dedi Harry, vurgulayarak.
"Ve ne kadar da güzel bir vücudu var! Harika bir orta saha oyuncusu olurdu."

"Zavallı Ranald! Umarım harika ve iyi bir adam olur," dedi teyzesi,
sesinde bir hüzün tınısıyla.

"Neden zavallı teyze?"

"Bilmiyorum," dedi, ağzında çok belirsiz bir gülümsemeyle. Sonra yukarı çıktı ve Maimie'yi kilise tepesine bakan
pencerede otururken buldu ve bir kez daha sessizliğin ne kadar altın olduğunu
anladı. Bu yüzden Maimie'nin sandığını onun için paketlemeye koyuldu.

"Çok erken bir başlangıç ​​olacak, Maimie," dedi, "ve bu gece her şeyi
hazırlayacağız. "

"Evet, teyzeciğim," dedi Maimie, yanına gidip kollarını ona dolayarak.
"Ne kadar mutluydum ve sen bana ne kadar iyi davrandın!"

"Ve seni yanımda görmek ne kadar da mutlu etti!" dedi teyzeciği.

"Ah, seni asla unutmayacağım! Bana daha önce hiç bilmediğim
çok şey öğrettin. Her şeyi çok farklı görüyorum. Burada iyi olmak
kolay görünüyor ve, oh! Keşke benden bu kadar uzakta olmasaydın, teyzeciğim. Korkuyorum--korkuyorum--"

Gözyaşları artık inkar edilemezdi. Başını teyzesinin kucağına koydu
ve yüreğinin taşmasını hıçkırarak ağladı. Bir saat boyunca açık sandığın yanında oturdular, paketlemeyi tamamen unutarak, teyzesi Maimie ile daha önce hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuştu; ve sık sık, takip eden uzun
yıllarca süren acı boyunca, o akşamın sözleri Maimie'ye bir saatlik korku ve üzüntüyü hafifletmek ve rahatlatmak için geldi. Bayan Murray, zamanla ölmeyecek, ancak Tanrı'nın ateşiyle dokunmuş dudaklardan dökülen
sözler söyleme yetkisi verilenlerdendi.

Konuşmalarını bitirmeden önce Harry içeri girdi ve sonra Bayan Murray onlara annelerinden, güzelliğinden, parlaklığından ve iyiliğinden ama çoğunlukla iyiliğinden bahsetti.

"Çok tatlı bir kızdı," dedi teyzeleri, "ve iyiliği bu, insana taze bir bahar sabahını, çok parlak,
çok tatlı ve saf olanı düşündürüyor. Ve o da güzeldi. Sen de onun gibi olacaksın,
Maimie," ve bir duraklamadan sonra yumuşak bir şekilde ekledi, "Ve en önemlisi,
Kurtarıcısını seviyordu ve bu hem güzelliğinin hem de
iyiliğinin sırrıydı."

"Teyze," dedi Harry, aniden, "bize bir ziyarete gelebileceğini düşünmüyor musun? Baban için çok iyi olurdu--yani bu çok büyük bir şey olurdu
babam için ve benim için de, hepimiz için."

Bayan Murray evini ve tüm bağlarını düşündü ve sonra gülümseyerek şöyle dedi: "Korkarım, Harry, bu pek mümkün olamaz. Ayrıca, sevgili oğlum, her zaman seninle olabilecek Biri var ve hiç kimse O'nun yerini alamaz."

"Yine de, keşke gelebilseydin," dedi Harry. "Burada olduğumda hayatımla ilgili bir şeyler yapmak istiyorum ama evdeyken sadece eğlenmeyi düşünüyorum."

"Ama, Harry," dedi teyzesi, "hayat çok kutsal ve çok değerli bir şey ve ne pahasına olursa olsun, onu sana verene layık kılmalısın."

Ertesi sabah, Harry teyzesine "Elveda" derken, teyzesi kollarını ona doladı ve şöyle dedi: "Annen senin asil bir adam olmanı isterdi ve onu hayal kırıklığına uğratmamalısın."

"Deneyeceğim, teyze," dedi ve daha fazlasını söyleyemedi.

Sonraki birkaç hafta boyunca papaz ve karısı hem meşgul hem de endişeliydi. Sekiz yıldan fazla bir süredir halklarıyla birlikte çabaladılar ama pek bir sonuç alamadılar. Haftalar geçtikçe papaz, Vaazlarında kalbinin ve zihninin gücünü kullandı ve sonra bunları
doğasının tüm şevkiyle halkına verdi. Hafta hafta karısı,
kadın toplantılarında ve İncil dersinde,
onlara entelektüel ve ruhsal güçlerinin muhteşem zenginliklerini cömertçe verdi ve
birlikte çalıştıkları ve öğrettikleri insanların evlerinde. Bazen
rahibe, güçlerini
boşa harcıyorlarmış gibi geldi ve böyle zamanlarda kendi emeklerine değil,
karısının emeklerine acı bir şekilde kin tuttu. Hiç kimse, hem zihninin doğal yetenekleri hem de karakterinin zarafetiyle, en yüksek alanı doldurmak için ne kadar uygun olduğunu ondan daha iyi bilemezdi ve bazen
kendisini sınır tanımadan harcaması ve yeterli bir ödül elde edememesi konusunda sabırsızlanıyordu.

Bunlar, eski kilisede son Şabat akşamı, her zamankinden daha yorucu bir günlük çalışmanın ardından yatağında yatarken aklından geçen düşüncelerdi. Yeni kilise ertesi hafta açılacaktı. Aylardır dualarının yükü, çok fazla düşünce ve emek pahasına inşa edilmiş ve ödenmiş olan kiliselerinin adanma töreninde "ilahi kabulün bir işareti" olmasıydı. Rahibin bu gece her zamankinden daha fazla depresif olmasına şaşmamak gerek. "Kuru kemikler arasında pek hareket belirtisi yok," dedi karısına. "Her zamanki gibi kuru ve ölüler."

Karısı bir süre sessiz kaldı, çünkü onun da şüphe ve korku anları oldu, ama şöyle dedi: "Bence bir işaret var. İnsanlar bu sabah kesinlikle çok etkilendiler ve İncil sınıfı çok kalabalıktı ve çok dikkatliydiler."

"Her gün öyleler," dedi papaz, oldukça buruk bir şekilde. "Ama bu ne anlama geliyor? Bu gençlerden birinin 'öne çıktığına' dair bir işaret yok. Bir düşünün, kilisenin sadece bir üyesi olan genç bir adam var ve onda pek cesaret yok. Ve yaşlı adamların çoğu alt değirmen taşı kadar sert."

"Gerçekten düşünüyorum," dedi karısı, "eğer birileri bir başlangıç ​​yapsaydı, gençlerin bir kısmı 'öne çıkar'. Hepsi çok
utangaç."

"Böyle diyorsun her zaman," dedi kocası, biraz sabırsızlıkla;
"ama diğer şeylerde, onların şakalarında ve kavgalarında utangaçlık yok. Eminim bu son çirkin olay birinin kalbini kırmaya yeter."

"Ne demek istiyorsun?" dedi karısı.

"Ah, sanırım yakında duyacaksın, bu yüzden senden saklamaya çalışmama gerek yok. Bana Long John Cameron söyledi. Hughie'nin duymamış olması garip. Aslında belki de duymuştur ama sevgili Ranald dahil olduğundan, bunu gizli tutuyor."

"Nedir?" dedi karısı endişeyle.

"Ah, On Altıncı'nın McGregor'ları ile McRae'leri arasında sıradan bir meydan savaşından başka bir şey değil ve hepsi Ranald'ın hesabına, inanıyorum."

Bayan Murray sessizce ve acı bir hayal kırıklığıyla oturuyordu. Ranald'dan çok şey bekliyordu. Kocası hikayesine devam etti.

"Genç Aleck McRae ile Ranald arasında,
öğrenemediğim bir konu yüzünden eski bir kavga varmış gibi görünüyor; ve Macdonald için her şeyi yapabilecek olan genç Angus McGregor, Ranald'ın tarafını tutmalı,
sonuç olarak da o ateşli genç ateş yiyici Aleck McRae,
tüm McGregor klanına meydan okumak zorunda. Böylece, iki hafta önce, Pazar sabahı, ayinden sonra, her iki taraftan en iyi altı kişinin bir araya gelip işi çözmesi kararlaştırıldı. Elbette Ranald buna katılmak zorundaydı ve McGregor'lara altı kişiden biri olması için yalvardı ve yakardı; ve isteğinin Yankee'nin tavsiyesiyle kabul edildiğini duydum. O tanrısız herif, görünüşe göre, Ranald'a boks eldivenleriyle günlük dersler veriyormuş ve dövüşün de kanıtladığı gibi, bunun da bir amacı varmış. Korkunç bir dövüşçü olan genç Aleck McRae,
ve Ranald'dan kırk pound daha ağır olmalı, Ranald'ın özel isteği ve Yankee'nin düzenlemesiyle çocuğa karşı kışkırtıldı ve kavga bittiğinde Ranald, Long John'un dediği gibi 'kanlı bir hamur' haline gelmiş olmasına rağmen Aleck'i iyice kırbaçlamıştı. Ve genç kötü adam o kadar vahşiydi ki, Peter McGregor ve Macdonald Bhain sahneye çıkmasaydı ne olacağını kimse bilmiyordu. Görünüşe göre Aleck, Maimie hakkında bir şeyler söylüyordu, Long John ne olduğunu bilmiyordu; ancak Ranald, Aleck'i orada ve o anda bitirmeye kararlıydı. İğrenç ve korkunç bir görüntü olmalıydı; ancak Macdonald Bhain onları aceleyle yatıştırdı; ve dahası, hepsinin el sıkışmasını ve bundan sonra kavgayı bırakmaya söz vermelerini sağladı. Sanırım Ranald'ın genç Aleck McRae'ye karşı tutumu, her şeyden daha fazla yatıştırma sağladı. Ne kadar da vahşiler!"
devam etti papaz. "Onlara vaaz vermenin pek bir faydası yok gibi görünüyor."

"Bunu söylememeliyiz canım," dedi karısı, ama tonu hiç de umutlu değildi. "Ranald'dan hayal kırıklığına uğradığımı itiraf etmeliyim. Eh,"
devam etti, "sadece bekleyip güvenebiliriz."

Don'dan hikayeyi öğrenen ve bundan
hiç bahsetmemeye söz veren Hughie'den, kavga hakkında daha fazla şey öğrendi.

"Bu Aleck'in suçuydu, anne," dedi, kahramanını gizlemek için can atıyordu. "Maimie hakkında Don'un bana söylemediği bir şey söyledi, On Altıncı'daki demirci dükkanında ve Ranald ona vurup onu yere serdi ve uzun süre ayağa kalkamadı. Yankee ona nasıl yapılacağını gösteriyordu. Öğreneceğim anne," diye araya girdi Hughie. "Ve sonra
Angus McGregor Ranald'ın tarafını tuttu ve kiliseden sonra her şey ayarlandı,
ve Ranald'ın buna dahil olması gerekiyordu ve izin verilmezse her şeyi durduracağını söyledi. Don onun çok kötü olduğunu söyledi. Korkunç bir dövüştü.
Angus McGregor, Aleck'in kardeşi Peter McRae ile dövüştü, biliyorsun ve--"

"Önemli değil, Hughie," dedi annesi. "Bunu duymak istemiyorum. Çok
iğrenç. Ranald çok yaralandı mı?"

"Ah, çok kötü yaralanmıştı ve o da yalanacaktı. Yeterince
serin kalamadı ve bacaklarını kullanamadı."

"Bacaklarını mı kullansın?" dedi annesi; "Ne demek istiyorsun?"

"Don öyle diyordu ve Yankee onu zorladı. Yankee ona sürekli seslendi,
'Şimdi uzaklaş, ondan uzaklaş! Bacaklarını kullan! Ondan uzaklaş!' ve
Ranald söyleneni yapmaya başladığında, Aleck'i
alt etti ve Aleck'e korkunç bir dayak attı ve Don, Macdonald
Bhain onları durdurmasaydı Aleck McRae'nin eve
yürüyemeyeceğini söyledi. Ranald'ın korkunç olduğunu söyledi. Onu o gün hiç böyle görmediğini söyledi. İyi değil miydi, anne?"

"İyi, Hughie!" dedi annesi. "Bu hiç de iyi değil. İnsanların hayvan gibi
davrandığını görmek iğrenç. Çok, çok üzücü. Ranald'dan çok
çok hayal kırıklığına uğradım."

"Ama anne, Ranald kendini tutamadı. Ve her neyse, o Aleck McRae'ye
iyi bir dayak atmasına sevindim. Yankee, bunu elde edene kadar
asla iyi olmayacağını söyledi."

"Yankee'nin söylediklerini tekrarlamamalısın," dedi annesi. "Korkarım
onun etkisi o çocukların hiçbiri için en iyisi değil."

"Ah, anne, onları o kışkırtmadı," dedi Hughie, Yankee'ye karşı adil olmak istiyordu. "Ranald'a ne yapacağını, kendini tutamadığı zaman söyledi. Ben de öyle yapmasına sevindim."

"Çok, çok üzgünüm," dedi annesi üzgün bir şekilde. Bu, onun için ne kocasına ne de kendisine itiraf etmek istediğinden daha büyük bir hayal kırıklığıydı.

Ancak, kavganın toplumda yarattığı kargaşa,
yeni kilisenin açılışının uyandırdığı ilgiyle kısa sürede yutuldu,
bu, uzun ve ayrıntılı bir hazırlık yaptıkları bir olaydı. Kadınların bir yıldan fazla süredir dikiş diktiği büyük
çarşı,
Çarşamba günü yapıldı ve büyük bir başarıya ulaştı,
kilisenin döşemesini karşılamaya yetecek kadar para toplandı, ki bunu da
sağlamayı üstlenmişlerdi.

Ertesi gün, "Komünyon Mevsimi"nin ilk günüydü.
Bir Highland cemaatinde, Komünyon Mevsimleri yılın en önemli olaylarıdır.
Cemaat, yaklaşan olayı haftalar öncesinden aklında tutar ve
komünyon haftasının Perşembe günü, mevsim ciddi bir oruç günüyle açılır.

İskoçya'da hala ulusal bir kurum olan yıllık Oruç Günü, bazı yerlerde ciddiyetinin ve kutsallığının çoğunu kaybetmiş olsa da, başlangıçta Rabbin Sofrası ile ilişkilendirilmiş ve yeme-içme konusunda büyük bir titizlikle kutlanmıştır; ve Kızılderili Topraklarında, ülkenin o bölgesindeki tüm cemaatlerde olduğu gibi, Oruç Günü'nü kutlama geleneği sürdürülmüştür. Dindar insanların evlerinde büyük bir ciddiyet günüydü. "Ayinlerden" sonrasına kadar yemek pişirilmiyordu ve hatta bazıları bütün gün boyunca ne et ne de içecek tattı. Cemaatin gençleri için bu, kasvet ve dehşet günüydü, bir tür kıyamet günüydü. Dindarlıkta ileri olanlara bile, tövbe ve pişmanlık acılarıyla birlikte, yüreklerde ince ve titiz arayışlar getirdi. Kısacası, vicdanın hafızayı ve hayal gücünü ele geçirmeye, ruhun iyiliği için ruhu kırbaçlamaya davet edildiği bir
gündü. Günün vaazının bu işte vicdanı teşvik etmesi ve ona yardım etmesi gerekiyordu.

Cemaat ayini için Bay Murray her zaman temin edebildiği en iyi vaizlerin yardımını almayı bir nokta haline getirmişti ve bu sefer, kilise açılışı ayinle birleştirildiğinde, özel bir çabayla iki vaiz temin edilmişti: Kalvinizmin kalesi olan Huron İlçesinden ünlü bir ilahiyatçı ve yakın zamanda atanmış ancak doktrinel bir vaiz olarak ün kazanmış ve Peter McRae'nin bildirdiğine göre "Özellikler konusunda muhteşem ve Yasa konusunda korkunç derecede iyi" bir üniversite profesörü. Ona Oruç Günü vaazını verme ve kiliseyi "açık" ilan etme onuru verildi.

Yeni kilise eskisinden çok farklıydı. Üzerinde harika bir ses tahtası olan yüksek bir karga yuvası yerine, kürsü sadece kısmen kapalı, yükseltilmiş bir platformdu ve önünde bir masa vardı. Straight Rory'nin, şarkının en azından İngilizce olarak John "Aleck" tarafından yönetileceği için, kaybından dolayı fazla üzülmediği bir
başkan locasının
yokluğu vardı. Bundan sonra ihtiyarlar aileleriyle birlikte oturacaklardı. İhtiyarların
koltuğu gitmişti; Peter McRae'nin buna olan öfkesi, kürsünün sağındaki kısa kenar koltuklarından birini kendine ayırarak biraz yatıştı. Buradan hem rahibi hem de cemaati görebiliyordu. Bu, bariz avantajları olan bir konumdu. Rahibin sırası kilisenin en arkasındaydı.

Yeni kilisede, şüphesiz ki Oruç Günü olduğu için, bir yargı teması üzerine profesörün konuşmasını dinlemek için büyük bir topluluk toplandı. Bay Murray, sesinde büyük bir zafer titreşimiyle ayağa kalktı ve Yüzüncü Mezmur'u duyurdu. Cemaatte elektrikli bir heyecan 
yayıldı, elini sallayarak, "Hadi kalkalım ve şarkı söyleyelim. Şimdi, John, Yaşlı Yüz." dedi.

John "Aleck" ve Kızılderili Toprakları cemaati o sabah yaptıkları gibi
hiç şarkı söylemediler. Cemaatin, bir bütün olarak, o büyük çınlayan sesin öncülüğünü takip ettiği ilk seferdi ve zafere ulaşan insanlar gibi neşeli, muzaffer bir haykırışla onu takip ettiler.

"Neden? Tanrımız Rab iyidir,"

Yaşlı Yüz'ün görkemli notaları yuvarlandı.

"Ne oldu, anne?" diye fısıldadı Hughie, annesinin kitabına bakmak için
koltuğunda dikiliyordu.

"Hiçbir şey, canım," dedi annesi, gözyaşlarının arasından yüzü parlayarak.
Uzun aylar süren emek ve bekleyişten sonra, aslında yeni kilisede Tanrı'ya övgüler söylüyorlardı.

Profesör ayağa kalktığında, onun sözünü bekleyen istekli, duyarlı bir cemaat vardı. İnsanlar, ruhlarının derinliklerine kadar
sarsacak bir vaaz için tamamen hazırdılar. Genç kısım titredi ve bu çileden
çekildi; yaşlı ve daha deneyimli olanlar titredi ve
hoş olmayan beklentilerle bekledi; bu onlara iyi geldi, kalplerinin gizli yozlaşmışlıklarının acımasızca incelenmesi. Bazıları için bu, vicdanlarına sunulan bir tür tatmindi, bundan sonra
daha kolay huzura kavuşabilirlerdi. Diğerleri içinse kendilerini tanımak ve Tanrılarıyla doğru yola gelmek için dürüst, kahramanca bir çabaydı.

Metin hayal kırıklığı yaratıyordu. Profesör, Koloseliler'in on beşinci bölümünün on ikinci ayetinde başlayan o zarif ve dokunaklı pasajdan, "Bunların hepsinin üstünde, mükemmelliğin bağı olan
sevgiyi giyin" diye okudu. "Sevgi, mükemmelliğin bağı" onun temasıydı ve basit, sakin, berrak bir konuşmayla bu Hıristiyan lütfunun güzelliğini, mükemmelliğini ve üstünlüğünü genişletti. Bu, tüm erdemlerin en Tanrısal olanıydı, çünkü Tanrı sevgiydi; ve şevkten, bilgiden, inançtan daha çok, yeni doğumun "işareti"ydi.

Peter McRae açıkça derin bir hayal kırıklığına uğramıştı ve tüm duruşu sert bir onaylamama ifade ediyordu. Ve profesör devam ederken, yüce sevgi lütfunu övüp tasvir ederken, Peter'ın sert yüzü her zamankinden daha sertleşti ve gözleri mavi ateş kıvılcımları yaymaya başladı. Bu, pürüzsüz şeylerin vaaz edileceği bir gün değildi. İnsanlar oradaydılar
Asıl ve Gerçek günahlarını düşünmek ve yas tutmak için; ve Rab'bin yargılarını duymayı ve gelecek gazaptan kaçmaya çağrılmayı bekliyorlardı ve talep ediyorlardı.

Donald Ross, nazik yaşlı yüzüyle bir zevk parıltısıyla oturuyordu, ancak
üzerinde Peter'ın yönüne gizlice bakışlarının azaltmaya yardımcı olmadığı bir şaşkınlık ifadesi vardı. Vaaz onu
keyiflendiriyor ve etkiliyordu, ancak bunun kendisinde iyi bir işaret olup olmadığından emin değildi. Ara sıra vaazda kusur bulmaya çalışıyordu, ancak vaiz o kadar alçakgönüllü, o kadar saygılı ve her şeyden önce o kadar ciddiydi ki
Donald Ross eleştirmeye kendini getiremiyordu.

Başvuru üçüncü başlık altındaydı. Kural olarak, Oruç Günü vaazına başvuru, korkutucu bir gök gürültüsü tonuyla veya korkunç bir fısıltıyla yapılırdı. Fakat bugün vaiz sesini yükseltmeden
dinleyicilerinin kalplerine günün mesajını zorla kabul ettirmeye başladı.

"Bu, kendini sorgulama günüdür," dedi ve net, sakin
tonu insanların kulaklarına nüfuz eden bir güçle ulaştı. "Ve
kendini incelemek akıllıca ve karlı bir egzersizdir.
Kalpte ve yaşamda günahın keşfini sağlamak ve
tövbe ve pişmanlık uyandırmak ve böylece bağışlanma ve huzuru güvence altına almak için tasarlanmış
ruhun bir egzersizidir. Fakat
çok sık, dostlarım," ve burada sesi biraz daha yumuşak oldu,
"kendini beğenmiş ve günahkâr bir öz-hoşgörüyle sonuçlanır.
Gereken şey, zihnin
basit bir dürüstlüğü ve ruhsal aydınlanmadır ve
ikincisi, birincisi olmadan olamaz.
Gerçekten tanrısal bir kalp durumunun 'işaretlerini' her zaman arayanlar vardır ve
bu işaretlerin sıradan insanların keşfetmesi için belirsiz ve zor olduğu fikrine sahiptirler. Yanılmayın kardeşlerim,
bir ağaçtaki elmalar kadar
kolayca görülebilirler. Ruhun meyveleri, bakmaya yetecek kadar dürüst ve korkusuz olan herkes için
aynı derecede ayırt edilebilirdir; ve
her şeyin ilki ve en yücesi, bu sabah ele aldığımız şeydir.
Soru sizin ve benim için, kardeşlerim, basitçe şu: Hayatlarımız sevginin lütfuyla dolu mu? Bu sorudan
kaçmayın. Kendinizi hiçbir ikameyle kandırmayın; şevk, dua veya konuşma armağanı, evet, inancın armağanı
kendisini sunan birçok kişi var. Bunların hiçbiri sevgi eksikliğini telafi etmeyecektir. Her biri kendine şunu sorsun: Ben sevgi dolu bir adam mıyım?"

Sessiz bir ısrarla onları hayatlarındaki tüm
ilişkilerinde takip etti - kocalar ve karılar, babalar ve oğullar, komşular ve komşular. Kaçmalarına
izin
vermeyecekti. Onları durmadan konuşma ve eylem alışkanlıklarını, kilise üyeleri olarak birbirlerine karşı tutumlarını ve "dışarıdakilere" karşı tutumlarını gözden geçirmeye zorladı. Tüm sığınakların
ardından ve tüm hilelerle mesajını onları takip ettirdi, en derin
kalplerini araştırdı. Ve sonra, yüzü ilahi ateşle
aydınlanmış gibi, son çağrısını yaptı, onlara kurtarmak için eğilen ve haçın acılarında kendini
işleyen Sonsuz sevgiyi hatırlattı. Ve son sözlerini söylerken, kilisenin her yerinde kadınlar ağlıyordu ve güçlü adamlar titreyerek ve solgun bir şekilde oturuyorlardı.

Kısa bir duadan sonra profesör oturdu. Sonra papaz ayağa kalktı ve
bir süre halkının karşısında sessizce duruyordu, gözlerindeki parıltı ateşli Highland doğasının
ateşli olduğunu gösteriyordu.

"Halkım," diye başladı ve muhteşem sesi ciddi bir
çan gibi yankılandı, "bu Rab'bin mesajıdır. Hiç kimse duymayı
reddetmeye cesaret edemesin. Bu sizin rahibinize bir mesajdır, size bir mesajdır. 'İşaretler' için
endişeleniyorsunuz. Bu işareti arayın." Duraksadı,
insanlar ona sabit ve nefessiz bir sessizlik içinde bakıyorlardı. Sonra,
aniden, yüksek sesle haykırdı: "Bu ciddi ayrıcalık zamanında
çocuklarınız nerede? Babalar, oğullarınız nerede? Neden
sizinle sofrada değillerdi? Siz sevgi adamları mısınız? Siz sevgi adamları mısınız, yoksa sevgisizlikten dolayı
oğullarınızın kavgaları ve çekişmeleri yüzünden Krallığın kapısını mı kapatıyorsunuz?" Sonra,
ellerini yukarı kaldırarak, sesini bir tür ağıt ilahisiyle yükseltti:
"Yazıklar olsun size! Yazıklar olsun size! Eviniz size ıssız bırakıldı ve
sevgi sesi üzerinizde ağlıyor. Yapmak istemediniz! Yapmak istemediniz! Ey,
Tanrı'nın Kuzusu, bize merhamet et! Ey, Mesih, delinmiş elleriyle,
bizi kurtar!" Tekrar durdu, yukarıya baktı, insanlar yukarı kalkmış beyaz yüzlerle beklerken.

"İşte," diye haykırdı, ruhu coşturan bir sesle, "Cennetin açıldığını ve İsa'nın Tanrı'nın sağında durduğunu görüyorum ve bir ses duyuyorum, 'Dön, dön. Neden öleceksin?' Rab İsa, dönmeyecekler." Tekrar durakladı. "Dinle. Benden uzaklaşın, lanetliler, sonsuz ateşe.
Gidin! Hayır, Rab İsa! Öyle değil! Bize merhamet et!" Sesi tutkulu bir haykırışla
kırıldı. Etkisi eziciydi. İnsanlar güçlü bir
rüzgarın önündeki ağaçlar gibi sallandılar ve cemaatten bir ses yüksek sesle haykırdı: "Tanrı bana, bir günahkara merhamet et!"

Bu Macdonald Dubh'du. Bu yüksek sesle haykırışta kadınlar hıçkırmaya başladı ve bazı insanlar
yerlerinden kalktılar.

"Dur," diye emretti papaz. "Giysilerinizi değil, kalplerinizi
parçalayın. Dua edelim." Ve dua ederken, çığlıklar ve hıçkırıklar azaldı
ve herkesin üzerine büyük bir sükunet çöktü. Duadan sonra, papaz, kapanış ilahisini söylemek yerine, halkı evlerine gitmeleri ve Rab'bin onlara çok yaklaştığını düşünmeleri için ciddiyetle tembihledi ve Tanrı'nın Kutsal Ruhunu üzmemeleri için onları uyardı. Sonra onları duayla
gönderdi.

İnsanlar kiliseden çıktılar, sakin ve şaşkın, gördükleri ve duydukları şeyleri, eğer varsa, alçak sesle konuşuyorlardı.

Duayı söyledikten hemen sonra, papaz aşağı indi ve Macdonald Dubh'ı buldu, ancak ortalıkta görünmüyordu. Akşama doğru Bayan
Murray evine gitti, ancak sabah ayininden dönmediğini gördü.

"Kardeşinin evinde olacak," dedi Kirsty, "ve Ranald onu almaya gelecek."

Ranald hemen Lisette'i arabaya aldı ve amcasının yanına gitti, ama
geri dönerken papaz evine haber gönderdi, yüzü henüz görünmediği için babasının hiçbir yerde bulunmadığını söyledi. Sonunda onu ormanda, yüzüstü ve acı içinde bulan Macdonald Bhain oldu.

"Hugh, dostum," diye bağırdı, "neyin var senin?" Ama cevap olarak sadece alçak inlemeler duyuldu.

"Kalk, dostum, kalk ve uzaklaş."

Sonra yere kapanmış figürden, "Benden uzaklaş!
Benden uzaklaş! Bu, Tanrı'nın sözüdür." sözlerini duydu.

"Bu," dedi Macdonald Bhain, "yaşayan herhangi bir adam için değil,
ölüler için. Ama gel, kalk, dostum; komşular bir
meenute'de burada olacak." Bunun üzerine Kara Hugh ayağa kalktı.

"Bırak beni," dedi. "Onları görmeyeyim. Ben kaybolmuş bir adamım."

Ve böylece kardeşi onu eve getirdi, ruhu sarsılmış ve uzun orucu ve baskın duygularıyla bedeni bitkin bir halde. Kardeşi bütün gece boyunca onunla tek başına nöbet tuttu, çünkü Macdonald Dubh'un onu görecek başka kimsesi yoktu, ta ki gün ağarırken tamamen bitkin bir şekilde uykuya dalana kadar.

Sabahın erken saatlerinde papaz ve karısı onu görmek için arabayla geldiler,
ve karısını Kirsty'le bırakarak papaz hemen Macdonald Dubh'un odasına geçti.
Ama tüm muhakemelerine, tüm okumalarına ve dualarına rağmen, kasvet ara sıra gelen korku ve pişmanlık nöbetleri dışında
kesilmedi.

"Bağışlama yok! Bağışlama yok!" haykırışının yüküydü.

Papaz ona boşuna Tanrı'nın merhametini ilan etti. Sonunda o gün kilisede yapılacak olan "Soru Toplantısı"na katılmak için onu terk etmek zorunda kaldı. Ama karısını geride bıraktı.

Tek kelime etmeden, Bayan. Murray zavallı adamı rahat ettirmeye devam etti.
Nefis bir kahvaltı hazırladı ve onu içeri taşıdı ve sonra derin bir uykuya dalarken
yanına oturdu.

Macdonald Dubh uyandığında ve onu her zamanki ciddi nezaketiyle karşıladığında öğleden sonraydı.

"Daha iyisin, Bay Macdonald," dedi neşeyle. "Ve şimdi sana
taze bir fincan çay yapacağım"; ve itiraz etmesine rağmen aceleyle dışarı çıktı,
ve birkaç dakika içinde ona biraz çay ve kızarmış ekmek getirdi. Sonra, o kasvetli bir sessizlik içinde yatarken, daha önce bir kez yaptığı gibi, ona
Gaelic ilahiler kitabından tek bir yorum yapmadan okudu. Ve sonra ona yeni kilisenin açılışıyla ilgili beslediği tüm umutları ve o gün sonunda bereketin geldiğini nasıl hissettiğini anlatmaya başladı.

"Ve, Bay Macdonald," dedi, "sizin ağlamanızı duyduğuma sevindim, çünkü o zaman
Tanrı'nın Ruhu'nun aramızda olduğunu biliyordum."

"Memnun!" dedi Macdonald Dubh, hafifçe.

"Evet, memnunum. Çünkü böyle bir feryat, Tanrı'nın Ruhu bir insanın
yüreğinde hareket etmediği sürece asla gelmez."

"Gerçekten de, O'nun beni sonsuza dek terk ettiğini düşüneceğim," dedi,
konunun bu yeni aşamasına şaşırarak.

"O zaman, Bay Macdonald, O'na teşekkür etmelisiniz ki, böyle yapmadı; ve
size kesin kanıt, O'nun sizi merhamet için ağlamaya getirmesidir. Bu, Kurtarıcı'nın
kulaklarına gelen mutlu bir feryattır. Çobana onu
gösteren, çöldeki koyunların feryadıdır." Ve sonra, tartışmasız, onu sırdaşına aldı ve cemaatin gençleri ve özellikle Ranald için olan tüm umutlarını ve korkularını ona döktü, ta ki Macdonald Dubh kendi korkularını kısmen onun korkularında unutana kadar. Ve sonra, Kirsty'nin "Soru Toplantısı"ndan gelme vakti gelmeden hemen önce, Galce İncil'ini aldı ve daha önce bir kez yaptığı gibi Rab'bin Duası'nı açtı.

"Affedilmemesi korkunç bir şey, Bay Macdonald," dedi, "insan veya Tanrı tarafından. Ve Tanrı hiçbirimizin bu acıyı hissetmesini istemiyor ve bu yüzden ona üzüntüyle gelen herkese af teklifinde bu kadar özgür. Şimdi ona üzüntüyle geliyorlar, ama bir gün ona büyük bir sevinçle gelecekler." Ve sonra tahtın önündeki affedilmişlerin büyük topluluğundan biraz bahsetti ve en sonda, yıllar önce Macdonald Dubh'un gözünden kaybolan nazik küçük kadından birkaç söz etti. Sonra dizlerinin üzerine çökerek,
Gaelce olarak başladı,

"Cennetteki Babamız."

Macdonald Dubh içtenlikle ve kırık bir şekilde onu takip etti, ardından duaları fısıldadı.

"Borçlularımızı bağışladığımız gibi, sen de borçlarımızı bağışla,"

dediklerinde Macdonald Dubh patladı: "Ah, ne olursa olsun! Bağışlamam gereken çok az şey var." Ve sonra, net ve kararlı bir sesle, duanın sonuna kadar onun sözlerini tekrarladı.

Sonra Bayan Murray ayağa kalktı ve onu elinden tutarak veda etti ve yavaşça şöyle dedi: "Çünkü siz insanların suçlarını bağışlarsanız,
cennetteki Babanız da sizin suçlarınızı bağışlayacaktır." Affettiniz, Bay Macdonald."

"Gerçekten de bir şey değil," dedi içtenlikle.

"O zaman," diye cevapladı Bayan Murray, "Tanrı sana olan sözünü bozmayacak." Ve ardından gitti.

Cumartesi sabahı oturum, günün ayininden önce toplandı.
Müzakerelerinin ortasında kapı açıldı ve Macdonald Bhain ile kardeşi Macdonald Dubh içeri girip yaşlıların önünde sessizce durdular. Bay Murray şaşkınlıkla ayağa kalktı ve öne çıkarak Macdonald Bhain'e şöyle dedi: "Ne var, Bay Macdonald? Beni görmek mi istiyorsunuz?"

"Buradayım," dedi, "kendim ve kardeşim için. Sevgi dolu insanlar olmadığımız için günahlarımızı itiraf etmek ve Tanrı'dan af dilemek istiyoruz."

Bakan ayağa kalktı ve birkaç dakika boyunca şaşkınlıkla sessizce ona baktı,
sonra elini Macdonald Dubh'a uzatarak, boğuk bir sesle,
duygusal bir şekilde şöyle dedi: "Gel, kardeşim. Tanrı seni memnuniyetle karşıladı. "

Ve o gün oturumda hiçbir soru sorulmadı, Macdonald Dubh nişanını almadan önce.

BÖLÜM XVI

VE ŞAN

Yeni kilisedeki ilk cemaat çok büyük bir ciddiyetle kutlandı. Çok az yeni üye vardı, ancak daha önce "masadan uzak" duran yaşlı adamlar arasında belirgin bir endişe,
gençler arasında ise çok büyük bir ciddiyet vardı. Macdonald Dubh'un "ortaya çıkması" o kadar dikkat çekici bir olaydı ki, sadece onunla uzun yıllar birlikte çalışmış olan tüm Macdonald adamları üzerinde değil, aynı zamanda sicili ve itibarı iyi bilinen tüm cemaat üzerinde de büyük bir etki bıraktı. Kiliseye ve tüm çıkarlarına karşı tavrındaki değişiklik, ayrıca mizacındaki ve huyundaki değişiklik o kadar çarpıcıydı ki, hiç kimsenin "yüreğindeki değişikliğin" gerçekliği konusunda
hiçbir şüphe bırakmadı ve her hafta bu daha da belirginleşti. Ciddi bir sorumluluk duygusu
ve bir samimiyet yoğunluğu onu ele geçirmiş gibi görünüyordu, oysa
alçakgönüllülüğü ve yumuşaklığı görülmeye değerdi.

Pazartesi akşamı, Sakrament Haftası'ndaki şükran günü,
Komünyon Mevsimi'nin kapanış toplantısı için büyük bir cemaat toplandı. Toplantının ilerlemesi sırasında, Bay Murray ve ona yardım eden papazlar,
dikkat çekici ve gizemli bir olayın
karşısında olduklarının farkına vardılar. İnsanlar,
Kelam'ı,
zihin ve kalpte tamamen alışılmadık bir durumun belirtisi olan bir yoğunluk, tepki ve hevesle dinliyorlardı.
Mezmurlar söylenirken veya dualar edilirken, kadınlar ve erkekler
burada duyulabilir bir şekilde ağlıyorlardı; ve vaaz sırasında konuşmacı,
açıklayamadığı bir gücün kendisini ele geçirdiğinin bilincindeydi.

Sonunda son mezmur verildi ve cemaat, her zamanki
alışkanlıklarının aksine, papazın talimatıyla ayağa kalkıp şarkı söyledi. John "Aleck" halkı o büyük övgü dolu sözlerle yönlendirirken,
rahipler kürsüde aceleyle bir istişare yaptılar. Profesör daha önce hiç bu kadar harikulade bir şey görmemişti; Bay Murray, W. C. Burns'ün günlerini hatırladı. Soru şuydu: Ne yapılacaktı? Toplantılar devam etmeli miydi yoksa bu gece mi kapanmalıydı? Dini heyecandan büyük bir korku duyuyorlardı.
Yüce bir dini duygu durumunun ardından gelen korkunç tepkilerden bir kısmını görmüşlerdi. Hasadın da başlangıcıydı.
İnsanları tarlalardaki zorlu çalışmalarından gece toplantılarına çağırmak akıllıca olur muydu?

Sonunda, cemaat mezmurun sonuna yaklaşırken,
profesör konuştu. "Kardeşler," dedi, "bu bizim işimiz değil. Kararı Rab'be bırakalım. Soruyu halka yöneltelim ve
kararlarına uyalım."

Mezmurlar söylendikten sonra, papaz cemaate yerlerini işaret etti ve yorum veya öneride bulunmadan, kürsüde tartışılan soruyu onlara yöneltti. Toplantıların devam etmesini mi istiyorlardı yoksa etmemelerini mi? Kalabalık kilisede derin, ciddi bir sessizlik oldu ve bir süre kimse kıpırdamadı. Sonra cemaat, Macdonald Dubh'ın kilisenin ortasındaki yerinden yavaşça kalktığını görünce irkildi.

"Bay Murray," dedi, garip bir şekilde titreyen bir sesle, "Burada sesimin duyulmasına izin verdiğim için beni affedin. Bu büyük bir günahkarın sesi."

"Konuşun, Bay Macdonald," dedi papaz, "ve Tanrı'ya, O'nun evinde sesinizin yankılanması için şükrediyorum."

"Burada konuşma yapmak bana düşmez. Sadece
toplantıların devam edeceğine dair söz vermeye cesaret edeceğim. Belki de
benim için bu kadar büyük şeyler yapan Rab,
başkaları için de büyük şeyler yapar." Ve bunun üzerine oturdu.

"Bunu bir önerge olarak kabul ediyorum," dedi papaz. "Kimse buna
karşı çıkacak mı?"

Kenny Crubach hemen ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Biz Rab'bi takip etmekte her zaman yavaşız.
İlerleyelim. "

Bakan, Kenny konuştuktan sonra birkaç dakika bekledi ve sonra
ciddi ve sorumluluk duygusu taşıyan bir sesle şöyle dedi: "Bu kardeşleri duydunuz, halkım. "Arzunuzun ifadesini bekliyorum."

Büyük cemaat tek bir adam gibi ayağa kalktı. Bu,
derinden etkileyici bir sahneydi ve bu ciddi, ayık insanlarla birlikte,
bunaltıcı bir duyguyu gösteren bir sahneydi.

Ve böylece büyük canlanma başladı.

On sekiz ay boyunca, her gece, cumartesi hariç haftanın her gecesi, insanlar yeni kiliseyi kapıya kadar dolduracak kadar büyük sayılarda toplandılar. Yoğun hasat mevsimi boyunca,
bataklıkları dolduran ve yolları neredeyse geçilmez hale getiren
sonbahar yağmurlarına rağmen, kışın yoğun kar yağışına,
ilkbaharın eriyen buzlarına ve tekrar takip eden yaz ve sonbahara rağmen, büyük canlanma devam etti.
İnsanların duygularını harekete geçirmek veya aralarında heyecan yaratmak için hiçbir hayali araç kullanılmadı.
Ne özel vaazlar ne de canlanma ilahileri vardı. Eski doktrinler
ilan edildi, ancak bilinmeyen bir doluluk ve güçle ilan edildi Diğer zamanlarda. Eski mezmurlar söylendi, ama belki de daha önce hiç söylenmediği gibi söylendi. Çünkü John "Aleck"in güçlü sesi tüm gücüyle yükseldiğinde ve eğitimli şarkıcılar grubu onları takip edip büyük cemaati onlarla birlikte ileri taşıdığında - her erkek, kadın ve çocuk tüm kalbiyle ve açık boğazıyla şarkı söylediğinde - sonuç tamamen harika ve duyulmaya değer bir şeydi. Her gece, altı ay boyunca, sağlığı bozulana kadar, işin tek başına sorumlusu olan papaz tarafından bir vaaz verilirdi. Sonra vaazı ihtiyarlar tarafından kısa konuşmalar veya dualar izlerdi ve bundan sonra papaz erkekleri, karısı da kadınları daha yakın ve daha kişisel bir ilişki için alırdı.

Diriliş derinleştikçe ihtiyarlar dışındakilerin, yorum yapmadan veya dua ederek bir mezmur veya başka bir Kutsal Kitap okuyarak katılması gelenek haline geldi. Şiddetli bir duygu gösterisine benzer her şeyden ve kalbin kutsal sırlarını açığa çıkarmaktan çekiniliyordu, ancak Kutsal Kitap okuma veya alıntılama, konuşmacının dini deneyimini oluşturan düşünceleri, umutları, korkuları, minnettarlığı ve bağlılığı ifade etmek içindi. Bu, onların güvenli veya makul gördükleri kadar ileri gitmeleriydi.

Yaşlıların safları dışında, bu şekilde katılan ilk kişilerden biri Macdonald Dubh'du; ardından Long John Cameron geldi; ardından Peter McGregor ve daha olgun yaşlardaki diğer erkekler. Genç Aleck McRae Kutsal Kitabını okumak için ayağa kalktığında canlanmada belirgin bir aşamaya ulaşıldı.
Hemen ardından Don, genç Findlayson ve o yaştaki diğerleri geldi ve o zamandan itibaren dini görev ve ayrıcalık açısından yaşı gençlikten açıkça ayıran eski çizgi sonsuza dek yok edildi. Genç bir adamın "öne çıktığını" veya herhangi bir şekilde dini duygu belirtisi gösterdiğini görmek garip, hatta çok şüpheli bir fenomendi. Ancak bu bir daha asla olmayacaktı.

Ranald'ın toplantılara düzenli olarak katılmasına rağmen, insanların kalplerinde her yerde kabaran dini duygu dalgasından etkilenmemiş gibi görünmesi Bayan Murray için küçük bir endişe ve üzüntü değildi. Bakan onu rahat bırakmayı önerdi, ancak Bayan Murray Ranald'ın kendisine geleceği zamanı endişeyle bekliyordu. O zaman geldi, ancak onun tarafında uzun aylarca süren yorgun bekleyiş ve onun tarafında acı dolu mücadele geçtikten sonra.

Babası büyük hareketin en başından itibaren doğasının tüm içten yoğunluğuyla kendini buna adadı, ancak aynı zamanda gençliğinin ve erken erkekliğinin çılgın günlerinin anısının ondan asla uzakta olmadığını gösteren bir alçakgönüllülükle. Çalışmada hizmet etmeye istekliydi ve gençliğinde ve erken yetişkinliğinde onu tanıyan herkes için sürekli bir hayret kaynağıydı. Tüm farklı toplantılarda
hazır bulunuyordu. Hiçbir şey onu uzak tutamazdı. "Gece geliyor," dedi, kendisiyle
azarlayan kardeşine. Günlük işi
sona yaklaşıyordu.

Ancak Ranald babasının sağlığının kötüleştiğini görmesine izin vermeyecekti ve
hasatta tarladaki en ufak bir iş bile babasını gölgeye soluk soluğa gönderdiğinde, Ranald, "Hava sıcak, baba. Serin günler geldiğinde daha iyi olacaksın. Hem zaten neden
kendini bu işle meşgul ediyorsun? Elbette Yankee ve ben buna bakabiliriz." derdi. Ve gerçekten de hasadı kaldırabilecek kadar iyi görünüyorlardı.

Ranald her gün beşiğini bir adamın kararlılığıyla Yankee'nin ardından sallıyordu, ta ki tüm tahıl kesilene kadar; ve hasat
bittiğinde, Ranald ülkedeki hemen hemen herkesle eşit hale getiren bir kas gücü ve hasat işinde bir beceri geliştirmişti. Hasat işinin zamanında yapılmasını istiyordu, böylece babası yardım edememesi konusunda endişelenmeyecekti. Çünkü Ranald, zayıflık onu tarladan uzaklaştırdığında babasının yüzünde bazen beliren hayal kırıklığı ifadesini görmeye dayanamıyordu ve bu, onu işe
atmaya iten şeydi. Ayrıca çiftliğin yönetimiyle ilgili tüm
ayrıntılar konusunda babasına danışmaya ve ona yapmayı
planladığı her şeyi ve yapılan her şeyi anlatmaya dikkat ediyordu. Babası, Ranald için her zaman bir tür kahraman olmuştu, Ranald ona hem silah ve baltadaki hünerleri hem de büyük gücü ve cesareti için hayranlık duyuyordu. Fakat başına felaket geldiğinden beri, çocuğun kalbi babasına karşı yeni bir şefkatle
duyuyordu ve son aylar ikisini birbirine çok yakınlaştırmıştı. Ranald için, babasının her geçen gün daha da zayıfladığı gerçeğiyle yüzleşmek zorunda kaldığı
gün karanlık bir gündü. Sonunda onu
görmesini sağlayan amcası Macdonald Bhain'di.

"Baban başarısız oluyor, Ranald," dedi bir gün hasatın sonuna doğru.

"Sıcak hava," dedi Ranald. "Sonbaharda daha iyi olacak."

"Ranald, oğlum," dedi amcası ciddi bir şekilde, "baban
yaprakla birlikte solacak ve ilk kar onun üzerine yağacak."

Ve sonra Ranald, çok geçmeden dünyada
yalnız kalacağı gerçeğiyle yüzleşti. Hiçbir kelime alışverişinde bulunmadan, o ve babası birbirlerini
anladılar ve ikisi de dünyadaki
son günlerini birlikte geçirdiklerini biliyorlardı. Oğlu açısından, bunlar derinleşen
üzüntü günleriydi; ancak babası için her gün ona daha büyük bir
zihin huzuru ve asla
sönmeyen daha net bir ışık getiriyor gibiydi. Macdonald Dubh, oğluna yaklaştığını hissettiği ölümden hiç bahsetmedi, ancak oğlunun yaşamasını istediği hayattan sık sık bahsetti. Bu konulardaki tek sırdaşı papazın karısıydı. Macdonald Dubh kalbini ona açtı ve ona, başkalarından daha fazla, büyüyen huzurunu ve ışığını borçluydu; ve onu görmeye her geldiğinde ona gösterdiği bağlılığı ve şefkati görmek dokunaklıydı. Kardeşi Macdonald Bhain ile birlikte, çiftliğin elden çıkarılması ve ipotek ödemesi için gerekli tüm düzenlemeleri yaptı. Ranald'ın çiftçi olma isteği yoktu ve aslında ipotek ödendiğinde geriye pek bir şey kalmayacaktı. Macdonald Bhain kardeşine, "O benim oğlum olacak," dedi; "ve yaşadığım sürece evim onun olacak."

Yani Macdonald Dubh'un gidişi için her açıdan sessiz bir hazırlık vardı
ve sonunda o gün geldiğinde, telaş ya da korku yoktu.

Parlak bir Eylül gününün öğleden sonrasıydı, güneş batıdaki çam ağaçlarının tepelerine
yaklaşıyordu. Kardeşi onu güçlü kollarıyla destekliyordu, Ranald ise yatağın yanında diz çökmüştü.
Yanında papazın karısı oturuyordu ve biraz uzakta Kirsty.

"Beni kaldır, Tonal," dedi ölmekte olan adam; "Güneşi tekrar görmek isteyeceğim ve sonra gideceğim. Güneş ışığına
ihtiyaç duymayacakları topraklara gideceğim. Tonal, bhodaich, bana
iyi bir kardeş oldun ve birlikte
çok güzel günlerimiz oldu."

"Ah, Hugh, dostum. "Benden mi gidiyorsun?" dedi Macdonald Bhain, sesinde büyük bir üzüntüyle.

"Evet, Tonal, biraz." Sonra birkaç dakika yatağın ayak ucunda duran
Kirsty'ye baktı.

"Yanıma gel, Kirsty," dedi; ve Kirsty yatağın yanına geldi.

"Bana ve benimkilere karşı her zaman nazik oldun ve ONA da nazik oldun
ve ödülü sana gelecek." Sonra Bayan Murray'e döndü
ve gözlerinde büyük bir sevinç ışığıyla şöyle dedi: "Bana kurtuluş sözüyle Tanrı'nın meleği olarak gelen sendin ve sonsuza dek seni
kutsayacağım." Sonra şefkat dolu bir sesle ekledi,
"Ona senden bahsedeceğim." Bayan Murray'in elini tuttu ve titreyerek dudaklarına götürdü.

"Benim için büyük bir sevinç oldu," dedi Bayan Murray, sesini
düzeltmekte zorluk çekerek, "Kurtarıcınıza geldiğinizi görmek için, Bay Macdonald."

"Evet, iyi biliyorum," dedi; ve sonra neredeyse bir fısıltıya
düşen bir sesle ekledi, "Şimdi duayı okuyacaksınız." Ve Bayan
Murray, Galce İncilini açarak, net ve yumuşak sesiyle, Rab'bin Duası'nın sözlerini tekrarladı. Tüm dualar boyunca onu takip etti,
ta ki, "Bize borçlarımızı bağışla," sözlerine gelene kadar. Orada durakladı.

"Ranald, adamım," dedi, elini zorlukla kaldırıp çocuğun başına koyarak, "şimdi beni dinleyeceksin. Bir gün, beni buraya getiren adamı bulacaksın ve ona babanın onu
cömertçe affettiğini ve Tanrı'nın tüm nimetlerini ona dilediğini söyleyeceksin. Bana bunu
söz mü vereceksin, Ranald?" dedi Macdonald Dubh.

"Evet, baba," dedi Ranald, başını kaldırıp babasının yüzüne bakarak.

"Ve Ranald, sen de onu affedecek misin?" Ama buna bir
cevap yoktu. Ranald'ın başı yatağa gömülmüştü.

"Ah," dedi Macdonald Dubh, zorlukla, "sen babanın oğlusun;
ama şimdi bu acılığı bana yüklemeyeceksin. Onu affedecek misin, Ranald?"

"Ah, baba!" diye haykırdı Ranald, kırık bir sesle, "onu nasıl affedebilirim? Seni benden alan adamı nasıl affedebilirim?"

"Hiçbir insan değil," diye cevapladı babası, "Tanrı'nın kendisi; babanı çokça affeden Tanrı. Seni duymayı bekliyorum, Ranald."

Sonra, büyük bir hıçkırıkla Ranald haykırdı: "Ah, baba, onu affedeceğim," ve hemen sustu ve sonuna kadar böyle devam etti.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra Macdonald Dubh bir kez daha rahibin karısına baktı ve yüzüne parlak bir gülümseme yayıldı.

"Bitireceksin," dedi.

Yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve birkaç dakika konuşamadı.
Ama görevinde başarısız olma zamanı değildi, bu yüzden gözyaşlarını emrederek, net ve sarsılmaz bir sesle duanın sonuna geçti--

"Çünkü krallık, güç ve şan senindir, sonsuza dek.
Amin."

"Şan!" dedi Macdonald Dubh arkasından. "Evet, Şan. Ranald, oğlum,
neredesin? Beni takip edeceksin, evlat, Şan'a. O bana seni
soracak. Beni takip edeceksin, evlat?"

Sesindeki endişeli ton Ranald'ın yüreğine işledi.

"Ah, baba, istediğim bu," diye cevapladı kırık bir şekilde. "Deneyeceğim."

"Evet," dedi Macdonald Dubh, "ve sen geleceksin. ONA söyleyeceğim.
Şimdi beni yatır, Tonal; ben gidiyorum."

Macdonald Bhain onu sessizce yastığına yatırdı ve bir an
gözleri kapalı yattı.

Bir kez daha gözlerini açtı ve yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle
ve şüphe ve korku dolu bir sesle haykırdı: "Bu günahkâr bir adam, ey Tanrım,
günahkâr bir adam."

Gözleri Bayan Murray'in yüzüne düşene kadar dolaştı ve sonra
sıkıntı ve korku onlardan geçti ve daha yumuşak bir sesle şöyle dedi:
"Borçlarımızı affet." Sonra, elini oğlunun başına koyana kadar
hisseden Macdonald Dubh, insanlarla ve Tanrı ile barışık bir şekilde hayata veda etti.

Macdonald Dubh'un cenazesinde çok az üzüntü ve acı bir keder yoktu. Tüm ses tonu zafer doluydu, çünkü hepsi onun hayatını, mücadelenin ne kadar acılı olduğunu ve zaferini nasıl kazandığını biliyordu. Hayatının son birkaç haftasındaki alçakgönüllülüğü ve nezaketi onu insanlardan ayıran tüm mesafeyi ortadan kaldırmıştı ve onların kalplerini ona doğru çekmişti; ve şimdi son zaferinde kalplerinde yas tutacak yer bulamıyorlardı.

Ancak Ranald için üzüntü zaferden daha fazlasıydı. Çocukluğunun vahşi, yönetilmeyen yıllarında babası onun için bir babadan daha fazlasıydı. Bir arkadaştı, ortak bir kaderi paylaşıyordu ve ona karşı pek fazla şefkat, anlayış ve sempati göstermiyordu ve şimdi babası onu terk ettiğinde, çocuk büyük bir yalnızlık içindeydi.

Çiftlik ve eşyaları satıldı. Kirsty, Ranald'ın annesine ait olan büyük
battaniye ve keten kutusunu da beraberinde getirdi. Ranald
annesinin Galce İncil'ini, babasının tüfeğini ve baltasını aldı ve büyük tazı Bugle ve tayıyla birlikte
çocukluğunun evini geride bıraktı ve teyzesi Kirsty ile birlikte amcasının yanına
yaşamaya gitti.

Sonbahar ayları boyunca amcasına sürme, patates ve sonbahar işlerinde yardım etmekle meşguldü. Kısa süre sonra hava soğudu ve gecenin donu kısalan gün boyunca devam etti ve sonra
Macdonald Bhain kış için odun hazırlamaya ve evin ve ahırın etrafındaki her şeyi
sıcak hale getirmeye başladı; ve ilk kar
yumuşak bir şekilde düştüğünde, geniş baltasını indirdi ve sonra Ranald çetenin yakında tekrar kulübelere gideceğini biliyordu. O gece amcası onunla geleceği hakkında uzun uzun konuştu.

"Benim oğlum yok, Ranald," dedi, otururken; "ve, baban ve kendin için, senin benim için bir oğul olman
isteğimdir ve çiftliğin gideceği senden başka kimse yoktur.
Ve eğer benimle kalırsan çok mutlu olurum. Ama, kal ya da kalma, sahip olduğum her şey senin olacak, eğer Tanrı seni esirgerse."

"Hiçbir şey istemezdim," dedi Ranald, "seninle kalıp seninle birlikte çalışmaktan daha iyi, ama çiftliğe doğru gitmiyorum."

"Ve başka ne yapacaksın, Ranald?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Ranald, "ama çiftçilikten başka bir şey. Ama
bu arada bu kış seninle kulübelere gitmek istiyorum."

Ve böylece, Macdonald çetesi o kış ormana gittiğinde, Ranald, babasının
baltasını alarak onlarla birlikte gitti. Ve çocuk o kadar zeki olduğunu
kanıtladı ki
baharda sallarını indirdiklerinde
Macdonald Bhain'in yeğeni Ranald'dan daha sıkışık bir yerde
arkasında olmasını isteyeceği
tüm çetede bir adam yoktu. Ve gerçekten de,
ormanda geçen o aylar uzun, sıska çocuğu bir adam yaptı, öyle ki
gecekonducular eve döndükten sonraki ilk Sebt günü, o gün kilisede pek çok kişi, Macdonald Bhain'in yanındaki sırada oturmamış olsaydı, esmer yüzlü, güçlü genci
tanıyamazdı. Rahibin karısının küçük oğlunu arka koltukta sessiz tutması hiç de zor değildi, kahramanının
görünüşüyle ​​öylesine gurur ve sevinç doluydu ki; ancak ayin bittikten sonra, Hughie artık daha fazla tutulamadı. Kalabalığın arasından hevesle geçerek
Ranald'ı yakaladı ve annesine doğru sürükledi.

"İşte burada, anne!" diye haykırdı, Ranald'ın büyük şaşkınlığına ve etrafındaki herkesin eğlencesine. "Muhteşem değil mi?"

Ve Ranald, Bayan Murray'i sessiz, ciddi bir nezaketle selamladığında, ormanda ve nehirde geçirdiği kışın çocukluğunu sonsuza dek geride bıraktığını ve bundan sonra erkeklerin arasında yerini alacağını hissetti.
Ve onun güçlü, sakin, ciddi yüzüne baktığında, o yerin değersiz bir yer olmaması gerektiğini hissetti.

XVII. BÖLÜM

LENOIR'IN YENİ EFENDİSİ

Kulübeciler eve döndüklerinde canlanmanın hala devam ettiğini gördüler. Bir ev değildi ama onun kudretli gücünü hissetmişti ve bir erkek, kadın veya çocuk bile
az çok onun etkisi altına girmemişti. Gerçekten de, o güç o kadar evrenseldi ki, Yankee'nin "Çocuklar Yeni Ahitleri olmadan yüzmeye gitmezlerdi" dediği duyuldu - ama Yankee'nin harekete karşı tam bir sempatisi vardı. İlkbahar ve yaz boyunca toplantılara düzenli olarak katılıyordu, ancak tüm geçmiş geçmişi, toplumda her yerde titreşen dini duygunun yoğunluğunu ve derinliğini tam olarak takdir etmesini zorlaştırıyordu. Bir gece toplantıdan sonra Macdonald Bhain'e "Bu heyecanın ne işe yaradığını anlamıyorum," dedi. "Bana öyle geliyor ki Yüce Tanrı, bir adamın komşusuna karşı doğru şeyi yapmasını ve fazla bağımsız olmamasını, bunun yerine uzun süre mütevazı olmasını ve temiz kalmasını istiyor. Belki de bende bir sorun var, ancak bu konuda hiçbir heyecan yaratamıyorum. İsterdim ama bir şekilde içimde yok." Macdonald Bhain, Yankee'nin bu zorluğunu Bayan Murray'e bildirdiğinde, o sadece şunu söyledi: "'Tanrı senden ne istiyor, adil davranmaktan, merhameti sevmekten ve Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürümekten başka?'" Ve Macdonald Bhain bundan memnundu ve Yankee'ye söylediğinde, ikincisi kendine izin verdiği kadar heyecana yaklaştı. Birkaç dakika kuvvetlice çiğnedi, sonra uyluğuna vurarak haykırdı:
"Aman Tanrım! Bu harika. O iyi, değil mi? Hepimiz aynı şekilde inşa edilmedik, ama onun modelini beğenmezsem suçlanırım."

Ancak, gecekonducular canlanmanın kış aylarında kiliseye, cemaatin gençlerinden oluşan büyük bir topluluk
olduğunu fark ettiler; ve bunlardan, aralarında Don'un da bulunduğu on veya on iki genç adamdan oluşan bir grup, kilisenin vestry'sinde bakanlık eğitimi almak isteyenler için düzenlenen özel bir sınıfa her gün katılıyordu.

Bayan Murray, Ranald'ı bu sınıfa katılmaya teşvik etti, çünkü bakan olma niyeti olmasa bile, bu çalışma ona iyi gelecekti ve sonraki kariyerinde ona yardımcı olacaktı. Ranald'ın ona çiftçi veya keresteci olma niyeti olmadığını söylediğini hatırladı. Ve
Ranald onu memnuniyetle dinledi ve kendini çalışma odasına verdi, yaz boyunca boş zamanlarını o kadar iyi amaçlar için kullandı ki, İngilizce'de sınıfa kolayca ayak uydurdu ve en sevdiği ders olan matematikte onlardan uzaklaştı.

Ancak tüm bu aylar boyunca Bayan Murray, Ranald'ın beraberinde bir huzursuzluk yükü taşıdığını hissetti ve onun kendisine geleceği zamanı bekledi. Amcası Macdonald Bhain de Ranald'la ilgili endişesini paylaşıyordu.

Bir gece kiliseden eve yürürken "O iyi, istikrarlı bir çocuk," dedi; "ve iyi bir kış çalışmasını geride bıraktı. O
o kadar
huysuz, yolda onun gibi bir adam yok; ama o eski
oğlan da değil. Bana hiçbir şey
söylemeyecek ama çocuklar spor yaparken o onlarla birlikte olmayacak. Kitabını okuyacak veya tek başına oturacak. Cesaretinde babasına benziyor. Yüzleşmeyeceği hiçbir su türü yok ve nehirdeki hiçbir adam ona korku
vermeyecek. Ve onun gücü! Kolları
çelik gibi. Ama," endişesine dönersek, "onda bir sorun var. Kendisiyle barışık değil ve keşke onunla
konuşabilseydin."

"Ben de isterim," diye cevapladı Bayan Murray. "Belki de
bana gelir. Her neyse, onu beklemeliyim."

Sonunda, yaz bittiğinde ve hasat toplandığında,
günler sonbahar için bir kez daha kısalmaya başladığında, Ranald bir gün Lisette'i papaz evine götürdü ve doğruca rahibin karısına gidip
zihnini ona açtı.

"Babama verdiğim sözü tutamıyorum, Bayan Murray," dedi ve hemen
sorununun özüne indi. "Öfkeyi kalbimden uzak tutamıyorum. Babamı
öldüren adamı affedemiyorum. Geceleri parmaklarımı boğazında hissetmenin verdiği sevinçle uyanacağım ve
kendimi onunla yüz yüze görüşeceğim ve aramızda hiçbir şey olmayacağı günü özlediğimi hissediyorum. Ama," diye ekledi, "babama söz verdim ve sözümü tutmalıyım ve bunu yapamam, çünkü bağışlama hissi burada değil," göğsüne vurarak. "Ellerimi ondan uzak tutabilirim ama bu hissi engelleyemem."

Bayan Murray, uzun bir süre, sözlerinin ateşli akışını kontrol etmeye çalışmadan ve tek bir azarlama sözcüğü söylemeden devam etmesine izin verdi. Sonra, kendini susturmaya
konuştuğunda, İncil'ini aldı ve ona, bağışlanmış olmasına rağmen, hizmetkar arkadaşını boğazından yakalayan ve bağışlamayı
reddeden hizmetkardan okudu. Sonra sayfaları çevirdi ve bir kez daha okudu: "'Tanrı bize olan sevgisini, biz hala günahkârken, Mesih'in bizim için ölmesiyle kanıtlıyor.'"

Kitabı kapattı ve sessizce oturdu, Ranald'ın konuşmasını bekledi.

"Biliyorum," dedi kasıtlı olarak; "Bunu kış boyunca sık sık okudum ama içimdeki hissiyata yardımcı olmuyor sahip. Bence bu sadece
daha da kötüleştiriyor. Kolumu tutan biri var ve ben vurmak istiyorum."

"Ve unuttun mu," dedi Bayan Murray ve sesi neredeyse sertti,
"ve Tanrı'nın senin için Oğlunu ölüme nasıl verdiğini unuttun mu?"

Ranald başını salladı. "Bunu unutmaktan çok uzağım."

"Ve sen Tanrı'nın babana olan büyük merhametini mi unutuyorsun?"

"Hayır, hayır," dedi Ranald; "Bunu sık sık düşünüyorum. Ama o adamı düşündüğümde,
içimde bir şeyler kıpırdanıyor ve göremiyorum, çünkü gözlerimin önündeki sersemlik
ve biliyorum ki bir gün ona geleceğim.
Hissetmeme engel olamıyorum."

"Ranald," dedi Bayan Murray, "hiç düşündün mü, senin gibi Tanrı'nın merhametine
ihtiyacı olacak? Ve hiç düşündün mü, belki de Tanrı'nın merhametinin yolu hiç önüne konmamıştır? Sana Tanrı çok şey verdi, ona ise az. Tanrı'nın merhametine karşı nankör olmak korkunç bir şeydir; ve utanç verici bir şeydir. Gerçek bir
insana yakışmaz. Tanrı'nın merhametinin ve sabrının doluluğunu her gün nasıl alabilir ve nankör bir kalbe sahip olabilir?"

Onu esirgemedi ve Ranald oturup dinlerken, hayatı ve karakteri ona küçük, bayağı ve değersiz görünmeye başladı.

"Rab senin asil bir adam olmanı istiyor, Ranald--dünyada bir iyilik yapmak, arkadaşlarına bir lütuf olmak için yüreği ve amacı olan bir adam;
ve Tanrı'nın onurunu veya insanların iyiliğini
hiç düşünmeyecek kadar bencillikle dolu olmak zavallı bir şeydir. Louis LeNoir sana büyük bir haksızlık yaptı, ama bu haksızlık senin seni ölümüne kadar seven
O'na yaptığın haksızlıkla kıyaslandığında ne ki?"

Sonra ona son sözünü söyledi: "Louis LeNoir'ı gördüğünde, Tanrı'nın merhametini düşün ve ona iyilik yapman gerektiğini, kötülük yapmaman gerektiğini hatırla."

Ve kalbinde bu sözle Ranald utanmış ve alçakgönüllü bir şekilde,
ama affetmeden uzaklaştı. Bunun zamanı henüz gelmemişti. Ama kulübeye gitmeden önce, Bayan Murray'i tekrar gördü ve veda etti.
Onunla utanmış bir yüzle karşılaştı, ona karşı sadece aşağılama hissetmesinden korkuyordu.

"Benim hakkımda kötü düşüneceksin," dedi ve özdenetimine rağmen
sesi titriyordu. "Buna dayanamam."

"Hayır, senin hakkında asla kötü düşünemem, Ranald, ama asil, güçlü ve cesur bir adam
olmada başarısız olmanı düşünmek beni üzerdi; "Affetmek için yeterince güçlü ve hizmet etmek için yeterince cesur."

Ranald bir kez daha ormana gitti, aklında ciddi düşüncelerle, LeNoir ile karşılaşmamayı umarak ve savaşını zafere kadar sürdürdü; ve gelecek baharda sürüş büyük suya ulaştığında, o savaş neredeyse bitmişti. Sessiz ormandaki günler ve amcasıyla kampta ve sonrasında sal üzerindeki kulübesinde geçirdiği geceler Ranald ile birlikte çalıştı.

O yıl kesilen kereste, Yukarı Ottawa'da bilinen en büyük keresteydi. Sürüşte büyük bir sal kalabalığı vardı ve haftalarca
şutlar doluydu ve tüm sallar Quebec'te bir araya getirildiğinde, sadece kıyılar sıralanmış ve Timber Koyu tıka basa dolu değildi, aynı zamanda Quebec'ten Levis'e kadar olan geniş nehir, açık tutulması gereken vapur yolu hariç, doluydu.

Raymond & St. firması için Clair, bu muazzam bir
iş artışı anlamına geliyordu ve bu krizde Quebec ajanlarının dolandırıcılık yaptığını tespit etmeleri ve onu
işten çıkarmak zorunda kalmaları hiç de küçük bir can sıkıntısı değildi. Durum o kadar kritikti ki Bay St. Clair, katibi Harry ile birlikte Quebec'te bir ay geçirmeyi gerekli gördü. Maimie'yi ve ortağının kızı olan yakın arkadaşı Kate Raymond'ı da yanına aldı ve Hotel Cheval
Blanc'a yerleşti.

Genel olarak, Maimie, Kanada'nın kadim başkentini ziyaret etmekten
üzülmedi, ancak başka bir zamanı tercih ederdi. Batı'daki kendi şehrinden, baharın neşelerinin tam başlangıcında ayrılmak oldukça
hayal kırıklığıydı. İlk sezonuydu ve kış bir dizi sosyal zaferle
ayırt edilmişti. Tüm kulüplerin gözdesi ve tüm baloların güzeliydi. Nadir ve büyüleyici bir güzellik kazanmıştı ve o kadar seçkin bir hava kazanmıştı ki teyzesi Bayan St. Clair bile bundan tamamen memnundu. Zaferlerinin olduğu
yerden ayrılmak ve yaklaşan neşeleri terk etmek onun için biraz zordu.

Ancak Quebec'in telafileri vardı ve sonra Quebec'in en eski İngiliz ailelerinden biri olan De Lacy'ler vardı. St. Clair'ler onları uzun yıllardır tanıyordu. Kanları tartışmasız maviydi, zenginlerdi ve ayrıca ailenin tek oğlu ve temsilcisi artık Citadel'deki garnizona bağlı teğmendi. Teğmen De Lacy, Maimie'ye olasılıklar önerdi. Quebec bir ay boyunca katlanılabilirdi.

"Ne güzel bir manzara ve ne kadar da pitoresk!"

Maimie pencerede durmuş, sal filosuyla birlikte nehre bakıyordu. Yanında Kate, diğer pencerede ise Harry duruyordu.

"Ne kadar çok kereste!" dedi Harry. "Ve kasaba sadece
oduncularla dolu. Bir adam altı bin tane olduğunu söyledi, bu yüzden çok
eğlenceli olacak."

"Eğlenceli!" diye haykırdı Kate.

"Eğlenceli! Aslında. Bu adamlar beş altı aydır ormandalar ve viski
ve--ve--bu tür şeylerin olduğu kasabaya vardıklarında çılgına dönüyorlar. Korkunç olduğunu söylüyorlar."

"Sadece korkunç!" dedi Maimie, iğrenmiş bir tonda.

"Ama muhteşem," dedi Kate; "yani, kimseye zarar vermezlerse."

"Kimseye zarar vermezler!" diye haykırdı Harry. "Ah, hiç de değil; her zaman
kimseye zarar vermemek için son derece dikkatlidirler. Kuzular kadar naziktirler.
Diyorum ki, nehre inip sallara bakalım. De Lacy geliyordu, ama artık onun için çok geç. Ayrıca, Glengarry'den Maimie'nin
adamıyla karşılaşabiliriz."

"Maimie'nin Glengarry'den adamı!" diye haykırdı Kate. "Orada da bir adam mı var?"

"Saçmalama, Kate!" dedi Maimie kızararak. "Ranald'dan bahsediyor, biliyorsun. Glengarry'de Teyze Murray'in genç adamlarından biri. Ondan sık sık bahsettiğimi
duymuşsundur."

"Ah, seni ateşten kurtaran çocuk," dedi Kate.

"Evet," diye haykırdı Harry, tavır takınarak, "ve ona olan aşkı için listeye giren ve yumruklu bir turnuvada onun güzel adını savunan çocuk,
ve--"

"Ah, Harry, biraz aklın olsun!" dedi Maimie sabırsızlıkla. "Şşş, işte
biri geliyor; Teğmen De Lacy, sanırım."

Teğmendi, yakışıklı, uzun boylu, yapılı, asil
ama biraz da şımarık bir yüze, biraz abartılı bir kayıtsızlık havasına ve Oxford'dan getirdiği, kaybetmek istemediği bir aksana sahipti. Gerçekten de, memleketinin düz, yarı genizden gelen
yerine düşme ihtimalinin düşüncesi bile teğmeni tarifsiz bir dehşetle doldurdu.

"Biz tam nehre gidiyorduk," dedi Maimie, tanışmalar bittikten sonra, "ama sanırım senin için hepsi eski ve gitmek
istemiyorsun?"

"Ah, büyülenmiştim, eminim." (Teğmen "shuah" diye telaffuz etti.) "Ama
rathaw, bilmiyor musun, tam olarak temiz değil."

"Çizmelerini düşünüyor," dedi Harry, alaycı bir şekilde, teğmenin parlak ruganlarına bakarak.

"Gerçekten," dedi teğmen yumuşak bir sesle, "ama sokak çok pis." "

"Ama biz şantymenleri görmek istiyoruz," dedi Kate, açık sözlü bir şekilde.

"Ah, adamlar! Çok uygun, ama çok da ayrımcı değiller, bilirsin."

"Şantymenleri seviyorum," diye haykırdı Kate, coşkuyla. "Maimie
bana onlar hakkında her şeyi anlattı."

"Aman Tanrım! Yarın katılacağım," diye haykırdı teğmen nazik bir heyecanla.

"Seni kabul etmezler," diye cevapladı Kate. "Ayrıca, domuz eti, soğan ve benzeri şeyler yemek zorunda kalacaksın."

Teğmen ürperdi, Kate'e sitemle baktı.

"Soğan!" diye soludu; "ve sen onları seviyorsun?"

"O zaman gidelim," dedi Harry. "Yine de bir göz atacağız."

"Umarım rüzgarın estiği taraftan," dedi teğmen nazikçe.

"Ben salla gidiyorum," diye ilan etti Kate, kararlı bir şekilde, "eğer Ranald'ı
bulabilirsek."

"Tam olarak kimi kastediyorsun?" diye sordu De Lacy.

"Maimie'nin taptığı bir oduncu."

"Ne kadar da mutlu!" dedi De Lacy.

"Saçmalama, Teğmen De Lacy," dedi Maimie sabırsızca ve küçük
kibirli bir şekilde; "o Glengarry ilçesindeki teyzemin bir arkadaşı."

"Bu konuda saçma bir şey yok," dedi Harry, kız kardeşinin Ranald'a karşı
kayıtsız görünmesine öfkelenerek. "Hepimizin büyük bir arkadaşı; ve
göreceksin--o onun kollarına uçacak."

"Tanrı korusun!" diye bağırdı teğmen, çok şaşırmış bir şekilde.

"Harry, nasıl bu kadar-- olabilirsin?" dedi Maimie, çok sinirlenmiş bir şekilde. "Teğmen
benim hakkımda ne düşünecek?"

"Ah, keşke söyleyebilseydim!" dedi teğmen, ona
yorgun gözlerle bakarak. Ama Kate çoktan aşağı inmiş ve sokağa doğru gidiyordu.

Aşağı kasabaya yaklaştıkça, dar sokaklar gecekondu işçilerinin pitoresk kıyafetleri içindeki adamlarla giderek daha da kalabalıklaştı ve neşeli, itişen kalabalığın arasından geçmekte biraz zorluk çektiler.
Nehre yaklaştıklarında, dar kaldırımdan gelen iri yarı bir Fransız-Kanadalıyı gördüler, gecekondu işçilerinin en neşeli tatil kıyafetini giymişti.--kırmızı gömlek ve kuşak, kadife pantolonlar kırmızı üst çizmelerin içine sokulmuş, siyah buklelerinin arkasına takılmış küçük, yuvarlak, yumuşak bir şapka, boynunda muhteşem bir
ipek mendil ve kemerinin üzerinde mühürler olan büyük bir altın saat zinciri. Cesur, yakışıklı bir yüzü vardı ve kaldırımda kasılarak yürüyordu, her şeyi viskiyle güçlendirilmiş bir güvenle talep ediyordu,
sadece kendi haklarına tamamen aldırış etmiyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı, kasılarak yürürken. "Yol açın, ben Hottawa'daki
patron zorbayım." Onun zafer günüydü ve insanların kenara çekilip geçmesine izin vermeleri onu çok memnun etmişti. Sonra şarkı söylemeye başladı:--

"En roulant ma boule roulant,
En roulant me boule."

"Sanırım bu, en sevdiğiniz denizcilerden biri," dedi teğmen, Harry'nin arkasında yürüyen
Kate'e dönerek.

"Çok güzel değil mi!" diye haykırdı Kate.

"Ah," diye bağırdı Maimie, dehşet içinde, "bir dükkana girelim!"

"Kesinlikle gereksiz, sizi temin ederim," dedi teğmen, kayıtsızca;
"Size sarkıntılık edeceğine dair en ufak bir fikrim yok."

Bu sırada oduncu, onların yol açmasını bekleyerek partiye doğru yürüdü, ancak bunun yerine De Lacy omzunu dikleştirdi, Fransız'ı göğsünden yakaladı ve onu sokağa doğru yuvarladı. Şaşıran ve öfkelenen Fransız, "Hottawa'daki patron zorbasına" hakaret etmeye cesaret eden adamı yıkmak için döndü.

"Sizin kıza laf atmayın," dedi teğmen, nazik bir tonla.

Vurmaya hazır bir şekilde yürüyen oduncu, Maimie'ye baktı,
şapkasını çıkardı ve törensel bir reverans yaptı.

"Eh bien! Hayır! Pardon, Mams'elle."

"Bon jour," dedi Teğmen De Lacy, askeri bir selamla ve devam etti, oduncuyu sanki bir vizyon görmüş gibi arkalarından bakarken bırakarak.

"Güzel ve Çirkin," diye mırıldandı teğmen. "Bunun başıma geleceğini
düşündüm, kesinlikle. Gerçekten harika, bilmiyor musun!"

"Devam etsek daha iyi olur mu sence?" dedi Maimie, Kate ve
Harry'ye dönerek.

"Neden olmasın? Elbette!" diye haykırdılar.

"Bu korkunç adamlar," diye cevapladı Maimie.

"Sevgili yaratıklar!" dedi teğmen, Kate'e hafif acıklı bir bakışla bakarak. "Tatlı, ama her zaman hoş kokulu değil. "

"Ah, bize zarar vermeyecekler. Hadi devam edelim."

"Elbette, devam edin," diye yankıladı Harry sabırsızlıkla.

"Yeterince güvenli, Bayan St. Clair, ama," parfümlü mendilini çıkararak, "biraz sınanıyor."

"Ah, devam edin, De Lacy," diye bağırdı Harry ve böylece yola devam ettiler.

Raymond ve St. Clair'in ofisi rıhtımların yakınındaydı. Harry, içeri girip girmeme konusunda emin olmadan
kapıda durakladı. O ofiste iş bulmak kolaydı.

"Ranald'ın gelip gelmediğini sorabilirsin," dedi Kate. "Maimie çok utangaç."

Harry birkaç dakika sonra oldukça heyecanlı bir şekilde geri döndü.

"Macdonald çetesi geldi ve Big Macdonald yarım saat önce buradaydı ve Ranald son rıhtımın ötesindeki salda. Biliyorum
orayı."

"Ah, hadi devam edelim!" diye bağırdı Harry'nin aşağı inerken Ranald'ı övdüğü
Kate. "Gerçekten keresteni incelemelisin, Harry, değil mi?"

"Kesinlikle ve hemen. Ne olacağını kimse bilemez."

"Korkunç bir kar," dedi teğmen, Maimie'nin yüzüne bakarak. "Kerestenin bir hafta dayanmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Ah, saçmalık! Bir hafta!" diye bağırdı Harry. "Yine çizmelerini düşünüyor."

Teğmene karşı adil olmak gerekirse, tereddüt etmesine neden olan şey parlak çizmelerinden ziyade Maimie'nin şüpheli yüzüydü. Belli ki gergin ve utanmıştı. Alışkanlığı olan neşeli, rahat tavırları
yok olmuştu.

"Sanırım burada olduğumuza göre gitmemiz daha iyi olur," dedi, şüpheyle.

"Kesinlikle; "En çok istediğim şeydi," dedi teğmen, yiğitçe.

Rıhtımlar ve kıyı boyunca demirlemiş onlarca sal vardı ve yüzlerce
oduncu her yerde görülüyordu, sadece kereste ve rıhtımlarda değil, sokaklarda ve küçük salonların kapılarında da.

Yarım saat boyunca yürüdüler, nehirde keresteyle çalışan adamları izlediler. Bazıları demirlemiş gemileri yüklüyordu, bazıları
gevşek keresteleri kaydırıyordu.
Son iskelenin sonuna vardıklarında, ormanın izlerini taşıyan bir gecekondu kıyafeti giymiş, güçlü kuvvetli genç bir oduncu gördüler,
salın ucuna gevşek kereste çubukları
çalıştırıyordu. Büyük bir ustalıkla mızrağını tutuyordu,
büyük çubukları yürütüyor ve onu taşıyamayacak kadar küçük olan kerestelerin üzerinden hafifçe
koşuyordu, keresteyi salın arkasındaki açık suya taşırken tek bir çubuk üzerinde kendini dengeliyordu ve hepsi de zarafetle ve
Kate'in hayranlığını en üst düzeyde uyandıran el becerisi.

"Oldukça akıllıca," dedi teğmen tembelce. "Merhaba! kıl payı,
bu; ha! bravo!" Teğmenin kendine heyecan lüksünü tanıması sık rastlanan bir şey değildi, ancak kerestesini süren oduncu
mızrak sırığını kaydırdı ve kendini açık suyun kenarında dengede buldu.
Güçlü bir
yaylanmayla açık alanı geçti, altında batan küçük bir kereste parçasına dokundu
ve bir sonraki yaylanmada salın üzerine sağ salim indi.
Maimie'nin çığlığı teğmenin "bravo"suyla yankılandı.
Genç adam bu haykırışta başını kaldırdı. Ranald'dı.

"Merhaba, orada!" diye bağırdı Harry; ve Ranald karşılık veren bir haykırışla, mızrağını bir sıçrama
sırığı olarak kullanarak açık alanı geçti, yüzen çubukların üzerinden hafifçe
koştu ve bir yaylanmayla kıyıya ulaştı. Bir an bile tereddüt etmeden sopasını bıraktı ve neredeyse koşarak onlara doğru geldi, yüzü sevinçle parlıyordu.

"Maimie!" diye haykırdı, ıslak ve hiç de temiz olmayan elini uzatarak.

"Nasılsınız?" dedi Maimie. Teğmenin yüzündeki şaşkınlık ve hafif tiksinti ifadesini fark etmişti ve utanmıştı. Ranald'a
bakmak kesinlikle hoş değildi. Gömleği boynundan açıktı,
yırtılmış ve kirliydi. Pantolonu ve çizmeleri çalılıklarla mücadelelerinde çok daha kötüydü.

"Bu Bay Macdonald, Teğmen De Lacy," dedi Maimie aceleyle.
Teğmen gevşek bir el uzattı.

"Chawmed, ben suah," diye mırıldandı.

"Ne?" dedi Ranald.

"Harika bir hava," diye mırıldandı teğmen tekrar, Ranald'ın az önce bıraktığı
parmaklarına bakarak.

"Eh, ihtiyar," dedi Harry, Ranald'ın elini kavrayıp
kolunu onun omzuna atarak, "Seni bulduğuma çok sevindim. Yarım saattir seni arıyoruz. Ama dur, işte buradasın. Sizi
her yerdeki en iyi kız olan Bayan Kate Raymond ile tanıştırayım."

Kate samimi bir gülümsemeyle öne çıktı. "Sizinle tanıştığıma çok sevindim,"
dedi. "Hakkınızda çok şey duydum ve sizi
Ranald diye çağıracağım, tıpkı herkesin yaptığı gibi."

"Ne kadar hoş!" diye iç çekti De Lacy.

Selamlaması Ranald'ın toplantıda bir şekilde üşümüş olan kalbini ısıttı.
Bir sorun vardı. Bu züppe asker miydi yoksa
Maimie değişmiş miydi? Ranald yüzüne baktı. Hayır, aynıydı, sadece
hayal ettiğinden daha güzeldi.

Ama onunla el sıkışırken, zihninde onu ilk gördüğü anın anısı ve o zamanki yüzündeki eğlenceli ifade
onu ölümcül bir şekilde rahatsız eden şey belirdi. Artık
eğlence yoktu, ama utanç ve başka bir şey vardı. Ranald
bunu tanımlayamıyordu, ama kalbini ürpertti ve hemen başladı ne kadar
kötü giyindiğini hissetmek için. Yırtık gömlek, yırtık pantolon ve
daha önce hiç düşünmediği eski, biçimsiz çizmeler,
şimdi etine işliyor gibiydi. Bilinçsizce geri çekildi ve
gitmek için döndü.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Harry; "Şimdi seni
bırakacağımızı mı düşünüyorsun? Seni bulmak için yeterince uğraştık. Ofise gel
ve valiyi gör. Seni çok görmek istiyor."

Ranald, karla kaplı çizmeleri dışında tertemiz olan teğmene ve sonra kendi
yırtık pırtık kıyafetine baktı. "Sanırım
şimdi yukarı çıkmayacağım," dedi.

"Pekala, yakında yukarı çık," dedi Maimie, belli ki rahatlamış bir şekilde.

"Hayır!" dedi Kate, aceleyle, "Hemen gel." Konuşurken
kendisini onun yanına yerleştirdi.

Ranald bir iki dakika tereddüt etti, Maimie'nin yüzüne
bir bakış attı ve sonra pervasız bir kahkaha atarak, "Şimdi gideceğim," dedi ve hemen yola koyuldu, Kate bir tarafta gururla yürüyordu, Harry diğer tarafta, Maimie ve teğmeni de peşinden bırakarak.

Ve Ranald için o gün Harry ile birlikte "valinin" ofisine gitmesi iyi bir şeydi. Harry'nin dediği gibi, her gün ortaya çıkan dolandırıcılık ifşaları yüzünden ofisi "karmaşa içinde" buldular - muhasebeci, katip ve kereste denetçisi hepsi şirketi dolandırmak için komplo kurmuştu.

"Neredeydin, Harry?" dedi babası, oğlu ofise girdiğinde sinirli bir tonla. "Şu anda yapılacak ne kadar çok şey olduğunun farkında değilsin gibi görünüyor."

"Ranalda bakıyorum, baba," dedi Harry neşeyle.

"Ah, Glengarry'li genç adam?" dedi Bay St. Clair ayağa kalkarak. "Sizi tanıdığım ve kızımı kurtarmadaki cesaretiniz için şahsen teşekkür ettiğim için mutluyum."

"Şanslı köpek!" diye inledi teğmen, Maimie'ye alçak sesle.

Bay St. Clair, Ranald'a babasından ve amcasından en büyük takdir sözcükleriyle bahsetti ve Ranald dinlerken, Maimie ile görüşmesinden beri biriken pervasız ve sert bakışlar
kayboldu ve yüzü ciddileşti ve şefkatli bir gururla doldu.

"Sizden sık sık kız kardeşim Bay Macdonald'dan duyuyorum - yoksa Ranald mı demeliyim?" dedi Bay St. Clair, nazikçe. "Görünüşe göre sizin hakkınızda bir şeyler düşünüyor."

"Böyle düşünmekten gurur duyuyorum," diye cevapladı Ranald, konuşurken yüzü aydınlandı; "ama herkes onu seviyor. Harika bir kadın ve iyi."

"Evet," dedi Bay St. Clair, "işte bu; harika ve güzel."

Sonra Maimie yaklaştı. "Teyze nasıl?" dedi. "Daha önce sormamış olmak ne büyük ayıp!"

"Geçen sonbaharda çok iyiydi," dedi Ranald, Maimie'nin yüzüne dikkatle bakarak; "ama toplantılarda çok fazla çalışıyor."

"Toplantılar!" diye haykırdı Harry.

"Evet, bir yıldan fazladır her gece geç saatlere kadar toplantılarda."

"Bir yıldır toplantılarda! Hangi toplantılar?" diye haykırdı Harry, şaşkınlıkla.

"Ah, Harry, devam eden büyük canlanmayı gayet iyi biliyorsun," dedi Maimie.

"Ah, evet. Unutmuşum. Ne yazık! Kendini bu şekilde öldürmesinin ne faydası var?"

"Çok faydası var," dedi Ranald, ciddi bir şekilde. "Kötü adamları iyi yapıyorlar ve tüm kırsal alan yeni ve o her şeyin kalbi."

"Bundan hiç şüphem yok," dedi Bay St. Clair. "O baş, kalp, el ve ayak olacak."

"Haklısın, vali," dedi Harry sıcak bir şekilde. "Teyze Murray gibi yaşayan hiçbir kadın yok."

Birkaç dakika sessizlik oldu. Sonra Bay St. Clair aniden şöyle dedi:
"Burada korkunç bir durumdayız. Muhasebeci, katip veya denetçi olarak güvenebileceğimiz
bir adam yok."

Harry hafifçe öksürdü.

"Elbette, Harry mükemmel bir muhasebeci," Harry eğildi;
"o bunu yaparken," diye ekledi Bay St. Clair.

"Çok iyi," diye mırıldandı teğmen.

"Şimdi, baba, bu güzel iltifatları böyle mahvetme," diye haykırdı Harry.

"Ama şimdi dama gitti," dedi Bay St. Clair, "ve bu
çok garip."

"Diyorum ki," diye haykırdı Harry, "şu anda bana bir dama karşılığında ne vereceksin?"

Bay St. Clair ona ve sonra teğmene baktı.

"Affedersiniz, Bay St. Clair," dedi o beyefendi elini kaldırarak. "Eskiden Rugby'de biraz dama oynardım, ama--"

"Senden çok daha fazlası," diye sözünü kesti Harry, küçümseyerek.

"Bu çok çekici kardeşin, çok açık sözlü, bilmiyor musun!"
dedi teğmen, Maimie'ye yumuşak bir sesle, hepsi gülerken.

"Ama işte senin adamın, valim," dedi Harry, elini Ranald'ın üzerine koyarak.

"Ranald!" diye haykırdı Bay St. Clair. "Aman, tam da o adam! Sen keresteden anlıyorsun ve dürüstsün."

"İkisini de başımla cevaplayacağım," dedi Harry.

"Ne diyorsun, Ranald?" dedi Bay St. Clair. "Bunu düşünmek için bir gün ayırır mısın?"

"Hayır," dedi Ranald; "Ben senin denetçin olacağım." Ve böylece Ranald, Raymond & St. Clair şirketinin bir parçası oldu.

"Gel, Ranald," dedi Harry. "Kızları eve götüreceğiz ve sonra
ofise geri döneceğiz."

"Evet, gel," dedi Kate içtenlikle. Maimie hiçbir şey söylemedi.

"Hayır," dedi Ranald; "Önce sala geri döneceğim ve sonra
ofise geleceğim. Bu gece başlayayım mı?" dedi Bay St. Clair'e.

"Yarın sabah yeterli, Ranald," dedi Bay St. Clair. "Bu gece
otele gel ve bizi gör." Ama Ranald hiçbir şey söylemedi. Sonra Maimie yanına
gitti.

"Elveda, az önce," dedi, yüzüne gülümseyerek. "Bu gece gelip bizi
görebilirsin belki?"

Ranald, kan yavaşça koyu yanağına
toplanırken ona baktı ve şöyle dedi: "Evet, geleceğim."

"Neyin var, Maimie?" dedi Harry, dışarı çıktıklarında öfkeyle. "Ranald'a yaptığın muameleye bakılırsa, onu bir yabancı sanırsın."

"Ve o harika! Keşke beni ateşten
çıkarsaydı," diye haykırdı Kate.

"Nehri deneyebilirsin," dedi teğmen. "Sanırım içeri girer.
Öyle görünüyor."

"İçeri mi gireceksin?" diye haykırdı Harry, "her yere gider." Teğmen hiçbir
cevap vermedi. Genç oduncuyla ilgilenmenin çabaya değmeyeceğini açıkça düşünüyordu, ancak saatlerce
yaşlanmadan fikrini değiştirmek için bir sebep buldu.

Genç hanımları otellerine götürdükten sonra teğmenin akşam yemeğine bir saat daha vardı, bu yüzden St.Clair ailesini memnun etmeye karar verdiğinden Harry'e ofise kadar eşlik etmeyi önerdi.

Kasabanın alt kısmına yaklaştıklarında vahşi bağırışlar duydular ve bir yan sokaktan aşağı doğru yürürken öğleden sonra Fransız-Kanadalı arkadaşlarıyla karşılaştılar. Sırtını duvara yaslamış bir şekilde duruyordu, vahşice ona vuran ve tekmeleyen üç veya dört adamı savuşturmaya çalışıyordu ve bu arada "Gatineau! Gatineau!" diye bağırıyordu.

Gatineau ile Ottawa karşı karşıyaydı.

"Arkadaşımız aradığı şeyi bulmuş gibi görünüyor," dedi teğmen, sokağın karşısında durup arbedeyi izlerken.

"Diyorum ki, iyi biri, değil mi?" diye bağırdı Harry, Ottawa'nın yılmaz cesaretine ve dövüş becerisine hayran kalarak.

"Savaşa olan hevesi muhtemelen birkaç dakika içinde tatmin olacak,
görünüşe bakılırsa," diye cevapladı teğmen.

Gatineau'lar etrafta toplanmışlardı ve belli ki Ottawa şampiyonunu toza bulamaya karar vermişlerdi. Sayılarının bire karşı olması hiç önemli değildi. Bir gecekondu

kavgasında pek şövalyelik yoktu.

"Ha! Oldukça iyi bir kavga," diye haykırdı teğmen, hafifçe ilgiyle. "O herifi oldukça düzgün bir şekilde söndürdü." Bir puro yaktı ve
soğukkanlılıkla kavgayı izlemeye başladı.

"Ottawa'lar nerede - adamın arkadaşları mı?" dedi Harry, çok heyecanlı bir şekilde.

"Bence daha aşağıdaki başka bir sokakta kamp kuruyorlar."

Ottawa şampiyonu çok baskı altındaydı ve bir iki dakika sonra yere yığılacakmış gibi görünüyordu.

"Ne yazık!" diye haykırdı Harry.

"Eh," dedi teğmen, uyuşuk bir şekilde, "çok pis, ama herif oldukça iyi iş çıkardı, o yüzden hadi bakalım."

Purosunu içip Harry'nin peşinden, sokağın karşısına geçti ve
savaşanların yanına gitti.

"Buyurun, arkadaşlar," diye bağırdı, yüksek ve net bir sesle, "böyle bir kavgayı
çıkararak ne demek istiyorsunuz? Hadi, durun ve
buradan defolun."

Şaşkın kalabalık kavga etmeyi bıraktı ve biraz geriye çekildi. Sakin,
net emir sesi ve majestelerinin üniforması onları hayrete düşürdü.

"Mon camarade!" dedi teğmen, purosunu çıkarıp selam vererek,
"oldukça sıcak, ha?"

"Elbette! Çok sıcak," diye cevap verdi.

"Uzaklaşsan iyi olur, mon ami. Oranlar sana karşı," dedi teğmen. "Arkadaşların bir sonraki sokakta biraz ileride.
Sen de gitsen iyi olur." Böyle dedikten sonra, danışan ve bağıran
Gatineau kalabalığına doğru yürüdü.

"Affedersiniz beyler," dedi, kibarca, küçük bastonunu sallayarak. Hemen önlerindekiler geri çekildiler, teğmenin, ardından da Ottawa'lı adam ve Harry'nin geçmesine izin verdiler ve hemen arkalarından yaklaştılar. Ottawa'lı adam onlara sataşmaktan ve onları savaşa davet etmekten kendini alamasaydı kaçabilirlerdi. Arkalarından iki bloktan fazla gitmemişlerdi ki, bir hücum oldu ve kendilerini savunamadan önce her biri bir kalabalığın ortasında, hayatları için savaşıyordu. Asıl saldırı, elbette, Ottawa'lı adama yapıldı, ancak kalabalık teğmen ve Harry'nin ona yaklaşmasını engellemeye kararlıydı. Bağıran Gatineau kalabalığını
yarmak için boşuna çabaladılar,
artık duvardan duvara kadar sokağı dolduracak kadar çoğalmışlardı
ve aralarında şampiyonlarına doğru zorla ilerlemeye çalışan birkaç Ottawa adamı görülebiliyordu. Harry ve De Lacy giderek
duvara ve birbirlerine doğru mücadele ettiler.

"Sanki adamımız Waterloo'suyla karşılaşmış gibi görünüyor," dedi teğmen, kendi adamının tekrar gelmesini beklerken.

"Ne kadar da çok canavarlar!" dedi Harry, iğrenerek, düşmanını
vurarak.

"Merhaba! İşte yine geldiler. Sanırım bir atış daha yapmamız gerekecek," dedi teğmen, birkaç dakikadır sokaktan aşağı doğru akan kalabalığın şimdi Ottawa lideri ve yaklaşık yarım düzine takipçisiyle birlikte geri dönmesiyle.

"Hadi bakalım," dedi De Lacy, duvardan ayrılıp Harry'nin peşinden kalabalığın içine
dalarak. Merkeze ulaştıklarında bir ses bağırdı:
"A bas les Anglais!"

Ve hemen o günlerde yeterince tanıdık olan haykırış her taraftan duyuldu.
Kalabalık sertleşti ve merkeze saldırı her zamankinden daha kararlı hale geldi. Küçük bölük bir daire oluşturdu ve
sırt sırta durarak bir süre yerlerini korudular.

"Duvara doğru ilerleyin. Bir arada kalın," diye bağırdı De Lacy, kenara doğru
ilerledi ve bölüğü de onları takip etti. Fakat, Ottawa'lar teker teker
düşmanlarının "mantarlı" çizmeleri altında sürüklenip çiğneniyorlardı, ta ki Harry ve De Lacy'nin yanında liderleriyle birlikte sadece ikisi kalana kadar.

Sonunda duvara ulaşıldı. Orada etrafa baktılar ve bir süre
hayatlarını güvende tuttular. Ama her an yeni adamlar onlara doğru hücum ediyor,
"Gatineau! Gatineau! A bas les Anglais!" diye bağırıyorlardı.

Ottawa lideri soluk soluğaydı ve daha fazla dayanamıyordu.
Diğer iki arkadaşı da aynı derecede kötü durumdaydı. Harry solgun ve kanıyordu, ama hala iyi bir kalbi vardı. Teğmen henüz işaretsizdi,
ve soğukkanlılıkla purosunu içiyordu, ama yardım gelmediği sürece
durumlarının umutsuz olduğunu çok iyi biliyordu.

"Kaçamayız," diye sakince belirtti, "ama eğer uygulanabilirse onurlu ve hızlı bir geri çekilmek gerekir. Burada biraz uzakta bir dükkan var. Hadi gidelim."

Ama hareket ederler etmez Ottawa'lardan ikisi daha sürüklenip
çiğnendi.

"İlginç görünmeye başlıyor," dedi teğmen Harry'ye. "Buna
ilgi duyduğun için üzgünüm, ihtiyar. Aslında benim hatamdı. Çok
kötü, pis, bilmiyor musun?"

"Ah, suç bana ait!" diye bağırdı Harry. "Kimsenin suçu değil, ama oldukça
ciddi görünüyor. Geri çekil, hayvan herif!" Böyle derken, güçlü kuvvetli bir Fransız'ın çenesinin altından düz bir sol eliyle yakaladı ve onu kalabalığın üzerine fırlattı.

"Ah, oldukça güzel," dedi teğmen, yumuşak bir şekilde. "Onları bu şekilde yakalamak sık rastlanan bir şey değil." Hala dükkân kapısından birkaç metre uzaktaydılar, ancak ilerlemelerinin her adımıyla mücadele etmek gerekiyordu.

"Korkarım başaramayız," dedi teğmen, Harry'ye sessizce. "Burada duvara yaslanıp mücadele etsek iyi olur."

Ama konuşurken, biraz ilerideki sokaktan gelen bir bağırış sesi duydular, Ottawa lideri bunu hemen tanıdı ve sesini yükselterek bağırdı: "Hottawa! Hottawa! Hottawa a moi!"

Hızla, sertçe, yirmi kadar adamdan oluşan grup kalabalığın arasından bir kama gibi geçerek ilerledi. Başlarında ve diğerlerinden daha uzun olan iki adam dövüşüyordu, kolları piston çubuklarının sistematik hassasiyetiyle çalışıyordu ve önlerinde adamlar balyozlarla vurulmuş gibi iki ellerinin üzerine düşüyorlardı.

"Hottawa a moi!" diye bağırdı Ottawa şampiyonu tekrar ve yardım eden
takım ona doğru döndü.

"Diyorum ki," dedi teğmen, "ilk adam Glengarry'li arkadaşına çok benziyor."

"Ne, Ranald?" diye bağırdı Harry. "O zaman her şey yolunda. Yemin ederim," dedi birkaç dakika sonra ve sonra Hughie ve Maimie'den duyduğu Nation'daki büyük savaşın hikayesini hatırlayarak Macdonald savaş çığlığını
yükseltti: "Glengarry! Glengarry!"

Ranald durakladı ve etrafına baktı.

"Buraya, Ranald!" diye bağırdı Harry, beyaz mendilini sallayarak. Sonra Ranald
onu gördü.

"Glengarry!" diye bağırdı ve Harry'nin yönüne doğru kalabalığın içine doğru
sıçradı.

"Glengarry! Sonsuza dek Glengarry!" diye yankılandı Yankee--çünkü oydu--liderinin peşinden
daldı.

Bir mızrağın darbesi gibi hızlı ve keskin bir şekilde Glengarry adamları kalabalığı deldi, iki taraftan da geri çekildi ve kısa süre sonra duvardaki gruba ulaştı.

"Sen buraya nasıl geldin?" diye bağırdı Ranald Harry'ye; sonra etrafına
bakarak bağırdı: "LeNware nerede? Gatineau'lar tarafından öldürüldüğünü duydum ve birkaç adamımızı alıp geldim."

"LeNware mi? Sanırım o bizim Kanadalı dostumuz," dedi teğmen.
"Bir süre önce buradaydı. Aman Tanrım! İşte burada."

Gatineau'lardan oluşan bir kalabalığın çevrelediği LeNoir, çünkü Ottawa'ların lideriydi, hırpalanıyordu ve öldürülmek üzereydi.

"Glengarry!" diye bağırdı Ranald ve bir aslan gibi üzerlerine atladı, ardından Yankee ve diğerleri geldi. Kalabalığı sağa sola savurdu ve LeNoir'ı yakalayıp kendi adamlarının yanına getirdi.

"Sen kimsin?" diye soluk soluğa sordu LeNoir. "Hayır, bu mümkün değil. Evet, kesinlikle Yankee! Ve Macdonald çetesi, ama" -Ranald'a dönerek- "SEN kimsin?" diye tekrar söyledi.

"Önemli değil," dedi Ranald kısaca, "şimdi kaçalım, çabuk! Hadi, Yankee."

Hemen, Yankee önderliğinde Glengarry adamları kurtarılan grubu da yanlarında götürerek savaş alanından ayrıldılar. Kaybedecek zaman yoktu. Düşman onlardan çok daha fazlaydı ve yakında saldırıya geri dönecekti.

"Ama başımızın dertte olduğunu nereden biliyordun, Ranald?" dedi Harry yürürken.

"Senin hakkında hiçbir şey bilmiyordum," dedi Ranald. "Birisi geldi ve
Ottawa'nın zorbasının öldürüldüğünü söyledi, bu yüzden ben de geldim. "

"Ve tam zamanında, Tanrı aşkına!" dedi teğmen, bir kez olsun uyuşukluğundan uyanarak. "Çok şanslı bir şeydi ve iyi de oldu,
ruhumun üzerine."

O gece, Ranald ve amcası saldaki kabinlerinde günün olaylarını ve Ranald'ın yaz planlarını
konuşurken, aniden kapıda bir adam belirdi.

"Ben Louis LeNoir'ım," dedi, "ve genç Macdonald'a söyleyecek birkaç sözüm var. Burada incindim," dedi göğsüne vurarak. "Senin
dilini
söyleyemem. Söyleyemem." Birden sustu ve gözyaşları
yüzünden aşağı aktı. "Söyleyemem," diye tekrarladı, göğsü hıçkırıklarla inip kalkıyordu. "Ölmekten mutluluk duyarım - yeniden yapmak için - babana yaptığım şeyi yapmamak için - kelimeyi söyleyemem. "Hayatımı veririm," dedi, iki elini birden açarak. "Hayatımı veririm. Daha fazlasını söyleyemem."

Ranald, bitirdiğinde birkaç dakika sessizce ona baktı; sonra yavaşça ve net bir şekilde şöyle dedi, "Babam bana
seni her şey için affettiğini ve Tanrı'nın merhametini senin için dilediğini
söylememi söyledi ve," diye ekledi Ranald, daha yavaşça, "Ben de seni affediyorum."

Fransız hayretle dinledi, çok duygulandı, ama sadece sözlerini tekrarlayabildi: "Burada hissettiklerimi dile getiremiyorum."

"Oturun, Bay LeNoir," dedi Macdonald Bhain, ciddi bir şekilde, bir
banka işaret ederek, "sana bir şey söyleyeceğim."

LeNoir oturdu ve bekledi.

"Şu genç adamı görüyor musun?" dedi Macdonald Bhain, Ranald'ı işaret ederek. "Çetedeki en güçlü adam o ve gerçekten de onu kendimden aşağı
göstermeyeceğim." Burada Ranald itiraz etti. "Ve ellerini benim
kullanamadığım şekilde kullanmayı öğrendi. Ve ormana gittiğimden beri gördüğüm tüm adamlar arasında ona karşı koyabileceğim tek bir adam bile yok. Sizi öldürebilir, Bay LeNoir."

Fransız başını salladı ve şöyle dedi: "Öyle. Oldukça eminim."

"Evet, bu çok kesin," dedi Macdonald Bhain. "Ve seni öldürmeye yemin etti," diye devam etti Macdonald Bhain, "ve bu gece hayatını kurtardı. Nedenini biliyor musun?"

"Hayır, ben değil."

"O zaman sana söyleyeceğim. Bu Tanrı'nın lütfudur."

LeNoir ona baktı ve sonra Macdonald Bhain ona kardeşinin nasıl
uzun süre acı çektiğini ve mücadele ettiğini ve papazın karısının
büyük Tanrı'nın bağışlama mesajıyla ona nasıl geldiğini anlattı. Sonra Ranald'ın İngilizce İncil'inden affetmeyen borçlunun hikayesini okudu ve bunu ciddi ve basit bir dille açıkladı.

"Bu yüzden," diye sonlandırdı. "Bunun sebebi affedilmiş olmasıydı ve
ölüm döşeğindeyken sana bağışlama sözünü gönderdi. Ve bence bu da, bu çocuğun bugün senin yardımına gitmesinin tam da sebebi."

"Papazın karısına, bana geldiğinde sana iyilik yapacağıma ve kötülük yapmayacağıma söz verdim," dedi Ranald. "Ama seni affetmek
için hiç istekli değildim. Seninle tanışmaktan korkuyordum."

"Korkuyor musun?" dedi LeNoir, o çetenin herhangi birinin korkuyu itiraf
edebileceğini merak ederek.

"Evet, ne yapacağım konusunda korkuyordum. Ama şimdi, bu gece, gitti," dedi
Ranald, basitçe, "Sana nasıl olduğunu söyleyemem."

"Das mos' surprise!" diye haykırdı LeNoir. "Ne comprenne pas. Ben
lak dat'ı hiç görmüyorum, ben!"

"Evet, harika," dedi Macdonald Bhain. "Çok harika. Bu
Tanrı'nın lütfu," dedi tekrar.

"Benimle iyi arkadaş mısın?" diye sordu LeNoir, ayağa kalkıp Macdonald Bhain'e elini uzatarak. Macdonald Bhain yerinden kalktı ve Fransız'a doğru bir adım attı ve elini tuttu.

"Evet, seninle arkadaş olacağım," dedi ciddi bir şekilde, "ve senin için Tanrı'nın merhametini dileyeceğim."

Sonra LeNoir Ranald'a döndü ve şöyle dedi; "Benimle arkadaş olacak mısın? Çok mu fazla?"

"Evet," dedi Ranald yavaşça, "Ben de senin arkadaşın olacağım. Küçük bir şey," diye ekledi, farkında olmadan babasının sözlerini alıntılayarak. Sonra LeNoir Macdonald Bhain'e döndü ve bir tavır takınarak haykırdı:
"Bak! Sen benim patronum ol, ben senin adamın--senin dediğin--köle. Ben
noting, benim için çalışıyorum. Elbette."

Macdonald Bhain başını salladı.

"Bize ait olamazsın," dedi ve Macdonald adamlarının
hangi şartlarla anlaştığına dair ona açıklama yaptı. LeNoir daha önce böyle terimler duymamıştı.

"Viski içmiyor musun?"

"Çok fazla değil," dedi Macdonald Bhain.

"Kaç bardak? Bir, iki, üç?"

"Bilmiyorum," dedi Macdonald Bhain. "Bu adama bağlı. Kendisi için iyi olandan fazlasını almamalı."

"Aferin!" dedi LeNoir, "çok iyi. Bir bardak beni iyi hissettiriyor. İki bardak beni çok mutlu hissettiriyor. Üç bardak evet beni her bedenin dostu yapıyor. Dört bardak beni büyük hissettiriyor; büyük yürüyüşü yapıyorum; her yerdeki en iyi adamım. Durmak için iyi bir yer, değil mi?"

"Hayır," dedi Macdonald Bhain ciddi bir şekilde, "ondan önce durman gerek."

"Çok iyi. Beni durdurmam çok iyi. Beni adamın olarak mı görüyorsun?"

Macdonald Bhain tereddüt etti. LeNoir ona yaklaştı ve sesini alçaltarak şöyle dedi: "Ben çok kötü bir adamım. Bunu nasıl yaptığını - ne söylediğini - bilmek istiyorum. Bana nasıl olduğunu göster."

"Gelecek baharda yanıma gel," dedi Macdonald Bhain.

"İyi!" dedi LeNoir. "Ben de oradayım."

Ve öyleydi. Ve Bayan Murray bunu o yaz Macdonald Bhain'den duyduğunda, Ranald'ın sözünü tuttuğunu ve LeNoir'a iyilik yaptığını ve kötülük yapmadığını biliyordu.

BÖLÜM XVIII

O BENİM TÜRÜMDEN DEĞİL

Ranald'ın çok önemli bir rol oynadığı isyanın hikayesi kasabayı doldurdu ve toplumu en içteki çevrelere kadar harekete geçirdi - yani De Lacy'lerin yaşadığı ve hareket ettiği çevrelere. Tüm kasaba Glengarry adamlarından ve özellikle de, Harry ve Teğmen De Lacy ile birlikte Ottawa'ları tehlikeli durumlarından kurtaran genç liderlerinden bahsetmeye başladı.

Kızlar hikayeyi Harry'nin dudaklarından dinlediler ve onun anlatmasıyla
Ranald'ın cesareti ve becerisi kesinlikle hiçbir şey kaybetmedi; ancak Maimie için, Ranald'ın
hükümlerini duymak onun için yeterince hoş olsa da ve onun arkadaşı olarak
kendisine gelen yansıyan ihtişamın tadını çıkarırken, tüm olay tamamen nefret dolu ve üzücü hale geldi. Kendini sosyal dünyasında aniden ünlü buldu; herkes ondan bahsediyordu, ancak dehşete düşerek, Ranald'ın adını kendisininkiyle çok önemli bir şekilde bağdaştırıyordu. Çok korkunçtu ve eğer teyzesi Frances bunu duyarsa, sonuçları onun hayal edemeyeceği kadar korkunç olurdu. Konuşmayı hemen kesmeliydi. Elbette Ranald'a karşı nazik olmak istiyordu; ona büyük bir hizmette bulunmuştu ve teyzesi Murray'in arkadaşıydı ve ayrıca, ondan hoşlanıyordu; bunu kendine söylemek bile istemiyordu. Glengarry'de ondan hoşlanmıştı. Buna şüphe yoktu, ama bu iki yıl önceydi ve Glengarry'de her şey farklıydı! Orada
herkes bir diğerinden daha iyiydi ve bu insanların hepsi teyzesi Murray'in arkadaşlarıydı. Burada ilişkiler değişmişti. Ne kadar iyi olursa olsun ve ondan ne kadar hoşlanırsa hoşlansın, Ranald'ın onun dünyasından olmadığını hissetmekten kendini alamıyordu.

"Ona öyle söyle; bunu görmesini sağla," dedi Maimie'nin zorluğunu tartıştığı Kate.

"Evet, sonra uçup giderdi ve ben--onu bir daha asla göremeyiz," dedi Maimie. "Herkes kadar gururlu!"

"Çok da garip," dedi Kate, "hiç parası olmadığında!"

"Bunu kastetmediğimi biliyorsun ve bunun senin için pek de hoş olduğunu düşünmüyorum.
Bana karşı hiç sempati duymuyorsun!"

"Nasıl?"

"Şey, bu çok tatsız olayda; herkes Ranald ve benden bahsediyor, sanki aramızda bir anlayış varmış gibi."

"Ve sen öyle değil misin? Ben düşündüm ki--" Kate, Maimie'ye arkadaşı Glengarry'den döndükten sonra iki yıl önce aldığı bazı sırları hatırlatmaktan çekindi.

"Ah, saçma--sadece bir kız-erkek ilişkisi," dedi Maimie sabırsızlıkla.

"O zaman hiçbir şey yok," dedi Kate, sesinde bir heves şüphesiyle.

"Hayır, elbette yok--yani gerçekten ciddi bir şey yok."

"Ciddi mi? Yani ondan hiç hoşlanmıyor musun?" Kate doğrudan arkadaşına baktı.

"Ah, çok açık sözlüsün. Bilmiyorum. Umurumda; o birçok yönden
iyi biri ve o--benden hoşlandığını biliyorum ve--onu incitmekten nefret ederim,
ama sonra onun sadece bizden biri olmadığını biliyorsun. Ne demek istediğimi anlıyorsun!"

"Tam olarak değil," dedi Kate sessizce. "Eğitimsiz olduğunu mu kastediyorsun?"

"Ah, hayır, eğitimli olduğunu kastetmiyorum. Ne kadar da sıkıcısın!
Hiçbir kültürü, görgüsü ve bu tarz şeyleri yok."

"Bence çok iyi görgüsü var. Biraz tuhaf ama ona kaba diyemezsin."

"Ah, hayır, asla kaba değildir; oldukça kaba ama aman Tanrım, bilmiyor musun?
Teyze Frank ona ne derdi?"

Kate'in dudakları hafifçe kıvrıldı. "Söyleyemeyeceğimden çok eminim ama nasıl görüneceğini
hayal edebiliyorum."

"Eh, işte bu--"

"Ama," diye devam etti Kate, "Ranald'ın ne demek istediğini anlarsa ona nasıl
bakacağını da hayal edebiliyorum."

"Eh, belki de," dedi Maimie hafifçe gülerek, "ve mesele bu. Ah, keşke olsaydı--"

"Teğmen mi?" diye önerdi Kate.

"Evet, evet, öyleyim," dedi Maimie çaresizce.

"Ve eğer olsaydı, onunla evlenirdin," dedi Kate, sesinde Maimie'nin fark etmediği bir
aşağılama gölgesi vardı.

"Evet, öyle yapardım."

Kate sessiz kaldı.

"İşte, beni korkunç buluyorsun, biliyorum," dedi Maimie. "Sanırım
hiç kimse olmasaydı onunla evlenirdin!"

"Onu sevseydim," dedi Kate, yavaş bir şekilde düşünerek ve sesinde hafif bir titremeyle, "Eğer o bir--sokakçı olsaydı onunla evlenirdim!"

"Bence yapardın," dedi Maimie, sesinde bir parça pişmanlıkla;
"ama senin Frank Teyzen yok!"

"İlahi Takdire Şükür," diye cevapladı Kate, fısıltıyla.

"Ve onu gücendirmek istemediğimden eminim. Sadece şunu dinle." Maimie
bir mektup çıkardı ve sayfaları çevirdi, yeri buldu ve
okumaya başladı: "'Quebec'teki kalışınızın tadını çıkardığınızı duyduğuma çok sevindim'--um-um-um--'güzel eski şehir'--um-um-um--'kapılar ve sokaklar,' 'eski
günler'--um-um-um--'asil kale,' 'muhteşem manzara'--um-um-um-um--'dünyanın
en iyisi'--Hayır, bu değil--Ah, evet, işte burada: 'De Lacy'ler
çok yakın bağları olan bir İngiliz ailesi ve İngiltere'de ziyaret ettiğim arkadaşlarım Lord Archers'ın çok eski dostları.
Annesi çok sevgili yaşlı bir hanımefendi--çok görkemli ve çok titiz--eski moda terbiye ve görgü
fikirlerine sahip ve tabii ki çok
zengin. Quebec'teki evinin eyaletteki en güzel ev olduğu söyleniyor,
ve sanırım bu hatlarda birkaç İngiliz malikanesi var. Teğmen
De Lacy onun tek oğlu ve söylediklerinden anladığım kadarıyla çok
çekici bir genç adam gibi görünüyor. Bir gün çok yüksek bir mevki işgal edecek. Sanırım
Kate'--um-um-um--'Ah evet, ve eğer Bayan De Lacy sizi ziyarete
gelmenizi isterse kabul edebilirsiniz'--um-um-um--'ve Kate'e Doğu Eyaletleri'nde küçük bir geziye
katılırsa çok mutlu olacağımı söyleyebilirsiniz. Babasından izin istedim, ama o size bunu
kendisi yazdı, değil mi?--um-um-um--Ve sonra şunu dinleyin!
'Glengarry'den gelen genç adamla tekrar karşılaşmanız ne kadar tuhaf--Mac Lennon, değil mi? Mac-bir-şey-ya da-diğeri! Teyzeniz Murray onu çok istikrarlı ve değerli bir genç adam olarak görüyor gibi görünüyor. Umarım sınıfındaki birçok kişi gibi, şu anki
koşulları ve mesleğiyle yozlaşmaz. Babanızın onun için bir şeyler yapabilmiş olmasına sevindim. Bu
insanlar cesaretlendirilmeli.' Şimdi anlıyor musunuz!" Maimie'nin tonu oldukça
muzafferdi.

"Evet," dedi Kate! "Anlıyorum! Bu insanlar, rahat ve lüks içinde yaşamamız için bizim için kerestemizi yapmaya ve hatta bizi ateşten ve kana susamış kalabalıklardan kurtarmaya teşvik edilmeli, durumlar bunu sunabilir, ancak
dostluklara ve bu tür şeylere gelince--"

"Ah, Kate," diye patladı Maimie, neredeyse gözyaşları içinde, "çok acımasızsın.
Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun."

"Evet, gayet iyi biliyorum; Örneğin Ranald'ı
evine yemeğe davet etmezdin,
Teyzen Frank ve Evans'lar ve
Langford'lar ve Maitland'larla tanışması için," dedi Kate, kelimelerini kasıtlı bir öfkeyle aralıklı olarak kullanarak.

"Eğer öyle söylersen, ben davet etmezdim," dedi Maimie, huysuzca,
"ve sen de etmezdin!"

"Eğer yapabilseydim, ondan her Maitland'la tanışmasını isterdim," dedi Kate,
"ve bu onlara da zarar vermezdi. "

"Ah, çok tuhafsın," dedi Maimie, acıyarak iç çekerek.

"Öyle miyim," dedi Kate; "Harry'ye sor," diye devam etti, o genç adam odaya
girerken.

"Hayır, aldırmana gerek yok," dedi Maimie; "Seninle aynı tarafta olacağını çok iyi biliyorum. Her zaman öyle yapar."

"Ne kadar da sevimli," dedi Harry; "ama asıl mesele ne?"

"Ranald," dedi Kate.

"O zaman hemen katılıyorum. Ayrıca, gelecek pazar akşamı yemeğe gelecek!"

"Ah, Harry," diye haykırdı Maimie, dehşet içinde, "Pazar akşamı mı?"

"Başka hiçbir gece izin alamaz; sanırım bütün gece çalışıyor ve prensipleri merhametli bir şekilde müdahale etmese
bütün pazar günü de çalışırdı. O
yaz bitmeden şirketin patronu olacak."

"Ah, Harry," dedi Maimie sıkıntı içinde, "ve Teğmen De Lacy'ye
ve arkadaşı Bay Sims'e pazar akşamı için sordum--"

"Sims," ​​diye bağırdı Harry; "küçük herif!"

"Eminim çok iyi biridir," dedi Maimie, "ve ailesi--"

"Ah, dur; atalarına tapınmaya başlama," diye bağırdı Harry, sabırsızlıkla. "Neyse, Ranald pazar akşamı geliyor."

"Eh, çok garip olacak," dedi Maimie.

"Nedenini anlamıyorum," dedi Kate.

"Ah," diye bağırdı Harry alaycı bir şekilde, "üzerinde kırmızı flanel gömleği ve
ipek bir mendil olacak ve pantolonu çizmelerinin içinde olacak; Maimie'nin düşündüğü şey bu!"

"Çok kaba birisin, Harry," dedi Maimie. "Ranald'ın diğerleriyle eğlenmeyeceğini gayet iyi biliyorsun. Onlarla hiçbir ortak yanı yok."

"Ah, bunun için endişelenmezdim Maimie," dedi Kate; "Ranald'la konuşacağım." Ama Maimie bundan nasıl hoşlanacağından pek emin değildi.

"Sen sadece teyzen Frank'sin," dedi Harry, iğrenmiş bir
tonla; "giysiler ve insanlar!"

Maimie neredeyse ağlayacaktı.

"Bence ikiniz de çok kabasınız. Ranald'ın bundan hoşlanmayacağını biliyorsun. Oldukça
sefil olacak ve--sadece ona gülecekler!"

"Eh, gözlemlemediği zaman ona gülmeleri daha iyi olur," dedi Harry.

"Sence Ranald gerçekten umursar mı?" diye araya girdi Kate, Harry'ye dönerek. "Sence utangaç ve beceriksiz hissedecek mi? Belki de onu
başka bir akşam daha ağırlasak iyi olur."

"Hayır," dedi Harry kararlı bir şekilde; "gelecek ve Pazar akşamı gelecek. Başka bir gece çıkamaz ve ayrıca, ona yalan söylemek zorunda kalırdım ve bunu yaparken seni bulmanın tatsız bir yolu var ve bir kez Pazar akşamı neden istenmediğini öğrendiğinde, ona sonsuza dek veda edebilirsin."

"Ah, bundan korkma," dedi Maimie, kendinden emin bir şekilde; "Ranald'ın sağduyusu var ve tekrar geleceğini biliyorum."

"Pekala," diye haykırdı Harry, "eğer ona De Lacy ve o aptal Sims'e davranacağın gibi davranmayacaksan, onu da getirmeyeceğim!" Ve bununla birlikte odadan fırladı.

Ama Harry fikrini değiştirdi, çünkü gelecek Pazar akşamı genç hanımlar De Lacy ve arkadaşıyla birlikte özel salonlarında akşam yemeğine oturmak üzereyken, Harry Ranald ile içeri girdi ve zaferle şöyle dedi: "Glengarry'li adam!" Maimie ona dehşet içinde baktı ve aslında öyle de yapabilirdi, çünkü Ranald en muhteşem kulübe dizisi,
kırmızı flanel gömlek ve ipek mendil ve pantolonu
çizmelerinin içine sokulmuş. Sims ona sanki bir hayaletmiş gibi baktı. Sessizliği ilk bozan
Kate oldu.

"Sizi gördüğümüze çok sevindik," diye haykırdı, ellerini uzatarak Ranald'a doğru
ilerledi; "bu kasabada tam bir kahraman oldunuz."

"Oldukça, sizi temin ederim," dedi teğmen, uyuşuk bir sesle, ama
Ranald'ın elini içtenlikle sıkarak.

Sonra Maimie öne çıktı ve onu törensel bir nezaketle selamladı
ve onu Bay Sims'le tanıştırdı, Bay Sims kulübecinin kıyafetine eğlenceli bir şaşkınlıkla bakmaya devam etti.

Akşam yemeği başarılı olmadı; Ranald sessiz ve ciddi bir şekilde oturdu, az yiyordu ve hiç gülümsemiyordu, Bay Sims en iyi şakalarını
yapsa da. Maimie gergin ve gözle görülür şekilde sıkıntılıydı ve mümkün olan en erken anda akşam yemeği partisini dağıttı ve teğmen ve onun nüktedan arkadaşıyla sohbete başladı, Harry ve Kate'i Ranald'ı eğlendirmekle baş başa bıraktı. Ama yapabildikleri her şeye rağmen, arada sırada ciddi bir sessizlik
ortaya çıkıyordu, ta ki Maimie sonunda çaresizleşene ve Ranald'a dönüp, "Ne düşünüyorsun? Çok ciddi görünüyorsun?" diyene kadar.

"Evini ve annesini düşünüyor," diye alıntıladı Bay Sims, ince,
titreyen bir sesle, alıntının ardından aptalca bir kıkırdama geldi.

Kate öfkeyle kızardı. "Düşüncelerinin anlatılmaya değer olduğundan oldukça eminim," dedi.

"Eminim anlatılacaklardır," dedi Maimie, ne diyeceğini bilemeden. "Neydi onlar, Ran--Bay Macdonald?"

"Seni düşünüyordum," dedi Ranald, ciddi bir şekilde, ona doğru bakarak.

"Ne kadar hoş," diye mırıldandı teğmen.

"Ve teyzeniz Bayan Murray ve bu gece ne yapacakları--"

"Ve bu ne olacak?" dedi Kate, arkadaşının rahatlamasına gelerek.
Ama Ranald sessizdi.

"Biliyorum," diye bağırdı Harry. "Bakalım, saat on; hepsi büyük ateşin önünde papaz evinin yemek odasında
oturuyor olacaklar; ya da hayır,
piyanonun olduğu salonda olacaklar ve John 'Aleck' orada olacak
ve şarkı söyleyecekler"; ve Glengarry papaz evinde geçirdiği son Şabat akşamını, iki yıl öncesini anlatmaya devam etti.
Teyzesini ve işini
gözünde canlandırmaya başladığında, coşkusu onu
uzaklaştırdı ve onu
güzel konuşturdu.

"Sana söylüyorum," diye bitirdi, "o nadir bir kadın ve orada onun için ölmeye hazır yüz tane adam var, ha, Ranald?"

"Evet," dedi Ranald ve derin sesi yoğun bir duyguyla titreşti.
"Sadece onun için ölürlerdi ve neden olmasın? O harika bir kadın ve iyi bir
." Karanlık yüzü değişmişti ve gözleri içsel bir ışıkla parlıyordu.

Kate, ardından gelen sessizlikte armoniye gitti ve
yumuşak bir şekilde çalmaya başladı. Ranald gidecekmiş gibi ayağa kalktı, ama aniden fikrini değiştirdi,
ve yanına gidip onun yanında durdu.

"Sen şarkı söylüyorsun, değil mi?" dedi Kate, yumuşak bir şekilde çalarken.

"Sadece onu dinlemelisin," dedi Harry.

"Ah, ne söylüyor?"

"Ben sadece kilisede ilahiler söylüyorum," dedi Ranald, "ve birkaç ilahi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı teğmen Maimie'ye, "ilahiler ve ilahiler; ve
o herif o Fransızları nasıl da dövdü!"

"Bir şeyler söyle, Kate, olmaz mı?" Maimie dedi ve Kate, tek kelime etmeden
Mendelssohn'un St. Paul'ünden gelen güzel havayı başlattı:--

"Ama Tanrı kendininkileri düşünür,"

bunu bu kadar genç bir kız için olağanüstü bir ifade gücüyle söyledi.
Sonra, daha fazla istekte bulunmadan, güzel aryaya kaydı, "O Rest
in the Lord." Ranald için her şey yeni ve harikaydı.
Böyle bir görkem ve tatlılığın müzikte ifade edilebileceğini hayal bile edemezdi.

Gözleri uzaklara bakarken sessizce oturdu ve yüzü ruhunu
dolduran sevinçle
aydınlandı.

"Ah, çok teşekkür ederim," diye mırıldandı teğmen, Kate bitirdiğinde. "Bu arya ne kadar da hoş, bilmiyor musun?"

"Çok güzel," diye yankıladı Bay Sims, "ve çok güzel yapılmış."

Ranald öfkeli bir şaşkınlıkla birinden diğerine baktı ve sonra
onlardan uzaklaşıp Kate'e dönerek neredeyse emir verircesine bir tonla şöyle dedi: "Tekrar
söyle."

"Başka bir şey söyleyeceğim," dedi. "Hiç duydun mu--"

"Hayır, hiç böyle bir şey duymadım," diye sözünü kesti Ranald. "Sonuncusuna benzer
bir şeyler daha söyle."

Yüzünde ve ses tonunda beliren derin his Kate'i etkiledi.

"Bu nasıl olur?" diye cevapladı. "Benim için biraz yüksek ama deneyeceğim."

Birkaç giriş akoru çaldı ve sonra
tüm oratoryoların en büyüğü olan "He shall Feed His Flock"un en tatlı kısmına başladı. Ve oradan aynı asil eserden gelen ruha dokunan "He Was Despised"a geçti. Müzik sesinin aralığına ve kalitesine mükemmel bir şekilde uyuyordu ve
yüreği, yüzüne dikilmiş koyu gözlerdeki tutkulu hislere
karşı heyecanla şarkı söyledi. Daha önce hiç kimseye şarkı söylememişti
Ranald'ın onu dinlemesiyle birlikte. Diğerlerini unutmuştu.
Onun için şarkı söylüyordu ve Ranald onu elinden gelenin en iyisini yapmaya zorluyordu. Kendisini
etkileyen ince bir hakimiyet duygusunun farkındaydı ve garip bir
zevkle kendini o baskın etkiye teslim etti; ama
şarkı söylerken onun kendisini değil,
şarkısını düşündüğünü fark etmeye başladı ve kısa süre sonra kendisi de onu düşünmeye başladı. Gözlerinin
şarkı söylediği "Acıların Adamı"nın vizyonuyla dolduğunu biliyordu ve farkına varmadan, o yalnız ve hor görülen hayatın acısı,
eski peygamberin asil sözlerinde ortaya konmuş,
büyük Üstadın müziğinde akıyordu.

Şarkı bittiğinde, bir süre kimse konuşmadı ve hatta Bay Sims bile
sessizdi. Sonra teğmen armoniye geldi ve
Kate'e doğru eğilerek, onun için alışılmadık olan samimi bir sesle, "Teşekkür ederim
Bayan Raymond. Gerçekten harikaydı." dedi.

"Gerçekten harikaydı;" dedi Harry, coşkuyla. "Daha önce hiç böyle
şarkı söylediğini duymamıştım, Kate."

Fakat Ranald sessizce oturdu, onun şarkı söylemesinin kendisinde uyandırdığı düşünceleri ve duyguları ifade edecek hiçbir kelime bulamadı.

Asil müzikte gerçek dışılığı yasaklayan, anlamsızlığı
susturarak azarlayan, aşağılık tutkuları bastıran, kalbin acısını yatıştıran ve
ruha yüce ve kutsal düşünceler çağıran bir şey vardır. Sohbete
başlamak zordu; akşamın erken saatlerindeki önemsiz temalar
topluluğun üzerine çöken ruh haline yabancı görünüyordu. Sonunda
Bay Sims kıkırdayarak şunu söylemeye cesaret etti: "Çok güzel, değil mi, ama biraz cenaze havası. İnsana mezarları ve o tür şeyleri düşündürüyor. Elbette çok güzel," diye özür dilercesine Kate'e ekledi. Ranald döndü ve küçük adama birkaç dakika sessizce baktı
ve sonra, tarifsiz bir alayla haykırdı: "Güzel! Dostum, harika,
benim için harika, her neyse! Bana gördüğüm tüm harika şeyleri hatırlatıyor."

"Hangi şeyler?" diye sormaya cesaret etti Kate.

Ranald birkaç dakika durakladı ve sonra cevap verdi: "Bana geceleri üzerime
el sallayan ve inleyen büyük çam ağaçlarını ve ay ışığı altında akan büyük nehri ve diğer şeyleri hatırlatıyor."

"Başka hangi şeyler, Ranald," diye ısrar etti Kate.

Ama Ranald başını iki yana salladı ve bir süre sessizce oturdu. Sonra aniden
ayağa kalktı.

"Şimdi gidiyorum," dedi.

"Yakında tekrar geleceksin, Ranald," dedi Maimie, ona doğru yaklaşırken yüzünde Glengarry malikanesindeki günleri hatırlatan bir ifade vardı.
Kırmızı gömleğini ve ipek mendilini tamamen unutmuştu. Ranald o bakışı yakaladığında, gözlerine bir anlığına büyük bir sevinç sıçradı,
sonra şaşkın bir bakışa dönüştü.

"Evet, gel," diye ekledi Kate.

"Tekrar şarkı söyleyecek misin?" diye sordu, açıkça.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı, hafifçe kızararak, "eğer istersen."

"Geleceğim. Ne zaman? Yarın gece mi?"

"Evet, kesinlikle, yarın gece," dedi Kate, şimdi derinden kızararak, çünkü
Harry'nin yüzündeki hafif gülümsemeyi ve Bay Sims ile teğmen arasında geçen bakışı fark etmişti.

Sonra Ranald iyi geceler dedi.

"Hayatımda hiç böyle bir zevk almadım," dedi, bir an elini tutarak ve mutlu bir ışıkla parlayan gözlerine bakarak.
"Yani," diye ekledi, Maimie'ye hızlıca bir bakış atarak, "müzikten veya
bu tarz şeylerden."

Kate bakışı yakaladı ve gözlerindeki mutlu ışık kayboldu.

"İyi geceler," dedi Ranald, elini Maimie'ye uzatarak. "Şimdi geldiğime
iyi ki
varım. Bana papaz evindeki son geceyi hatırlatıyor, gerçi her zaman onu düşünüyorum," diye ekledi, sesinde bir parça hüzünle. Maimie'nin yüzü kızararak kızardı.

"Evet," diye aceleyle cevapladı. "Sevgili Teyze Murray!"

Maimie bu sıra dışı genç adamdan ne bekleyeceğini bilmeden, korkudan kıvranarak beklerken, sanki konuşmak üzereymiş gibi bir iki dakika durdu. Sonra aniden döndü ve De Lacy'ye iyi geceler ve Bay Sims'e başını sallayarak odadan çıktı.

"Aman Sezar'ın hayaleti!" diye haykırdı teğmen; "affedin ama
bir şey oldu mu? O genç adam ara sıra bana bir trajedi hissi veriyor. NE OLDU?" zayıf bir şekilde soluk soluğa kaldı. "Saçma," diye güldü Maimie, "sinir sistemin oldukça hassas."

"Ah, teşekkürler, şüphesiz öyle. Bayan Kate, nasıl hissediyorsun?"

"Ben," dedi Kate, aniden uyanarak, "teşekkür ederim, oldukça mutluyum."

"Mutlu," diye iç çekti De Lacy. "Ah, şanslı genç adam!"

"Harika bir adam," diye bağırdı Harry, Ranald'ı görüp kapıya dönerken.

"Çok," dedi De Lacy, o kadar vurgulu bir şekilde ki herkes güldü.

"Birisi onu gerçekten giydirmeli," diye önerdi Bay Sims, hafif bir alayla.

"Neden?" dedi Kate, sessizce, ona dönerek.

"Ah, peki, biliyorsunuz, Bayan Raymond," diye kekeledi Bay Sims, "bu tür
kıyafetler, biliyorsunuz, oturma odası için pek uygun değil, biliyorsunuz."

"O bir gecekondu işçisi," dedi Maimie özür dilercesine, "ve hepsi böyle giyiniyor. Sanırım yanında başka bir giysisi yok."

"Elbette," diye onayladı Bay Sims, bu çifte saldırıdan önce geri çekilirken.

"Ayrıca," diye devam etti Kate, "mesleğinizin kıyafetlerini giymek iyi bir zevk, değil mi, Teğmen De Lacy?"

"Ah, hadi ama, Bayan Kate, sorun değil," dedi teğmen, "ama
bir yerde çizgiyi çekmelisiniz, biliyorsunuz. Şu renkler şimdi itiraf etmelisiniz ki biraz ürkütücü."

"Geçen gün seni o korkunç kalabalıktan kurtardığında renkleri umursamadın!"

"Bir tane de sana, De Lacy," diye bağırdı Harry.

"Kesinlikle," diye cevapladı teğmen, "ama beni yanlış anlama. Ben bir adamla kıyafetleri arasında ayrım yaparım."

"Benim açımdan," dedi Kate, "bir adamın nasıl giyindiği umurumda değil; eğer
birinden hoşlanıyorsam, battaniye ve tüylerle görünse bile ondan hoşlanırım."

"Bundan bahsetme," diye soludu teğmen.

"Başka bir şeyden konuşalım," dedi Maimie sabırsızlıkla.

"Mutluyum, eminim," dedi De Lacy; "ve bu bana madamın bu hafta nehirde piknik yapmayı düşündüğünü hatırlattı - sadece küçük bir grup,
biliyorsun. Adam onu ​​aşağı indirip sepeti ve diğer şeyleri alacaktı,
ve biz de tekneyle aşağı inecektik. Korkunç bir geri çekilme," diye ekledi,
üzülerek, "ama eğer bir zevk verecekse - memnun olurum, bilirsin,"
hanımlara yiğitçe eğilerek.

"Mutlu!" diye haykırdı Maimie.

"Ve Ranald muhteşem çekiyor," dedi Kate.

Maimie ona baktı, bunu nasıl bildiğini merak etti. "Ranald'ın her gün kaçabileceğini sanmıyorum. Eminim kaçamaz; kaçabilir mi, Harry?" dedi.

"Hayır," dedi Harry, "ben de kaçamam, daha kötü şans! Vali şu anda
çok sıkı çalışıyor."

"Ve tabii ki sen de kurtulamazsın," dedi Kate alaycı bir şekilde. "Ama
ikiniz de daha sonra gelemez misiniz? Sizi çay içmeye bekleyebiliriz.

"Olabilir," dedi Harry. "Senin iyiliğin için elimden geleni yapacağım,"
Kate'e doğru eğilerek, "ama Ranald konusunda şüphelerim var. Belki de
daha iyi--"

"Elbette, dostum," dedi teğmen, "sorun ne?"

"Şey, gerçek şu ki," diye patladı Harry, çaresizce, "Ranald'ı
sürüklemek istemiyorum. Ondan çok hoşlanıyorum ama sanki bizden biri değilmiş gibi
hissedebilirsin. Ne demek istediğimi biliyorsun; annen onu tanımıyor."

Harry, teğmenin en iğrenç züppeliğinden şüphelenmeye
tehlikeli bir şekilde yaklaştığını bildiği için son derece rahatsız hissetti.

"Elbette," diye tekrarladı teğmen. "Sorun değil. Eğer onu isteyen varsa
Glengarry'li adamını da getir."

"Evet," dedi Kate kararlı bir şekilde.

"Kısmet," diye cevapladı teğmen. "Karar verildi. Genç adam gelmeli, çünkü onun 'bizden biri' olduğundan şüpheleniyorum." Fakat teğmen piknik günü geldiğinde bundan pek emin değildi.

BÖLÜM XIX

BİR SEFERDE BİR OYUN

Glengarry adamları evlerine doğru yola çıkan Montreal teknesindeydiler. Macdonald
Bhain'in yeğenine vedası hüzün doluydu, çünkü biliyordu ki bundan sonra yolları ayrı kalacaktı ve Ranald'ın şimdi olacağı şehrin tehlikelerine karşı ciddi uyarılarla doluydu.

"Burası kötü bir yer ve tuzaklar çok ve bunlar gözlerin onları arayacağı
yerlerde değil. Siz hepimizden sizi götürecek yolu alıyorsunuz ve ben sizi geri tutmayacağım ve size hiçbir yemin etmeyeceğim. Gerçek bir
adam olacaksın ve Tanrı korkusunu gözlerinin önünde tutacaksın ve bir Macdonald'ın kendisine güvenen adamı asla yüzüstü bırakmayacağını hatırlayacaksın." Ve büyük adam gittikten uzun süre sonra bile son sözleri Ranald'ın
yüreğini çekiştirmeye devam etti: "Ranald, evlat, bizi orada, Kızılderili Toprakları'nda hatırla," dedi, elini kemikleri birbirine sıkıştıran bir kavrayışla tutarak; "biz
her zaman seni düşünüyor olacağız ve her şeyden çok, İncil dersinde ve seni soracağı toplantılarda ve nasıl olduğunu merak edecek ve gece gündüz kapı senin gelişin için sürgülenmiş olacak; çünkü, evlat, evlat, sen benim için bir oğulsun ve daha fazlasısın!" Büyük Macdonald'ın sesindeki kesinti Ranald'ın tüm konuşma gücünü elinden aldı ve
bir cevap bile vermeden amcasını bırakmak zorunda kaldı.

Yankee'nin vedası karakteristikti. "Sanırım devam edeceğim. Keşke
bizimle geri dönüyor olsaydın, ama yürüyüşünü bozdun sanırım, ve
biraz toz yapacaksın. Son çeyreğe kadar gazını tut;
paranın kaybolduğu yer orası. Senden korkmuyorum; acemisin ama
seni kıramazlar. Sol gözünü enayilerden ayırma.
Yırtan, nadir yakalayan ve arka ayakları üzerinde duran adamdan
hiç tehlike yok,
ama etrafta dolaşan ve sana soran ve içkilerini ödemek isteyen adam, Tanrı aşkına, tekmele onu. Ve de ki," Yankee'nin
sesi burada alçaldı ve etkileyici oldu, "biraz yaklaş. Buradakilerin hepsi
orman için uygun, ama onlarla yakın olan insanlar çok önemli.
Kazanan içerideki adam, ama yakın olan dışarıda. Onları yakala ve iyi yakala; ikinci el Yahudi kıyafetlerinden hiçbiri. Elbette bir maliyeti olacak
ama--(burada Yankee Ranald'a yaklaştı) ama işte bir tomar;
hiçbir
miktar benim işime yaramaz."

Sonra Ranald göğsüne vurdu ve onu bir kereste yığınına
düşürdü.

"Seni tanıyorum," diye bağırdı; "sırtındaki ceketi bana verirdin. Eğer herhangi birinden para alacak olsaydım, senden alırdım, ama sana şunu söyleyeyim ki kazanmadığım hiçbir param olmayacak;" sonra, Yankee'nin hayal kırıklığına uğramış yüzünü görünce ekledi, "ama gerçekten de, bana ve bana yardıma çok ihtiyaç duyulduğunda bana ve bana yardım ettiğin için sana borçluyum, asla geri ödeyemeyeceğim kadar." Sonra, el sıkışırken, Ranald tekrar konuştu ve sesi hiç de sabit değildi. "Ve Lisette'i de almanı istediğimi düşünüyordum, çünkü geri dönmem uzun zaman alabilir ve ona iyi davranacağını biliyorum; ve eğer bu şekilde yardımına ihtiyacım olursa,
sana geleceğime söz veriyorum."

Yankee tütününü sertçe çiğnedi ve cevap vermeden önce iki kez tükürdü.
Sonra yavaşça cevap verdi: "Şimdi bak, o küçük kısrağı alıp ona bakacağım, ama kısrak senin ve eğer--ve eğer--ki olacağını sanmıyorum--eğer yakında geri dönmezsen, neden--sana onun eşdeğerini nakit olarak göndereceğim; ama görmek isterdim--senin geri
döndüğünü görmek isterdim!"

Ranald, ormanda ve nehirde uzun aylar boyunca yoldaşı olan adamların şirketini Kızılderili Toprakları'ndaki evlerine taşıyan vapuru göz önünden çok yalnız bir kalple izliyordu ve daha da fazlası, bu genişleyen mavi akan nehir şeridinin onu tutkuyla sevdiği
hayattan sonsuza dek ayırdığını belirsiz bir şekilde fark ediyordu. Gözleri onları takip ederken
paylaşacağı eve dönüşü düşündü; kilise kapısındaki buluşmaları, yaşlıların ciddi el sıkışmaları, yarı yetişkin oğlanların küstah "horos"ları, kızların utangaç kızaran bakışları ve en son ve en değerlisi, gri-kahverengi gözlere sahip tatlı, ciddi yüzdeki mutlu, gururlu karşılama. Kalbinde o yüzün hatırasıyla, kendisine gelebilecek olanla karşılaşmak için döndü,
Adamı oynayacağına karar verdi.

"Merhaba, ihtiyar, kim öldü?" Harry'nin neşeli sesiydi. "Bir
mezar gibi görünüyorsun." Kolunu Ranald'ın koluna geçirdi ve onunla birlikte sokaktan yukarı yürüdü.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu, Ranald sessizce yürürken.

"Biraz giysi almaya. "

"Büyük güçlere şükürler olsun!" diye bağırdı Harry kendi kendine.

"Ne?"

"Peki nereden alacaksın?"

"Bilmiyorum, bir mağazadan sanırım." Ranald'ın sadece nereye gideceğine dair değil, aynı zamanda üzerine ne tür kıyafetler giymesi gerektiğine dair de belirsiz fikirleri vardı, ancak bunu arkadaşına söylemeyecekti.

"Bu kasabada giyebileceğin uygun bir kıyafet bulamazsın," dedi Harry, büyük bir küçümsemeyle. Ranald'ın yüreği sıkıştı. "Ama gel, bir şeyler bulacağız."

Pencereleri içeriden ve dışarıdan hazır giyimle dolu küçük Fransız dükkanlarının önünden geçerken, Ranald durup incelemeye başladı.

"Ah! Pshaw," diye bağırdı Harry, "burada ne bulacağını bilmiyorum. "Bu ucuz
malzemeden daha iyisini bulacağız" ve Ranald, rehberlikten yeterince memnun, ama bunun onu nereye götüreceğinden emin olmasa da, uysalca onu takip etti.

"Ne tür bir takım elbise istiyorsun?" dedi Harry.

"Bilmiyorum," dedi Ranald, şüpheyle. Takım elbiseler arasında büyük bir fark olabileceği hiç aklına gelmemişti. Onunla hiç takım elbise seçmemişti.

"Sanırım seninki gibi," diye devam etti, Harry'nin kıyafetine bakarak, ama temkinli bir şekilde, "eğer çok pahalı değillerse."

"Yaklaşık kırk dolar," dedi Harry, hafifçe; sonra, Ranald'ın yüzündeki şaşkın ifadeyi fark ederek, hemen ekledi, "ama o kadar harcamana gerek yok, biliyorsun. Diyorum ki, bu işi bana bırak." Ve
Ranald için bu çok önemli işte arkadaşının yardımı olması şanslıydı, ancak arkadaşını kıyafetçilerin dolambaçlı yollarından geçirmek için Harry'nin tüm yargısı, becerisi ve inceliği gerekiyordu, çünkü Ranald'ın bir beyefendinin gardırobuna dair her şey hakkındaki cehaleti, bir yandan onu fakir ve aşağılık görünmekten çekindiren hassas gururla, diğer yandan da aşırı savurganlığı yasaklayan İskoç ihtiyatıyla eşdeğerdi. İkisi için de zor bir buçuk saatti, ancak her şey bittiğinde Ranald'ın minnettarlığı Harry'ye zahmetlerinin karşılığını fazlasıyla verdi.

"Bu gece gel," dedi Harry, Ranald'ın kaldığı Hotel du Nord'un kapısında dururken.

"Hayır," dedi Ranald, aniden, farkında olmadan kaba
giyim.

"O zaman ben buraya gelirim," dedi Harry, bakışı fark ederek.

"Çok memnun olurum," diye cevapladı Ranald, yüzü aydınlanarak, çünkü o gecenin yalnız saatlerinden
daha çok korkuyordu. Kendi akrabalarından ve arkadaşlarından
uzaklaşacağı hayatındaki ilk gece olacaktı.
Ancak çaydan sonra, otelin kapısında dururken, sadece Harry'nin değil, aynı zamanda Teğmen
De Lacy ve arkadaşı Bay Sims'in de kendisine doğru ağır ağır yürüdüğünü görünce pek de memnun olmadı.

"Bu adamlar gelecekti," diye açıkladı Harry; "Onlara onları istemediğini
söyledim."

"Ne kadar az şey bildiğini gösterdi," dedi teğmen. "Ona çok
memnun olacağını
söyledim."

"İçeri gelir misin?" dedi Ranald, biraz gönülsüzce, "ama
içeride pek bir şey yok."

"Ne ayı," dedi Bay Sims Harry'e, iğrenerek, alçak sesle.

"Önemli bir şey değil!" dedi teğmen, "duyabildiğim kadarıyla epeyce bir şey söyleyebilirim."

"Ah, bu bir şey değil," diye cevapladı Ranald; "çocuklar oyun oynuyor."

Bar, gecekondu kıyafeti giymiş adamlarla doluydu, bazıları sandalyelerini duvara yaslamış, siyah Fransız "twist" tütünü içiyorlardı; diğerleri barda içki içiyorlardı; diğerleri ise odanın bir köşesinde duran masalarda, şanslarına göre yüksek sesle haykırarak ve keyif veya iğrenme yeminleri ederek kağıt oynuyorlardı. Teğmen kalabalığın arasından geçerek ilerledi, diğerleri de onu takip etti.

"Ne kadar da neşeli bir grup, Tanrı aşkına!" diye haykırdı, sahneye hafif bir ilgiyle bakarak, "ve biraz da spor teklifiyle," diye ekledi, köşedeki, adamların kışlık ücretlerini kaybettiği
kağıt oyuncularına bakarak. "Ne alırsınız?" dedi Ranald, Highland nezaket anlayışıyla harekete geçerek, "ve yan odada ister misiniz?"

"Herhangi bir yere," dedi teğmen, şevkle; "Bana biraz brendi ve soda; bu yerlerde içmeye değer başka hiçbir şey yok."

Ranald emri verdi ve bir miktar gururla, barmenin ona ve seçkin konuklarına karşı yaltakçı tavrını fark etti. Duvarlardaki braketlerde iki veya üç dumanlı lambayla aydınlatılan daha küçük ve daha içteki bir odaya geçtiler. Bu odada, masalardan birinde oturan iki Fransız, ecarte oynuyordu. Teğmen içeri girdiğinde, biri başını kaldırıp bir tanıma ünlemi
çıkardı.

"Ah, savaşçı dostumuz," diye bağırdı De Lacy, onu tanıyarak; "Sen de bu oyunu oynuyorsun," diye devam etti Fransızca.

"Moche değil," dedi LeNoir, çünkü oydu, görkemli bir selamla. "Yüzbaşı ve arkadaşları katılacak mı?"

Ranald başını iki yana salladı ve reddetti.

"Gel," dedi teğmen, hevesle, Ranald'a. Oyun onun tutkusuydu. "Bay Sims, sen katıl; Harry, ne diyorsun?"

"Ben Ranald'a bakacağım."

"Ah, içeri gel Macdonald," dedi teğmen, "ne kadar çok olursa o kadar iyi ve
poker yapacağız. Oyunu biliyor musun?" dedi, LeNoir'a dönerek;
"ve arkadaşın--ben zevk almadım--"

"Bay Rouleau," dedi Ranald ve LeNoir birlikte, konuşan ve bir beyefendi gibi görünen genç Fransız'ı tanıttılar.

"Oyunu oynuyor musun?" dedi teğmen.

"Çok ufak tefek ama öğrenebilirim."

"Doğru," diye bağırdı teğmen onaylayarak.

"Ne diyorsun, Ranald," dedi Harry, o da oyunu severdi.

"Hayır," dedi Ranald kısaca, "Ben asla para için oynamam."

"Penilerle oyna," dedi Bay Sims, hafifçe gülerek.

"Hadi, De Lacy," dedi Harry, Bay Sims'in ses tonuna kızarak. "Dört tane var--bu yeterli!"

"Oh, tamam," dedi De Lacy, rahat, uyuşuk havası ona geri dönerken.
"Ne olsun--dolar limitli çeyreklik fişler?
Brandy ve soda, Bay LeNoir? Ve sen, Bay Rouleau? İki kadeh daha, garcon," ve oyun başladı.

Başından itibaren Rouleau, fişleri önünde yığılana kadar istikrarlı bir şekilde kazandı.

"Oyunu iyi oynuyorsun," dedi teğmen. "Limiti yükseltelim mi?"

"Ne kadar da umursuyorsun," dedi Rouleau, kibarca eğilerek.

"Beş dolar yapalım," diye önerdi Bay Sims, ve herkes kabul etti.

Ama yine de oyun Rouleau'nundu, her galibiyetle daha da heyecanlanıyordu. Teğmen sakince ve kayıtsızca oynuyordu,
Bay Sims de onu taklit ediyordu, birkaç dolar kaybı ikisi için de önemsiz bir meseleydi.

"Oynamayı bir dolar yaparsak daha ilginç olur," dedi Bay Sims sonunda. Öneri kabul edildi ve oyun devam etti. Şans hemen dönmeye başladı ve yarım saatlik bir oyundan sonra Rouleau'nun
kazandıkları kayboldu ve teğmenin eline geçti. Ancak, şanssızlığına rağmen, genç oduncunun sezonluk maaşını kaybetmesini görmekten nefret eden Ranald oyunun sona ermesini önerene kadar, Rouleau hevesle ve pervasızca bahis oynamaya devam etti.

"Gece erken," dedi teğmen, "ama eğer yeterince oynadıysanız," dedi LeNoir ve Rouleau'ya eğilerek.

"Hayır!" diye haykırdı Rouleau, "şans bana tekrar gelecek. Oynamak için iki dolar kazanacağız. Bu şansımızı kıracak."

"Bence bırakmalısın," dedi Harry.

Ama oyun şeytanı hem Rouleau'yu hem de teğmeni tamamen ele geçirmişti ve reddedilemezlerdi. Rouleau cebinden bir tomar banknot çıkardı ve saydı.

"Elli dolar," diye bağırdı. "Bon! Onu ben oynuyorum, ben!"

Diğerleri de önlerine benzer bir miktar yatırdılar ve oyun devam etti.
Paylaşma De Lacy'nindi. Birkaç dakikalık bir düşünmeden sonra, Bay Sims ve
LeNoir her biri üç kart çekti. Rouleau, tamamen bastıramadığı bir zafer tonuyla, "Dees benim için yeterince iyi." diye haykırdı.
Teğmen bir kart çekti ve bahis başladı.

Rouleau, sıra kendisine geldiğinde, iki kez limiti bahse girdi, diğerleri
bir dolar "yükselterek" yetindiler. Üçüncü turda
LeNoir, "Das leetle too queek for me" diyerek oyundan çekildi.

Rouleau bir kez daha bahsi limite kadar yükseltti, Bay Sims reddetti ve
oyunu ona ve teğmene bıraktı. Fransızın solgun yüzündeki hevesli zaferi yanlış anlamak mümkün değildi. Daha temkinli bir şekilde bahis oynamaya başladı, tek korkusu rakibinin çok erken "görmesi"ydi. Bahis dolar dolar yükseltildi, ta ki Rouleau neşeyle
son fişlerini toplayıp, bahsi bir kez daha limite kadar yükseltene kadar,
bunu yaparken "Ah! Artık yok!" diye haykırdı.

O gece sezonluk ücretini oynamıştı, ama şimdi hepsini geri alacaktı.

Yüzünde çok sayıda brendi ve sodanın izleri olmasına rağmen sakinliği bozulmamış olan De Lacy bahsi kapattı.

"Merhaba!" diye haykırdı Rouleau zaferle. "Eet ees to me!" Kartlarını
attı ve desteye uzandı.

"Affedersiniz," dedi teğmen, sessizce Rouleau'nun kartlarına bakarak.
"Ah, floş, kraliçe yüksek." Soğukkanlılıkla kartlarını
masaya koydu. "Asın sende olduğunu düşünmüştüm," dedi, uyuşuk bir şekilde, sandalyesine yaslanarak. O da floş tutuyordu, ama papazla.

Rouleau şaşkın şaşkın baktı.

"Mort Dieu!" diye bağırdı heyecanla. "Paylaşım sendendi."

"Benim," dedi De Lacy, sessizce, heyecanlı Fransız'a bakarak.

"Ah," diye bağırdı Rouleau, kendinden geçmiş bir şekilde. "Bu--ne diyorsun? Bir hile!
hile!"

Teğmen sandalyesinde dik oturdu.

"Seni kandırdığımı mı söylüyorsun?" dedi, yavaşça vurgulayarak. "Ne
söylediğine dikkat et."

"Oui!" Fransız bağırdı; "sacr-r-re--yani demek istediğim!"

Sözcükler dudaklarından çıkmadan ve kimse müdahale edemeden De Lacy kolunu uzattı, Fransız'ı ayaklarından
kaldırdı ve yere fırlattı.

"Dur! korkak!" Ranald, gözleri parlayarak ve nefesi hızlanarak teğmenin önünde durdu.

"Korkak mı?" dedi De Lacy yavaşça.

"Bir adama hazırlıksız vurdun."

"Sanırım hazırlıklısın," diye cevapladı De Lacy, kasıtlı olarak.

"Evet! Evet!" diye bağırdı Ranald, hevesle, savaşın neşeli ışığı gözlerine
doluyor.

"Güzel," dedi De Lacy, sandalyesini yavaşça geriye yatırarak ve ceketini çıkarmaya devam ederek.

"Glengarry!" diye bağırdı LeNoir, çok iyi hatırlamak için
nedeni olduğu savaş narasını atarak; ve ceketini yere fırlatarak
Ranald'ın sırtını sıvazladı, "Gir içeri, zorba çocuk!" diye bağırdı.

"Kapıyı kapat, LeNoir," dedi Ranald, hemen, "ve kapalı tut."

"De Lacy," diye bağırdı Harry, "bu devam etmemeli! Ranald, ne yaptığını düşün!"

"Görünüşe göre onun sözünü fark etmedin, St. Clair," dedi teğmen, sakin bir şekilde.

"Önemli değil," diye bağırdı Harry, "heyecanlıydı ve zaten her şey
burada bitmeli."

"Tek bir yol var. Geri mi çekilecek?" dedi De Lacy, sessizce.

"Ranald," diye bağırdı Harry, yalvarırcasına, "korkak olmadığını biliyorsun; bunu kastetmedin."

Bu sırada Ranald kendini kontrol altına almıştı.

"Hayır," dedi pişmanlıkla, gerçeği söylemeye zorlayarak. "Korkak olmadığını biliyorum; onu hiçbir korkağın olmayacağı yerde gördüm, ama," diye ekledi, "bir adama savunmasız bir şekilde vurdu ve bu bir korkağın darbesiydi."

"Macdonald," dedi De Lacy kasıtlı olarak, "haklısın. Doğru, bana hilekar dedi, ama ona zaman vermeliydim. Yine de," diye ekledi, kollarını sıvayarak, "umarım bu küçük işi halletme ayrıcalığından
kendini veya beni mahrum etmezsin."

"Memnun olurum," dedi Ranald, gözleri bir kez daha parladı. "Gerçekten çok memnun olurum, eğer istersen."

"Saçma," diye bağırdı Harry, tutkuyla, "sana bunu kabul etmeyeceğimi söylüyorum.
Sana yeterince özür diledi, De Lacy; ve sen, Ranald, bir Macdonald'ın yeterli bir sebep olmadıkça asla dövüşmediğini düşünürdüm!" Harry, Macdonald çetesinin dövüş kuralını hatırladı. "Bu doğru," dedi Ranald, ciddi bir şekilde, "ama acımasız bir darbeydi,"
LeNoir'ın desteğiyle bir sandalyede oturan, yüzü kötü bir şekilde kesilmiş ve kanayan Rouleau'yu işaret ederek, "üstelik de ondan ormanda geçirdiği altı aylık maaşı aldıktan sonra!"

"Sanırım oyunun adil olduğunu kabul ediyorsun," dedi teğmen, Ranald'a
yaklaşarak, sesindeki tehdit herkes tarafından açıkça belliydi.

"Oyun adildi," dedi Ranald, De Lacy'ye dönerek, "ama çocuğun senin için adil bir rakip olmadığını söyleyeceğim!"

"Parasını riske atmayı seçti, ki sen bunu yapmaya gönüllü değildin." De Lacy
hoş olmayan bir şekilde gösterildiğini hissetti ve Ranald'ı kontrol edilemeyecek şekilde
kızdırmaya kararlıydı. Ranald alaycı bakışı yakaladı.

"Oynamamışsam," diye bağırdı hararetle, "bunun sebebi sizden veya herhangi birinizden korkmam değildi. Bu hiçbir erkeğin oyunu değildi," diye devam etti küçümseyerek.

"Hadi, De Lacy," diye bağırdı Harry tekrar, "bırakın bunu. Dövüşen adam
önce benimle dövüşecek!"

"Belki de Bay Macdonald bize oyunun nasıl oynanması gerektiğini gösterir," dedi Bay Sims, cesaret edebildiği kadar alaycı bir şekilde.

"Size bu oyunu göstermek zor olmaz," dedi Ranald, Bay Sims'i görmezden gelerek ve teğmenin gözlerinin içine bakarak, "ya da belki de öbürü!"

"İyi!" diye bağırdı Harry, bir kavgayı önleme fırsatını memnuniyetle değerlendirerek.
"Oyun! Yerlerinize geçin, beyler!"

Teğmen bir an tereddüt etti, sanki ne yapacağından emin değilmiş gibi. Sonra,
hafifçe gülerek, "Pekala, bir seferde bir şey, diğeri
bekleyebilir." dedi.

"Hadi!" diye bağırdı Harry, "içeri kim girecek? LeNoir, sen?"

LeNoir, Ranald'a baktı.

"Ne diyorsun?"

"Hayır," dedi Ranald, kısaca, "bu benim oyunum!" Bunun üzerine masadan
ayrıldı ve alçak sesle LeNoir'a birkaç kelime söyledi,
LeNoir, Rouleau'nun odadan çıkmasına yardım etti ve birkaç dakika sonra,
küçük bir keten keseyle geri döndü. Ranald keseyi aldı ve önündeki
masaya biraz para saymaya başladı.

"Yüz dolara oynayacağım," dedi.

Teğmen ve Bay Sims, her biri masaya aynı miktarda para koydular.

"Üzerimde çok fazla para yok," dedi Harry, "ama belki de I. O. U.'m işe yarar."

"Ne diyelim," dedi Bay Sims, "oynamak için bir dolar ve limit beş dolar?"

"Yirmi beş ve yirmi beş diyelim," dedi De Lacy, büyük bir çabayla kendine hakim olmaya çalışıyordu.

"Çok mu yüksek?" dedi Harry, Ranald'a bakarak.

"Hayır," dedi Ranald, "ne kadar yüksekse o kadar iyi."

Ranald'ın oyunu bildiği kısa sürede belli oldu. Bunu, bu konuda usta olan Yankee'den, gecekonduda geçirdiği uzun kış gecelerinde öğrenmişti ve oyunu ihtiyatlı ve demirden bir sinirle oynuyordu. Ne zaman geri çekileceğini ve ne zaman takip edeceğini içgüdüsel olarak biliyor gibiydi; ve tek amacı teğmeni kurutmaktı. Fırsat çıktığında Harry'den veya Bay Sims'ten ücret almayı sık sık reddediyordu, ancak teğmenin kaçmasına asla izin vermiyordu.

"Bana iltifat ediyorsun," dedi teğmen, Ranald'ın amacı giderek daha da netleşirken, alaycı bir şekilde.

"Kazandığın her şeyi senden alacağım," diye cevapladı Ranald, öyle kararlı bir tonla ki sanki hiçbir şey amacının gerçekleşmesini engelleyemezmiş gibi görünüyordu. Teğmen, brendi ve sodalarıyla sinirlerini yatıştırmaya
çalıştı ama boşuna. Şimdi pervasızca ve yine aşırı temkinli bir şekilde oynuyordu, Ranald ise her kaymadan ve her zayıflık belirtisinden yararlanarak onu amansız bir kararlılıkla takip ediyordu.

Böyle bahislerle oyun kısa sürede biterdi. Teğmenin yüzü elinden alınırken, Harry ve Bay Sims daha küçük miktarlar kaybetmişti.

"Başka bir yüzlük daha deneyecek misin?" dedi teğmen, intikam almak için yanıp tutuşarak.

Ranald tek kelime etmeden yüzünü ortaya koydu; diğerleri de aynısını yaptı ve oyun bir kez daha devam etti. Ranald'ın oyununda hiçbir değişiklik olmadı. Oyunun tam bilgisi, mutlak özdenetim, rakibinin zihnini içgüdüsel olarak okuma ve sarsılmaz kararlılık kısa sürede mümkün olan tek sonucu getirdi. Teğmenin ikinci yüzü, Harry'nin ve Bay Sims'inkinin bir kısmıyla birlikte Ranald'ın eline geçti. De Lacy tekrar oynamaya meydan okudu.

"Hayır," dedi Ranald, "oynadım." Yüz dolarını keten çantasına geri koydu, iki yüzünü saydı ve LeNoir'a vererek şöyle dedi:
"Bu Rouleau'nun," ve kalanını masaya fırlattı. "Hiçbir adamın parasını istemiyorum," dedi, "kazanmadığım bir şey."

Teğmen ayağa fırladı.

"Dur!" diye bağırdı, "unuttun, başka bir şey var!"

"Hayır," dedi Ranald, Harry ve Bay Sims De Lacy'nin yoluna çıktıklarında, "bu gece başka bir şey yok; başka bir gün ve istediğin herhangi bir gün, diğer oyunu oynayabilirsin," ve bunu söyleyerek odadan çıktı.

BÖLÜM XX

ONUN TUTUŞAN KOLLARI

Kanada'nın eski başkenti, kudretli St. Lawrence'ın eski gri kraliçesi, birçok cazibesi ve görkemli güzelliği olan bir şehirdir.
Dar, tırmanan sokakları, ilginç dükkanları ve ilginç alınlıkları,
eski pazarı, çiftçilerin ve eşlerinin pazarladığı
yaşayan ilgiyle doludur.
Eski kale ve geniş gelgit nehriyle taçlandırılmış asil kayası, ona başka hiçbir şehrin bilmediği bir onur ve görkemli
güzellik kazandırır; ve kalesinin ve
duvarlarının ve saygıdeğer, kutsal binalarının her yerinde, çoktan geçmiş kahramanlık günlerinin romantizmi ve şövalyeliği hâlâ varlığını sürdürmektedir. Ama bazen ne yaşayanların çıkarları ne de romantik geçmişin cazibeleri işe yarayabilir ve Maimie'nin Hotel de Cheval Blanc'ın salonunda oturup şehrin alt tarafındaki görkemli sokaklara ve sıkışık çatılara bakarken güzel yüzünde bir gölge belirir. Elinde açık bir not tutar.

"Bu çok aptalca," diye homurdandı, "ve bence ondan çok
kötü bahsediyor!"

"Kimden, sorabilir miyim?" dedi Kate, şarkısını yarıda keserek, "yoksa gerek var mı? Cesur teğmen ne diyor?"

Maimie notu ona fırlattı.

"Piknik ertelendi. Elbette yağmur bize bunu söyledi; ve o kaçınılmaz olarak
aramaktan alıkonuldu ve sizin sempatinizi ve
tesellinizi rica ediyor. Bu çok güzel bir not, eminim."

"Bu üç gündür neredeydi! Bunun aptalca olduğunu bilebilirdi ve Harry insana tatmin vermiyor." Maimie inkar edilemez bir şekilde sinirliydi. "Ve Ranald da," diye devam etti, "neredeydi? Senin müziğin bile onu getiremezdi!" biraz kinle. "Bence erkekler zaten korkunçtur."

"Özellikle uzak durduklarında," dedi Kate.

"Eh, bizi eğlendirmekten başka ne işe yarıyorlar ki? Keşke onlarsız
yaşayabilseydik! Ama Ranald'ın gelebileceğini düşünüyorum."

"Eh," dedi Kate, vurgulayarak, "Neden onu beklediğini anlayamıyorum."

"Neden olmasın?"

"Bence bilmen gerekir."

"Ben, nasıl bilebilirim?" Maimie'nin masum mavi gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.

"Saçmalık," diye haykırdı Kate, onda nadir görülen bir sabırsızlıkla, "saçmalama,
Maimie; ben çocuk değilim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ranald'ın neden geldiğini bilmediğini söylemene gerek yok. Onun
gelmesini mi istiyorsun?"

"Elbette istiyorum; ne kadar da aptalsın."

"Şey," dedi Kate, kasıtlı olarak, "Zalim ve kaba olmaktansa aptal olmayı tercih ederim."

"Neden, Kate, ne kadar da korkunçsun!" diye haykırdı Maimie; "'zalim ve
kaba!'"

"Evet." dedi Kate; "Ranald'a iyi davranmıyorsun. Sen devam etmek istemediğin
zaman onu seninle ilgilenmeye teşvik etmemelisin."

"Ah, ne saçmalık; Ranald bebek değil; hiçbir zararı kabul etmeyecek."

"Ah, Maimie," dedi Kate ve sesi alçak ve içtendi, "Ranald
diğer erkekler gibi değil. O hiçbir şeyi anlamıyor. Seni seviyor ve
eğer ona izin verirsen seni her geçen gün daha da sevecek. Neden onu bırakmıyorsun?"

"Bırak gitsin!" diye bağırdı Maimie, "onu kim tutuyor?" Ama konuşurken yanağındaki kızarıklık ve gözündeki sıcak ışık, onu o anda bırakmak istemediğini kelimelerden daha açık bir şekilde anlatıyordu.

"Öylesin," dedi Kate, "ve onu kendine aşık ediyorsun. "

"Ne kadar da aptalsın," diye bağırdı Maimie; "elbette benden hoşlanıyor, ama--"

"Hayır, Maimie," dedi Kate, hüzünlü bir samimiyetle, "seni seviyor; bunu sana bakışından görebilirsin; konuşurken sesinden ve--ah,
eğer devam etmek istemiyorsan onu bırakmamalısın. Hemen gönder onu!" Kate'in koyu renk gözlerinde yaşlar vardı.

"Neden, Katie," diye bağırdı Maimie, ona merakla bakarak, "senin için ne fark eder? Ayrıca, onu nasıl gönderebilirim? Ona sadece Bay De Lacy'ye davrandığım gibi davranıyorum."

"De Lacy!" diye bağırdı Kate öfkeyle. "De Lacy kendine bakabilir, ama
Ranald farklı. O çok ciddi ve--çok dürüst ve tam olarak
söylediğini kastediyor ve sen ona karşı çok naziksin ve ona
öyle bakıyorsun!"

"Neden Kate, benim--" Maimie haklı olarak öfkeliydi.

"Belki bilmiyorsun," diye devam etti Kate, "ama erkekler için
büyüleyici olmaktan kendini alamıyorsun; öyle olduğunu biliyorsun ve Ranald da sana inanıyor,
ve--ve ona karşı oldukça açık sözlü olmalısın!" Zavallı Kate artık sesini kontrol edemiyordu.

"Hadi bakalım," dedi Maimie, arkadaşını okşayarak, Kate'in onu
tanımlamasından hoşnutsuz olmayarak; "İyi olacağım. İkisine de
korkunç olacağım ve onlar gidecek! Ama, aman Tanrım, her şey
yanlış! Zavallı Ranald," diye kendi kendine söyledi, "Acaba cumartesi günü pikniğe gelir mi?"

Kate bir an arkadaşına baktı ve gözyaşlarını sildi.

"Gerçekten de umarım gelmez," dedi öfkeyle, "çünkü biliyorum ki onu sadece kandırmak istiyorsun. Ona söylemeyi düşünüyorum."

"Ona ne söyleyeceğim?" dedi Maimie gülümseyerek.

"Tam da yapmak istediğin şey."

"Keşke bana bunu söyleseydin."

"Şimdi sana söylüyorum, Maimie," dedi Kate, "Ranald'la daha fazla devam edersen, ona sadece onunla oynadığını söylerim."

"Yap," dedi Maimie alaycı bir şekilde, "ve aynı zamanda ona sadece onun çıkarı için konuştuğunu açıkça belirtmeye dikkat et!"

Kate'in yüzü bu ima üzerine kızardı ve sonra soldu. Bir süre sessizce arkadaşına baktı ve sonra koyu gözlerinin gururlu bir parıltısıyla odadan tek kelime etmeden uzaklaştı,
Maimie de o öğleden sonra onu bir daha görmedi, ancak kapının dışında gözyaşlarıyla affedilmek için yalvarıyordu. Zavallı Kate! Maimie'nin şaftı hayati bir noktaya çok yaklaşmıştı ve yara onu hem şaşırttı hem de korkuttu.
Bu Sadece Ranald'ın hatırı mı umurundaydı? Evet, kesinlikle öyleydi. O zaman neden
kalbine sertçe bastıran elin altındaki bu keskin yeni acı?

Ah, bu ne anlama geliyordu? Yüzünü yastığına gömdü, yanaklarında olduğunu bildiği kırmızılığı gizlemek için ve birkaç an için
tüm kalbini, ruhunu ve tüm
karıncalanan damarlarını dolduran neşeye teslim oldu. Ah, ne kadar da mutluydu. Uzun zamandır Maimie'den Glengarry'li oğlanı ve Harry'den daha fazlasını duymuştu, ta ki
kalbinde sıcak, hayranlık dolu bir ilgi
büyüyene kadar. Ve şimdi onu
kendisi olarak tanımıştı! Sonuçta ona ondan ne kadar az bahsetmişlerdi. Ne adamdı! Ne kadar güçlü ve ne kadar korkusuzdu! Ne kadar da doğru yürekliydi ve gözleri nasıl da
sevgiyle dolabiliyordu! Ayağa kalktı. Aşk mı? Aşk mı? Ah, neredeydi onun neşesi!
Gün ne kadar da soğumuştu ve nehirdeki güneş ışığı ne kadar da nefret doluydu. Perdeyi indirdi ve kendini bir kez daha yatağa attı,
titriyordu ve acıdan hastaydı--kalbin bilebileceği en acı. Bir kez daha ayağa kalktı.

"Ona layık değil!" diye haykırdı yüksek sesle; "kalbi yeterince
derin değil; onu sevmiyor, sevemiyor ve ah, keşke biri ona
bildirseydi!"

Kendisi ona söyleyecekti. Hayır! Hayır! Maimie'nin keskin oku hala kalbinde titriyordu. Bir kez daha kendini yatağa attı.
Buna
nasıl dayanabilirdi? Eve gidecekti. Yarın
annesinin yanına gidecekti. Sonsuza dek buradan gidebilirdi--ah--yapabilir miydi? Hayır,
herhangi bir şey ama o! Gidemezdi. Geniş nehrin üzerinde sıcak güneş ışığı nazikçe parlıyordu ve dünya ilkbaharın yumuşak, tatlı havasıyla ve çiftleşen kuşların şarkılarıyla doluydu; ama saatler geçti ve nehrin üzerinde gölgeler sürünmeye başladı ve tüm dünya karardı ve kuşların şarkıları sessizliğe gömüldü. Sonra, odasından Kate sakin bir yüzle aşağı indi,
ve bir şekilde gözyaşlarını düşündüren gözleri hariç, ruhunu saran fırtınanın hiçbir izi yoktu. Eve gitmedi. Bunun için fazla cesurdu. Kalacak ve sonuna kadar savaşacaktı.

Ranald için kasvetli bir haftaydı. Ormanlar, evi ve arkadaşları için yalnız ve kalbi kırık bir haldeydi, ama en çok
De Lacy ile olan kavgasında aptalı oynamış olma duygusuyla eziliyordu, ona hayran olmaya ve onu sevmeye başlamıştı. Kesinlikle bundan kaçınabilirdi; ve
ancak Rouleau'nun tüm kış kazançlarını silip süpüren oyunu ve ardından gelen acımasız darbeyi her düşündüğünde, kaslarının
sertleştiğini ve dişlerinin öfkeyle sıkıldığını hissetti. Hayır, hepsini tekrar yapacaktı, aldığı pozisyondan tek bir adım bile geri çekilmeyecekti, ancak kavgasını sonuna kadar götürecekti. Ama en kötüsü, Maimie'yi bütün hafta boyunca görmemişti. Harry ile takım elbisesini sipariş etme deneyimi, ona kıyafetlerin önemini öğretmişti ve şimdi, daha önce
olmadığı kadar, Maimie'nin ona olan tavrını anlıyordu. "Bu
olurdu," dedi kendi kendine, "ve şaşılacak bir şey yok. Benim gibi iri, kaba bir çocukla
ne yapardı ki!" Sonra, tüm sadakatine rağmen, Maimie'nin ona karşı belirsiz ve kuşkulu
davranışıyla, Kate'in sıcak, samimi dostluğunu karşılaştırmaktan kendini alamadı. "Giysilerime aldırmadı," diye düşündü, minnettarlık dolu bir parıltıyla, ama kendini sertçe
kontrol ederek, "ama neden umursasın ki?" Maimie'nin kaba
giyiminden utanacak kadar umursadığını düşünmek onu oldukça memnun etti. Bu yüzden yeni
takım elbisesi hazır olana kadar Hotel de Cheval Blanc'tan uzak durdu. Ancak Harry'nin pikniğe davetini ısrarla reddetmesinin sebebi
giysisi değildi.

"Hayır, gitmeyeceğim," dedi, Harry'nin yalvarışını dinledikten sonra, kesin bir kararlılıkla. "Bu Teğmen De Lacy'nin pikniği ve onunla hiçbir
işim olmayacak ve gerçekten de beni istemeyecek!"

"Ah, o küçük meseleyi tamamen unutmuş," diye haykırdı Harry.

"Öyle mi? Gerçekten de eğer bir erkekse, unutmamış!"

"Sanırım son bir haftadır pek bir şey hatırlamıyor," dedi Harry hafifçe gülerek.

"Neden olmasın?"

"Ah, pshaw, çok büyük bir patlama yaşadı. Daha dün ayıldı."

"Huh!" diye homurdandı Ranald, küçümseyerek. Ne zaman yeterince olduğunu bilmeyen bir adama pek saygısı yoktu. "Ya işi?" diye sordu.

"İşi mi? Ah, anladım. İşi onu pek endişelendirmiyor. Hastalık izniyle
yok. Ama yine iyi durumda ve yarın gelmezsen hayal kırıklığına uğrayacağını biliyorum."

"Gitmeyeceğim," dedi Ranald kesin bir kararla, "ve sen ona bunu söyleyebilirsin ve nedenini de söyleyebilirsin."

Ve Harry ona sadece Ranald'ın kararını değil, aynı zamanda Ranald'ın kendisi hakkındaki fikrini de hatırı sayılır bir bütünlük ve vurguyla anlattı, çünkü o, himaye etmeye meyilli olduğu bir adamın onu hor gördüğünü ve haklı olduğunu bilmenin o asil genç adama hiçbir zararı olmayacağını hissediyordu. Teğmen
Harry'nin söylediklerini bir süre açıkça kayıtsız bir şekilde dinledi,
sonra aniden sözünü keserek şöyle dedi: "Ah, diyorum, ihtiyar,
Ben olsam bunu yüzüne vurmazdım. Kahramanlıklara daldığımı az çok belirsiz bir şekilde hatırlıyorum.
İnsan poker ve sınırsız brendi-soda ile kafasını toparlayamaz; bunlar bir arada olmaz.
Neredeyse hiç yapmadığım bir şey; büyük bir oyunda asla, ama bilmeden önce iş ilginçleşti. Ama diyorum ki, Glengarry'li herif çok iyi oynuyor. Tekrar oynatmalıyım. Sıcak hissettiriyor, ha? Bunu tamamlayacağım, peki Fransız herifin adı neydi--Boileau, Rondeau, ha? Rouleau. Evet, ve onu nerede görebiliriz?"

"Bunu Ranald'ın yakınlarında bir yerde olacak olan LeNoir'dan öğrenebilirim. Onu ondan
uzaklaştıramazsın."

"Eh, öyle yap," dedi teğmen tembelce. "LeNoir'ı bana getir. O Rouleau herifine bir özür borçluyum. Vahşice bir iş! Ve bunu Macdonald ile
düzelteceğim. Tanrı aşkına, buna hakkı var! Oldukça şanslı, sanırım, diğer oyunu denemesi için
tekliflerime boyun eğmedi--sokak isyanından hatırladığım kadarıyla, ha? Yine de onunla
eldivenlerle bir deneme yapmayı umursamıyorum. Yarın sabah onu göreceğim. İçini rahat tut."

Ertesi sabah LeNoir işe geldiğinde, teğmenin Ranald'a övgüler yağdırdığı bir
şekilde doluydu.

"Bu iyi adam Yüzbaşı, ha? Das de Grand Seigneur kesinlikle! Rouleau ile iyi geçiniyor! Nakit para ödüyor ve ona iyi bir
pozisyon veriyor, ayrıca ona şampanya da ayarlıyor, gar!"

"Huh," diye homurdandı Ranald. "Şu kulübeyi oradaki bomun etrafında gezdir LeNoir;
onu dağıt ve çeteni bugün hareket halinde tut!"

"Bon!" dedi LeNoir, şevkle. "Onlara büyük hamleyi ben yapıyorum, ben!"

Ancak Ranald, LeNoir'ın teğmenin övgülerini
dinlemeye ne kadar isteksiz olsa da, öğlen Harry ile ofiste karşılaştığında De Lacy'ye olan hayranlığı
LeNoir'dan bile daha coşkuluydu.

"Onun gibisini hiç görmedim," dedi. "Diliyle
ağaçlardan kuşları uçurabilirdi. Gerçekten de, onun
yaptığını ben yapamazdım. Adamım, ama o bir beyefendi!"

"Ve bu akşam gidiyor musun?"

"Evet, öyleyim," dedi Ranald. "Başka ne yapabilirdim? Kendimi tutamadım
; "Bana her şeyi yapmaya hazır olduğumu hissettirdi."

"Tamam," dedi Harry, sevinçle, "altıdan sonra kanomu senin için gezdireceğim."

"Ve," diye devam etti Ranald, biraz tereddüt ederek, "bana bir
jer ve ördek pantolonu giyeceğini söyledi ve bence bu onun için çok hoştu."

"Elbette," dedi Harry, oldukça şaşkın bir şekilde, "başka ne giyecekti?"

Ranald bir an ona merakla baktı ve şöyle dedi: "Belki bir kırlangıç ​​kuyruğu,
ya da bir battaniye," ve Harry'yi her zamankinden daha fazla şaşkın bırakarak arkasını döndü.

Altıdan kısa bir süre sonra, Harry kanosuyla kürek çekti ve kıç tarafını
Ranald'a verdi. Tekrar bir kano kıç tarafında olmak onun için ne büyük bir mutluluktu; suyun dizlerinin altında hızla aktığını hissetmek; suyun sessizce aşağı doğru
kayması göğüsleri dolu, güneşle yıkanmış nehir; burnunu küçük dalgalara
dayamasını ve onları nazikçe, düzgünce,
hiçbir sıçrama veya sapma olmadan birbirinden ayırmasını görmek; onu uçuş halindeki bir ok gibi dümdüz ve doğru bir şekilde göndermek ve sonra çevirmek! onu yüzen bir
kütüğün üzerinden veya beceriksiz küreklerle hantalca ilerleyen garip bir teknenin etrafından savurmak için çevirmek. Bu
yeniden
canlanmaktı. Ah, bunun ne büyük bir zevki! İnsanın isteğine göre hareket eden her şey arasında
hiçbiri kano gibi değildir. Tek başına o tatlı, pürüzsüz kaymaya,
kürek süpürmesine cevap veren hızlı, sessiz ok; bileğin dönüşüne
karşılık gelen hızlı dönüşe sahiptir. Ranald sanki açık denize doğru
memnuniyetle kürek çekebileceğini hissetti; ama bir virajı dönerken
uzun, net bir çağrı onları selamladı ve orada, çok aşağıda, küçük bir koyun dibinde, büyük, yara izli ve kırışık kayanın eteğinde kamp ateşinin dumanı ve parıltısı görülebiliyordu. Kıç küreklerinin bir dönüşüyle
kano dalgalanan figüre yöneldi ve küreklerin ritmik
vuruşları altında, sularda bir ok gibi hızla ilerledi, kıyıya doğru eğildi. Orada, büyük bir kayanın üzerinde, Kate durmuş, rotalarını yönlendiriyordu.

"İşte güzel bir iniş," diye bağırdı. Kano tam kayanın üzerine
tam hızla çarptı. Bir an daha ve zarif burnu acımasız kayada
şeklini kaybedecekti, ama güçlü bir geri vuruş, bileğini
çevirme, çevirme ve kayanın yanında sessizce yüzüyordu.

"Harika!" diye bağırdı Kate.

"Aferin, Tanrı aşkına!" diye haykırdı teğmen, kendisi de kürek konusunda uzmandı.

"Sanırım ne kadar iyi göründüğünün farkında değilsin," diye haykırdı Kate. "Ve eminim ki," diye cevapladı Harry, "hepinizin ne kadar güzel bir resim
yaptığınızdan şüpheniz yok." Ve güzel bir resimdi: arka plandaki büyük kayalık uçurum, yosun, çalı ve ağaçlardan oluşan yeni bahar yeşiliyle süslenmiş; ayağındaki çimenli alan, kayadan küçük bir derenin
şırıldadığı; etrafında küçük bir grupla birlikte yanan kamp ateşi; ve önünde güneş ışığıyla aydınlanan nehir. Hepsi ne kadar da mutluydu!
Ve memnun etmeye ve memnun olmaya ne kadar da hazırdı. Küçük Bay Sims'in bile kendine has bir
çekiciliği vardı. Ve Kate'in Ranald'ın gözetiminde devraldığı çay demlemede, parmakların
yanması ve kazanların
düşmesiyle ne kadar da eğlenceliydi! Ve sonra, teğmenin parlak şakalarına yapılan konuşmalar ve kahkahalar ve "oduncuların" obur iştahları
üzerindeki
alayları! Asla unutulmayacak bir
keyif saatiydi. Hepsi tekrar çocuktu ve çocuk kalpleriyle çocukluğun basit sevinçlerinde mutluydular. Neden olmasın? Açık havadan daha saf sevinçler yoktur; ılık ışıkla ve yumuşak baharın tatlı kokularıyla dolu çimenler ve ağaçlar. Çok geçmeden her şey sona erdi ve sonra heybetli yaşlı hanımı uçurumun tepesindeki arabasına götürmek için yola koyuldular. Kate, Harry ve Bay Sims'in ona eşlik eden yardımını küçümseyerek çok önde gidiyordu. Yakınlarında teğmen Maimie'nin yanındaydı ve Maimie'nin sürekli yardımına ihtiyacı varmış gibi görünüyordu; çünkü yol engebeliydi ve harika manzaralar için çok sayıda çıkıntılı kaya parçası vardı ve genellikle en güzel bitkiler bile erişilemeyecek kadar uzaktaydı. En son, dik patikayı zorlukla tırmanan ve Ranald'ın koluna sıkıca tutunan Madame De Lacy geldi. Büyüleyici bir zarafetle, atalarının değerli bir rol oynadığı eski cesur günlerden bahsetti. İlginç bir hikayeydi ama
konuşmasındaki tüm çekiciliğe ve tavırlarındaki zarafete rağmen Ranald,
güzel kızın her adımını ve hareketini kaydeden kalbini ve gözlerini takip etmekten
alıkoyamıyordu, önlerindeki ağaçların arasında girip çıkıyordu. Ve gözlerinin bu kadar yakından takip etmesi iyi oldu; çünkü,
teğmenin elinden tuttuğu altın huş ağacının narin bir dalına uzanırken, hain yosun Maimie'nin ayaklarının altından kaydı ve keskin bir çığlıkla eğimli dağın yamacından aşağı yuvarlandı, refakatçisini de beraberinde sürükledi. Bir ışık parıltısı gibi
Ranald, hanımın kolunu düşürdü ve Glengarry ormanlarında çocukken öğrendiği bir numarayla
alt çıkıntıdan büyüyen uzun bir huş ağacının tepesini yakaladı, kendini kenardan aşağı doğru savurdu ve aşağıdaki yosunlu kıyıya
hafifçe atlayarak yuvarlanan
bedenlerin önüne
attı ve onları sıkıca tuttu. Bir an sonra
teğmeni kendi başına hareket etmeye bırakarak Ranald, Maimie'nin yanında dizlerinin üstündeydi, Maimie yosunların üzerinde, beyaz ve hareketsiz yatıyordu. "Tanrı aşkına biraz su!" diye bağırdı, boğuk bir sesle, yanında sersemlemiş bir şekilde duran De Lacy'ye ve sonra,
teğmen hareket edemeden, Ranald Maimie'yi sanki bir bebekmiş gibi kollarına aldı ve onu nehrin kenarına taşıdı ve
çimenli kıyıya yatırdı. Sonra, iki avuç su alıp,
yüzüne çarptı. Hafif bir iç çekişle gözlerini açtı ve
gözlerini onun yüzüne koyduktan sonra, nazikçe, "Ah, Ranald, sana çok sevindim--sana bu kadar kötü davrandığım için çok üzgünüm." dedi. Daha fazla bir şey söyleyemedi,
ama kapalı gözlerinden iki büyük gözyaşı solgun yanaklarından aşağı doğru
yol aldı.

"Ah, Maimie, Maimie," dedi Ranald, kırık bir sesle, "bana
yaralanmadığını söyle."

Tekrar gözlerini açtı ve, "Hayır, yaralanmadım, ama
beni eve götüreceksin; beni bırakmayacaksın!" dedi. Parmakları onun elinin üzerine kapandı.

Hızlı ve güçlü bir şekilde kavrayarak, "Seni bırakmayacağım." diye cevap verdi.

Birkaç dakika içinde doğrulmayı başardı ve kısa süre sonra hepsi onun etrafındaydı, haykırıyor ve ağıt yakıyorlardı. "Ne kadar aptal bir kızım," dedi titrek bir kahkaha atarak, "ve hepinize ne kadar korku vermiş olmalıyım!"

"Kendini oldukça güçlü hissedene kadar ayağa kalkma, canım," dedi Madam De Lacy, "."

"Ah, kesinlikle haklıyım," dedi Maimie, kendinden emin bir şekilde; "En ufak bir
incinme
değimden eminim."

"Ah, çok minnettarım!" diye haykırdı Kate.

"Tanrı'nın merhameti," dedi Ranald, derin bir duyguyla.

"Yaralanmadığından emin misin?" dedi Harry, endişeyle.

"Evet, gerçekten iyi olduğumu düşünüyorum, ama ne kadar da korkmuş görünüyorum!"

"Tanrıya şükür!" dedi Harry hararetle; "Sanırım iyileşiyorsun," dedi ve hepsi güldü.

"Şimdi eve gitmemiz gerektiğini düşünüyorum," dedi Madam De Lacy. "Yürüyebileceğini
düşünüyor musun, Maimie?"

"Ah, evet," diye bağırdı Maimie ve Ranald'ın elini tutarak ayağa kalkmaya çalıştı, ama hemen inleyerek geriye doğru çöktü.

"Ah, ayağım," dedi, "Korkarım incindi."

"Bakayım!" diye bağırdı Harry. "Kırık olduğunu sanmıyorum," dedi, dikkatlice
dokunduktan sonra, "ama çok kötü bir burkulma olduğundan şüphem yok. Kesinlikle yürüyemezsin."

"O zaman onu taşımak zorunda kalacağız," dedi Madame De Lacy ve oğluna
döndü.

"Korkarım ki yardım edemem," dedi teğmen, yanında gevşekçe sallanan kolunu işaret ederek.

"Neden, Albert, yaralandın? Sorun ne? Yaralısın!" diye bağırdı annesi endişeyle.

"Çok değil, ama kolumun işe yaramadığından korkuyorum. Hissedebilirsin," dedi Ranald'a.

Ranald elini dikkatlice kolundan aşağı doğru geçirdi.

"Hiçbir şey söyleme," diye fısıldadı teğmen ona. "Kırılmış. Bir şekilde bağla." Ranald tek kelime etmeden bir huş ağacının kabuğunu soyup, bir kılıf hazırlayıp kolu içine koydu ve ipek mendiliyle sıkıca bağladı.

"Bir askımız olmalı," dedi Kate'e dönerek.

"Al," dedi Madam De Lacy, boynundan dantel bir atkıyı çözerken, "bunu al."

Kate atkıyı aldı ve Ranald kolu yerinde tutarken ustalıkla bir
askıya aldı.

"İşte," dedi teğmen, "bu oldukça rahat hissettiriyor. Hadi gidelim."

"Gel, Maimie, seni tepeye kadar taşıyacağım," dedi Harry.

"Hayır," dedi Ranald kararlı bir şekilde, "kanoyla gidecek. Bu daha
kolay olacak."

"Tamamen doğru," dedi teğmen. "Sims, belki de anneme kolunu verirsin ve eğer Bayan Kate bana eşlik edecek kadar nazik olursa, dördümüz de arabayla gidebiliriz; ama önce grubun geri kalanını güvenli bir şekilde
götürelim."

"Hadi, Maimie," dedi Harry, kız kardeşine yaklaşarak; "seni
taşıyayım."

Ama Maimie, Ranald'a baktı, Ranald tek kelime etmeden onu
kollarına aldı.

"Kolunu onun boynuna dola, Maimie," diye bağırdı Harry, "o şekilde daha
rahat gidersin. Ranald aldırmaz," diye ekledi gülerek.

Sarılan kollarının dokunuşuyla kan yavaşça Ranald'ın boynuna ve yüzüne
yükseldi, koyu teninin altından kırmızı görünüyordu.

"Ne kadar güçlüsün," dedi Maimie, yumuşak bir sesle, "ve beni ne kadar kolay taşıyorsun.
Ama benden çabuk bıkacaksın," diye ekledi hafifçe gülerek.

"Sonsuza dek yorulmam," dedi Ranald, onu nazikçe
kanoya yatırırken.

"Senin için arabayı iskeleye göndereceğim," dedi Madame De Lacy,
"ve sen de hemen bana, ve sen de, Bayan Raymond'a döneceksin."

Ranald kıç taraftaki yerini aldı, Maimie de kanoda ona bakacak şekilde uzanmıştı.

"Rahat olduğundan eminsin," dedi, sesinde endişeli bir endişeyle.

"Oldukça," diye cevapladı, etrafına yerleştirilmiş yastıkların arasında
sıcacık bir kucaklaşmayla.

"O zaman bırak gitsin," diye bağırdı Ranald, küreğini daldırarak.

"Hoşça kalın," diye bağırdı Kate, kayadan onlara elini sallayarak. "İskelede
buluşuruz. Hastana iyi bak, Ranald."

Ranald ona neredeyse hiç bakmadan cevap verdi: "Bundan emin olabilirsin,"
ve uzun, sallanan bir vuruşla kanoyu nehre fırlattı. Kate bir iki
an onların ardından baktı ve sonra yorgun bir
yüz ifadesiyle döndü ve teğmenle birlikte Madame De
Lacy ve Bay Sims'i takip etti.

"Yorgunsun," dedi teğmen, yüzüne bakarak. "Evet," diye cevapladı, hafif bir iç çekişle, "Sanırım yorgunum."

Eve kürek çekmek Ranald için çok kısaydı, ama dakikalar mı yoksa saatler mi sürdüğünü söyleyemezdi. Bir rüyadaymış gibi küreğini savurdu ve
kanosunu yönlendirdi. Sadece önündeki parlak gözlerdeki güzel yüzü ve sıcak ışığı gördü. Kate'i iskelede görmek için uyandı ve bir an için oraya nasıl geldiğini merak etti. Bir kez daha, onu kanodan arabaya taşırken, Maimie'nin kollarının boynuna sarıldığını hissetti ve onun "Beni bırakmayacaksın, Ranald," diye fısıldadığını duydu ve tekrar "Hayır, seni bırakmayacağım," diye cevapladı.

De Lacy arabası onları hızla şehrin kıvrımlı, tırmanan sokaklarından ve kırsal yoldan, sonra da kayın ağaçlarından oluşan görkemli bir caddeden geçirdi ve asil bir eski şatonun taş basamaklarının önüne geldi. Ranald bir kez daha Maimie'yi kollarına aldı ve onu geniş basamaklardan yukarı taşıdı ve büyük meşe kaplamalı hol boyunca Madame De Lacy'nin kendi rahat oturma odasına götürdü ve orada onu kendisi için hazırlanmış yastıklardan oluşan
sıcacık bir yuvaya güvenle yatırdı. Yapılacak başka bir şey yoktu, sadece
elveda demek ve gitmek, ama bunu ilk olarak
Ranald'ın aklına getiren Harry oldu.

"Elveda, Ranald," dedi Maimie, yüzüne doğru gülümseyerek. "Bugün yaptığın her şey için sana
teşekkür edemem, ama eminim ki Madame De Lacy
bir ara beni görmeye gelmene izin verecektir."

"Seni görmekten her zaman mutlu olacağım," dedi küçük hanım, nazik, eski moda bir nezaketle, "çünkü bugün ikimiz de sana çok şey borçluyuz."

"Teşekkür ederim," dedi Ranald, sessizce, "Geleceğim," ve odadan çıktı, ardından Harry ve Kate geldi.

Büyük salon kapısında, Kate durdu ve onların uzaklaşmasını izledi,
elini veda edercesine salladı.

"Elveda," diye bağırdı Harry, "görkemli sarayında bizi unutma," ama
Ranald cevap vermedi. Onu hiç düşünmüyordu. Ama yine de durdu ve
kayınlar arabayı görüş alanından gizleyene kadar arabayı izledi ve sonra,
elini yanına bastırarak yavaşça salona doğru döndü.

Araba görkemli caddede ilerlerken, Ranald en derin düşüncelere dalmış bir şekilde
oturdu, arkadaşının konuşmasına kulak asmadı.

"Neyin var senin, Ranald? Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Harry sonunda, sabırsızlıkla.

"Ne?" diye cevapladı Ranald, garip bir şaşkınlıkla, "Sana söyleyemem." Konuşurken farkında olmadan elini boynuna götürdü, çünkü hala o yapışan kolların baskısını hissediyordu ve geriye doğru
dönen tekerleklerin ve gürültülü, takırdayan sokakların sesleri
tek bir tatlı nakarat haline geldi, "Beni terk etmeyeceksin, Ranald," ve
sık sık kalbinden, "Hayır, terk etmeyeceğim," diye cevap verdi, yüzünde hayat ve şeref sözü verirken insanların takındığı ifadeyle.

XXI. BÖLÜM

HATIRLAYACAĞIM

Albert, yukarı Kanada'nın başkentindeki seçkin kulüptü, çünkü insanlar eski ismi bırakmak istemiyordu.
Üyeleri en iyi ailelere mensuptu ve en yüksek çevrelerde hareket ediyordu ve
giriş aşırı dikkatli bir komite tarafından korunuyordu. Tarikatlarının hakları ve ayrıcalıklarına karşı çok gerçek bir takdirleri vardı ve en yüce ideale girmeye çalışan herkesi seviyorlardı. Zenginlik
tek başına o kutsal bölgelere giriş satın alamazdı,
gerçekten de yeterli büyüklükte ve akıllıca ve kaba olmayan bir cömertlikle
dağıtılmadığı sürece. İnsanlığın ortak kırmızı kanında bir mavi renk
en olumlu değerlendirmeyi emrederdi, ancak
ne gök mavisi bir kan rengi ne de mevkide yaldızlama olmadığında
Albert'e üyelik adayının varsayımı dile getirilemez sayılırdı ve
reddi kesin ve kesin olurdu. Tek bir siyah top onu
dışarıda bırakırdı. Bu yüzden çoğu yabancı için bir sürpriz oldu, ancak
Ranald için değil, o genç beyefendinin adı Albert'teki kabul edilen üyeler
listesinde göründüğünde. Hem Raymond hem de St. Clair, ama bu sponsorların güçlü etkisi bile, genç
Macdonald'ın Quebec'li Kaptan De Lacy'nin bir arkadaşı olduğu bilinmeseydi üyeler üzerinde etkili olmazdı, bilmiyor musunuz! ve birinci sınıf bir spordu; çünkü Alberts atletizmi tercih ediyordu ve gerçek bir sporu neredeyse bir lordu sevdikleri kadar seviyorlardı. Bu durumda cömertçe yaptıkları tavizden asla pişman olmadılar, çünkü
üyeliğinin üç yılı boyunca, Glengarry Macdonald, diğer şampiyonlarının yarım düzine kadarından daha fazla kulüplerine şan getirmişti. İki yıl önce Montreallilerle oynadıkları finalde, herkesin kabul ettiği gibi, tüm Kanadalı orta saha oyuncularının prensi olan oydu, zaferi son çeyrekte
kapmıştı. Sonra da, o, Athletic'in züppelerinin aristokrat burunlarının önünde uzun süredir sergilediği meydan okumayla kulüplerinin adını duyurma biçiminden dolayı minnettar olmaktan hiç vazgeçmemişlerdi. O, eldivenlerle bir maçta, o kötü şöhretli kulübün seçilmiş temsilcisini -Jüpiter'in de bir profesyoneliydi, daha sonra sızdırıldığına göre- nakavt ettiğinde.

Doğru, onu çok titiz bulanlar vardı ve şüphesiz
tuhaf fikirleri vardı. Asla içki içmezdi, asla para için oynamazdı ve
annelerinin ve kız kardeşlerinin önünde imkansız olacak kelimeleri erkeklerin yanında kullanma fırsatı asla olmazdı; ve onu zayıf ve çaresizlerin dostu ve sadece korunaklı hayatları onları güzel ve saf tutanların değil, aynı zamanda hüzünlü gözlü ve ruhu lekeli, şehvetli erkeklerin acımasız sporu olan diğerlerinin de şampiyonu yapan tuhaf, eski zaman şövalyeliği vardı. Açıkça
duygusuz şehvetlerine karşı küçümseyici bakışları yüzünden bazıları ondan nefret ediyordu, ama gerçek erkek kalpli olan herkes onu seviyordu.

Kulüp odaları dolup taşıyordu; çeşitli oyunlar tüm hızıyla devam ediyordu.

"Merhaba, küçük Merrill!" Genç Merrill bilardosundan başını kaldırdı.

"Glengarry, tüm tanrılar adına!" sopasını yere atıp
Ranald'a doğru koştu. "Bu yalnız evrende aylardır neredeydin ve nasılsın, ihtiyar?" Merrill heyecanlanmıştı.

"İyiyim, Merrill?" diye sordu derin ses.

"Tamam, yardım et bana--" diye haykırdı Merrill, ciddiyetle, elini kaldırarak.
"Ahlakımı soruyor," diye açıkladı etraftaki adamlara; "ve bunu kimin bildiğine boş boş bakmam," diye devam etti küçük Merrill, sıcak bir şekilde, "şu anki muhteşem erkekliğim," göğsüne vurarak, "oradaki aynı sevgili eski ciddiyete borçluyum,"
Ranald'ı işaret ederek.

"Çeneni kapa, Merrill, yoksa seni şaplaklarım," dedi Ranald.

"Öyle yapacaksın, ha?" diye bağırdı Merrill, ona bakarak. "Bakın, zayıf ve güçsüz olanlara
hayvani zindeliğini övüyor. Diyorum ki, beyler, hiç böyle bir
durum gördünüz mü! Şu berrak göze, şu kadifemsi cilde, şu--Ah, diyorum ki!
pax! pax! peccavi!"

"İşte," dedi Ranald, onu bilardo masasından indirerek, "belki
ne zaman görüleceğini öğrenirsin."

"Vahşi," diye mırıldandı küçük Merrill, yaralı yeri ovuşturarak; "ama o
uygun değil mi?" diye ekledi, keyifle. Ve formda görünüyordu. Dört yıllık sıkı çalışma
ve temiz yaşam, ona yılların yapabileceği her şeyi yapmıştı. Sıska, ham, gecekondulu çocuğu bir adam yapmışlardı ve bir heykeltıraşın görmek isteyeceği türden bir adamdı. Bir sütun kadar dik duruyordu
altı fitin iki santim üzerindeydi, ama öyle orantıları vardı ki onu tek başına gören
biri boyunu asla tahmin edemezdi. Başı ve boynu kare omuzlarının üzerinde mükemmel bir simetri ve duruşla yükseliyordu. Şimdi bronzlaşmış, belirgin ve güçlü hatlara sahip koyu yüzü, dürüst, korkusuz ve insanların alevlendirmekten çekineceği uyuyan bir ateşle
parlayan bir çift koyu kahverengi gözle aydınlatılıyordu. Ağzının çizgileri özdenetimi anlatıyordu ve çenesinin kesikliği demirden bir iradeyi ilan ediyordu ve
hepsi birlikte, kendini öyle sessiz bir güç ve serin bir özgüvenle taşıyordu ki insanlar onu takip etmekten asla korkmuyordu. Yine de
onu erkeklerden biraz ayıran bir çekingenlik ve
kendini iddia etme şüphesinden kurtaran bir tür utangaçlık vardı.
Çevresinde toplanan kalabalıktan ve özellikle de
kendisine tapan futbol adamlarından kaçmaya boşuna çalıştı.

"İçmeyen bir adam için hiçbir şey yapamazsın," diye yakındı futbol takımının büyük kaptanı Starry Hamilton.

"İç! İyi bir kaptansın, Starry," dedi Ranald, "ve Şükran Günü
çok yakın."

"Henüz tamamen kapanmadık," diye açıkladı kaptan.

"O zaman sanırım bir puro içilebilir," diye cevapladı Ranald, görevliye en iyisini getirmesini emrederek. Birkaç dakika içinde postasını istedi ve
özür dileyerek özel odalardan birine girdi. Raymond & St. Clair Şirketi'nin yöneticisi ve sosyal çevrelerde çok aranan önemli bir kulüp üyesiydi, kendisini bekleyen önemli mektuplar bulacaktı, ancak aceleyle paketi karıştırıp üç tane seçti ve kalanını cebine koydu. "Demek geri döndü," dedi kendi kendine, kare bir zarfın içindeki büyük, köşeli bir yazıyla adreslenmiş olanı kaldırarak. Elinde çevirdi, bir çocuğun şeftali tutması gibi gözlerini ona dikti, mutlu beklentiyi uzattı. Sonra yavaşça açtı ve okudu:

SEVGİLİ RANALD: Eve giderken, "İngiltere'nin görkemli evlerinden" ve lordlar, dükler ve diğer şeylerle olan ilişkimden yeni dönmüş olarak, varlığımın yaydığı parlaklık ve kokudan payını almak için burada olmanı umuyordum (bu biraz karışık, korkarım); ama
ayrıcalıklarına karşı korkunç bir kayıtsızlıkla
dünyanın sonuna gittin, kimse nerede olduğunu bilmiyor. Babam bugün evde olacağını söyledi,
bu yüzden hiç hak etmesen de sana bir af notu yazıyorum; ve yarın gece özel partime mutlaka gelir misin? Sadece senin yüzünden ve
Teyze Frank'e rağmen yarına kadar erteledim ve sana şunu söylememe izin ver ki, çok sayıda iyi adam görmüş olsam da, hepsi de gerçekten sevgili ve sadık olsa da, yine de seni görmek istiyorum, bu yüzden
gelmelisin. Geri kalan her şey senin olacak,

MAIMIE.

Mektubu tekrar tekrar okudu, ta ki gözlerindeki ateş parıldayana ve yüzü yumuşak bir ışıltıyla
ışıldayana kadar.

"'Senin, Maimie,' ha? Şimdi ne demek istediğini merak ediyorum," diye düşündü. "Yedi
yıl ve hayatım boyunca henüz bilmiyorum ama yarın gece - evet,
yarın gece, öğreneceğim!" Mektubu zarfına koydu ve dikkatlice iç cebine koydu. "Şimdi Kate için, sevgili yaşlı kız,
hiçbir yerde daha iyisi yok." Mektubunu açtı ve okudu:

SEVGİLİ RANALD: Seni geri görmekten ne kadar da çok insan mutlu olacak!
Öncelikle, eğer hemen geri dönmezsen
sadece hüzünlü bir harabenin kalacağını ilan ettiği Enstitü konusunda umutsuzluğa kapılan sevgili yaşlı Dr. Marshall. Gerçekten de oldukça kötü. Çocuklar oldukça korkunç
ve hatta benim "meleklerim" bile enfekte oluyor. Özel evcil hayvanın Coley, zavallı Bay Locke'u sinirsel bir bitkinliğin eşiğine getirdikten sonra
"bıraktı" ve ben onu meskenlerinde arasam da ve en
seçkin iltifatlarımı kullansam da, inatçılığını sürdürüyor. İtirazlarıma karşılık, sonunda şu cevabı vermeye tenezzül etti: "Hayır, artık hiçbiri iyi değil;
o ördekler benim için fazla dindar." Bunu bir iltifat olarak mı
düşüneceğinizi bilmiyorum. Bu yüzden Enstitü ve tüm çalışanları sizi
sevinç alkışlarıyla ve rahatlama iç çekişleriyle karşılayacak. Ve hayran olduğunuz ve sizi
hayranlık duyan başka biri sizi gördüğüne sevinecek. Birkaç değerli gün için Maimie'den ona yalvardım. Ama bu bir sır ve
son olarak ve en önemlisi,
arkadaşınız,

KATE.

Not: Elbette yarın gece partide olacaksınız. Maimie her zamankinden
daha güzel görünüyor ve sizi gördüğüne çok sevinecek.

K.

"Ne kadar da harika bir koz," diye mırıldandı Ranald; "bencil olmayan, özünde dürüst,
ve bir kaya kadar sağlam. 'Taptığın başka biri.' O kim olabilir?
Aman Tanrım, mümkün mü? Hemen bu gece gideceğim."

Son mektubu Bay St. Şirketin genel müdürü olan Clair. Aceleyle baktı, sonra yüzünde şaşkınlık, şaşkınlık ve dehşetin tuhaf bir karışımıyla, dikkatlice tekrar okudu:

SEVGİLİ RANALD: Eve hoş geldin! Seni görmekten hepimiz çok memnun olacağız.
İki gün önce bana ulaşan North Bay'den gelen mektubun, bizi oldukça zor bir duruma sokan
bilgiler içeriyordu. Geçtiğimiz Mayıs ayında, kuzeye doğru yola çıktıktan hemen sonra, British Columbia ve Michigan'da faaliyet gösteren British-American Coal and Lumber Company'den Albay Thorp beni görmeye geldi ve Bass River sınırlarımız için 75.000 dolarlık bir teklifte bulundu. Elbette boşaltmak için oldukça istekli olduğumuzu biliyorsun ve ilk başta teklifini olumlu karşıladım. Kısa süre sonra, görünüşe göre yukarı çıkarken gönderdiğin ilk raporunu aldım. Bunun üzerine Albay Thorp'un teklifini reddettim. Sonra, açıkça, kendisine gösterdiğim raporun gücüne dayanarak, Albay Thorp, bu arada çok iyi bir adam, ama çok kurnaz bir iş adamı, teklifini tam yüz bine çıkardı. Bu teklifi kabul etmeye meyilli hissediyorum. Size gerçeği söylemek gerekirse, başa çıkabileceğimizden daha fazla ayakta duran kerestemiz var ve bildiğiniz gibi, nakit para için gerçekten çok kötü durumdayız. Son raporunuzun, sınırların doğu yarısıyla ilgili olarak çok daha az olumlu olması biraz talihsiz. Ancak, Albay Thorp'a bundan bahsetmeye gerek olduğunu sanmıyorum, özellikle de şirketinin zaten iyi bir pazarlık yaptığı ve bunu kendi başlarına hükümetten kesinlikle sağlayamayacakları için. Yarın kasabada Albay Thorp'a rastlarsanız ve istemeden işleri karmaşıklaştırabilecek bir şey söylerseniz diye size bu notu yazıyorum. Birkaç gün içinde anlaşmayı kapatabileceğimizden şüphem yok. Şimdi tekrar hepinizin geri döndüğünüz için ne kadar mutlu olduğumuzu söylemek istiyorum. Size ne kadar bağımlı olduğumuzu hiç fark etmemiştik. Bay Raymond ve ben konuları konuştuk ve bazı değişikliklerin yapılması gerektiği konusunda anlaştık, ki bunların sizin için tamamen
hoşunuza gitmeyeceğini söyleyebilirim. Sabahın ilk saatlerinde sizi
sınırlamalar konusuyla ilgili olarak
görüşeceğiz.

Maimie eve geldi ve sanırım yarın akşamki partisinde sizi bekliyor. Gerçekten de, siz dönene kadar
çıkmaması konusunda kararlı olduğunu anlıyorum, bu da firmanın sizinle ilgili
fikrini paylaştığını gösteriyor.

Saygılarımla,

EUGENE ST. CLAIR.

Ranald uzun süre mektuba bakarak oturdu. Bay St. Clair'in ne demek istediğini mükemmel bir netlikle anladı ve kendisinden beklenen şeyin ne olduğunu anladığında keskin bir
aşağılanma hissi onu ele geçirdi. Ancak durumun tam öneminin farkına varması biraz zaman aldı. Bu satışın şirket için ne kadar önemli olduğunu ondan daha iyi kimse bilemezdi. Gerçek şu ki, para piyasası biraz olsun
kapanırsa şirket şüphesiz ciddi bir zorlukla karşı karşıya kalacaktı. Şirketin iflası sadece kendi beklentilerinin
patlaması değil, aynı zamanda hayatından daha çok sevdiği kadının da sefaleti anlamına geliyordu; ve sonuçta kendisinden istenen şey, iş dünyasında herhangi bir gün yapılabilecek bir şeydi. Her alıcının satın aldığı şeyin değerini bilmesi gerekir ve kesinlikle Albay Thorp, söz konusu limitlerin değeri hakkında kendisini iyice bilgilendirmeden şirketini bu kadar büyük bir miktar parayı içeren bir anlaşmaya bağlamamalıdır ve Raymond ve St. Clair Kereste Şirketi'nin bir çalışanı olarak raporunda verdiğinde, sorumluluğu kesinlikle sona ererdi. Kendisinden herhangi bir yanlış rapor sunması istenmedi; anlaşma tamamlanana kadar
uzakta olmayı kolayca uygun hale getirebilirdi. Ayrıca, İngiliz-Amerikan Kömür ve Kereste Şirketi'nin hala paralarının karşılığını alma şansı vardı, çünkü sınırların batı yarısı olağanüstü iyiydi; ayrıca, işvereninin onurunu lekelemeye ve kendi yargısını çok daha fazla deneyime sahip bir adamın yargısının üstüne koymaya ne hakkı vardı? Ranald ayrıca Bay St. Clair'in firmadaki değişikliklere yaptığı atıfı da anlamıştı ve dört yılda kereste denetçisi pozisyonundan yönetici pozisyonuna, bir ortaklık teklifiyle yükseldiğini düşünmek ona büyük bir memnuniyet veriyordu; Bay St. Clair'in kapanış sözlerindeki öneriyi de yanlış anlayamazdı. Hayattaki tüm çıkarları, anlaşmanın tamamlanmasıyla daha da artacak ve Bay St. Clair'in önerisini kabul etmeyi reddetmesiyle tehlikeye girecekti. Yine de, ne kadar tartışırsa tartışsın, Ranald'ın onurlu bir adam olarak ne yapması gerektiği konusunda hiçbir zaman şüphesi olmamıştı. Albay Thorp, kendisinin ve Bay St. Clair'in tek başına sahip olduğu bilgilere hak sahibiydi. Çıkarları ve vicdanı arasında çatışma çıktı.

"Ne yapmam gerektiğini bilmeyi isterdim," diye inledi, sahip olduğu bilgilerin Albay Thorp'a verilmesi gerektiği inancına karşı sürekli mücadele ederek. Sonunda, bir karara varamama
umutsuzluğuyla şapkasını kaptı, "Gidip Kate'i göreceğim," dedi ve yan kapıdan dışarı
çıkarak Raymond evine doğru yola koyuldu. "Yolda Coley'i ararım," dedi kendi kendine ve bir ara sokağa dalarak, bilardo salonu olan alçak bir bara girdi. Orada, beklediği gibi, bir işaretleyici gibi davranarak Coley'i buldu.

Mike Cole veya sadık takipçilerinin ona seslendiği gibi Coley, St. Joseph'in koğuşunun kralıydı. Koğuşun her yerinde onun sözü kanun gibi geçerliydi. Yaklaşık
iki yıl önce Coley, Enstitü'ye bir ziyarette bulunmaya tenezzül etmişti, çetesi de onu takip ediyordu. Coley, sevinç gösterileriyle karşılandı ve kek ve çayla ağırlandı, bunların hepsini Coley asil bir şekilde kabul etti. Coley, düşündükten sonra, gece derslerinin, soğuk gecelerde ara sokaklara ve meyhanelere
hoş olmayan bir alternatif sunabileceğine karar verdi ve çetenin katılmasına izin verdi. Bundan sonra derslerin başarılı bir şekilde yürütülmesi, müdürün Coley'nin değişen ruh hallerini ve eğilimlerini önceden tahmin etme yeteneğine bağlıydı, çünkü o genç adam, çetenin hoşuna gidecek özellikler
tanıtmayı talep etti ve kullandı, ancak bu, düzenli ders programına bağlı değildi. Ranald'ın Enstitü'de ​​asistan olarak görünmesinden bir süre sonra, bir gece müdürün aniden hastalanması, hükümetin sorumluluğunu onun omuzlarına yükledi. Aynı gece Coley, şarkı ve dansın canlandırıcı ama oldukça doğaçlama özelliğini tanıtmayı uygun gördü. Ranald buna itiraz etti ve yeterince cesursa çeteyi dışarı atması için davet edildi. Hanımlar füzelerin menzilinden çekildikten sonra Ranald, kapıları kilitleyerek çıkışı engelleme gibi alışılmadık bir taktik benimsedi ve hemen ardından Coley ve takipçileriyle bir tartışmaya girdi. Enstitüye mobilya ve pencereler için bir miktar para harcadı, ancak bundan sonra Ranald'ın zamanında barış oldu. Coley eskisi gibi hükmetti, ancak etki alanı sınırlıydı ve Coley'nin hayatının amacı, koğuşu ve sakinlerini ölümüne kadar takip etmeye hazır olduğu kendi efendisine tabi kılmak oldu. Ancak yapmaya değer diğer tüm işler gibi bu da günler, haftalar ve aylar aldı. Ranald, gözleri bir zamanlar müttefiki ve kölesi olan kişiye düştüğünde "Merhaba, Coley!" dedi. "Çok meşgul değilseniz benimle gelmenizi isterim."

Coley sanki bir kaçış arıyormuş gibi etrafına baktı.

"Gel," dedi Ranald sessizce ve itaatten başka bir şeyin mümkün olmadığını
bilen Coley, işaretini bıraktı ve Ranald'ı meyhaneden
çıktı.

"Eh, Coley, harika bir yaz geçirdim," diye başladı Ranald, "ve keşke
benimle olabilseydin. Seni yüceltir ve seni bir
adam yapardı. Sadece bunu hisset," dedi ve kolunu uzattı, Coley bunu hayranlıkla ve saygıyla hissetti. "Kanonun yaptığı buydu," dedi ve sonra son altı ay boyunca karada ve suda yaşadığı çeşitli maceraların grafiksel bir anlatımını yapmaya devam etti. Bay Raymond'un evine yaklaştıklarında,
Ranald Coley'e döndü ve şöyle dedi: "Şimdi Enstitüye geri dönmeni ve Bay Locke'a eğer oradaysa, yarın ofisimi ziyaret etmesini istediğimi söylemeni istiyorum. Ayrıca, Coley, o bara geri dönmene
gerek yok. Arkadaşlarımdan birini böyle bir yerde görmek beni biraz utandırdı. Şimdi, iyi geceler ve bir adam ol,
ve temiz bir adam."

Coley, başını aşağılanmış bir şekilde aşağılayarak durdu ve sonra
"Bu ördeklere hiç tahammül edemiyordum!" demeye cesaret etti.

"Kimden bahsediyorsun?" dedi Ranald.

"Ah, şu anda Enstitü'yü yöneten adamlar ve ben de kestim."

"Şimdi bak, Coley," dedi Ranald, "Ben senden daha iyi adamlara taş atmam, özellikle de başkalarına yardım etmek için bir şeyler yapmaya çalışan ve sadece kendi zevklerini düşünen
bu kadar vahşice kötü olmayan adamlara. Senden bunu beklemiyordum, Coley. Şimdi bırak ve tekrar başla," dedi ve Ranald arkasını döndü.

Coley birkaç dakika sessizce onun arkasından baktı ve sonra
kendi kendine, vurgu dolu bir sesle şöyle dedi: "Eh, onun türünden sadece bir tane var ve başka kimse yok." Sonra Enstitü'ye doğru koşmaya başladı.

Ranald'ın zilini açmaya gelen Kate'in kendisiydi.

"Senin olduğunu biliyordum," diye bağırdı, elini hevesle uzatmış ve
yüzü sevinçle aydınlanmıştı. "İçeri gir, hepimiz seni bekliyoruz ve
şaşırmaya hazır ol." Oturma odasına geldiklerinde kapıyı
açtı ve büyük bir törenle "Harry'nin diyeceği gibi Glengarry'li adam" dedi.

"Merhaba, ihtiyar!" diye bağırdı Harry ayağa fırlayarak, ama Ranald onu
görmezden geldi. Kate'in annesini sıcak bir şekilde karşıladı, çünkü şehre geldiğinden beri ona bir anne şefkati göstermişti ve onlar harika
arkadaşlardı ve sonra onu bekleyen Bayan Murray'e döndü ve iki elini ona uzattı.

"Kate'in mektubundan biliyordum," dedi, "sen olacağını ve
ne kadar mutlu olduğumu anlatamam." Sesi biraz titredi ve daha fazla
söyleyemedi. Bayan Murray ellerini tutarak ve
yüzüne bakarak ayakta duruyordu.

"Bu mümkün olamaz," dedi, "bu Ranald Macdonald olamaz! Ne kadar
değişmişsin!" Onu biraz geriye itti. "Sana bir bakayım; kesinlikle söylemeliyim ki, gerçekten
yakışıklısın!"

"Şimdi, teyzeciğim," diye bağırdı Harry, azarlayarak, "ona iltifat etme. Kate ve annesi de dahil olmak üzere
herkes tarafından tamamen mahvedildi."

"Ama gerçekten, Harry," diye devam etti Bayan Murray, keyifli bir şaşkınlıkla, "bu kesinlikle harika; ve çok mutluyum! Ve Enstitü'deki çocuklarla ilgili çalışmalarınızı duydum ve bana verdiği
ne kadar sevinci anlatamam."

"Ah, yaptığım pek bir şey değil," dedi Ranald küçümseyerek.

"Gerçekten de asil bir iş ve her erkeğe layık," dedi Bayan Murray, içtenlikle, "ve Tanrı'ya senin için teşekkür ediyorum."

"O zaman," dedi Ranald kararlı bir şekilde, "hepsini sana borçluyum, çünkü beni bu yola
sokmuş olan sensin."

"Birbirlerine hayranlıkla bakmalarını dinle! Bu oldukça utanmazca," dedi Harry.

Sonra Glengarry'den, eski tanıdık yerlerden, ormanlardan ve tarlalardan, artık erkek ve kadına dönüşen kız ve erkeklerden ve bazıları ölmüş olan yaşlı insanlardan bahsetmeye başladılar. Çok geçmeden kiliseden ve kilisenin etrafında dönen çeşitli ilgi alanlarından bahsetmeye başladılar, ancak kısa süre sonra Glengarry halkının her yerde tartışmadan asla uzun süre bir arada olmadığı temasına geri döndüler: büyük
canlanma. Harry daha önce bu konuda çok şey duymuştu, ancak Kate ve annesi için hikaye çoğunlukla yeniydi ve Bayan Murray ile Ranald o harika günleri hatırladıkça hevesle dinliyorlardı. Gözleri parlayarak ve alçakgönüllü, minnettar bir hayretle birbirlerine o on sekiz ay boyunca aşina oldukları çeşitli olayları, dehşetleri, mücadeleleri, neşeli sürprizleri, gizemli güçleri hatırlattılar. Sonra Bayan Murray kalıcı sonuçlardan bahsetti;
hareketin etkisinin üç ilde hala nasıl hissedildiğini ve
bütün cemaatlerin onun harikulade gücü altında nasıl kurulduğunu.

"Ve duydun mu," dedi Ranald'a, "Donald Stewart'ın geçen mayıs ayında rahip olarak atandığını?"

"Hayır," diye cevapladı Ranald; "bu yedi ediyor, değil mi?"

"Yedi ne?" dedi Kate.

"Bugün kendi cemaatimizden İncil'i vaaz eden yedi adam," diye cevapladı Bayan Murray.

"Ama teyze," diye haykırdı Harry, "ben her zaman tüm bunların çok zor bir iş olduğunu düşünmüşümdür."

"Öyleydi," dedi Ranald vurgulayarak; ve cemaatle ilgili çeşitli derslerde ve toplantılarda Bayan
Murray'in görevlerinin taslağını çıkarmaya devam etti.

"Papaz evinde yapması gerekenler dışında!" diye haykırdı Harry; "ama tabii ki, erkek çocuklarına bakmak önemsiz bir şey."

"Bunu nasıl yapabiliyorsun?" dedi Kate, hayranlıkla ona bakarak.

"Harry'nin düşündüğü kadar korkunç değil. Bu benim işim, görüyorsun," dedi Bayan
Murray; "başka ne yapabilirim ki? Ve iyi gittiğinde buna değer."

"Ama teyze, bazen kaçıp biraz eğlenmek istemiyor musun? Hadi itiraf et, şimdi."

"Eğlence mi?" diye güldü Bayan Murray.

"Aslında tam olarak eğlenceli değil, ama çok sevdiğin şeylerle güzel vakit geçirmek,
müzik, edebiyat ve bu tarz şeyler. Hatırlıyor musun, Kate, teyzemle ilk tanıştığın zamanı, onu Hamlet'e götürdüğümüz zamanı?"

Kate başını salladı.

"Bundan pek emin değildi, ama ölene kadar yüzündeki hayreti ve sevinci asla
unutmayacağımı ilan ediyorum. Sana o gece ağladığımı söylüyorum,
ama oyunda değil. Ve oyuncuları nasıl eleştirdiğini; hatta
Booth'un kendisi bile kaçamadı," diye devam etti Harry; "ve bu yüzden diyorum ki, bütün hayatını oradaki ormanda geçirmen ve diğer şeylerden çok azına sahip olman
çok büyük bir utanç. Bunun için yaratılmışsın!"

"Harry," diye cevapladı Bayan Murray şaşkınlıkla, "bu benim işimdi, bana verilen. Bunu reddedebilir miydim? Ve ayrıca, dediğin gibi, eğlence
geçer; müzik durur; kitaplar biter; ama Ranald ve benim gördüğümüz diğer şeyler, zavallı bedenim
ortadan kaldırıldıktan
çok sonra bile devam edecek."

"Ama yine de yorulmalısın," diye ısrar etti Harry.

"Evet, yoruluyorum," diye cevapladı sessizce. Sesteki ufak bir yorgunluk dokunuşuyla, o güzel yüze bakan, o kadar ruhani ve o kadar zayıflamış olan Kate, gözlerinde aniden bir yaş
akaldı. Ama o kahraman ruhta kendine acıma yoktu. "Evet, yoruluyorum," diye tekrarladı, "ama Harry, bunun ne önemi var? İşimizi yaparız, sonra dinleniriz. Ama ah, Harry, oğlum, şehrine geldiğimde, yapılacak
her şeyi gördüğümde, keşke tekrar kız olsaydım ve insanların
hayatın sadece eğlence için olduğunu düşünmelerine şaşarım."

Harry, diğer genç erkekler gibi, kendisine ders verilmesinden nefret ederdi, ama teyzesinden
hiçbir zaman kötü bir şey almazdı. Onun parlak niteliklerine hayrandı,
ve onu tapınmaya yakın bir sevgiyle severdi.

"Diyorum ki, teyze," dedi, belirsiz bir kahkaha atarak, "bu
seni dinlemek için kiliseye gitmek gibi, sadece çok daha keyifli."

"Ama Harry, haklı değil miyim?" diye cevapladı, içtenlikle. "Sadece eğlenerek
hayatından en iyi şekilde yararlanacağını mı düşünüyorsun? Ah, biliyor musun
geçen gece Kate ile Enstitüye gittiğimde ve o çocukları gördüğümde
kalbim sızladı. Kendi çocuklarımı düşündüm ve--" Ses
acıklı bir şekilde kesildi, hassas dudaklar titredi,
güzel gri-kahverengi gözler aniden yaşlarla doldu. Birkaç dakika
sessizlik oldu; sonra, titrek bir gülümsemeyle ve nazik, özür dileyen bir tavırla, "Ama Harry'nin kilisede olduğunu düşünmesini sağlamamalıyım." dedi.

"Sevgili Teyze Murray," diye haykırdı Harry, "bana ders ver. Bundan zevk alırdım ve sen
çok güçlü yapamazsın. Sen sadece bir meleksin. " Koltuğundan kalktı ve
sandalyesine doğru giderek diz çöktü ve kollarını ona doladı.

"Hepiniz onun sizin teyzeniz olmasını istemez misiniz?" dedi ve onu öptü.

"O BENİM," diye bağırdı Kate, parlayan gözyaşlarının arasından ona gülümseyerek.

"O daha fazlası," dedi Ranald ve sesi duygudan boğuktu.

Ancak Ranald'ın çok iyi bildiği o parlak, neşeli küçük kahkahayla,
Harry'nin saçlarını düzeltti ve alnından öperek şöyle dedi: "Eminim
bir gün iyi işler yapacaksın. Ama burada oldukça şımartılacağım;
Gerçekten eve gitmeliyim."

Ranald, Raymond evinden ayrılırken ertesi sabah Bay St. Clair'e ne söylemesi gerektiğini gayet iyi biliyordu. Hiç şüphe duymamış olmasına şaştı. Bir saattir atmosferin saf ve ışığın berrak olduğu başka bir dünyadaydı. O geceye kadar, kahramanlığının bu kadar farkında olmadan, sabırlı bir özveri hayatının tam değerini hiç fark etmemişti. O zaman, daha önce hiç olmadığı kadar, o nazik, tatlı yüzlü hanımın, Kızılderili Toprakları'nın basit, kültürsüz kızlarından Harry'nin tipindeki kasabadaki genç adamlara kadar, onu tanıyan herkes üzerindeki gizemli etkisini anladı. Onun gücü, görünmeyeni açık gözlerle gören ve Sonsuz aşkın ölümde kendini döktüğü kişileri kendini unutacak kadar seven birinin gücüydü.

"Eve mi gidiyorsun, Harry?" diye sordu Ranald.

"Evet, doğru eve; bu gece başka hiçbir yere gitmek istemiyorum. Diyorum ki, ihtiyar, sen benden daha iyi ve daha temiz bir adamsın, ama bu senin
suçun değil. O kadın herhangi bir adamı bir azize yapmalı."

"Dostum, onu tanısaydın öyle derdin," dedi Ranald, biraz sabırsızlıkla; "ama onu kimse tanımıyor. Kızılderili Toprakları'nda kesinlikle tanımıyorlar, çünkü onun nelerden vazgeçtiğini bilmiyorlar."

"İşte güzel yanı," diye cevapladı Harry; "o bunu böyle hissetmiyor.
Vazgeçmek mi? O değil! İyi olan her şeye sahip olduğunu düşünüyor!"

"Şey," dedi Ranald, bir duraklamadan sonra, düşünceli bir şekilde, "biliyor ve haklı."

Harry'nin kapısına geldiklerinde Ranald bir an oyalandı. "Bir dakika
gel," dedi Harry.

"Bilmiyorum; yarın geliyorum."

"Ah, hemen gel. Teyze Frank yatakta ama Maimie kalkmış olacak," dedi Harry, onu kapıya doğru sürükleyerek.

"Hayır, sanırım bu gece değil." Konuşurken kapı açıldı ve
Maimie belirdi.

"Ranald," diye bağırdı hevesli bir sesle, "Kate'in evinde olacağını biliyordum,
ve Harry ile eve geleceğinden oldukça emindim. Gelmiyor musun?

"Teyze Frank nerede?" diye sordu Harry.

"Yukarıda," dedi Maimie.

"Tanrıya şükür, ha?" diye ekledi Harry, yanından geçerek.

"İçeri gir ve onunla konuş," dedi Maimie. Sonra Ranald'a dönüp
onun yiyip bitiren gözlerine bakarak, "Ee? Beni gördüğüne
sevindiğini söyleyebilirsin." dedi. Kapının tam ışığının yüzünün ve vücudunun mükemmel güzelliğini
ortaya çıkardığı yerde durdu.

"Seni gördüğüme sevindim! Bunu söylemeye gerek yok," diye cevapladı Ranald,
hala ona bakarak.

"Ne kadar güzelsin, Maimie," diye ekledi, açıkça.

"Teşekkür ederim ve gerçekten fena sayılmazsın."

"Ve seni gördüğüme sevindim."

"Bu yüzden içeri girmeyeceksin."

"Yarın gece geliyorum."

"Yarın gece herkes burada olacak."

"Evet, bu kesinlikle bir dezavantaj."

"Ve misafirlerimle ilgilenmekle çok meşgul olacağım. Yine de," diye ekledi,
yüzündeki hayal kırıklığını fark ederek, "bu oldukça mümkün--"

"Kesinlikle," yüzü tekrar aydınlandı.

"Babanın çalışma odasını gördün mü?" diye sordu Maimie, masumca.

"Hayır," diye cevapladı Ranald, merakla. "Bu kadar güzel mi?"

"Hayır, ama yukarıda ve--sessiz."

"Ee?" dedi Ranald.

"Ve belki de yarın gece görmek istersin."

"Ne kadar aptalım. Bana gösterir misin?"

"Meşgul olacağım, ama belki Harry--"

"Görecek misin?" dedi Ranald, sesinde eski emir kipiyle ona yaklaşarak.

Maimie biraz geri çekildi.

"Bana ne düşündürdüğünü biliyor musun?" diye sordu, sesini alçaltarak.

"Evet, biliyorum. O zamandan beri her gece bunu düşündüm."

"Çok kaba davrandın, hatırlıyorum."

"O zaman öyle düşünmüyordun," dedi Ranald, cesurca. "Çok sinirlenmeliydim," diye cevapladı Maimie sertçe.

"Ama sen sinirlenmedin, biliyorsun ki sinirlenmedin; ve ne
söylediğini hatırlıyor musun?"

"Ne dedim? Ne kadar da korkunç; cüret etme! Nasıl hatırlayabilirim?"

"Evet, hatırlıyorsun, peki _benim_ ne dediğimi hatırlıyor musun?"

"Gerçekten SENİN söylediğin! Ne kadar da emin!"

"Sözümü tuttum," dedi Ranald, "ve yarın gece geliyorum.
Ah, Maimie, çok, çok uzun zaman oldu." Ona yaklaştı ve
elini tuttu, gözlerindeki uyuyan ateş şimdi alev alev yanıyordu.

"Yapma, yapma, eminim Frank Teyze vardır. Hayır, hayır," diye yalvardı, dehşet içinde, "bu gece olmaz, Ranald!"

"O zaman yarın gece bana çalışma odasını gösterir misin?"

"Ah, çok kötüsün. Bırak beni!"

"Bırakacak mısın?" diye sordu, hala elini tutarak.

"Evet, evet, kendinden utanmalısın. Elim oldukça ağrıyor.
İşte, şimdi, iyi geceler. Hayır, el sıkışmayacağım! Peki, o zaman, eğer
el sıkışmak zorundaysan, iyi geceler."

BÖLÜM XXII

SENİ SEVDİĞİMİ UNUT

"Gece rüya görmek için, ama sabah görmek için." Ve böylece Ranald
onu buldu; çünkü sabahın soğuk, sakin ışığıyla, kendini
kanında küçük bir zafer duygusuyla mücadelesiyle karşı karşıya buldu. O sabah hayatının kriziyle başa çıkması gerektiğini biliyordu. Bu konu üzerine
tüm geleceği dönecekti, ama kalbi acele etmeden veya duraksamadan
düzgün atışını korudu. Kararsızlık saati geçmişti. Yolunu gördü ve
yürümek istiyordu. Dönüşün ötesinde olan şey gözlerinden saklıydı, ama
şimdi bununla ilgilenmesine gerek yoktu. Bu arada masasının üzerinde duran birikmiş yazışmaların bir kısmını temizlerdi. İşinin ortasında Harry içeri girdi ve önüne bir deste banknot koydu.

"İşte buradasın, dostum," dedi sessizce. "Bunlar sonuncusu."

Ranald parayı saydı.

"Bütün bunları harcayabileceğinden emin misin? Acelemiz yok, biliyorsun."

"Hayır," dedi Harry, "Bunu harcayamam, ama seninleyken benimle olduğundan daha güvenli ve ayrıca, senin. Ve sana paradan daha fazlasını borçluyum." Kendini toparlamak için derin bir nefes aldı ve sonra devam etti: "Ve şunu söylemek istiyorum,
Ranald, son bahsimi koydum."

Ranald sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı.

"İşte bu bir süredir duyduğum en iyi şey," dedi, elini
Harry'ye uzatarak; "ve bu işin sonu."

Oturdu, sandalyesine oturdu ve nadiren gösterdiği bir gerginlikle kağıtlarını çevirdi ve devam etti: "Ve Harry, senin
benim için bir şey yapmanı istiyorum. Bu öğleden sonra eve gitmeden önce, buraya gelir misin? Senin aracılığınla Maimie'ye bir not göndermek isteyebilirim."

"Ama--" diye başladı Harry.

"Bir dakika bekle. Her türlü hata olasılığını engellemek istiyorum. Bir
cevap olabilir ve Harry, dostum, hiçbir soruya cevap vermemeyi tercih ederim."

Harry bir an şaşkınlıkla ona baktı. "Tamam, Ranald," dedi, sessizce, "bana güvenebilirsin. Neler olup bittiği hakkında en ufak bir fikrim yok,
ama senin haklı olduğunu biliyorum."

"Teşekkürler, dostum," dedi Ranald, "fikrini değiştirmen için sana asla sebep vermeyeceğim. Şimdi dışarı çık; çok meşgulüm."

Harry odadan çıktıktan sonra Ranald birkaç dakika boyunca önünde boşluğa bakarak oturdu.

"Zavallı adam, onun da bir mücadelesi var ama kazanacağını düşünmeye başlıyorum," dedi kendi kendine ve bir kez daha işine döndü. Yazmaya daha yeni başlamıştı ki ofisinin iç kapısı açıldı ve Bay St. Clair içeri girdi. Karşılaması nazik ve içtendi ve Ranald'ın tüm sabah boyunca güçlü bir disiplin altında olan kalbi sıcak bir şekilde

canlandı.

"Umarım keyifli bir yolculuk geçirmişsinizdir?" diye sordu Bay St. Clair.

"Yolun büyük bölümünde iyiydi. Mayıs ve Haziran aylarında sinekler kötüydü ama her zamanki kadar kötü değildi, dediler ve insan onlara alışıyor."

"İyi bir sporcu mu?"

"Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Ne ülke burası!" diye haykırdı Ranald, coşkusu onu
alıp götürdü. "Her türlü ve muhteşem balıkçılık. O küçük ıssız göllerde en iyi siyah ve beyaz levrekleri, güzellikleri
ve çok avlanmış balıkları yakalarsınız. Daha büyük sularda, maskalonge ve tabii ki her miktarda
turna ve turna balığı. Sonra her zaman geyik, geyik
ve kızıl geyikle karşılaşıyorduk ve her yerden ayı kokusu geliyordu. Bir haftada
bir tekneyi kürkle doldurabilirdik."

"Bir gün yukarı çıkmalıyız," diye cevapladı Bay St. Clair. "Keşke bu sonbaharda kaçabilseydim, ama gerçek şu ki sığ sudayız, Ranald ve hiçbir riske giremeyiz."

Ranald durumun ne kadar ciddi olduğunu çok iyi biliyordu. "Ama," diye devam etti Bay St.
Clair, "British-American Lumber and Coal Company'nin bu teklifi çok şanslı ve bizi kurtaracak. Yüz bin kişi serbest bırakıldığı için bu sezonu atlatacağımızdan eminiz ve gerçekten de mali sıkıntı operasyonlarımızı engellemekten çok yardımcı olacak. Gerçekten çok şanslıyız. Gerçekten de," diye ekledi, hafifçe gülerek, "kayınvalidemin de söyleyeceği gibi, oldukça takdiri ilahi!"

"Bundan hiç şüphem yok," dedi Ranald, ciddi bir şekilde; "ama, Bay St. Clair--"

"Evet, hiç şüphem yok, hiç şüphem yok," dedi Bay St. Clair, Bayan Murray'e yaptığı talihsiz göndermeyle kaybettiği
tonu yeniden kazanmak için aceleyle.
Onu düşünmek, tamamen ticari düşüncelerle mükemmel bir uyum içinde değildi. "Gerçek şu ki," diye devam etti, "bu teklif gelmeden önce
gerçekten umutsuzluğa kapılmaya başlamıştım. Bunu sana şimdi söyleyebilirim."

Ranald kalbinin sıkıştığını hissetti.

"İnsan kendi çıkarlarını düşünmez ama aile çıkarları söz konusu olduğunda - ama artık bitti, Tanrıya şükür!"

Ranald konuşmaya çalıştı ama zihni kelimeler üretmeyi reddetti. Ancak sessizliği, gergin bir telaşla bir kez daha konuyu değiştiren Bay St. Clair için yeterliydi. "Dün gece sana yazdığım notta - anladın sanırım - şirketteki bazı değişikliklerden bahsettim."

Ranald, iplere sıkıştırıldığını hissetti. Daha serbest bir mücadele alanına
geçmesi gerekiyordu. "Bence buna geçmeden önce Bay St.
Clair," diye başladı, "ben de--"

"Affedersiniz, tam da söyleyecektim," diye sözünü kesti Bay St. Clair aceleyle,
"Bay Raymond ve ben yönetici kadromuzu güçlendirmemiz gerektiğini düşündük. Bildiğiniz gibi, bu departmanı neredeyse tamamen bana bıraktı ve artık
benim uzun zamandır hissettiğim şeyi, yani yükün taşınamayacak kadar
ağırlaştığını anlıyor. Doğal olarak sizi düşünüyoruz ve iş dünyasında çok sıra dışı bir şey olmasına rağmen, size tam bir güvenle ortaklık teklif edebildiğimiz için fazlasıyla mutlu olduğumuzu söyleyebilirim." Bay St. Clair, bu duyurunun tüm ağırlığının yöneticisinin zihnine işlemesine izin vermek için durakladı.

Sonra Ranald kendini toparladı. Kurtulmalıydı, yoksa bir darbe
vurmadan önce mücadele kaybedilecekti.

"Bu tekliften ne kadar memnun olduğumu söylememe gerek yok," diye bir kez daha söze başladı, "ve eminim ki derinden minnettarım."
Ranald'ın sesi alçak ve düzgündü, ancak kendisinin bilmediği bir şekilde Bay St. Clair'in kulağına çarpan sert bir kararlılık tonu vardı. Yöneticisini tanıyordu. Bu ton savaş anlamına geliyordu. Aceleyle yüzünü değiştirdi.

"Evet, evet, bundan oldukça eminiz," dedi, giderek artan bir gerginlikle, "ama kendi çıkarlarımızı iyi
sizinki kadar. Gerçekten, eminim ki"--burada sesi daha da nazik ve
gizli hale geldi--"sizin pozisyonunuzu ve beklentilerinizi ilerletmekle--ben sadece
sonunda kendime en büyük tatmini getirecek şeyi yapıyorum, çünkü biliyorsunuz, Ranald, ben--biz sizi bir yabancı olarak görmüyoruz."
Ranald yüzünü buruşturdu ve solgunlaştı. "Biz--ailem--size karşı her zaman--aslında, sanki siz bizden biriymişsiniz gibi hissettik."

Bay St. Clair son ve en ölümcül darbesini indirmişti ve bu darbe
Ranald'ın kalbine isabet etti, ancak yanağında acıyla
bırakılan Ranald ayağa kalktı
kavgayı bitirmeye kararlıydı. Onun için
vurması hiç de kolay değildi. Karşısında bu adamı, ustaca ve aldatıcı yalvarışlarıyla görmüyordu -onu bir kenara atmak zor bir mesele olmazdı- ama yedi yıldır hayatından daha çok sevdiği kadının mavi gözlerine bakıyordu ve darbesi indiğinde, sadece birkaç saat önce ona gülümseyen yüze ve ona "Hatırlayacağım, Ranald" diye fısıldayan dudaklara ineceğini biliyordu. Yine de kararlıydı. Yüzü asık ve kansız, gözleri parlayan ateşle, hayattaki en değerli şeyi ve davranışta en iğrenç şeyi temsil eden adamla karşı karşıyaydı. "Bana bir dakika verin, Bay St. Clair," dedi, sesinde otoriter bir tonla. "Bana önümüzdeki yıllarda beklemeyi umduğum bir pozisyon teklif ettiniz, ancak buna değer vermemin başlıca nedeni, bana mutlak bir güveniniz olduğu anlamına geliyor; yeteneğime ve dürüstlüğüme inanıyorsunuz. Bana dair fikrinizi
değiştirmeniz için asla bir nedeniniz olmayacağına kararlıyım. Çok büyük bir meblağ içeren bir
anlaşmayı tamamlamak üzeresiniz. Burada bir rapor var," masasına vurarak, "henüz görmediniz."

"Gerçekten önemli değil!" diye araya girdi Bay St. Clair; "Görüyorsunuz ya, sevgili dostum--"

"Benim için önemli. Sadece sizin sahip olmanız gereken bir rapor değil, aynı zamanda Bass River Limits'in alıcısının da adalet gereği görmesi gereken bir rapor. Bu
rapor, Bay St. Clair, Albay Thorp'a verilmeli."

"Bu tam bir aptallık," diye haykırdı Bay St. Clair sabırsızlıkla.

"Bu tek onurlu yol."

"Bana hakaret etmek mi istiyorsunuz, efendim?"

"Yapmak istemediğim tek bir şey daha var," dedi Ranald, ciddi bir sesle, "ve o da Albay Thorp'a bizden almaya hakkı olduğu bilgiyi reddetmek."

"Efendim!" diye haykırdı Bay St. Clair, "bu çok çirkin ve bir özür veya istifanızı talep ediyorum!"

"Albay Thorp," diye duyurdu bir katip, kapıyı açarak.

"Albay Thorp'a yapamayacağımı söyleyin--ah, Albay Thorp, sizi gördüğüme sevindim.
Bu tarafa gelir misiniz?" kendi ofisine açılan kapıyı açarak.

Uzun boylu, kemikleri kemikli, tipik bir "Sam Amca" olan albay, çene bıyığına ve tütün paketine kadar kartal gibi bir göze sahipti. Bay St. Clair'e ve sonra Ranald'a keskin bir bakış attı.

"Evet," dedi, kendine bir sandalye alarak, "burası iyi. Bu
sizin müdürünüz, ha?"

"Bay Macdonald," dedi Bay St. Clair, onu tanıştırarak.

"Nasılsınız? Sizin hakkınızda bir şeyler duymuştum," dedi albay, onunla el sıkışırken. "Sanırım epeyce bir vuruştunuz. Aslında, siz de ona benziyorsunuz.
Eskiden ben de yapardım. Patronun söylediğine göre kuzeydeymişim. İyi bir ülke,
eh?"

"İyi bir spor ülkesi, Albay," diye sözünü kesti St. Clair. "Oyun, Bay Macdonald diyor ki, vurulmak için çadırınıza ve yatağınıza gelin."

"Yapın, ha?" Albayın kartal gözü parladı. "Şimdi, ne tür bir oyun?"

"Neredeyse her tür, Albay," diye cevapladı Ranald.

"Söylemeyin! Eskiden ben de biraz yapardım. Geyik mi?"

"Evet, bir sürü geyik ve bir sürü başka geyik gördüm ve tabii ki bol miktarda ayı."

"Söyleme! Onları nasıl bıraktın? Bunu kendim yapamazdım,
Aman Tanrım! Açık orman mı?"

"Peki," diye cevapladı Ranald yavaşça, "Bass Nehri'nin doğusunda--"

"Bütün o kuzey ülkesi, Albay," dedi Bay St. Clair, "tahmin ediyorum ki hemen hemen aynı; her türden biraz."

"Çok su, dereler falan?"

"Evet, Bass'ın batı tarafında bol su var, bir sürü küçük dere ve göl var, ama--"

"Ah, bütün o kuzey ülkesi boyunca, Albay, yanınızda bir
kano olmasıyla güvendesiniz," dedi Bay St. Clair, Ranald'ın sözünü tekrar keserek.

"Çok su, ha? Tıpkı Maine gibi, ha, ha!" Albayın sessiz
kıkırdaması duyulması güzeldi.

"Bana hatırlattı"--burada elini iç cebine koydu ve bir
matonu çıkardı, "bardağı mazur görün" dedi ve Bay St. Clair'e uzattı, o da
hafif bir yudum aldı ve geri verdi.

"Biraz serinletici bir şeyler iç" dedi albay ve Ranald'a uzattı.

"Ben hiç içmem, teşekkür ederim. "

"Yapma? Söyle, büyük Sam adına, o ıslak
ülkeyi nasıl geçtin? Wall, onu yalnız bırakmanın sana zararı olmaz," St. Clair'e ciddi bir şekilde göz kırptı ve kendisi de uzun bir yudum aldı. "Nefes için iyi," diye devam etti, matarayı cebine koyarak. "Şimdi, benimkilerin sınırları hakkında, buradaki patron sana anlaşmamızdan mı bahsediyordu?"

"Biraz," dedi Ranald.

"Henüz hiçbir şeye bakmaya vaktimiz olmadı," dedi Bay St. Clair;
"ama ofisime girerseniz, Albay, orada kağıtlar ve haritalar var." Bay St. Clair'in tonu endişeliydi. Albay bir kez daha ona bir bakış attı.

"Sanırım yerindeydin," dedi Ranald'a, ayağa kalkıp Bay St. Clair'i takip ederek.

"Evet, her şeyin üstünde."

"Wall, gel, sen istediğimiz haritasın, ha? Haritalar esas olarak aldatma amaçlıdır, buldum, ha, ha! ve hiçbiri doğru değil," dedi ve Ranald'ın içeri girmesi için kapıyı tuttu.

Bay St. Clair açıkça sinirlenmişti. Bir haritayı açıp
masaya koydu. "Sanırım burası," dedi parmağını
haritanın üzerine koyarak.

"Sanırım araştırılmamış," dedi albay Ranald'a.

"Hayır, sadece kısmen; eski Salter hatları orada, ama bunların ötesine
gitmek zorunda kaldım."

"Kaybolmaktan korkmuyor musun, ha? Ha, ha! Duvar bize rotanı göster."

Ranald parmağını haritaya koydu ve şöyle dedi: "Burada Bass Nehri'ne
geldim ve onu bir üs olarak kullanarak önce tüm batı tarafını keşfettim, çünkü nehirden yaklaşık on mil geride diyebilirim."

"Söyleme! Nasıl beslendin? Çoğunlukla av mı?"

"Eh, biraz domuz eti, Hudson Körfezi sert ekmeği ve çay taşıdık ve
elbette istediğimiz kadar balık ve av eti alabiliyorduk."

"Çok av eti, ha? Küçük ve büyük?" Albay, Ranald'ın hikayesinin bu kısmıyla açıkça çok ilgilenmişti. "Aman Tanrım, oraya
gitmeliyim!"

"Bu sana dünyadaki en iyi şekilde hizmet eder, Albay," dedi Bay St.
Clair, içtenlikle. "Gerçekten adamlarınla ​​birlikte yukarı çıkıp onlara
zemini döşemelerinde yardım etmelisin, biliyorsun."

"Öyle! Şimdi, orada ağır ağır yürüyorsan, keresteyi
nasıl çıkardın?"

"Bass Nehri'nden aşağı, Nipissing Gölü'ne," dedi Ranald, rotayı göstererek.

"Evet, ama Bass'a nasıl ulaştın? Bu sınırlar, anladığım kadarıyla, Bass'ın her iki yakasında da bulunuyor, değil mi?"

"Evet."

"Ve Bass onu kısa yoldan kesiyor?"

"Evet."

"Wall, bu altı, sekiz veya on mil mi demek?"

"Batı tarafında," diye cevapladı Ranald, "hayır. Kullanabileceğiniz bir dizi küçük
dere ve göl var."

"Ve doğu tarafında?"

"Görüyorsunuz ya, Albay," diye araya girdi Bay St. Clair, "tüm ülke bir su yolu ağı. Buradaki haritaya dikkat edin; ve her zaman işaretlenmemiş bir dizi göl vardır."

"Bu tamamen doğru," dedi Ranald, "kural olarak; ama doğu tarafında--"

"Elbette," dedi Bay St. Clair aceleyle, "ülkenin farklı yerlerinde büyük
farklılıklar bulacaksınız."

Bay St. Clair haritayı katlayıp masaya fırlattı.

"Bakalım," dedi albay, haritayı tekrar eline alarak. "Peki, kamplar ne olacak, Bay Macdonald, onları nerede buluyorsunuz?"

"Kampların üslerinin belirtildiği kaba bir taslağım var," dedi Ranald, şefinin yalvaran ve öfkeli bakışlarını görmezden gelerek.

"Bir bakalım," dedi albay.

"Ah, bunu bana göstermediniz," dedi Bay St. Clair, taslağı Ranald'dan alarak.

"Hayır, efendim, son raporumu görmediniz."

"Hayır, henüz değil, tabii ki. Henüz vaktimiz olmadı Albay, ama Bay Macdonald bunun bir kopyasını sizin için çıkaracak ve bir iki gün içinde gönderecek," diye cevapladı Bay St. Clair, taslağı gergin bir şekilde katlayıp
masası üzerine koyarak. Albay taslağı sessizce aldı ve açtı.

"Sanırım son raporunuzu aldınız," dedi Bay St. Clair'e
hızlı bir bakış atarak. Beyefendinin yüzü solgun ve nemliydi; tüm serveti Ranald'ın cevabına bağlıydı. Onun için bir acı anıydı.

Ranald yüzüne baktı ve durakladı. Sonra dudaklarını biraz daha sıkarak şöyle dedi: "Albay Thorp, son raporum henüz teslim edilmedi. Bay St. Clair görmedi. Benim kanaatime göre--" Bay St.
Clair elini sertçe masasına dayadı--"paranızın tam karşılığını alıyorsunuz, ancak anlaşmayı tamamlamadan önce sınırları dikkatlice keşfetmesi için kendiniz gitmenizi veya müfettişinizi göndermenizi öneririm."

Elindeki taslağı dikkatlice tarayan Albay Thorp, aniden döndü ve Ranald'ın gözlerinin içine baktı. "Batı tarafındaki bu işaretler kamplar mı demek?"

"Evet."

"Doğu tarafında çok az mı var?"

"Çok az var; doğu tarafı batıdan daha aşağı."

"Çok mu?"

"Evet, çok daha aşağı."

"Ama sizin fikrinize göre sınır rakama değer mi?"

"Bundan para kazanmayı üstlenirdim; iyi bir değer."

Albay bir dakika boyunca sertçe çiğnedikten sonra Bay St. Clair'e dönerek şöyle dedi: "Wall, Bay St. Clair, limitiniz için size yüz bin veririm; ama yüce Sam adına, müdürünüz için iki katını veririm, eğer satılıksa! O bir adam!" Üzerindeki vurgu çok hafifti, ama yeterliydi. Bay St. Clair eğildi ve sandalyesine çökerek, kağıtlarıyla meşgul oldu.

"Wall," dedi albay, "bu kararlaştırıldı; ve bu bana şunu hatırlattı," diye ekledi, matarasını çıkarırken, "Bass River Limits'e bol şans!"

Matarayı Bay St. Clair'e uzattı, o da hevesle kaptı ve uzun bir yudum aldı.

"Bazen iyi gidiyor," dedi albay, masumca. "Wall, sana
bakıyorum," diye devam etti, Ranald'a doğru eğilerek; "ve büyük Sam adına, bana çok yakışıyorsun! Eğer havanın değişmesini istersen, Albay Thorp'a da aynısını söyle."

"Ah, Albay," dedi Bay St. Clair, rahat ve hoş tavrını yeniden kazanmıştı, "sınırları satabiliriz ama adam satamayız."

"Hayır, büyük Sammy adına," diye cevapladı albay, yemininin daha vurgulu biçimini kullanarak, "onları satın alamazsın! Duvar," diye ekledi, "kağıtları
hazırladığında bana haber ver. İyi günler!"

"Çok iyi, Albay, hoşça kalın, hoşça kalın!"

Albay, Bay St. Clair'in uzattığı eli fark etmedi, ancak Ranald'a başını sallayarak, iki adamı yalnız bırakarak ofisten çıktı. Bay St. Clair birkaç dakika sessizce kağıtlarını çevirdi. Yüzü
kızarmıştı ve gülümsüyordu.

"Bu çok mutlu bir kurtuluş, Ranald," dedi ellerini ovuşturarak. "Ama sorun ne? İyi değilsin."

Dudakları bembeyaz olan Ranald, kararlı bir
yüzle şefine bakarak durdu.

"Bay St. Clair, müdürlükten istifamı sunmak istiyorum."

"Saçmalama, Ranald, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Biraz aceleci davrandım.
Umarım bahsettiğim değişiklik hemen yürürlüğe girer."

"Reddetmem için yalvarmalıyım." Kelimeler Ranald'ın beyaz dudaklarından yavaşça, sertçe çıktı.

"Ve neden, lütfen?"

"Sebebini keşfedebileceğinizden pek şüphem yok, Bay St. Clair. Birkaç dakika önce, onurlu bir şekilde davrandığım için beni işten çıkarırdınız. Sizinle çalışmaya devam etmem imkansız."

"Bay Macdonald, bu konuda ciddi misiniz? Ne yaptığınızı biliyor musunuz?
Ne söylediğinizi biliyor musunuz?" Bay St. Clair ayağa kalktı ve müdürüne döndü.

"Çok iyi," dedi Ranald, dudakları titremeye başlayarak, "ve daha da
fazlasıyla söylemem gerekenler yüzünden. Bay St. Clair, kızınızı seviyorum. Onu yedi yıldır seviyorum. Hayatımdaki tek arzum onu ​​karım olarak kazanmak."

Bay St. Clair ona büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Ve aynı nefeste," dedi sonunda, "bana hakaret ediyorsun ve iznimi istiyorsun."

"Korkarım ki iznini istemek boşuna, ama
isteğimi ve amacımı bilmen doğru."

"Amacın mı?"

"Değişmez amacım."

"Kızımı evimden mi çıkarıyorsun - dişlerime rağmen?" Bay St.
Clair zorlukla kelime bulabiliyordu.

"Benimle gelecek," dedi Ranald, biraz gururla.

"Ve nereden bildiğinizi sorabilir miyim? Kızımla konuştunuz mu?"

"Onunla açıkça konuşmadım." Kan, esmer yüzünde yükseldi. "Ama
Onun beni sevdiğine inanıyorum."

"Eh, Bay. Macdonald, özgüveniniz ancak
muazzam küstahlığınızla paralellik gösterir."

"Umarım öyle değildir," dedi Ranald, başını gururlu duruşundan indirerek. "Küstah olma
isteğim yok."

Bay St. Clair bir kez daha sessizce ona baktı. Sonra yavaşça ve
sessiz bir vurguyla şöyle dedi: "Bay Macdonald, siz kararlı bir adamsınız, ancak
Tanrı yaşadığı sürece, bu amacınızı asla gerçekleştiremeyeceksiniz. Kızımı, sanırım, senden daha iyi tanıyorum ve sana söylüyorum," burada, bir anlığına yüzünde hafif bir güven gülümsemesi belirdi, "asla senin karın olmayacak."

Ranald başını eğdi.

"O nasıl isterse öyle olacak," dedi, ciddi, neredeyse üzgün bir sesle. "O
karar verecek," ve ofisine geçti.

Ranald bütün gün masasında çalışarak, kendine düşünmeye
zaman bırakmadı. Öğleden sonra geç saatlerde Harry eve giderken içeri girdi.

"Teşekkürler, dostum," dedi Ranald, işinden başını kaldırarak; "bu gece gelemeyecek, üzgünüm."

"Gelmeyecek misin?" diye bağırdı Harry.

"Hayır, imkansız."

"Ne saçmalık, Maimie seni on gündür bekliyor. Gel!"

"Bu kesinlikle imkansız, Harry," dedi Ranald, "ve bu notu Maimie'ye
götürmeni istiyorum. Not ona açıklayacak."

"Ama Ranald, bu--"

"Ve Harry, sana söylemek istiyorum ki, bu benim buradaki son günüm."

Harry ona konuşamadan baktı.

"Bay St. Clair ve ben asla düzeltilemeyecek bir anlaşmazlık yaşadık,
ve bu gece ofisten sonsuza dek ayrılıyorum."

"Ofisten sonsuza dek ayrılmak mı? Bizi mi bırakacaksın? Ofis sen olmadan ne yapabilir? Ve tüm bunların anlamı ne? Hadi Ranald, bu kadar
kahrolası bir sfenks olma! Neden böyle saçma sapan konuşuyorsun?"

"Doğru," dedi Ranald, "ama ben bile bunun farkına varamıyorum;
kesinlikle ve
sonunda karar kılındı; ve diyorum ki, ihtiyar,
bunu benim için daha da zorlaştırma. Burayı terk etmenin benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun
ve--sen ve--her şey!" Ranald'ın muhteşem cesaretine rağmen sesi biraz titriyordu. Harry ona şaşkınlıkla baktı.

"Notunu Maimie'ye vereceğim," dedi, "ama kendimi bildim bileli
sen buraya geri döneceksin. Bu konuda babamla görüşeceğim."

"Şimdi, Harry," dedi Ranald ayağa kalkıp elini omzuna koyarak,
"bu işe hiç karışmayacaksın; ve benim hatırım için, ihtiyar,
evde hiç kavga çıkarma. Bana söz ver," dedi Ranald onu tekrar sıkıca tutarak.

"Pekala, söz veriyorum," dedi Harry isteksizce, "ama eğer
anlarsam asılırım; ve sana şunu söylüyorum ki, eğer sen
buraya geri dönmezsen, ben de dönmem."

"Şimdi saçmalıyorsun, Harry," dedi Ranald ve tekrar
masası başına oturdu. Harry sersemlemiş bir şaşkınlıkla dışarı çıktı. Ranald tek başına
ofisinde oturmuş, aralıksız bir şekilde yazıyordu, ancak arada sırada
bulutlu bir günde engebeli bir kayanın üzerindeki güneş ışığı gibi sert, kararlı yüzünde bir gülümsemenin uçuşmasına izin veriyordu. Kalbini dinliyordu, her
atışı "Onu seviyorum, onu seviyorum; o
bana gelecek!" nakaratını söylüyordu.

Tam o anda Maimie, Teyzesi Murray'e Londra'daki elbiselerini ve şıklığını gösteriyor ve o toplumsal ihtişam ülkesindeki zaferlerini anlatıyordu.

"Ne kadar güzel, ne kadar da harikulade güzeller," dedi Bayan Murray, güzel kumaşlara şefkatli parmaklarıyla dokunarak; "ve eminim ki
sana çok yakışacaklar, canım. Çoğunu giydin mi?"

"Hayır, hepsini değil. Bunu Lord Archers ile Heathcote'un balosuna gittiğim akşam giydim. Lord Heathcote, biliyorsun,
Kaptan De Lacy'nin amcası."

"Kaptan De Lacy orada mıydı?" diye sordu Bayan Murray.

"Evet, gerçekten de," diye haykırdı Maimie, "ve çok güzel vakit geçirdik!" ya o akşamın anısı yüzüne sıcak bir kızarıklık getirdi ya da
teyzesine söylemek üzere olduğu şey düşüncesiydi; "ve Yüzbaşı De
Lacy yarın geliyor."

"Yarın mı geliyor?"

"Evet, Teyze Frank'e ve babama da yazmış."

Bayan Murray sessizce oturdu, görünüşe göre ne diyeceğini bilmiyordu ve Maimie
ellerinde elbiseyle teyzesinin konuşmasını bekliyordu. Sonunda Bayan Murray şöyle dedi: "Sanırım daha önce Yüzbaşı De Lacy'yi tanıyordun. "

"Ah, onu uzun zamandır tanıyorum ve o muhteşem biri, teyze,
ve o geliyor--" Maimie durakladı, ama yüzü ona sırrını söylüyordu.

"Yani babanla senin hakkında mı konuşacak, Maimie?"
Maimie başını salladı. "Ve sen memnun musun?"

"Çok yakışıklı, teyze, ve çok iyi, ve çok iyi bağlantıları var, ve bu tür şeyler, ve Lord Heathcote öldüğünde mülkleri ve unvanı
kazanma şansı yüksek."

"Onu seviyor musun, Maimie?" diye sordu teyzesi sessizce.

Maimie elbiseyi bıraktı ve alçak bir tabureye oturdu, yüzünü teyzesinden çevirdi ve pencereden dışarı baktı.

"Ah, sanırım öyle, teyze," dedi. "Çok nazik ve beyefendi
ve onunla birlikte olmayı seviyorum--"

"Ama, Maimie, canım, emin değil misin ki onu seviyor musun?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Maimie, huysuzca. "Memnun olmadın mı,
teyze?"

"Şey, itiraf ediyorum, şaşırdım. Yüzbaşı De Lacy'yi tanımıyorum ve
ayrıca, ben de öyle olduğunu düşündüm--seni düşündüm--" Bayan Murray durakladı,
Maimie'nin yüzü ateşli kızarmalarla kızardı, ama cevap vermeden önce
Harry'nin merdivenlerdeki adımlarını duydular ve bir anda odaya
dalıverdi.

"Ranald gelmiyor!" diye haykırdı. "İşte sana bir not, Maimie. Ama ne--ama ne demek istiyor," dedi Harry, kendini kontrol ederek, "anlayamıyorum."

"Gelmiyor mu?" diye bağırdı Maimie, yüzündeki kızarıklık azalırken. "Ne demek istiyor olabilir?" Notu açtı ve okurken kan tekrar
hızla yüzüne hücum etti ve aynı hızla
kaçarak onu solgun ve titrek bıraktı.

"Peki, ne diyor?" diye sordu Harry, açıkça.

"Bu gece gelmesinin imkansız olduğunu söylüyor," dedi Maimie, notu
koynuna koyarak.

"Huh!" diye homurdandı Harry ve odadan dışarı fırladı.

Maimie hemen notu çıkardı.

"Ah, teyzeciğim," diye bağırdı, "çok mutsuzum; Ranald gelmiyor ve diyor ki--işte oku." Aceleyle notu Bayan Murray'in eline tutuşturdu ve Bayan Murray notu açarak okudu:

SEVGİLİ MAIMIE: Bu gece sana gelmem imkansız. Babanla aramızda o kadar ciddi bir anlaşmazlık var ki bir daha asla evine giremem ama sana bu gece söylemek istediklerimi anlatmak için şimdi yazıyorum. Seni seviyorum, Maimie. Seni tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum. Seni ateşten çıkardığım geceden beri seni seviyorum.

"Maimie," dedi Bayan Murray notu ona geri uzatarak, "Bunu bana vermen gerektiğini düşünmüyorum. Bu senin dışındaki gözler için çok kutsal."

"Ah, biliyorum teyze, ama ne yapabilirim? Ranald için çok üzgünüm! Ne
yapabilirim, teyze?"

"Sevgili çocuğum, bu konuda ne ben ne de başkası sana akıl verebilir. Kendine karşı dürüst olmalısın."

"Ah, ne yapacağımı bilmeyi isterdim!" diye bağırdı Maimie. "Ona söylememi istiyor--" Maimie durakladı, yüzü bir kez daha kızardı, "ve ne söyleyeceğimi bilmiyorum!"

"Yüreğin ne diyor, Maimie?" dedi Bayan Murray sessizce.

"Ah, teyze, çok mutsuzum!"

"Ama, Maimie," diye devam etti teyzesi, "bu konuda, daha önce de söylediğim gibi, kendine karşı dürüst olmalısın. Ranald'ı seviyor musun?"

"Ah, teyze, söyleyemem," diye bağırdı Maimie, yüzünü ellerinin arasına alarak.

"Ranald De Lacy olsaydı onu sever miydin?"

"Ah, evet, evet, ne kadar mutlu olurdum!"

Sonra Bayan Murray ayağa kalktı. "Maimie, canım," dedi ve sesi çok nazik ama çok kararlıydı, "sevgili annen için seninle konuşmama izin ver. Kendini aldatma. Hayatını aşktan başka hiçbir şey için verme.
Ranald asil bir adamdır ve bir gün büyük bir adam olacak ve ben onu kendi oğlum gibi seviyorum, ama sen onu gerçekten sevmediğin sürece kendini ona vermeni istemem." De Lacy'nin adını anmadı ya da ikisini karşılaştıran tek bir kelime bile söylemedi, ama sesini dinleyen Maimie, aşkının nereye gittiğini çok iyi biliyordu.

"Ah, teyzeciğim," diye haykırdı, "Buna dayanamıyorum!"

"Evet, Maimie canım, doğru olanı yapmaya dayanabilirsin, çünkü
her şeyi yapabileceğimiz Bir'i var."

Maimie cevap veremeden Teyzesi Frances içeri girdi. "Akşam yemeği vakti," diye duyurdu, "ve baban az önce geldi,
Maimie, ve hemen akşam yemeği yemeliyiz."

Maimie ayağa kalktı ve camın yanına giderek saçlarını düzeltti. Teyzesi
Frances önce yüzüne, sonra da Bayan Murray'e baktı ve sanki Maimie'nin cevabından
korkuyormuş gibi aceleyle devam etti, "Bu gece en iyi şekilde görünmelisin, yarın daha da iyi," dedi gülümseyerek, anlamlı bir şekilde. Gelip ellerini Maimie'nin omuzlarına koydu ve onu öptü, dedi ki:
"Yarın kimin geleceğini teyzene Murray'e söyledin mi? Eminim
çok minnettarım canım, çok mutlu olacaksın. Mükemmel bir
eşleşme. Kasabadaki kızların yarısı kıskançlıktan çılgına dönecek. Babana çok
erkekçe bir mektup yazmış ve eminim ki asil bir adamdır ve mükemmel beklentileri var. Ama hemen akşam yemeğine inmeliyiz," dedi, solgun yüzünde hüzünlü bir ifadeyle odadan tek kelime etmeden çıkan Bayan Murray'e dönerek.

"Ranald gelmiyor," dedi Maimie, teyzesi Murray gittikten sonra.

"Gerçekten de, babanın söylediklerinden," diye bağırdı Teyze Frank, öfkeyle, "Nasıl yapabildiğini pek anlamıyorum. Çok küstahça davrandı."

"Bunu söylememelisin, Teyze Frank," diye bağırdı Maimie. "Ranald küstahça davranamaz ve ben de bunu dinlemeyeceğim." Ses tonu o kadar kibirli ve sertti ki Teyze Frank bu konuyu daha fazla
artırmamasının daha akıllıca olduğunu düşündü.

"Pekala," dedi, odadan çıkmak üzere dönerken, "Bu gece uzak durma nezaketini gösterdiği için çok mutluyum. Bana her zaman biraz küstah bir genç adam gibi
gelmiştir."

Kapı kapandığında Maimie notu göğsünden kopardı ve tekrar tekrar dudaklarına bastırdı: "Ah, Ranald, Ranald," diye haykırdı, "Seni seviyorum! Seni seviyorum! Ah, neden olmasın? Ah, onu bırakamam--onu bırakamam!" Dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü yatağa koydu. Birkaç dakika sonra kapıya bir vuruş geldi ve Teyzesi Frances'ın sesi duyuldu, "Maimie, baban öldü; gecikmemeliyiz." Ses tonu keskin ve gerçekçiydi. Maimie'ye,
"Şimdi saçma sapan konuşmayalım. Dünyanın aklı başında bir kadını ol." diyordu. Maimie
dizlerinin üstünden kalktı. Yüzündeki tüm gözyaşlarını aceleyle sildi,
ve cama baktı, küçük bukleleri yerine oturttu
ve akşam yemeğine indi.

Bunaltıcı bir yemekti. Bay St. Clair sinirliydi; Harry şaşkın
ve somurtkandı; Maimie gergin bir şekilde gevezeydi. Bayan Murray kahramanca
kendini kontrol altında tutuyordu, ancak gözlerindeki acı ifadesi ve dudaklarındaki acınası titreme, Teyze Frank'e destek verdiği cesur gülümsemeleri ve neşeli sözleri yalanlıyordu.

Akşam yemeğinden sonra misafirler dağıldı, çünkü akşam için hala yapılması gereken
hazırlıklar vardı. Bayan Murray odasına giderken, koridorda şapkasıyla
Harry ile karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun, Harry?"

"Bu lanet olası ikiyüzlülükten kurtulmak için her yere," diye hırladı sertçe, "! Affedersin, Teyze Murray, elimde değil, lanet olası ve
bir sürü insan var!"

Sonra Bayan Murray geldi ve elini onun koluna koyarak şöyle dedi: "Gitme,
Harry; beni bırakma; birini istiyorum; yukarı gel."

Harry, titrek dudaklarına rağmen
çok cesurca gülümsemeye çalışarak tatlı yüze bakarak durdu.

"Sen çok tatlı, cesur küçük bir kadınsın," dedi şapkasını asarak, "ve
yanında kalmazsam asılırım. Yukarı gel." Eğildi ve
gülen itirazlarına rağmen onu kollarında kaldırarak,
onu yukarı odasına taşıdı. Partiye geldiklerinde ikisi de
daha cesur ve daha güçlü görünüyorlardı.

Parti büyük bir başarıydı. Randevular mükemmeldi; müzik
olabilecek en iyisiydi ve Maimie her zamankinden daha güzeldi.
Sadece Frank Teyze'nin bildiği gizemli bir şekilde, Maimie'nin yaklaşan nişanı
söylentisi konuklar arasında yayıldı ve akşamın neşesine bir heyecan
alt tonu kattı. Maimie doğal olmak için fazla heyecanlıydı, ama hiç bu kadar parlak ve
mutlu görünmemişti ve kesinlikle her türlü sebebi vardı. Baş döndürücü bir sosyal başarı zirvesine ulaşmıştı ki bu onu aynı anda hem arkadaşlarının tebriklerinin hem de rakiplerinin gizli kıskançlığının konusu yapmıştı ve hangisinin daha
hoş olduğunu söylemek zor olurdu. Gerçekten şanslı bir kızdı,
ama yine de gece uzundu ve bitmeden önce her şeyden bıkmıştı. Oda boş görünüyordu ve gözleri yakındaki diğerlerinden daha yakışıklı ve çarpıcı görünen bir şeye
düştüğünde sık sık kalbi sıçrıyordu, ancak ikinci bir bakışta bunun sadece sıradan bir adam olduğunu anladığında tekrar hayal kırıklığına
düşüyordu. Kate de çok
hoş olmayan bir şekilde mesafeliydi ve kendini Kate'e adayan Harry görevini
yapmamıştı. Ama her şeye rağmen parti büyük bir başarıydı ve bittiğinde Maimie uyumak için doğruca yatağa gitti. Ranald'ın notuna cevap bekleyeceğini biliyordu, ancak uykusunu öldürebilecek bir çileyle yüzleşmeye kendini getiremiyordu ve uyuması gerekiyordu, çünkü yarın en iyi halinde olmalıydı. Cevabını o gece yazmış olsaydı, dahil olan herkes için daha iyi olurdu; aksi takdirde Ranald öğleden sonra erken saatlerde kapısında durup onu görmek istemezdi. Oturma odasına inen Teyze Frances'ti. Ranald ayağa kalkıp eğilirken, aristokrat burnundaki kıskaç gözlüğünü düzeltti ve ona baktı.

"Bayan St. Clair'i görmek istiyorsunuz," dedi, en soğuk tonuyla.

"Maimie'yi görmek istedim," dedi Ranald, ona soğuk, sabit gözlerle bakarak.

"Söylemeliyim ki, Bay Macdonald, dün kardeşime olan davranışlarınızdan sonra, onun evine girme güvencesine sahip olmanıza şaşırdım."

"Ofis meselelerini seninle tartışmayı tercih etmem," dedi Ranald,
kibarca ve şüpheyle gülümseyerek. "Maimie'yi görmeye geldim."

"Bunun imkansız olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum, çünkü şu anda Doğu'dan yeni gelen Yüzbaşı De Lacy ile dışarıda, kısacası çok özel bir görev için."

Bir an Ranald cevap vermeden durdu.

"Dışarıda mı diyorsun?" diye cevapladı sonunda.

"Yüzbaşı De Lacy ile dışarıda." Sesindeki zafer tonunu yakaladı.

"Yakında dönecek mi?" diye sordu Ranald, şaşkın bir şekilde.

"Elbette böyle bir durumda kimse bir şey söyleyemez," diye cevapladı Bayan St. Clair,
"ama sanmıyorum." Bayan St. Clair eğleniyordu. Bu küstah, kare çeneli genç adamın çaresizce önünde dikildiğini görmek ona iyi geldi.

"Onu görmem önemli," dedi Ranald, birkaç dakika düşündükten sonra. "Bekleyeceğim." Bayan St. Clair onu daha iyi tanısaydı, gözlerinde yavaş yavaş
yanan ateşleri biraz endişeyle fark ederdi. Bu yüzden öfkelendi.

"Bunu, Bay Macdonald, yapmayacaksınız; ve dürüstçe söylememe izin verin,
cesaretiniz -küstahlığınız- diyebilirim ki, her şeyin ötesinde."

"Küstahlık, ve ne zaman?" Ranald çok sessizdi.

"Hakaret ettiğiniz işvereninizin evine geliyorsunuz ve
kızını görmek istiyorsunuz."

"Onu görmeye hakkım var."

"Haklısınız? Ne hakkınız var, lütfen?"

Sonra Ranald ayağa kalktı ve Bayan St. Clair'in yüzüne baktı, gözleri oldukça
aydın.

"Bayan St. Clair, tüm ruhunuz ve kalbinizle sevmenin ne olduğunu hiç
bildiniz mi?" diye soludu Bayan St. Clair. "Çünkü eğer anlamazsan, beni
anlayamazsın; anlarsan, neden Maimie'yi görmem gerektiğini anlayacaksın. Onu sevmeye başlayalı
yedi yıl oldu. Ormandaki yeri hatırlıyorum; arkasındaki büyük ağacı ve sağa doğru uzanan yükselen zemini görüyorum. Onu ateşten
çıkardığım yeri görüyorum. O zamandan beri her sabah onu düşünerek uyanıyorum; her gece gözlerim onu ​​önümde görerek kapanıyor. Onun için
yaşadım ve çalıştım. Sana söylüyorum ki o benim! Onu seviyorum! Onu seviyorum ve o da beni seviyor. Bunu biliyorum." Sözleri alçak, sert
ve hızlıydı.

Bayan St. Clair nefes nefese duruyordu. Ne kadar da yakışıklı bir adama benziyordu ve ne kadar da yakışıklıydı!

Bir an duraksadıktan sonra Ranald devam etti, ama sesi daha yumuşak bir tona büründü. "Bayan St. Clair, beni anlıyor musunuz? Evet, anladığınızı biliyorum." Kan
aniden ince yanaklarına aktı. "Kaptan De Lacy ile dışarıda olduğunu söylüyorsunuz ve onun kendisini ona vereceğini düşünmemi istiyorsunuz. Onu seviyor, biliyorum, ama diyorum ki o benim! Gözleri bana bunu söyledi. O benim, size söylüyorum ve yaşayan hiçbir erkek onu benden alamaz."
Gözlerinde her zaman uyuyan ateş şimdi tüm öfkesiyle yanıyordu.
Yaşamının büyük tutkusu ruhunda şiddetleniyordu, sesinde titreşiyor ve koyu yüzünde parlıyordu. Bayan St. Clair sessizce oturdu ve
sonra ona oturması için işaret etti.

"Bay Macdonald," dedi ciddi bir nezaketle, "çok geç kaldınız, korkarım. Fark etmemiştim--Maimie asla sizin olmayacak. Yeğenimi tanıyorum." Sesindeki hüzünlü ciddiyet karşısında Ranald'ın yüzü solgunlaşmaya başladı.

"Onu bekleyeceğim," dedi sessizce.

"Yalvarırım beklemeyeceksin."

"Bekleyeceğim," diye tekrarladı dudaklarını sımsıkı bastırarak.

"Boşuna, Bay Macdonald, sizi temin ederim. Kendinizi ve onu bağışlayın. Ne
olabileceğini biliyorum--" Sesi boğuklaştı.

"Bekleyeceğim," diye bir kez daha cevapladı Ranald, yüzündeki çizgiler gerginleşti.

Bayan St. Clair ayağa kalktı ve elini uzattı. "Size bir arkadaş göndereceğim,
ve sizden beni mazur görmenizi rica ediyorum," Ranald ciddi bir şekilde eğildi, "ve beni affetmenizi,"
ve odadan çıktı. Ranald onun koridordan geçip merdivenlerden çıktığını ve ardından arkasından bir kapının kapandığını duydu. Düşüncelerini toparlamaya vakit bulamadan, dışarıdan gelen bir ses duydu ve kalbini
durdurdu. Sonra ön kapı hızla açıldı ve Maimie ile De Lacy koridorda durdular. Neşeli bir şekilde konuşuyordu. Ranald ayağa kalktı ve sırtı kapıya dönük bir şekilde durdu. Önünde açık kapıdan koridoru yansıtan büyük bir ayna vardı. İçeri girmelerini bekleyerek durdu.

"Şapkanı as, Yüzbaşı De Lacy, sonra içeri gir ve ben yukarı koşarken bir sandalye bul," diye bağırdı Maimie neşeyle. "Burada yolunu öğrenmelisin artık."

"Hayır," dedi De Lacy alçak, belirgin bir sesle. "Daha fazla bekleyemem,
Maimie."

Bir an ona sanki korkmuş gibi baktı.

"Gel," dedi ellerini ona uzatarak. "Parkta hiçbir şans yoktu ve daha fazla bekleyemem." Yavaşça yaklaştı. "Canım,
bir tanem," dedi yoğun bir tutkuyla dolu alçak bir sesle. Sonra,
kocasının kollarında yatarken, onu iki kez dudaklarından öptü. Ranald büyülenmiş gibi aynaya bakarak durdu. Dudakları buluştuğunda ondan alçak bir inleme
çıkardı. Döndü ve tek bir adımla
kapı girişinde durdu. Maimie, De Lacy'nin kollarından
sıçrıp duvara doğru geri çekilirken evin içinde çığlık üstüne çığlık yankılandı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı De Lacy, "neden Macdonald! Böyle insanlara
gelmek ne demek?"

"Ne oldu, Maimie," diye haykırdı Teyzesi Frank, merdivenlerden aşağı aceleyle inerken.

Sonra Ranald'ı kapıda kansız,
korkunç, mosmor bir yüzle dururken gördü. Hemen yanına gitti ve titreyen ve nazik olmayan bir sesle şöyle dedi: "Ah, neden beklediniz, Bay Macdonald;
git
şimdi, git."

Ranald döndü ve ona meraklı, anlayışsız bir bakışla baktı ve
sonra, "Evet, gideceğim," dedi. Maimie'ye doğru bir adım attı, gözleri
ateşli alevler gibiydi. Maimie ondan ürperirken, De Lacy yoluna çıktı. Kolunu savurarak De Lacy'yi kenara itti,
duvara çarptı ve küçülen kızın önünde durdu.

"Elveda, Maimie; seni bir zamanlar sevdiğimi unut."

Sözcükler soluk dudaklarından yavaşça çıktı. Birkaç dakika boyunca,
yanan gözleri kızın yüzüne dikilmiş bir şekilde durdu. Sonra yavaşça ondan
döndü ve kör bir şekilde şapkasını aradı. Bayan St. Clair ona doğru koştu,
şapkasını buldu ve eline koyarak,
yaşları yanaklarından aşağı akarken, kırık bir sesle şöyle dedi: "İşte burada; elveda, elveda."

Bir an şaşkınlıkla ona baktı ve sonra beyaz dudaklarında nadir görülen bir tatlılıkla, "Teşekkür ederim," dedi ve bayıldı, ölüm yarası almış bir adam gibi güçsüzce gitti. BÖLÜM XXIII

İYİ BİR GERÇEK DOST

İlkbahardı ve parklar ve caddeler yeni yapraklarının tüm zarif ihtişamıyla
gösterişliydi. Mayıs öğleden sonra güneşi şehri altın ve gümüş ışıkla dolduruyordu ve tüm hava kuşların
şarkılarıyla titriyordu. Eğer sadece yeşil yaprakların görülebildiği ve kuşların
şarkılarının duyulabildiği güneşli havada yaşayabilseydik, yaşanacak güzel bir gündü. Hayat ve aşk için bir gündü; en azından Kate, Harry'nin onu beklediği St. Clair evinde dörtnala koşan takımını
kurarken öyle düşündü.

"SEVGİLİ Kate," diye bağırdı, "ne kadar da muhteşemsin! Seni seviyorum!"

"Hadi, Harry, zıpla! Breton heyecanlanıyor."

"Taş yürekli herif," diye homurdandı Harry. "Seni sevdiğimi söylediğimi duydun mu?"

"Saçmalama, Harry, atla; Lily Langford'a rapor vereceğim."

"Söyleme," diye yalvardı Harry, "ve Breton'ı dört ayak üzerinde tut. Bu bir
sirk değil. Beni korkutuyorsun."

"Sadece trene yetişmek için zamanımız var, acele et!" diye bağırdı Kate. "Sakin ol,
oğullarım."

"Bir gün, Kate, senin o 'çocukların' senin veya bazı arkadaşlarının ölümü olacak," dedi Harry, içeri atlayıp Kate'in yanındaki yerini alırken. "Şu Breton vurulmalı. Seninle araba kullanmak
gerçekten kalbimi etkiliyor."

"Hiçbir şeyin yok, Harry, bunu çok iyi biliyorsun, bu yüzden telaşlanma."

"Kesinlikle doğru," dedi Harry, duygusal bir şekilde, "o geceden beri, hatırlamıyor musun, Kate, sen--"

"Şimdi, Harry, sana sadece kız arkadaşlarıma her zaman söylediğin her şeyi
söylediğimi hatırlatıyorum. Kanına giren bu düğün."

"Sanırım öyle," diye mırıldandı Harry, düşünceli bir şekilde; "keşke seninkine de girse. Şimdi cidden, Kate, bu yaşta sen--"

"Harry," dedi Kate öfkeyle, "sana istasyonda gerçekten ihtiyacım yok. Teyzeni sen olmadan da rahatlıkla karşılayabilirim. Seni
buraya mı bırakayım, yoksa seni ofise mi götüreyim?"

"Ah, ofise değil, yalvarıyorum! Yalvarıyorum! Ondan başka her şey! Elbette bugün bana izin verilebilir! Hassas noktalarına dikkat edeceğim,
ama Maimie'nin bu düğünü sana ciddi düşünceler verdirir diye umuyorum."

Kate sessizdi, dikkatini şüphesiz ekibine veriyordu. Sonra, alakasız bir şekilde şöyle dedi: "Dün Albay Thorp'u kasabada görmedim mi?"

"Evet, o eski kâfir! Ranald'ı o şekilde
götürdüğü için onu affetmedim."

"Ranald'ı o şekilde
götürmedi. Ranald zaten gidecekti."

"Nereden biliyorsun?" dedi Harry.

"Biliyorum," diye cevapladı Kate, yanağında biraz renkle. "Kendisi
bana söyledi."

"Yaşlı Thorp onu aldığı için çok mutluydu; bunu sana söyleyebilirim. Yaşlı
günahkar!"

"O sadece bir sevgili!" diye haykırdı Kate. "Evet, Ranald'ı aldığı için mutluydu. Ona ne kadar da
harika bir pozisyon verdi."

"Ah, evet, biliyorum, o da seni diğerleri gibi seviyor ve bu yüzden onu
bir sevgili olarak görüyorsun."

Ama Kate bunu görmezden geldi çünkü ekip endişe verici bir
hızla ilerliyordu. Şaşırtıcı bir beceri ve cüretkarlıkla, neredeyse hiç hız kontrolü yapmadan kalabalık sokaklarda yolunu açtı.

"Dikkatli olun," diye bağırdı Harry, arabalarının tekerlekleri atların burunlarını sıyırırken. "Teyzemin beni tanıyamayacağından oldukça eminim."

"Neden olmasın?"

"Çünkü istasyona vardığımda saçlarım ağarmış olacak."

"İşte tren," diye bağırdı Kate, kırbacını atlarının sırtında sallayarak. "Geç kalmamalıyız."

"Eğer sağ salim varabilirsek," dedi Harry.

"İşte, yeterince eminiz."

"Trene mi gideceğim?"

"Hayır, kesinlikle," diye bağırdı Kate. "Teyzem Murray'le benden başka kimsenin tanışmasına izin vereceğimi mi sanıyorsun? Ben gideceğim; atları sen tut."

"Gerçekten korkuyorum," diye bağırdı Harry, dehşet içindeymiş gibi yaparak.

"Ah, sanırım işe yararsın," diye bağırdı Kate, tatlı bir şekilde gülümseyerek, gelen treni karşılamak için
koşarken. Birkaç dakika sonra Bayan
Murray ile geri döndü ve büyük, siyah bir valiz taşıyordu.

"Merhaba, sevgili teyze," diye bağırdı Harry. "Görüyorsun, Kate'in bu canavarlarını
bırakamam, ama inan bana seni görmek bana iyi geliyor. Bir düğünün seni bize getirmesi ne büyük bir
lütuf. Sanırım Kate'in veya benim olana kadar
bir daha gelmeyeceksin. "

"Bu beni kesinlikle getirirdi," diye haykırdı Bayan Murray, parlak gülümsemesiyle, "eğer doğru kişilerle evlenirsen."

"Neden, teyzeciğim," dedi Harry, kasvetli bir şekilde, "Kate çok mantıksız. Beni bile
almaz. Görüyorsun ya, kendinden çok etkilenmiş ve
tüm arkadaşlar onu şımartıyor."

Bu sırada Kate dizginleri ele geçirmişti ve Harry arka koltuğa tırmanmıştı.

"Sevgili yaşlı teyzeciğim," dedi teyzesini öperek, "Seni
gördüğüme gerçekten çok sevindim. Ama Kate'e dönecek olursak. Şuna bak! Bir Roma prensesine
benzemiyor mu?"

"Hadi, Harry, lütfen mantıklı ol, yoksa seni hemen ofise
götürürüm," dedi Kate, sert bir şekilde.

"Ah, ne kadar da kalpsiz. Albay Thorp'un orada olduğunu gayet iyi biliyor ve onun aşağılık bağlılığına utanmadan seviniyor. O, benim ve Albay Thorp'un da tanık olduğu gibi, ne masum gençlere ne de gri saçlara saygı duyuyor."

"O aptal bir çocuk değil mi, teyze?" dedi Kate, "ve yaşlandıkça pek de gelişmiyor."

"Ama Albay Thorp'la ilgili bu ne?" dedi Bayan Murray. "Bazen Ranald da ondan bahsediyor, hem de çok güzel sözlerle."

"Eh, Thorp'un Ranald'a hakaret ettiğini duymalısın. Çeşitli hayırseverlik planlarıyla şirketi mahvettiğini söylüyor," dedi Harry, "ama tam olarak ne demek istediğini asla anlayamazsın. O kurnaz, yaşlı bir müşteri."

"Ona inanma, teyze," dedi Kate, akıllıca bir gülümsemeyle. "Albay Thorp, şirketinin ve Eyaletin tüm geleceğinin yalnızca Ranald'a bağlı olduğunu düşünüyor. Onu duymak oldukça saçma,
sürekli olarak ona ucubeleri için hakaret ederken."

"Dışarısı harika bir ülke olmalı," dedi Harry, "ve Konfederasyon konusunda ne kadar da büyük bir
kavga çıkarıyorlar."

"Ne demek istiyorsun, Harry?" dedi Bayan Murray. "Ülkede çok az şey duyuyoruz."

"Şey, tam olarak bilmiyorum ama Britanya Kolombiyası'ndaki o adamlar, bu demiryolu hemen inşa edilmezse Dominion'dan çekilecekleri yönünde her türlü tehdidi savuruyorlar ve bazıları da Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak etmekten bahsediyor. Keşke orada olsaydım! Ne kadar şanslı bir adam
Ranald. Thorp onun zaten büyük bir silah olduğunu söylüyor. Hiç de abartılacak bir şey değil.
Elbette, British-American Coal and Lumber Company gibi büyük bir şirketin yöneticisi olarak, bir miktar önemli bir adam." 

"Kamu sorularıyla pek ilgilendiğini sanmıyorum," dedi
Kate, "ama kısa bir süre önce New Westminster'da bir konuşma yaptı. Gittiğinden beri neredeyse hep o korkunç ormanda." 

"Merhaba, nereden biliyorsun?" dedi Harry, ona şüpheyle bakarak; "Arada sırada Ranald'dan bir not parçası alıyorum ama o mütevazı insanları
hatırlamak için fazlasıyla meşgul." 

"Coley'den düzenli olarak haber alıyorum. Coley'i hatırlıyorsun, değil mi?" dedi Kate,
Bayan Murray'e dönerek.

"Ah, evet, Ranald'ın Enstitü'de ​​bu kadar ilgi duyduğu çocuk o."

"Evet," diye cevapladı Kate; "Coley, Ranald'la gitmek için yalvardı ve dua etti ve böylece
gitti."

"Söylemeyi atlıyor," dedi Harry, "ayrıca 'yalvardı ve dua etti' ve
dahası, genç haylazı donattığını, ancak onu başka bir alana
gönderdiği için Tanrı'ya teşekkür etmem gerektiğini."

"Bu seni nasıl etkiliyor?" dedi Bayan Murray.

"Neden, Teyze Murray, benim ulaştığım muazzam yükseklikleri duymadın mı? Sanırım sana akşam yemeği partisinden bahsetmedi. O,
geçen sonbaharda sen ayrıldıktan sonraydı. Harika bir generallikti. Ranald'ın futbol arkadaşlarından bazıları, Little Merrill, Starry Hamilton, yani kaptan, ve aralarında ben, bu genç hanım tarafından bir veda yemeğine davet edildik ve adamlar iyice içtikten sonra -yani karnını doyurduktan sonra- ve Ranald'ın ayrılışı ihtimaliyle gözyaşlarına boğulduklarında, kritik bir anda Enstitü yan konu olarak tanıtıldı. Ranald'ın kalbine çok yakındı. Enstitünün terk edilmiş ve harabeye dönmüş halinin en etkili resmi çizildi, tabiri caizse, Kate tam bir çöküşü önlemek için kahramanca mücadele ediyordu. Buna izin verilebilir miydi? Hayır! Binlerce kez hayır! Kesinlikle biri
bulunacaktı! Kim olacaktı! Bu noktada, güçlü bir sessizliği
koruyan Kate, açıkça yanıcı olan ve gizemli bir sebepten dolayı
Ranald'a ve daha da gizemli bir sebepten dolayı
Kate'e adanmış olan Küçük Merrill'e gülümsedi, eğer biri liderlik ederse onu takip edeceğine yemin etti. Ne yapabilirdim? İyi bilinen
yeteneklerim doğal olarak beni liderlik için seçti, bu yüzden böyle bir felaketi önlemek için, büyük futbol şefi Starry Hamilton bu girişime komuta ederse ben de onu takip edeceğimi hemen önerdim. Akşam bitmeden Enstitü tamamen doldurulmuştu."

"Neredeyse yarı yarıya doğru, teyze," dedi Kate.

"Ve birleşik çabalarımızla," diye devam etti Harry, "Enstitü
Ranald'ın kaybından
kurtuldu."

"İki oğlumun da, sen ve Britanya Kolombiyası'ndaki Ranald,
bu kadar iyi bir işi
üstlenmesinden ne kadar mutlu olduğumu anlatamam, Harry.
Çok zor zamanlar geçiriyor olmalı, ama
Albay Thorp'tan çok minnettarlıkla bahsediyor, onun sık sık karşı çıktığını ama sonunda
onun önerilerini kabul ettiğini söylüyor."

Harry yüksek sesle güldü. "Katılıyor, öyle mi? Ve nedenini biliyor musun? Bir gün onu gördüğümü hatırlıyorum ve Ranald'ın fikirlerine karşı çılgınca bir öfke içindeydi. Tam kelimelerini aktarmayacağım. Ertesi gün onu
sıkı bir onay halinde buldum. Sonra tesadüfen Kate'in bu arada ona çay ve müzik verdiğini öğreniyorum."

"Onun kötü imalarına kulak asma, teyze," dedi Kate, biraz kızararak.

Bayan Murray döndü ve merakla yüzüne baktı ve gülümsedi,
sonra Kate daha da kızardı.

"Sanırım bu benim için gizemli olan bazı şeyleri açıklayabilir," dedi.

"Ah, ne, teyze?" diye bağırdı Harry; "Bilmek için can atıyorum."

"Önemli değil," dedi Bayan Murray; "Kate'e açıklayacağım."

"Bu bana hiç yardımcı olmayacak. Çok gizemli bir insan, hepimizi
parmaklarının etrafında dolaştırıyor ve bitene kadar hiçbir şey söylememize izin vermiyor. Çok
sinir bozucu. Ah, Kate," diye ekledi Harry, aniden, "beni buradaki çiçekçiye bırakman sorun olur mu?"

"Neden? Ah, anlıyorum," dedi Kate, takımını yanına çekerek. "Nasılsın, Lily?
Harry birkaç çiçek seçmek için can atıyor," dedi, kaldırımda çok
güzel bir kıza eğilerek.

"Kate, lütfen bırak," diye yalvardı Harry, alçak bir sesle, arabadan
atlarken. "Hoşça kal, teyze, bu akşam görüşürüz. Kate'in sana
söylediği her şeye inanma," diye ekledi, uzaklaşırken.

"Parkta bir tur atmak için çok mu yorgunsun," dedi Kate, "yoksa
eve mi gidelim?"

Araba yolculuğu her zaman keyiflidir. Ayrıca, bir kişi bazı şeyler hakkında
bir arabada, odasında yüz yüze olduğundan daha fazla özgürce konuşabilir. Atlar
kritik anlarda dikkat gerektirir ve sohbetin eldeki konudan
uzaklaştırılmasının önemli olduğu her zaman ilgi çekici noktalar vardır, bu yüzden Bayan Murray istekli olduğu için Kate parka yöneldi. Bir saat boyunca gölgeli, dolambaçlı yollarda yol aldılar,
Bayan Murray birçok şeyden, ama çoğunlukla Ranald'dan ve Glengarry halkının onun hakkında anlattığı hikayelerden bahsetti. Çünkü
nerede bir şeyler yapılacaksa, er ya da geç Glengarry adamları orada bulunurdu ve Ranald onları Britanya Kolombiyası ormanlarında bulmuştu. Ve
evlerindeki insanlara mektuplarında Ranald ve yaptıklarından
başlangıçta Şüpheli bir şekilde, yakında daha güvenle, ama her zaman gururla. Macdonald Bhain'e, Ranald'dan ara sıra nadir bir mektup geldi, ki o da bunu
Mrs. Murray'e zor bir mütevazılık gösterisiyle
taşırdı. Çünkü
Macdonald Bhain'le birlikte Ranald büyük bir adamdı.

"Ama ondan pek emin değil," dedi Bayan Murray. "Bunun çok
tuhaf bir hantal çalışma şekli olduğunu düşünüyor ve ücretleri aşırı buluyor."

"Bunu mu söylüyor?" diye sordu Kate. "Albay Thorp'un söylediğine göre, şirketinin söylediği tam olarak bu. Ama o, kendi yolunun en iyisi olduğunu göremediğinde bile Ranald'ı savunuyor. Albay, Ranald'ın adamlar, okuma odası, kütüphane ve bu tür şeyler için yaptığı planlardan pek emin değil. Ama başaracağından eminim." Ama Kate'in tonu, kendinden emin sözlerini yalanlıyordu.

Bayan Murray, Kate'in sesindeki kaygıyı fark etti. "En azından," dedi nazikçe, "doğru şeyi yapacağından ve sonuçta başarının ta kendisi olduğundan eminiz."

"Bunu çok iyi biliyorum," diye cevapladı Kate; "ama orada, ona yardım edecek veya onu cesaretlendirecek kimse olmadığında, onun için zor."

Bayan Murray, Kate'e tekrar merakla baktı.

"Korkunç bir yer olmalı," diye devam etti Kate, "özellikle de Ranald gibi biri için, çünkü her şeyi oluruna bırakmak gibi bir niyeti yok. Bir şeyi olması gerektiği gibi yapacak ya da hiç yapmayacak." Bundan kısa bir süre sonra Kate aklını
atlarına verdi ve kısa bir süre sonra onları eve doğru götürdü.

"Ne kadar da keyifli bir yolculuk yaptık," dedi Bayan Murray, Kate onu yukarı odasına götürürken minnettarlıkla.

"Umarım seni kasvetli önsezilerimle endişelendirmemişimdir," dedi,
küçük bir kahkaha atarak.

"Hayır canım," dedi Bayan Murray, yüzünü Kate'in başını koymasına
izin verdiği yastığa doğru çekerek. "Sanırım anlıyorum," diye ekledi, bir fısıltıyla.

Sonra Kate yüzünü arkadaşının yüzünün yanına koydu ve fısıldadı, "Ah,
teyze, onun için çok zor,"; ama Bayan Murray başını hafifçe okşadı ve şöyle dedi: "Korku yok, Kate; her şey onun için iyi olacak."

Akşam yemeğinden hemen sonra Kate, Bayan Murray'i kendi
odasına taşıdı ve onu mümkün olan en rahat şekilde yerleştirdikten sonra,
Coley'nin mektuplarından bölümler okumaya başladı.

"İşte ilki, teyze; zarif olmaktan çok daha güzeller, ama
Coley'i tanıyorsan, aldırmazsın; "Ondan herhangi bir mektup
almaktan mutluluk duyardın." Bunu söyleyen Kate sırtını pencereye döndü, ışığın kağıda düşmesine ve gölgenin yüzüne düşmesine izin veren
bir çift avantaja sahip bir pozisyondu ve okumaya devam etti:

SEVGİLİ BAYAN KATE: Dün gece buraya geldik--("New Westminster'a doğru.") ve burası tuhaf bir kasaba. Sokaklar her yöne doğru uzanıyor, evler
tamamen ahşaptan yapılmış ve neredeyse hiçbiri boyalı değil. Sokaklar her türden insanla
dolu. Çok sayıda Çinli ve Kızılderili gördüm. İnsana sanki yabancı bir ülkedeymiş gibi tuhaf hissettiriyor.
Kaldığımız otel oldukça güzel görünümlü bir yerdi. Elbette
San Francisco'da kaldığımız otele hiç benzemiyordu. İçerisi oldukça iyiydi ama akşam yemeğinden sonra kalabalık bara gelmeye başladığında hayatınızda böyle bir çete görmezdiniz! Paralarını
nasıl harcayacaklarını biliyorlardı, söyleyebilirim. Ve sonra bağırmaya ve kesmeye başladılar. Size söylüyorum
Koğuş'u bir Pazar okulu gibi gösterecekti. Patron, ona burada böyle diyorlar, sanırım pek beğenmedi ve bence siz de beğenmezsiniz. Ertesi sabah değirmenlere bakmaya gittik. Onlar sadece levha çatılı barakalar. Ben kendim pek beğenmem, ama değirmenler hakkında pek bir şey bilmiyorum. Patron etrafta dolaşıp sorular sordu ve sanırım o da görünüşlerini pek beğenmedi. Bazen Enstitü'de ​​gördüğümüz gibi dudaklarını sıkıca kapalı tuttuğunu biliyorum. Beni de yanında getirdiği için çok mutluyum. Bana ayda en az bir kez yazmam gerektiğini ve yazıma da dikkat etmem ve yazımını doğru yapmam gerektiğini söylüyor. Sokaklarda kuruş atan adamları düşündüğümde, geri dönmektense ölmeyi tercih ederim. Burada bir adam kendini canlı hissediyor. Keşke gece okulunda yazılarıma daha fazla dikkat etseydim ama sanırım o günlerde epey aptaldım ve sen bana karşı çok iyiydin. Patron, bir adamın her zaman
kendi masrafını ödemesi gerektiğini söylüyor ve ona bana verdiğin
giysilerin parasını ödemek istediğimi söylediğimde biraz komik göründü ama "doğru" dedi, bu yüzden
bana ne kadara mal olduklarını söylemeni istiyorum ve sana ilk iş olarak
ödeyeceğim, çünkü bu ülkede bir adam olacağım. Gelecek hafta nehrin yukarısına doğru gidiyoruz ve çetelerin çalılıklarda çalıştığını görüyoruz. Burada, sokakta yürüyüp insanların yüzlerine bakıp
tanıdığın birini görüp göremediğini görmek biraz yalnızlık verici. Birçok kez tanıdığım birini gördüğümü
düşündüm ama değilmiş. Hoşça kal, yakında tekrar yazacağım. Saygılarımla,

MICHAEL COLE.

"İkinci mektup," diye devam etti Kate, "kamptan, Twentymile Kampı'ndan yazılmış. Vapurla nehirden yukarı nasıl gittiklerini, kampları için yanlarına birkaç yeni eleman aldıklarını, bu adamların gemiye
yarı sarhoş nasıl bindiklerini ve Yale'e kadar nasıl içki içip
kavga ettiklerini anlatıyor. Korkunç olmalı. Ondan sonra daha küçük teknelere ve sonra da vagonlara bindiler. Yollarda ise korkunç olmalı. Coley büyük ağaçlardan çok etkilenmiş görünüyor. Şöyle diyor:"

"Bu büyük ağaçlar hakkında Patron'un izin vermediği
sözler söylemeden yazmak oldukça zor. İnsanı St. Michaels'daymış gibi hissettiriyor, çok
sessiz ve ciddi ve hayatım boyunca hiç bu kadar küçük hissetmedim. Patron ve ben yolun son kısmını yürüdük ve kampa geç ve oldukça yorgun bir şekilde ulaştık, yanımızda getirdiğimiz adamların hepsi oldukça çılgındı, ama Patron hiç onlara dikkat etmedim ama sanki her şey güzelmiş gibi
ıslık çalarak dolaştım. Akşam yemeğinde biraz domuz eti ve fasulye yedik, sonra
barakanın kenarına çivilenmiş bir ranzada uyumaya gittik. Tahta kadar
sertti ama size söylüyorum ki oldukça iyi hissettirdi. Ertesi gün
ustabaşı ve Patronla birlikte dolaşmaya çıktım. Size söylüyorum ki
onlardan çok uzaklaşmaktan korkuyordum, çünkü kesinlikle kaybolacaktım; çalılık o kadar sıktı ki
önünüzü göremiyordunuz. O gece,
Patron, ben ve ustabaşı, akşam yemeğinden sonra ofis dedikleri barakada olduğumuzda, çok korkunç bir
arbede duyduk. 'Bu ne?' dedi Patron. 'O, önemli değil' dedi ustabaşı; 'çocuklar biraz eğleniyor, sanırım.' Hiçbir şey söylemedi, konuşmaya devam etti, ama
bir süre sonra kavga daha da kötüleşti ve vurma ve çarpma sesleri duyduk.
'Bu tür şeylere izin veriyor musunuz?' dedi Patron. 'Şey,' dedi,
'Sanırım çocuklar dün gece biraz viski aldılar. Ben genelde onları yalnız bırakıyorum.'
'Şey,' dedi Patron, sessizce, 'Sanırım içeri girip
durdursan iyi olur.' 'Kendimi tanıyorsam hayır,' dedi ustabaşı, 'henüz cenazemi
emretmedim.' 'Neyse, içeri girip göreceğiz,' dedi Patron. Size söylüyorum, biraz korkmuştum, ama yine de katılabilirim diye düşündüm.
Uyuyan barakaya girdiğimizde,
ellerindeki sivri uçlu sopalarla
birkaç adam bankları kırıyor ve etrafa korkunç
şeyler çarpıyordu. 'Söyleyin çocuklar,' diye bağırdı ustabaşı ve sonra
çok kötü küfür etmeye başladı. Çok fazla dikkat etmiyor gibi görünüyorlardı, ama
etrafta dolaşıp küfür etmeye devam ettiler. 'Hadi,' dedi ustabaşı, bir nevi kandırarak, 'bu şekilde davranmanın bir yolu yok. Yere yatın ve kendinize gelin.' Ama
yine de hiç dikkat etmediler. Sonra Patron en büyüğüne doğru yürüdü ve onlara oldukça yaklaştığında
hepsi hala bakmaya devam etti. 'O el çivisini ben alırım,' dedi Patron. 'Kendinize alın,' dedi onu sallayan adam. Ne olduğunu bilmiyorum, çok hızlı oldu ama üçe kadar sayamadan o adam dizlerinin üzerindeydi
domuz gibi kanıyordu ve el çivisi kapıdan dışarı çıkmıştı ve Patron
diğer adama doğru yürüdü ve 'El çivisini dışarı koy' dedi. Adam
küfür etmeye başladı. 'Söndür,' dedi Patron sessizce ve adam
geri çekilip el çivisini fırlattı. Ve Patron ayağa kalktı ve konuştu ve dedi ki, 'Bakın beyler, kimsenin işine karışmak istemiyorum ve o iyi davranana kadar da karışmam ama bu kampta böyle bir
şer olmayacak. Söyleyin, onları görmeliydiniz! Gece okulunda çetenin oturduğu gibi oturdular ve sonra adam dönüp dışarı çıktı ve hepimiz onu takip ettik. Sanırım bu kampta bu tür şeylere alışkın değiller. Ertesi gün adamların ne yapacakları hakkında oldukça büyük konuştuklarını duydum, ama pek bir şey yapacaklarını sanmıyorum. Öyle görünmüyorlar.
Neyse, eğer bir kavga olacaksa, Patron'la birlikteyken, hepsinin yanında olmaktan daha güvende hissederim."

"Bundan sonraki mektup," diye devam etti Kate, "Pazar günü olanları anlatıyor. "

"Öğleden sonra Patron ve ben yürüyüşe çıkmıştık ve geri döndüğümüzde kamp sarhoş bir şekilde uluyordu ve ustabaşı hepsinden beterdi. İçeri girip ofise girmemize izin verdiğimizde biraz sakinleştiler ama çok geçmeden tekrar garip davranmaya ve çok kötü küfürler etmeye başladılar. Sonra Patron'un dudaklarını sıkıca kapattığını gördüm ve kendi kendime 'Kan için dikkatli ol' dedim. Sonra ranza kulübesine doğru yürümeye başladı. Çok korkmuştum ve onu yakından takip ettim. Tam kapıyı iterek açtığımızda havada şarkı söyleyen bir şişe geldi ve yukarıdaki kirişe bin parçaya bölündü. 'Siz böyle korkak mısınız?' dedi Patron, oldukça sakin. Yüksek sesle konuşmadı ama size söylüyorum, herkes onu duydu ve olduğu yerde kaldı. 'Hayır, Patron,' dedi bir adam, 'hepsi değil.' 'Şişeyi atan adam,' dedi patron, 'bir korkak ve en aşağılık adam. Beş dakikalığına buraya adım atmaya korkuyor.' Kimse kıpırdamadı. 'Çık dışarı, ye baste,' dedi bir İrlandalı, 'yoksa kendin seni kamptan
kovarım.' Ve adam geldi. Patron'un ilk gece kapıdan
korkuttuğu ördekti. 'Billie'ye kadar bekle,' dedi İrlandalı; 'adil oyun göreceğiz.
Git çırağa kadar bekle.' 'Billie,' dedi Patron ve gözleri mum gibi parlıyordu; 'yarın sabah bu kampı terk edeceksin.' 'Seçimini yapabilirsin; dizlerinin üzerine şimdi mi yoksa daha sonra mı çökeceksin?' 
Bunun üzerine Billie bir bıçak çıkarıp ona doğru koştu; ama Patron bileğini
yakaladı ve çevirdi ve bıçak yere düştü. Patron onu bir bebek gibi tutar ve bıçağı alıp
ateşe fırlatır. 'Şimdi,' der, 'dizlerinin üstüne çök. Çabuk!' Ve adam
dizlerinin üzerine çöker ve bir buzağı gibi bağırır.

"'Hadi dua edelim,' der biri ve kalabalık bağırır. 'Bize elini ver,
Patron,' der İrlandalı. 'Sen bu çetenin en iyisisin.' İrlandalı
makinesini çıkarır ve Patron onu rahatça alır.
Aman Tanrım, o İrlandalının kıvrandığını görmüşsündür. 'Ulu Tanrım!' diye bağırır ve
etrafta dans eder, 'Ne bulduğunu sanıyorsun?' ve parmaklarına bakarak
gidiyor ve Patron onlara bakarak duruyor ve diyor ki, 'Siz iyi bir
grup adamsınız, bunu hak etmiyorsunuz; ama size adil davranacağım.
Pazar gününün oldukça yavaş geçtiğini biliyorum ve sizin için daha iyi hale getirmeye çalışacağım; ama bilmenizi istiyorum ki bu kampta daha fazla kavga etmeyeceğim ve burada kendine hakim olamayan hiçbir adam olmayacak. Yarın sabah, SEN,' ustabaşını işaret ederek, 've sen, Billie,' ve SEN, başka bir adamı işaret ederek, kampı terk edin ve onlar da gittiler, ama kalmalarına izin vermeleri için yalvardılar ve dua ettiler ve gelecek Pazar gününe kadar bir sürü kağıt ve kitap, içlerinde resimler ve harika bir akşam yemeği vardı ve her şey yolunda gitti. Ben gayet beğeniyorum. Zamanı tutuyorum ve mağaza; ama her fırsatta takımı oraya götürüyorum ve bunu
ruther uzun bir yoldan yapardım. Ama sana birçok gece Patron ve ben yalnızken senin ve Enstitü adamlarının hakkında konuştuğumuzu söylüyorum ve Patron--"

"Eh, hepsi bu," dedi Kate, "ama bu korkunç değil mi? Onlar
korkunç değil mi?"

"Zavallı adamlar," dedi Bayan Murray; "onlar için çok zor bir hayat."

"Ama bu korkunç değil mi, teyze? Onu öldürebilirler," dedi Kate.

"Evet, canım," dedi Bayan Murray, yatıştırıcı bir sesle, "ama belki de bize olduğundan
daha kötü geliyor."

Bayan Murray Kızılderili Topraklarında boşuna yaşamamıştı.

"Ah, ya ona bir şey olursa?" dedi Kate, aniden
tedirginlikle.

"Onu sadece büyük Koruyucu'ya emanet etmeliyiz," dedi Bayan Murray sessizce,
"Onun korumasında ister orada ister burada olsun herkes güvendedir."

Sonra valizine giderek bir mektup çıkardı ve Kate'e uzattı,
"Bu bana yazdığı son mektup. Bakabilirsin, Kate."

Kate mektubu aldı ve masasına koydu. "Sanırım, belki de,
aşağı inmemiz daha iyi olur," dedi; "Albay Thorp'un geldiğini sanıyorum. Sanırım
onu seveceksin. Biraz sert görünüyor, ama bir beyefendi ve
gerçek bir kalbi var," ve aşağı indiler. Bir beyefendinin özelliği, kendi türünü tanımasıdır. İyi olana karşı bir içgüdüsü vardır ve layık olana hazır bir saygı gösterir. Albay Thorp'un Bayan Murray'i karşılama biçimini gören herkes, onu hemen bir beyefendi olarak tanırdı, çünkü o küçük hanım, boynunda yumuşak beyaz dantel bulunan, zarif ipek elbisesi içinde, tatlı bir vakarla kendini taşıyarak ve eski okulun zarif hanımlarının tarzında, düz tabanlı, topukları önde modern tarzda değil, ayak parmaklarında zarif bir zarafetle adımlayarak, oturma odasına girdiğinde, albay her zamanki umursamaz tavrını terk etti ve ayağa kalkıp dik bir şekilde hazır ol pozisyonunda durdu.

"Teyze, bu benim arkadaşım Albay Thorp," dedi Kate.

"Sizi tanıdığım için gururluyum hanımefendi," dedi albay, en iyi askeri reveransıyla.

"Ve Albay Thorp'la tanıştığıma sevindim; arkadaşlarım aracılığıyla onun hakkında çok şey duydum," ve ona öyle içten bir nezaketle gülümsedi ki,
yiğit albay hemen kalbini kaybetti.

"Arkadaşların beni gururlandırdı," dedi, önce ona sonra da
Kate'e eğilerek.

"Ah, bana bakmana gerek yok," dedi Kate; "Senin hakkında güzel şeyler söylediğimi düşünmüyor musun? Senin hakkında çok şey
düşünen başka arkadaşları da var."

"Evet," dedi Bayan Murray, "Ranald senden sık sık bahsetti, Albay Thorp,
ve senin nezaketinden," dedi Bayan Murray.

Albay şüpheyle baktı. "Şey, onun benim hakkımda pek bir şey
düşündüğünü sanmıyorum. Ona karşı oldukça sert davranmak zorunda kaldım."

"Neden?" diye sordu Bayan Murray.

"Şey, sanırım onu ​​oldukça iyi tanıyorsun," diye başladı albay.

"Eh, yapmalıydı," dedi Kate, "onu o yetiştirdi ve birçok erdemini çoğunlukla sevgili teyzemin eğitimine borçlu."

"Ah, Kate, bunu söylememelisin," dedi Bayan Murray ciddi bir şekilde.

"O zaman," dedi albay, "onunla gurur duymalısın. Ticari dünyada nadir bulunan bir
makale ürettin ve o da onurlu bir adam. O
satılık değil ve şirketin parası konusunda orada kendimi güvende hissettiğimi söylemek istiyorum, sanki üzerine oturuyormuşum gibi; ama onun izlenmesi gerekiyor," diye ekledi albay, "izlenmesi gerekiyor."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Bayan Murray, albayın Ranald'ı övmesiyle solgun yüzü zevk ve gururla kızarmıştı.

"Çok fazla hayırseverlik," dedi albay, açıkça; "British-American Coal and Lumber Company tam olarak hayırsever bir topluluk değil."

"Bundan bahsettiğiniz için mutluyum, Albay Thorp; size
anlamadığım bazı şeyler sormak istiyorum. Şirketin Ranald'ın bazı yöntemlerini eleştirdiğini biliyorum, ama nedenini tam olarak bilmiyorum."

"Şimdi, Albay," diye haykırdı Kate, "silahlarınıza sahip çıkın."

"Pekala," dedi albay, "bir adam kaçtığında
söyledikleri gibi, ustaca bir geri çekilme gerçekleştireceğim. Şirketimin arkasında duracağım. Görüyorsunuz ya, Ranald'ın ödeme yapan bir şirket olmadığını iddia ediyorlar."

"Ama nasıl?" dedi Bayan Murray.

Sonra albay, Ranald'ın yönetiminin şirket tarafından en çok eleştirilen özelliklerini saydı. En yüksek maaşları o ödüyordu; Kamplar için malzeme maliyeti daha fazlaydı ve şirketin depoları
eskiden olduğu kadar büyük karlar göstermiyordu; "ve tabii ki," dedi albay, "herhangi bir şirketin ilk amacı temettü ödemektir ve bunu yapamayan yönetici gitmek zorundadır."

Sonra Bayan Murray şirketin iddialarıyla ilgilenmeye başladı,
hemen hızlı bir sezgiyle konunun özüne indi. "Biraz önce onurdan bahsediyordunuz, Albay. İş dünyasında böyle bir şey var mı?"

"Elbette, bu yüzden o genç adamı olduğu yere koydum."

"Bu, şirketin ondan onlara karşı adil davranmasını beklediği anlamına geliyor."

"Bu kadar."

"Ve onurlu bir adam olduğu için, sanırım adamlara ve kendine karşı da adil davranacaktır."

"Sanırım öyle," dedi albay.

"Soruları tam olarak anladığımı iddia etmiyorum, ancak Ranald'ın mektuplarından öğrendiğim kadarıyla, ne adamlara ne de şirkete adaletin sağlandığını düşünmüyordu. Örneğin, 
depolar konusunda -bu konuda yanılıyor olabilirim, beni düzeltin Albay--kamplardaki adamlardan ihtiyaç duydukları
maddeler için adil olanın üç veya dört katı fiyat talep etmenin gelenek olduğunu anlıyorum."

"Pekala," dedi albay, "sanırım fiyatlar biraz yüksekti, ama her şirket böyle yapar."

"Ve sonra adamların o kadar kötü barındırıldığını, beslendiğini ve o kadar
kötü ücret aldığını anlıyorum ki sadece alt sınıftan olanlar güvence altına alınabiliyordu."

"Pekala, sanırım çok üst sınıftan değillerdi," dedi albay, "bu yeterince
doğru."

"Ama Albay, daha iyi sınıftan adamlar güvence altına alırsanız ve onlara
adil ve onurlu bir şekilde davranırsanız, konforlarına biraz daha fazla önem verirseniz, işte daha iyi sonuçlar elde edersiniz, değil mi?"

"Pekala, öyle," dedi albay; "aynı sayıda insanla
bu kadar çok kereste çıkarılmamıştır şirket çalışmaya başladığından beri erkeklerin
ama yine de bir şey ödemiyor ve sorun da bu. Şirket
ödemeli ya da batmalı."

"Evet, bu oldukça doğru, Albay," dedi Bayan Murray; "ama
şirketiniz neden ödemiyor?"

"Şey, görüyorsunuz, pazar yok; ticaret sıkıcı ve biz
avantajlı satış yapamıyoruz."

"Ama bu kesinlikle yöneticinizin hatası değil," dedi Bayan Murray, "ve
bunun için onu sorumlu tutmak kesinlikle haksızlık olur."

"Ama şirket olaylara bu açıdan bakmıyor," dedi albay.
"Görüyorsunuz ya, durumu bu şekilde değerlendiriyorlar, mağazalar eskiden olduğu gibi
geri dönüşler getirmiyor, kamplar biraz daha pahalı, ücretler biraz daha yüksek,
hiçbir şey gelmiyor ve diyorlar ki, Şu adam
değirmen işçileri için okuma odaları, kamptaki kütüphanesi ve benzeri şeylerle iyi niyetli ama yeterince keskin değil!"

"Yeterince keskin! Bu zor bir kelime, Albay," dedi Bayan Murray,
ciddi bir şekilde, "ve belki de acımasız bir kelime, ama Ranald bu kadar keskin olsaydı
sorunun gerçek nedenini gerçekten ortadan kaldıramazdı. Daha önce hiç olmadığı kadar büyük sonuçlar ürettiğini ve piyasa normal olsaydı daha büyük getiriler olacağını söylüyorsunuz. O zaman, bana öyle geliyor ki, Albay, eğer
Ranald acı çekiyorsa, sadakatsiz veya
yetersiz olduğu için değil, piyasanın kötü olması ve eminim ki
sizin
adil bulmayacağınız için acı çekiyordur."

"Bize karşı çok sert olmamalısınız," dedi albay. "Benim açımdan, bence haklısınız, ancak
iş adamlarının bu şeylere ticari bir bakış açısı dışında bir şekilde bakmasını sağlamak zor bir şey."

"Ama bu zor olmamalı, Albay," dedi Bayan Murray, hüzünlü bir ciddiyetle, "iş adamlarının bile onurun temettülerin bedeli olduğunda maliyetin çok büyük olduğunu görmelerini sağlamak" ve albaya cevap verme fırsatı vermeden, hevesle devam ederek, cennetin krallığının yasalarının
işin büyük sorunlarına nasıl
uygulanabileceğini göstermeye devam etti. "Ve karşılığını alırdı, Albay," diye haykırdı, "para olarak karşılığını alırdı, ancak çok daha fazlasını, parayla satın alındı--insanların hayatlarında ve ruhlarında, çünkü adaletsiz ve hayırsever olmayan muameleler, ilk etapta bundan muzdarip olandan daha çok, bundan suçlu olan adama zarar verir."

"Hanımefendi," diye cevapladı albay, ciddi bir şekilde, "Haklı olduğunuzu düşünüyorum ve gelecek ay batı işlerimiz konusunu görüşmek üzere çağrılan hissedarlarımızın toplantısında konuşmanızdan memnuniyet duyarım."

"Ranald'ın pozisyonunu mu kastediyorsunuz?" diye sordu Kate.

"Eh, bunun gündeme geleceğini düşünüyorum."

"O zaman," dedi Bayan Murray, farkında olmadan albayın sadakatini talep ederek, "o toplantıda en azından adil ve onurlu muamele için bir savunucunun olacağından eminim." Ve albay, iddiayı reddetmek için fazlasıyla yiğitti, sadece şöyle dedi: "Bana güvenebilirsiniz, hanımefendi; elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Keşke babam burada olsaydı," dedi Kate. "O bir hissedar, değil mi? Ve keşke seni duyabilseydi, teyze, ama o ve annesi iki hafta boyunca
eve gelmeyecekler."

"Ah, Kate," diye haykırdı Bayan Murray, "beni utandırıyorsun ve korkarım ki
çok fazla konuşuyorum."

Bu noktada Harry içeri girdi. "Sadece seni yatağa göndermek için geldim," dedi, teyzesini öpüp diğerlerini selamlayarak. "Yarın hepiniz en güzel halinizle görüneceksiniz."

"Pekala," dedi albay yavaşça, "geri kalanınız için zor olmayacak ve benim için de pek önemli değil ve umarım müziğimizi kaybetmeyiz."

"Hayır, kesinlikle!" diye bağırdı Kate, piyanonun başına otururken, albay rahat koltuğuna yaslandı ve kendini bir saatlik saf keyfe bıraktı.

"Bir yolcuya bildiğinden daha fazla zevk verdin," dedi, ona iyi geceler dilerken.

"Tekrar gel, şehre geldiğinde her zaman hoş geldin, Albay Thorp," dedi.

"Beni her zaman burada sayabilirsin," dedi albay. Sonra Bayan Murray'e dönerek, alçak bir reveransla, "Bana bazı fikirler verdiniz, hanımefendi, umarım ki tamamen verimsiz olmazlar ve sizin o genç adama gelince, sanırım onun davasına hiç zarar vermediniz. Yine de mücadele edeceğiz." dedi.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Albay Thorp," dedi Bayan Murray, "ve eminim ki doğru olanı savunacaksınız," ve bir reverans daha yaparak albay ayrıldı.

"Şimdi, Harry, sen de gitmelisin," dedi Kate; "yarından sonra teyzeni tekrar görebilirsin, ayrıca ben de güzellik uykumu almalıyım, ayrıca uykusuzluktan çökmüş ve gözleri çökmüş bir adamla birlikte olmak istemiyorum," ve itirazlarına rağmen onu kucaklayıp götürdü. Ama Kate güzellik uykusuna
damak için can atsa da, odasındaki ışık geç saatlere kadar yanıyordu; ve uzun süre
Bayan Murray'i gece boyunca sımsıkı sarılmış halde gördükten sonra, elinde
Ranald'ın açık mektubuyla oturdu ve neredeyse ezberleyene kadar
okudu. Mektup, diğer şeylerin yanı sıra, şirketle
mağazalar, ücretler ve erzak konusunda yaşadığı anlaşmazlıklardan ve
değirmenlerde bir okuma odası ve kamplarda bir kütüphane kurma çabalarından bahsediyordu; ancak
Kate'in mektubun sonunda, gözlerinde büyük bir sevginin ışığı ve kalbinde bir acı çığlığıyla tekrar tekrar okuduğu bir cümle vardı. "Kate'in gönderdiği dergiler ve gazeteler büyük bir
lütuf. Sevgili Kate, ne kızmış! Onun gibisini tanımıyorum; ve Quebec'te bana karşı
ayakta durduğu günden beri
benim için ne kadar da iyi bir arkadaş oldu. Sana bundan bahsettiğimi hatırlarsın. Ne kadar da iyi bir adam olmalıyım,
ama o hiç utanma belirtisi göstermedi. Şimdi sık sık bunu düşünüyorum, diğerlerinden
ne kadar farklıydı! Şimdi o zamanlar göremediğim gibi görüyorum--bir erkek
hayatında bir kez aptallık eder, ama ben dersimi aldım ve hala
iyi ve gerçek bir arkadaşım var." Sık sık son kelimeleri okur ve uzun uzun düşünürdü.
Onlardan çok fazla anlam çıkarmak çok kolaydı. "İyi, gerçek bir arkadaş."
Gözyaşları gelene kadar
kelimelere baktı. Sonra ayağa kalktı ve
kendine aynada baktı.

"Şimdi, genç kadın," dedi ciddi bir şekilde, "aklını başına topla ve uyuyana kadar
rüya görme ve hemen uyumaya gitmelisin." Ama
uykuya dalmak yavaştı ve gariptir ki, kalbini sakinleştiren ve onu uykuya gönderen şey yan odadaki küçük kadın düşüncesiydi ve ertesi gün en iyi halinde görünüyordu. Ve tören
bittiğinde ve konuklar düğün kahvaltısında toplandığında, Harry'nin konuşmasında, nedime için bir şampiyon olarak
ölçeğini yere attığında onunla aynı fikirde olan birkaç kişi yoktu, nedime için bir saatliğine -ne yazık ki,
çok kısa- "güzel hanım" deme ayrıcalığına erişmişti. Çünkü Kate, erkeklerin başını döndüren ve Maimie'yi tüm arkadaşlarının kıskançlığı yapan biçim ve yüz güzelliğine ve tavırlarının büyüsüne sahip olmasa da, onda bir bütünlük, korkusuz bir samimiyet, asil bir onur ve erkeklerin ona güvenmesini ve onu yalnızca iyi kadınların sevildiği gibi sevmesini sağlayan gerçek bir kalbin o tarif edilemez cazibesi vardı. Sonunda parlak olay sona erdi,
pirinç ve eski çizmeler atıldı, veda sözcükleri söylendi ve gözyaşları
döküldü ve sonra teyzeler boş ve düzensiz eve geri döndüler.

"Maimie için mutluyum," dedi Teyze Frank; "iyi bir eşleşme."

"Sevgili Maimie," diye cevapladı Teyze Murray, nazik bir iç çekişle, "Umarım
mutlu olur. "

"Sonuçta çok daha iyi," dedi Teyze Frank.

"Evet, çok daha iyi," diye cevapladı Bayan Murray; ve sonra ekledi, "Kate ne
kadar güzel görünüyordu! Ne kadar asil bir kız" dedi, ama düşüncelerinin merkezini
kendisine, hatta Frank Teyze'ye bile açıklamadı.

BÖLÜM XXIV

BATI

British-American Lumber and
Coal Company'nin hissedarlarının toplantısı, genel olarak, en iyi sebeplerden dolayı fırtınalı bir toplantıydı: Şirketin temettü ödememesi. Başkanın sunduğu yıllık rapor, harcamalarda hafif bir
artış ve satışlarda önemli bir düşüş olduğunu açıkça gösteriyordu ve şirketin nispeten kısa bir
sürede iflas edeceği sonucuna varmak için biraz matematiksel beceriye ihtiyaç vardı.
Hissedarlar, işin Britanya Kolombiyası'ndaki kısmından tamamen tiksinmişlerdi ve bir kurban arıyorlardı. Doğal olarak seçimleri müdüre düştü. Endişe ödenmedi. Bunu ödemek müdürün işiydi ve başarısızlık onun sorumluluğundaydı. Müdürlerine olan güvenleri kendilerine ulaşan tuhaf hevesleri - okuma odası, kütüphane vb. - hakkındaki raporlarla daha da sarsıldılar. Bunlar onun iş yeteneğinin eksikliğinin yeterli kanıtıydı. Şüphesiz değerli bir genç adamdı, ancak onun bir tür vizyon sahibi olduğuna inanmak için her türlü neden vardı ve insanlar büyük bir tereddütle nakit parayı bir idealistin yönetimine emanet ediyorlardı. Belki de Bay St. Clair'in bu noktada kendisine başvurulması talihsizdi, çünkü yöneticinin yeteneği hakkında bir görüş belirtme konusundaki isteksizliği ve genç adamın muhtemelen bir vizyon sahibi olarak adlandırılabileceğini kabul etmesi, Albay Thorp'u aniden ayağa kaldırdı. "Bay St. Clair," dedi albay, soğukkanlı ve keskin bir sesle, "yöneticimizin dürüstlüğüne dokunulamaz bir adam olduğuna tanıklık etmekten çekinmeyecektir. Yanılmıyorsam, Bay St. Clair'in buna dair
kanıtı vardır."

Bay St. Clair, yöneticinin dürüstlüğüne dair en güçlü tanıklığı yapmak için acele etti.

"Ve Bay St. Clair'in de," diye devam etti albay, "yöneticimizin Raymond ve St. Clair Kereste Şirketi'nde hizmet ederken gösterdiği göze çarpan yeteneğe tanıklık etmeye aynı şekilde hazır olacağından hiç şüphem yok."

Bay St. Clair, albayın ifadesini hemen doğruladı.

"Bu nedenle," diye devam etti albay, "yöneticimizin dürüst bir adam olduğundan ve eski pozisyonlarında göze çarpan bir iş yeteneği gösterdiğinden eminiz."

Bu noktada albay sözünü kesti ve dikkati

raporların sarf malzemeleri ve ücretler için harcamalarda artış, diğer yandan da mağazalardan elde edilen gelirde düşüş gösterdiği gerçeğine çekildi. Ancak albay bu noktaları önemsiz olarak
geçti. "Açıkça," diye devam etti, "başarısızlığın nedeni yönetimde değil, piyasanın durumunda yatıyor. O ülkedeki
siyasi durum çok şüpheli ve bunun iş üzerinde
aşırı derecede moral bozucu bir etkisi var."

"O zaman," diye sözünü kesti bir hissedar, "şirketin o ülkeden çekilmesi ve piyasanın emin ve geleceğin daha istikrarlı olduğu bir bölgeye yerleşmesinin zamanı geldi."

"Peki ya bu modalar, Albay?" diye sordu başka bir hissedar; "bu okuma odaları, kütüphaneler vs.? Bu tür şeyleri kurmak için bir adama para ödediğimizi mi düşünüyorsunuz? Bana göre bunlar sadece çalışanların kafasına bir sürü saçmalık sokuyor ve memnuniyetsizliğin başlıca nedeni." Albay bu noktada cevap verecek kadar kendini yeterli hissetmedi; sonuç olarak toplantının hissiyatı mevcut müdüre karşı belirgin bir şekilde düşmanca bir hal aldı ve istifasını talep eden bir karar önerildi. Ayrıca yönetim kurulunun, ülkenin geleceği çok belirsiz göründüğü için Britanya Kolombiyası'ndan tamamen çekilmenin uygunluğunu değerlendirmesi gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Bunun üzerine Albay Thorp ayağa kalktı ve ismini şirketin müdürlüğünden çekmek için izin istedi. Durumun kapsamlı bir şekilde araştırılması yapılmadan büyük miktarda para harcanmış bir ülkeyi terk etmenin akıllıca olmadığını düşündü ve ayrıca, hiçbir şekilde sorumlu olduğu kanıtlanmamış bir başarısızlıktan dolayı yöneticilerinin acı çekmesine neden olmanın adaletsizliğine karşı protestosunu dile getirmek istedi. Ancak hissedarlar Albay Thorp'un talebini dikkate almayı bile reddetti ve hem başkan hem de sekreter, onun şirket için değerini övmek için tüm ifadelerini tükettiler. Bir uzlaşma olarak, sonunda Britanya Kolombiyası'ndaki operasyonlara bir sezon daha devam edilmesine karar verildi. Albay Thorp, Ranald tarafından başlatılan reform ve yeniden yapılanma planlarının üretim maliyetinde büyük düşüşlere yol açacağını ve Ranald'a planlarının başarısını veya başarısızlığını gösterme fırsatı verilmesi gerektiğini ve ayrıca siyasi durumun şüphesiz daha sakin olacağını söyledi. Bu kararın bilgeliği daha sonra ortaya çıktı.

Huzursuzluk ve memnuniyetsizlik ruhu bir sonraki yıllık toplantıda tekrar belirdi, çünkü koşullar iyileşirken temettüler henüz gelmemişti. Albay Thorp bir kez daha Ranald'ın davasını başarıyla savundu, bu sefer iki sezonluk bir testin daha yapılmasında ısrar etti, sadece mevcut açığın ortadan kalkmayacağını, aynı zamanda sabırlarının ve güvenlerinin bolca ödüllendirileceğini kehanet etti.

Baskıya boyun eğen ve gerçek koşulları kişisel gözlemle öğrenmek isteyen Albay Thorp, Ranald'ın deneme süresinin ardından gerçekleşecek yıllık toplantıdan önceki sonbaharda Britanya Kolombiyası'nı ziyaret etmeye karar verdi.

Bu nedenle Albay Thorp kendini Victoria şehrine yaklaşan sahil vapuru Oregon'da buldu. Yolculuğundan keyif almamıştı ve bu nedenle, inişte çevik bir genç adam tarafından kendisine verilen notu almaya hiç hevesli değildi.

"Bu kimden, Pat," dedi albay notu alarak.

"Mike, eğer izin verirsen, Michael Cole, eğer sakıncası yoksa; ve not
patron Bay Macdonald'dan, ülkeye gitti ve sizi karşılamak için
burada
olamadı."

"Ülkeye gitti!" diye kükredi albay; "şu anda ülkeye gitmekle ne demek istiyor, boş, boş?"

Fakat Bay Michael Cole albayın öfkesinden hiç rahatsız olmamıştı. "Sebebini notta bulabilirsin," dedi soğukkanlılıkla ve albay ona
dikkatle bakarak notu açtı ve okudu:

"SEVGİLİ ALBAY THORP: Sizinle
görüşemediğim için çok hayal kırıklığına uğradım. Gerçek şu ki mektubunuzu ancak bu hafta aldım. Postalarımız
çok hızlı değil ve bu yüzden planlarımı yeniden düzenleyemedim.
Birkaç hafta boyunca nehrin yukarısına doğru koşmam gerektiğini düşünüyorum.
Bu arada, muhtemelen ülkemizden bir şeyler görmek isteyebileceğinizi düşünerek, Vali Yardımcısı'nın ekibine iç bölgelere yapacakları seyahatte katılmanızı ayarladım ve bu sadece yaklaşık dört hafta sürecek. Ekip, hem ünlü madencilik bölgesi Cariboo hem de güzel Okanagan vadisi dahil olmak üzere ülkemizin en
ilginç bölgelerini ziyaret edecek.
Kâtibim Bay Cole, sizi Westminster'dan milletvekilimiz Bay Blair ile tanıştıracak. seni partinin geri kalanına tanıtacağım. Bay Blair, söylememe gerek yok, Batı'nın en parlak iş adamlarından biri. Dönüşünüzde Yale'de sizinle buluşacağım. Bu seyahati yapmanız kesinlikle imkansızsa ve hemen geri dönmem gerekiyorsa, Bay Cole bana özel bir haberci gönderilmesini sağlayacak, ancak mümkünse gitmenizi şiddetle tavsiye ediyorum.

"Saygılarımla."

"Bakın, genç adam," diye bağırdı albay, "bu kadar yolu, ülke çapında boş, boş bir kraliyet partisiyle gezmek için mi geldiğimi düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum, Albay," dedi genç Cole neşeyle; "ama size şunu söyleyeyim ki, sizin yerinize gitmek
çok isterim. "

"Ve ülkenin neresinde patronunuz var ve neyin peşinde?"

"Nehirde işlerle ilgileniyor, hem de oldukça büyük işlerle," dedi Coley, albayın öfkesinden hiç de korkmadan.

"Umarım kendini biliyordur," dedi albay.

"Ah, bu konuda hata yapmayın, Albay," dedi genç Cole; "o
her zaman nereye gittiğini ve ne istediğini bilir ve alır." Ama
albay hiçbir cevap vermedi ve New Westminster iskelesine varana kadar Bay Michael Cole'u tekrar fark etmeye tenezzül etmedi.

"Patron bilmiyordu," dedi Coley, albaya bir miktar endişeyle yaklaşarak, "otele mi yoksa odalarına mı gitmek istediğinizi
biliyorsunuz; seçiminizi yapabilirsiniz. Otel en iyilerden değil ve
odalarına katlanabileceğinizi düşündü."

"Tamam," dedi albay; "Sanırım bana uyar."

Albay, Ranald'ın odalarına karar verirken hata yapmadı.
Uzun, ahşap, tek katlı L şeklinde bir binanın bir köşesini oluşturan iki odadan oluşuyordu. Ranald bu odalardan birini
yemek odası ve yatak odası yaptı, diğeri ise ofisiydi. Binanın geri kalanı
üç bölüme ayrılmıştı ve bir yemek odası, okuma odası ve erkekler için ranza odası oluşturuyordu. Bu odaların duvarları birkaç renkli baskıyla ve çok sayıda ve çeşitli resimli gazeteden kesilmiş parçalarla sanatsal olmayan bir şekilde dekore edilmişti. Mobilyalar
tamamen ev yapımıydı, tek istisna okuma odasının bir köşesinde duran dolap orgdu.
Yemek odası ve ranza odasının pencerelerinde yeşil stor perdeler vardı, ancak Okuma
odaları çiçekli muslin perdelerle örtülmüştü. Gerçekten de okuma
odaları diğerlerinden daha sanatsal ve ayrıntılı bir dekorasyon ve daha fazla mobilya çeşitliliğiyle ayırt ediliyordu. Oda, açıkça şirketin kalbinin gururuydu. Ranald'ın özel odasında
aynı sade mobilya ve dekorasyon belirgindi, ancak
albay yatak odasına girdiğinde gözü hemen aynanın her iki tarafına asılmış, güzelce çerçevelenmiş iki fotoğrafa takıldı.

"Merhaba, sanırım bunu bilmem gerekir," dedi, onlardan birine bakarak.

Coley ışıldadı. "Öyle mi? Öyleyse, onu tanımaya değer ve
onun türünden sadece bir tane var."

"Bunu bilmiyorum, genç adam," dedi albay diğer fotoğrafa bakarak; "İşte onun sınıfına girmesi gereken bir tane."

"Belki," dedi Coley, şüpheyle, "patron öyle düşünüyor, sanırım, bakış açısına bakılırsa."

"Genç adam, patronun nasıl bir adam?" dedi albay, aniden Coley'e dönerek.

"Ne tür biri?" Coley bir an düşündü. "Şey, bunu söylemek için iyi bir
eğitime ihtiyaç var, ama sınıfında sadece bir tane var, sana söylüyorum."

"O zaman bunu bu küçük kadına borçlu," fotoğraflardan birini işaret ederek, "ve o da," diğerini işaret ederek, "bunu söyledi."

"O zaman bunun doğru olduğuna bahse girebilirsin."

"Kesin bir şeye bahse girmem," dedi albay, rahatsızlığı yavaş bir gülümsemeyle kayboldu, eyalete geldiğinden beri ilk kez.

"Akşam yemeği yarım saat içinde hazır olacak, efendim," dedi Coley, insanlığın en yücesi olan her şey için Coley'nin yanında duran fotoğraf konusunda kendisiyle aynı fikirde olan adama kalbinden sadakat yemini ederek.

"John," dedi sertçe, Çinli aşçıya, "iyi bir akşam yemeğin var, ha?"

"Acınası," dedi John, kayıtsızca.

"Şimdi, bak buraya, John, o büyük adam." John pek etkilenmemişti. "Korkunç
büyük adam, sana söylüyorum, büyük asker." John, ifadesiz bir yüz ifadesi takındı.

"John," dedi çileden çıkmış Coley, "Eğer beni dinlemezsen seni bu odanın öbür ucuna ve
geri tekmeleyeceğim. Büyük bir akşam yemeği ister misin, çok iyi, ha?"

"Hı-hı, göbek iyi," diye yanıtladı John, hafif bir ilgi gösterisiyle.

"Diyorum ki, John, akşam yemeğinde ne var, ha?" diye sordu Coley, taktiğini değiştirerek.

"Jambon, yumurta, bit," diye cevapladı Moğol, sakin bir şekilde.

"Vay canına!" dedi Coley, "Patronun amcasını jambon ve yumurtayla mı besleyeceksin?"

"Ne?" dedi John, aniden ilgilenmiş bir şekilde, "Amca patron, ha?"

"Evet," dedi utanmadan Coley. "Ha! Coley yığın aptal! Hemen tavuk al! Et dükkanı, küçük, ha?" Çinli sonunda uyanmıştı. Tencere, tava ve diğer mutfak eşyaları hemen talep edildi, kükreyen bir ateş yakıldı ve üç çeyrek saat içinde albay çorba, balık ve kümes hayvanından oluşan bir akşam yemeğine oturdu, çeşitli ana yemekler ve garnitürler New York'lu bir şefe bile yakışırdı. Şefin aşçısıyla birlikte ismi bu kadar etkiliydi.

John'un mükemmel yemeği misafirini yatıştırmak ve sakinleştirmek için çok şey yaptı;
ama albay tamamen gastronomik olanın dışındaki izlenimlere karşı hassastı, çünkü akşam yemeği boyunca gözleri duvardaki fotoğraflara kaydı ve hayalinde bir kez daha Ranald adına söz verdiğini hissettiği iki kadının huzurundaydı. "Yine de tek atlı bir ülke gibi görünüyor," dedi kendi kendine, "ve
hızlı bir adam için yer yok. En iyisi, sanırım,
çıkıp onu da götürmek." Ve bu düşünceyle, New Westminster'dan Sayın Archibald Blair, M. P., British Columbia Canning Company'nin başkanı, yakın zamanda organize olmuş ve diğer yarım düzine işletmenin yöneticisi olarak kabul edildi.

"Albay Thorp, bu British Columbia Canning Company'den Bay Blair," dedi Coley, tavırlarında Ranald'ı tuhaf bir şekilde ima ederek.

"Bay Macdonald'ın bir arkadaşını ağırlamaktan mutluluk duyuyorum," dedi Bay Blair, yaklaşık otuz yaşında, kurnaz bakışlı ve nazik ve açık sözlü bir adam.

"Sanırım ben de aynısını söyleyebilirim," dedi Albay Thorp, el sıkışırken.
"Arkadaşlarının doğru türden olduğunu düşünüyorum."

"Bu ülkede kendilerini o listeye sokmaktan memnun olan çok kişi bulacaksınız," diye güldü Bay Blair; "Hepsinin garantisini vermeyi üstlenmem,
ama o şekilde listelediği kişilere güvenebilirsiniz. O, okumayı seven genç bir adam."

"Evet?" dedi albay, sorgulayıcı bir şekilde; "çok genç."

"Genç, aslında hepimiz de öyleyiz, özellikle de suyun bu tarafında.
Burası genç bir adam ülkesi."

"Oldukça genç, yargılıyorum," dedi albay, kuru bir şekilde. "Büyüyecek çok yer var."

"Evet, şükürler olsun Tanrıya!" dedi Bay Blair, coşkuyla; "ama çok fazla yaşam ve onu besleyecek çok şey var. Ama konuşmayacağım, Albay. Bir Doğulu için her zaman boşa harcanmış bir nefestir. Ülkenin konuşmasına izin vereceğim. Elbette
sen de bizimle geliyorsun."

"Böyle düşünmüyorum; zamanım oldukça kısıtlı ve, doğruyu söylemek gerekirse; sınırın ötesinden geliyorum ve sizin telif haklarınıza pek fazla ilgi göstermiyorum."

"Telif hakları!" diye haykırdı Bay Blair. "Ah, valimizi kastediyorsun. Eh,
bu iyi aslında, bunu valiye söylemeliyim." Bay Blair uzun uzun
ve yüksek sesle güldü. "Bir saatliğine bizimle dışarı çıktığında bunların hepsini unutacaksın. Hayır,
hükümetimizi onurla korumanın iyi olduğunu düşünüyoruz, ancak bu seyahatte
altın dantel ve bürokrasiyi geride bırakacağız."

"Ne kadar süreliğine gitmeyi düşünüyorsun?"

"Yaklaşık dört hafta. Ama sana bir söz veriyorum. İlk haftadan sonra herhangi bir yerden geri dönmek istersen, seni tüm hızımla geri göndereceğim. Ama
istemeyeceksin, bunu garanti ediyorum. Sevgili beyefendi, rotayı düşün," ve Bay Blair genç eyaletin harikalarını, manzaralarını, kaynaklarını, iklimini, sporunu coşkuyla anlatmaya başladı, dinleyicisi üzerindeki etkisini fark ederken her teli çaldı. Bay Blair'in ziyareti sona erdiğinde, albay bu harika ülkeden bir şeyler görmeye karar vermişti.

Ertesi gün Coley onu şirketin değirmenlerine götürdü ve albayın değirmenlerin boyutlarından veya ekipmanlarından etkilenmediğini görünce biraz hayal kırıklığına uğradı. Coley'nin gözünde olağanüstüydüler ve albayın kibirli tavrına kızmaya meyilliydi. Ustabaşı Bay Urquhart, Ottawa Nehri'ndeki ve Michigan'daki değirmenleri görmüş olan kurnaz bir İskoç'tu ve ziyaretçisinin tavrını daha iyi anlamıştı; ayrıca, eski topraklardan gelen herhangi bir şeye karşı açık bir hayranlık duyma yaklaşımını reddetmek İskoç doğasına uygundu. Onun olağan övgüsü,
"O kadar da kötü değil" idi; ve onun üstünlük derecesi, "Evet, belki de işe yarar, işe yarayabilir" şeklindeki cüretkar
bir itirafla ifade edildi. Bu yüzden, Coley'i deliliğin eşiğine getiren aşağılayıcı yorumlarla albayı takip etti. Urquhart'ın gururu olan makine dairesine geldiklerinde,
doruk noktasına ulaşıldı.

"Küçük bir yer ve işe uygun değil," dedi Urquhart,
albayı her bir pirinç parçasının göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parladığı ve makinenin her bir parçasının pürüzsüz, tatlı bir uyumla hareket ettiği küçük ve rahat bir makine dairesine
götürerek.

"Küçük ve kaygan bir makine," dedi albay, seçici bir hayranlıkla.

"O kadar da kötü değil, ama daha önce görmüştünüz Jem, orada, bir elini tuttu - hışırtılı, tıkırdayan bir şey, dalgaların gürültüsünden parça parça kaçmasını bekleyemezsiniz. Ama Jemmie, boyutuna göre
aşağılık olmayacak şekilde ayarladı. Ama işe yaramıyor. Jemmie, evlat, sadece doymasını sağla, testereyi bir kütük haline getireceğiz," dedi Urquhart, birkaç dakika içinde, albayın testerenin güç eksikliğinden dolayı bir kütüğe nasıl saplandığını gösterdiği
testere odasına çıktıklarında.

"Dostum, işini bilen bir çocuk var. Gleska'dan. Parasının hakkını veriyor."

"Onu nasıl aldın?" dedi albay, Urquhart'ın alışılmadık övgüsüyle ilgilenmiş bir şekilde.

"Gerçekten de, en iyi adamlarımızın hepsinin olduğu gibi. Patron onu
çöpten aldı ve orada iki buçuk gününü kazanıyor."

"Patron bunu yaptı, ha?" dedi albay, konuşmacıya hızlı bakışlarından biriyle.

"Evet, yaptı ve o da bunlardan sadece biri."

"Sanırım bu tür işlerde iyi."

"Evet, çetesinden görebildiğin kadarıyla adam tanıyor."

"Şirketin işini para kazandıracak gibi görünmüyor," diye cesaret etti albay.

"Sence bunlardan birini bulabilir misin?" durgun testereyi işaret ederek. "Ve o, şuradaki yığınları çeviren makine. Ona bir şans verin,
ama malzeme elden çıkarıldığında siz de karınızı alırsınız."
Urquhart ne yaptığını biliyordu ve albay, Coley ile birlikte odalarına geri döndü ve iki gerçeğe ikna olmuştu: şirketin kolayca geliştirilebilecek bir tesisi vardı, ancak onunla birlikte çalışanların tahminine göre, sınıfında kolayca birinci olan bir müdürü vardı. Ranald, itibarını artırmak için Albay Thorp'un işçiler ve arkadaşları arasında girip çıkmasına izin vermekten daha iyi bir plan
yapamazdı. Albay, müdürünün adamlarını seçme ve onları kendi çıkarlarına bağlama konusundaki dehasından giderek daha fazla etkilendi ve bu izlenim derinleştikçe, yetenekleri için bu kadar sınırlı bir alan sunan bir ülkede bir adamı tutmanın iyi malzeme israfı olduğuna daha da kararlı hale geldi.

Ancak Quesnelle'den Okanagan'a ve kıyı şeridinin su yollarına girip çıkarak iç bölgeleri keşfetmekle geçen dört haftanın ardından albay, Ranald'la Yale'de karşılaştı ve çözülmesi gereken tek bir sorun vardı
ve bunu müdürüne iletmekte hiç vakit kaybetmedi.

"Bu dar görüşlü, dar görüşlü Doğuluları bu ülkede iş yapmaya nasıl ikna edebilirim?"

"Bu konuda size yardımcı olamam, Albay. Denedim ve başaramadım."

"Aman Tanrım, öyle yaptın!" dedi albay, geçmişteki kendi sınırlarının aniden farkına vararak. "Onlara bunu anlatmaya çalışmanın bir faydası yok," uzun kolunu muazzam bir ormanla kaplı Fraser Vadisi'nin geniş alanına doğru salladı. "Sadece birkaç yıl dayanma meselesi, bu kesin."

"Bunun büyük bir kısmını yaşadım," dedi Ranald sessizce, "ve burada Kanada'nın ve hatta Amerikan Kıtası'nın en iyisinin olduğuna ikna oldum. Yüzlerce mil karelik kereste, balık - o nehrin somonla o kadar dolu olduğunu gördüm ki
kanomu bile
geçiremedim--"

"Dur bakalım," dedi albay, "bana zaman ver."

"Kendi kanıtlamamın basit, ayık gerçeği," diye cevapladı Ranald. "Ve Cariboo'da madenlerin bir kısmını gördün. Kootenai altın ve gümüşle doludur ve Okanagan'da milyonlarca insan için yiyecek ve meyve yetiştirebilirsiniz. Ne dediğimi biliyorum."

"Sana ne diyeceğim," dedi albay, "zaten doğruyu söylediğini düşünmemi sağlıyorsun." Sonra, ani bir ilhamla haykırdı: "Muhteşem Sammy adına, aklıma bir fikir geldi!" ve sonra, Ranald'ın beklediğini görünce, "Ama sanırım değirmene varana kadar bekleteceğim." diye ekledi.

"Beni bağışlayabileceğinizi düşünüyor musunuz, Albay?" diye sordu Ranald, şüpheli bir sesle; "Gerçekten burada biraz kerestenin içinden geçmem gerek."

"Hayır, muhteşem Sam adına, yapamam! Hemen gelmeni istiyorum," diye yanıtladı albay, vurgulayarak.

"Ne diyor, Albay?" diye sordu Bay Blair.

"Kaçmak ve beni eve tek başıma kürek çekerek gitmek istiyor. Pek bir şey değil! Sana
sana ne diyeceğim, Doğu'ya gitmeden önce yapmamız gereken önemli bir iş var.
Duydun mu beni?"

"Ayrıca, Macdonald, seni önümüzdeki haftaki büyük toplantımıza
istiyorum. Kesinlikle orada olmalısın."

"Bana iltifat ediyorsun, Bay Blair."

"Hiçbir şey; Biliyorsunuz, ayrılık ve benzeri şeylerden bahseden çok sayıda ateşli kafa var ve ben de işçi sınıfıyla birlikte olan aklı başında birinin orada olmasını istiyorum."

Ve ortaya çıktığı üzere, Bay Blair ve temsil ettiği dava için Ranald'ın bir sonraki hafta New Westminster'da düzenlenen büyük kitle toplantısında hazır bulunması iyi bir şeydi. Çünkü halk, Dominion'un Konfederasyon zamanında verilen ciddi vaatleri yerine getirmedeki gecikmesinden dolayı tahammül sınırlarının ötesinde öfkelenmişti ve işe yaramaz bağın koparılması yönündeki özgürce yapılan önerileri dinlemek istiyordu. "Demiryolu ya da ayrılık" diye haykırıldı ve bu duyguyu somutlaştıran kararlar aslında önerildi ve tartışıldı. Herkesin söylediğine göre, gidişatı değiştiren Ranald'ın konuşmasıydı. Sakin mantığı, ayrılığı düşünmenin bile ne kadar aptalca olduğunu açıkça ortaya koydu; eyaletin kaynaklarına ilişkin bilgisi ve bunlara olan sınırsız inancı ve her şeyden önemlisi, Büyük Dominion'un geleceğinin tutkulu bir şekilde resmedilmesi, okyanustan okyanusa uzanan, ortak çıkar bağlarıyla birbirine bağlanmış ve eyaletler vaat edilen demir yolu ile daha yakın bir şekilde bir araya getirildiğinde daha canlı bir şekilde gerçek olacak ortak bir sadakat. Biraz daha beklemeleri gerekebilirdi, ama beklemeye değerdi ve başka hiçbir politikada gelecek yoktu. Büyük bir toplantıda yaptığı ilk konuşmaydı ve Bay Blair elini sıcak bir şekilde sıktığında, kalabalık coşkulu bir şekilde "Macdonald! Macdonald!" diye haykırdı ve duraklamalardan birinde tek bir ses duyuldu, "Sonsuza dek Glengarry!" Sonra tekrar kalabalık haykırdı, "Glengarry! Glengarry!" çünkü Ranald'ı tanıyan herkes, bir zamanlar Ottawa'nın gururu olan çeteyi şahsen duymuştu. O eski haykırışta Ranald'ın yüzü kıpkırmızı oldu ve arkadaşlarının sıcak tebriklerine karşılık verecek söz bulamadı. "Onu Doğu'ya gönder," diye haykırdı bir ses.

"Evet, evet, bu kadar. Onu Ottawa'ya, John A.'ya gönder. Aynı klan!"

Bay Blair hemen kararını verdi. "Beyler, bu iyi bir öneri. Bunu bir önerge haline getiriyorum." Bir düzine yerde desteklendi ve ayakta oylamayla kabul edildi. Sonra Ranald tekrar ayağa kalktı ve mütevazı bir şekilde, kendisinin gitmesi gereken adam olmadığını söyledi. Eyalette pek tanınmıyordu.

"Sizi tanıyoruz!" diye bağırdı aynı ses, ardından bir onay
kükremesi geldi.

"Ayrıca," diye devam etti Ranald, "kaçmam imkansız; ben bir işçiyim ve kendi efendisi değilim."

Sonra platformda oturan albay ayağa kalktı ve duyulmak için yalvardı. "Sayın Başkan ve beyler, ben Kanadalı değilim--"

"Önemli değil! Buna engel olamazsınız," diye bağırdı arkadan bir adam, ardından bir kahkaha
gürültüsü duyuldu.

"Ama Amerikalı olmasaydım, olmak isteyeceğim hiçbir şey bilmezdim." (Büyük alkışlar.) "Dört hafta önce eyaletinizi hediye olarak almazdım. Şimdi tek dileğim Sam Amca'nın sizi satmaya ikna etmesi." ("Yeterince parası yok. Kendinizi kandırmayın" haykırışları. ")
"Ama şunu söylemek istiyorum ki, benim bu genç adam," Ranald'ı işaret ederek,
"size iyi bir konuşma yaptı ve eğer onun Doğu'ya gitmesini istiyorsanız, onu bir süreliğine serbest bırakacağım." (Albay ve Macdonald için yüksek sesle tezahüratlar.)

Bir hafta sonra Victoria'da yapılan büyük bir toplantı, New Westminster kararlarını, demir yolunun orijinal anlaşmaya göre Esquinalt'a kadar devam etmesi talebiyle destekledi.
Adalıların isteklerini temsil etmek üzere başka bir delege atandı ve Ranald olan biteni tam olarak anlamadan kendini ünlü bir adam olarak buldu ve
sevinçli albayla birlikte Doğu'ya doğru yola çıktı.

"Albay, Yale'de aklınıza gelen harika fikir neydi?" diye sordu
Ranald, Esquinalt limanından oldukça uzaklaşırken.

"İşte bu, oğlum!" diye haykırdı albay, sırtına vurarak.
"Bu Doğu yolculuğu. Şimdi onları iplerin üzerinden geçirdik, büyük
ve ebedi Sammy adına!" yemin biçimi albayın duygusunun doruk noktasını gösteriyordu.

"Kime ulaştın?" diye sordu Ranald, şaşkın bir şekilde.

"Doğu'daki o suçlu, kavşak köylüleri." Ve bununla birlikte albay ihtiyatlı bir şekilde sessizleşti. Uğraşmak zorunda olduğu adamın hassas gururunu çok iyi biliyordu ve şimdi en çok Ranald'ın Britanya Kolombiyası'na gitmesinin gerçek amacını
olabildiğince az bilmesini istiyordu.

"British-American Coal and Lumber Company'ye günün saatini bildirmeliyiz. Bu ülkede vakit geçiyor. Biraz uzatmaktan bahsediyorlardı." Ranald soluk soluğa kaldı. "Sadece bazıları," diye ekledi albay aceleyle, "ama senin geçen gece yaptığın gibi konuşmanı istiyorum ve küçük hikayemi anlatacağım ve eğer bu onları çekmezse o zaman ben bir Türk'üm."

"Pekala, Albay, işte sözüm," dedi Ranald, kasıtlı olarak, "eğer şirket çekilmek isterse bunu yapabilir, ama benim geleceğim Batı'nın geleceğiyle bağlantılı ve bunun beni başarısızlığa uğratacağından korkmuyorum. "Batı'ya
her şeyimi yatırıyorum."

BÖLÜM XXV

GLENGARRY SONSUZLUĞU

Albay deneyimli bir gezgindi ve kendini
rahat ettirmeye inanıyordu. Ranald biraz eğlenerek ve biraz da hayretle bakarken,
albay kamaradaki eşyalarını düzenlerdi.

"Mümkünken her şeyi rahat ettirelim," dedi albay,
"önümüzde bu gemide üç günümüz var ve eğer
zorlaşırsa, her şeyi düzenli tutmak daha iyidir. Şimdi sen devam et," diye ekledi, "ve eşyalarını çıkar."

"Sanırım haklısın, Albay. Seyahat etmeye pek alışık değilim ama
bu konuda senin tavsiyeni dinleyeceğim."

"Eh, son yirmi yıldır epey seyahat ettim," diye yanıtladı albay. "Şunu da söyleyeyim, bunları dışarıda bırakabilir misin?"

"Ne?"

"Şu fotoğraflar. Bunlar odanızdaki camın yanında tuttuğunuz iki kişi, değil mi?" Ranald hafifçe kızardı.

"Elbette herkesin görebileceği bir şey değil ve sizden bunu istemem ama
o ikisi gördüğüm diğer ikisine benzemiyor ve kırk yıldır
birçoğuna tanık oldum." Ranald hiçbir şey söylemedi ama fotoğrafları
duvardaki küçük bir brakete koydu.

"İşte, bu odayı daha iyi hissettiriyor," dedi albay. "İşte
bu kürede yürüyen en iyi, en tatlı, en gerçek kız," dedi,
Kate'in fotoğrafını işaret ederek, "ve diğeri, sanırım
onun hakkında her şeyi biliyorsun."

"Evet, onu biliyorum," dedi Ranald, fotoğrafa bakarak; "ona
sahip olduğum her şeyi borçluyum. Ve Albay," diye ekledi,
alışılmadık bir özgüven patlamasıyla, "hayatımın yarıda kesildiği zaman,
o kadın beni tekrar ona kavuşmama engel oldu."

"İkisi de seni bir yığın sanıyor," dedi albayın cevabı.

"Evet, bence öyle," dedi Ranald. "Bir adam gözden kaybolduğunda onu unutacak türden değiller ve onları tekrar görmek için iki bin mil yol kat etmeye değer."

"Dünyanın nasıl yönetildiği garip değil mi?" dedi albay. "Şimdi iki kadın var, en iyileri; biri hayatı boyunca ormandaki küçük bir deliğe gömüldü ve diğeri de çizmelerini taşıyamayacak birine kendini veriyor. "

"Ne!" dedi Ranald sertçe, "Kate?"

"Evet, genç St. Clair'e kendini kaptıracağını söylüyorlar.
O iyi biri sanırım, ama ona uygun değil." Ranald aniden
valizinin üzerine eğildi ve eşyalarını çıkarmaya başladı.

"Bunu duymadım," dedi.

"Duydum," dedi albay; "görüyorsun ya, o her zaman orada ve sanki
ona sahipmiş gibi davranıyor. Uzun süre ona yapıştı ve sanırım dayanmaktan yoruldu."

"Harry çok iyi bir adam," dedi Ranald, bavullarını açtıktan sonra ayağa kalkarak; "Diyorum ki, bu tekne yakın. Hadi güverteye çıkalım."

"Bekle," dedi albay, "Planlarımızı konuşmak istiyorum ve burada daha iyi konuşabiliriz."

"Hayır," dedi Ranald; "Biraz temiz hava istiyorum. Hadi yukarı çıkalım." Ve başka bir şey söylemeden, iskeleye doğru aceleyle yürüdü. Albay Thorp onu teknenin pruvasında bulana kadar biraz zaman geçti ve hemen planları hakkında konuşmaya başladı.

"İlk iş olarak Toronto'ya gitmekten bahsettin," dedi Ranald'a.

"Evet," dedi Ranald; "ama bence hemen Ottawa'ya gitmeliyim ve
sonra Glengarry'deki halkımı birkaç gün göreceğim. Sonra ikinci haftadan sonra herhangi bir zamanda Bay City'deki toplantıya hazır olacağım."

"Ama Toronto'yu oraya koymadın," dedi albay; "o küçük kızı hayal kırıklığına uğratmayacaksın? Bunu çok zor karşılayacaktır.
Unutma, seni görmek istiyor."

"Elbette bir günlüğüne gelirim."

"Pekala," dedi albay, "sana bolca zaman vermek istiyorum. O toplantıyı bugünden itibaren bir aylığına ayarlayacağım."

"Hayır, hayır," dedi Ranald sabırsızlıkla; "Batı'ya geri dönmeliyim. İki
hafta bana yeter."

"Eh, üç yapalım," dedi albay.
Ranald'ın tekrar Batı'ya gitmek için aniden harekete geçmesini anlayamıyordu. Toronto'ya yaptığı ziyaretten
çok coşkulu bir keyifle bahsetmişti ve şimdi
sadece bir veya iki günlüğüne koşacaktı. Ve eğer Ranald'ın kendisi sorulsaydı,
sadece Toronto'ya değil, Doğu'da bulunan her şeye karşı aniden duyduğu ilgisizliği
açıklamakta zorlanırdı.
Yüreğinde derin, donuk bir sızının
farkındaydı ve bunu tam olarak
açıklayamıyordu.

Albay geceyi geçirmek üzere aşağı indikten sonra Ranald güvertede tek başına yürüdü ve kararlı bir şekilde
kendisiyle yüzleşti.
İçine attığı ilk açık sözlü bakış,
albayın Kate'in kendisini Harry'e verdiği bilgisiyle birlikte acısının
üzerine geldiğini gösterdi.
Hayal kırıklığına uğraması
haklıydı. Harry, yeterince iyi bir adam olmasına rağmen,
ona layık olmaya
başlamıyordu; ve aslında Onun layık olduğunu bildiği
biri. Ama neden bu konuda bu kadar acı hissetmeliydi? Yıllarca Harry onun sadık kölesi olmuştu. Ona dürüst bir adamın sevgisini verecekti ve
onu zenginliğin getirebileceği tüm konfor ve lükslerle
çevreleyecekti. Çok mutlu olacaktı. Bunun için üzülmeye hakkı yoktu.
Ve yine de üzülüyordu. Hayatının manzarasının üzerindeki tüm gökyüzü
birdenbire soğuk ve gri olmuştu. Bu yıllar boyunca Kate onun için
çok şey olmaya başlamıştı. Birçok yönden işinde ona yardım etmişti.
Onun düşüncesi ve onayı ona zayıflık ve yalnızlık dolu birçok
saatte ilham ve güç getirmişti. En başından beri çok sadık ve çok gerçekti ve aralarına bir başkasının girdiğini hissetmek
acı bir şeydi. Kendini defalarca tam bir delilikle suçladı.
Neden Harry'yi sevmesindi ki? Bu onu daha az arkadaşı yapmazdı. Ancak argümanlarına rağmen, kendini Doğu'dan bıkmış ve ondan uzaklaşmaya istekli buldu. Hemen Ottawa'ya gitmeli ve
oradaki işini hızla bitirmeliydi.

Chicago'da albayı üç hafta içinde Bay City'deki British-American Coal and Lumber Company'nin merkezinde buluşma sözüyle bıraktı. Ottawa'ya telgraf çekip hükümetle bir randevu istedi
ve üç günlük zorlu yolculuğun ardından kendini Dominion'un başkentinde buldu. Başbakan Sir John A. Macdonald, kendisine özgü hazır nezaketle, derhal Britanya Kolombiyası'ndan gelen heyetin dinlenmesini ayarladı. Ranald, bu toplantıya yaklaşırken gösterdiği ilgisizlik karşısında şaşırdı. Herhangi bir türde keskin hislere sahip olma kapasitesini kaybetmiş gibi görünüyordu. Sir John A. MacDonald ve kabinesi, heyeti büyük bir nezaketle karşıladı ve hükümetin batı eyaletiyle gerçekten ilgilendiğini ve çıkarları için yapılabilecek her şeyi yapmaya istekli olduğunu hissettirmek için her türlü yolu denedi. Ardından gelen konferansta, Victoria delegesi daha yaşlı bir adam olduğu ve daha büyük ve daha önemli bir seçim bölgesini temsil ettiği için daha belirgin bir rol aldı. Ancak Sir John sorular sormaya başladığında, Victoria delegesi kısa sürede derinliğinin ötesine geçti. Başbakan, ülkenin kaynakları ve özellikle de mevcut hoşnutsuzluğun nedenleri ve kapsamı hakkında bilgi almak için çok geçmeden Ranald'a başvurulmasının nedeni olan kesin bir bilgi ve kapsamlı bir kavrayış gösterdi.

"Hoşnutsuzluğun nedenleri çok kolay görülebilir," dedi Ranald; "tüm Britanya Kolombiyalılar, Dominion hükümetinin ciddi yükümlülüklerini yerine getirmemesinden dolayı incinmiş hissediyor."

"Şimdi başka bir şey yok mu, Bay Macdonald?"

"Belki," dedi Ranald, "farklı yetkililer tarafından hükümete karşı biraz sabırsızlık ve belli bir miktarda ilhak duygusu var."

"Ah," dedi Sir John, "sanırım artık bunun üzerinde parmağımızı bulduk."

"Bunu abartmayın," dedi Ranald; "İlhak duygularına sahip çok az kişi olduğuna ve bunların hepsinin Amerikan doğumlu olduğuna inanıyorum. Halkın büyük çoğunluğu Dominion hükümetine öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış durumda."

"Ve hoşnutsuzluğun başka bir nedeni olmadığını mı söylüyorsunuz, Bay Macdonald?" dedi Sir John, Ranald'a dikkatle bakarak.

"Başka bir neden daha var," dedi Ranald, "ve bu da parti bunalımı, ancak bu bunalımın nedeni eyaletin siyasi geleceğiyle ilgili belirsizlik. Bir kez demir yolunun inşa edildiğini duyduğumuzda, siyasi ilgi yeniden canlanacak."

"Nerede doğduğunuzu sorabilir miyim?" dedi Sir John.

"Glengarry'de," dedi Ranald, sesinde bir parça gururla.

"Ah, korkarım ki halkınız hükümetime pek hayran değil,
ve belki siz, Bay Macdonald, eyaletinizin fikrini paylaşıyorsunuz."

"Dominion politikalarıyla ilgili bir fikrim yok. Ben British Columbia'dan yanayım."

"Pekala, Bay Macdonald," dedi Sir John ayağa kalkarak, "bu doğru ve sizin yolunuz olmalı."

"Hükümetin hemen yolu inşa etmeye başlayacağını mı söylüyorsunuz?" dedi Ranald.

"Ah," diye gülümsedi Sir John, "kesin bir şey istediğinizi görüyorum."

"Bunu almak için iki bin mil yol geldim. Beni gönderen insanlar başka hiçbir şeyle yetinmeyecek. Bizim için ciddi bir zaman ve inanıyorum ki Dominion'un tamamı için."

"Bay Macdonald," dedi Sir John, aniden ciddileşerek, "inan bana, bildiğinizden daha ciddi bir zaman ama bu konuda bana güveniyorsunuz."

"Yol bu yıl başlayacak mı?" dedi Ranald.

"Bugün söyleyebileceğim tek şey, Bay Macdonald," dedi Sir John içtenlikle, "şudur ki, eğer bunu başarabilirsem, yolun yapımına hemen başlanacaktır."

"O zaman, Sir John," dedi Ranald, "Britanya Kolombiyası'nın size minnettar kalacağından emin olabilirsiniz," ve görüşme sona erdi.

Odanın dışında, Kaptan De Lacy'nin onu beklediğini gördü.

"Aman Tanrım, Macdonald, burada üç çeyrek saattir bekliyorum.
Hadi gel. Maimie'nin öğleden sonra vakti var ve sen bizim aslanımızsın."

Ranald reddederdi, ancak De Lacy hiçbir özür kabul etmedi ve onu
taşıdı.

Maimie'nin odaları şehrin tüm büyük sosyal ve politik insanlarıyla doluydu. De Lacy, Ranald'ı bir zafer havasıyla kalabalığın arasından geçirdi ve onu Maimie'ye tanıttı. Ranald, bir zamanlar sevdiği kadınla el sıkışırken, nabzının hızlanmadığını ve sinirlerinin sakin ve istikrarlı olduğunu fark edince şaşırdı. Burada, her zamankinden daha güzel görünen ve zarif bir zenginliğe sahip bir elbise giymiş olan Maimie, Ranald'ı neredeyse coşkulu bir sıcaklıkla karşıladı.

"Ne kadar da ünlü oldunuz, Bay Macdonald," dedi elini uzatarak; "hepimiz sizi tanıdığımızı söylemekten gurur duyuyoruz."

"Bana iltifat ediyorsunuz," dedi Ranald, elinin üzerine eğilerek.

"Hayır, kesinlikle. Herkes Batı'dan gelen genç adamdan bahsediyor. Ve
ne kadar da yakışıklısın, Ranald," dedi alçak sesle, ona doğru eğilerek ve ona eski bakışlarından birini atarak.

"Ben buna alışkın değilim," dedi, "ve okulda yaptığımız gibi ancak 'Sen de' diye cevap verebiliyorum."

"Ah, şimdi bana iltifat ediyorsunuz," diye bağırdı Maimie neşeyle; "ama seni sevgili dostum Leydi Mary Rivers ile tanıştırayım. Leydi Mary, bu Bay Macdonald, Britanya Kolombiyası'ndan, biliyorsun."

"Ah, evet," dedi Leydi Mary, güzel koyu gözlerinde zeki bir ifadeyle, "senin hakkında çok şey duydum. Bakayım, ayrılığa karşı çıktın; kısacası Dominion'u kurtardın."

"Gerçekten mi?" dedi Ranald, "ve bunu hiç bilmiyordum."

"Görüyorsun ya, o sadece ünlü değil, aynı zamanda mütevazı," dedi Maimie; "ama bu onun eski bir özelliği. Bay Macdonald'ı çok uzun zaman önce tanıdım."

"Çok," dedi Ranald.

"Oldukça gençtik."

"Çok genç," diye cevapladı Ranald, büyük bir vurguyla.

"Ve şüphesiz çok mutlu," dedi Leydi Mary.

"Mutlu," dedi Ranald, "evet, o kadar mutlu ki o günleri düşünmeye bile dayanamıyorum."

"Neden?" diye sordu Leydi Mary.

"Çünkü gittiler."

"Ama bütün günler geçer ve onlardan ayrılmak gerekir."

"Ah, evet, Leydi Mary. Bu doğru ve birçok şey onlarla birlikte ölür, örneğin,
gençlik inançlarımız ve coşkularımız. Eskiden
herkese inanırdım, Leydi Mary."

"Ve şimdi hiç kimseye?"

"Tanrı korusun! Ayrımcılık yapıyorum."

"Şimdi, Leydi Mary," diye cevapladı Maimie, "aslanımın gezdirilmesini ve
teşhir edilmesini istiyorum ve onu sana bırakıyorum."

Ranald bir süre yakınlarda durup, Leydi Mary'nin kendisini tanıştırdığı iki veya üç kişiyle sohbet etti, ancak bu arada Maimie'nin etrafında toplanan adamlarla konuşmasını hevesle dinledi. Ne kadar da zekice konuşuyordu, aynı anda birkaç adamı meşgul etmeyi
gücü dahilinde buluyordu; ve Ranald onun neşeli, anlamsız konuşmasını dinledikçe,
onun sesindeki tatsızlığın giderek daha fazla farkına vardı. O
zayıf, sığ ve kalpsizdi.

"Mümkün mü," diye düşündü kendi kendine, "bir zamanlar kalbimin atışlarını hızlandırma gücüne sahip
olması?"

"Batı'dan bahset bana," dedi Leydi Mary, Ranald kendine geldiğinde.

"Batı'dan başlarsam," diye cevapladı, "kendimi kurtarmak için hem zamanım hem de alanım olmalı."

"O zaman gel. Bir köşe bulacağız," dedi Leydi Mary ve yarım saat boyunca ona Batı'dan bahsetti, hem de o kadar güzel bir şekilde ki
Leydi Mary onun bir aslan olduğunu ve onu sergileme görevinin kendisine verildiğini tamamen unuttu. Maimie onları buldu.

"Şimdi, Leydi Mary, çok bencilsin, çünkü birçok kişi kahramanımızı görmek istiyor ve işte başbakan seni görmek istiyor."

"Ah, Leydi Mary," dedi Sir John, "Glengarry'den adamı yakaladın, görüyorum."

"Umarım öyledir," dedi Leydi Mary; "ama neden Glengarry'den? O Batı'dan, değil mi?"

"Bir zamanlar Glengarry'den, şimdi Batı'dan ve umarım sık sık Batı'dan gelir ve şüphesiz gelir, eğer o insanlar kendileri için neyin iyi olduğunu bilirlerse." Ve Sir John, Ranald'ı ustaca bir kenara çekerek onu Britanya Kolombiyası'ndaki siyasi durumdan bahsetmeye yönlendirdi, arada sırada o kadar eksiksiz ve doğru bir bilgiyi ortaya koyan bir soru sordu ki
Ranald aniden, "Neden, Sir John, ülke hakkında benden daha fazla şey biliyorsunuz!" diye haykırdı.

"Hiç de değil, hiç de değil," diye cevapladı Sir John; ve sonra sesini gizli bir tona indirerek ekledi, "O ülkeden benim bilmek istediğimi bilen ilk kişi sensin." Ve bir kez daha Ranald'ı sorularla sıkıştırdı, coşkuyla verilen cevapları hevesle ve akıllıca dinledi. "Bu Dominion'u büyük bir imparatorluk yapmak istiyoruz," dedi Sir John, Ranald'a veda ederken, "ve bunu yapacağız, ama sen ve Batı'daki senin gibi adamlar üzerine düşeni yapmalısınız."

Ranald, başbakanın ciddi samimiyetinden çok etkilenmişti.

"Deneyeceğim, Sir John," dedi, "ve bize yolu göstereceğiniz için minnettar
olarak geri döneceğim."

"Bu kadar erken mi gidiyorsun?" dedi Maimie, veda etmek için yanına geldiğinde. "Seni hiç görmedim ve sana tebriklerimi sunmak için bir anım bile olmadı," dedi anlamlı bir gülümsemeyle. Ranald teşekkürlerini sundu.

"Ve Kate, sevgili kızım," diye devam etti Maimie, "artık beni görmeye hiç gelmiyor, ama çok mutlu olacağına sevindim."

Ranald bir iki dakika boyunca ona baktı ve sonra sessizce, "Umarım öyle olur ve Harry çok şanslı bir adam," dedi.

"Ah, öyle değil mi," diye haykırdı Maimie, "ve onun hakkında çok aptalca davranıyor. Gitmek zorunda mısın? Çok üzgünüm. Eski zamanlardan, eski sevgili günlerden konuşmak istiyordum."

Maimie'nin gözlerindeki bakış, sözlerinden çok daha fazlasını söylüyordu.

"Evet," dedi Ranald, rahat ve samimi bir gülümsemeyle; "gerçekten de sevgili günlerdi; sık sık onları düşünüyorum. Ve şimdi gerçekten gitmeliyim. De Lacy'ye benim adıma veda et."

Ondan açıklanamayan bir coşkuyla ayrıldı.
Yüreğinde hafif bir tedirginlikle onunla buluşmaya gitmişti ve onun üzerindeki tüm gücünü
kaybettiğini keşfetmek onun için büyük bir rahatlamaydı.

"Acaba nasıl bir adam olabilirdim?" diye sordu kendi kendine; "ve
sadece üç yıl önceydi."

Kapının yakınında Leydi Mary onu durdurdu. "Bu kadar erken ve vedalaşmadan mı gidiyorsun?" dedi sitem ederek.

"Bu gece şehirden ayrılmalıyım," diye cevapladı, "ama sana veda
etmekten mutluluk duyuyorum."

"Bence kalmalısın. Ekselansları seni görmek istiyor."

"Böyle düşünmen iyi bir şey, ama aynı zamanda onun benim önemsiz
benim hakkında hiç düşünmediğinden de oldukça eminim."

"Gerçekten düşündü. Şimdi, birkaç gün kalamaz mısın? Daha fazlasını görmek istiyorum - hepimiz Batı hakkında daha fazla şey duymak istiyoruz."

"Batı'yı duyarak asla öğrenemeyeceksin," dedi Ranald elini uzatarak.

"Hoşça kal," dedi, "Geliyorum."

"İyi," dedi, "Seni arayacağım."

Ranald oteline yaklaşırken, garip bir şekilde tanıdık gelen bir adam gördü,
kapıya yaslanmıştı ve yaklaştığında,
şaşkınlık ve sevinçle bunun Yankee olduğunu keşfetti.

"Neden, Yankee!" diye bağırdı, ona doğru koşarak, "dünyada
nasıl oldu da buraya geldin ve seni ne getirdi?"

"Sanırım senin için geldim. Burada olacağını ve
sonra eve geleceğini duydum, bu yüzden Cornwall'dan geçmektense
doğrudan karşıya geçmenin daha hızlı olacağını düşündüm, bu yüzden
Lisette'i yakaladım ve hemen geldim."

"Lisette! Bana söylemek istemiyor musun? Yaşlı kız nasıl? Yankee, sen
iyi bir şey yaptın. Şimdi hemen yola koyulalım."

"Tamam," dedi Yankee.

"Eve varmamız ne kadar sürer?"

"'Yaklaşık iki gün rahat gider,' sanırım. Elbette isterseniz, sanırım
bir buçuk günde yapabiliriz. Söylediğiniz her şeyi yapacaktır."

"İki gün sürer," dedi Ranald.

"Sanırım erken yola çıksak iyi olur," dedi Yankee.

"Bu gece yola çıkamaz mıyız?" diye sordu Ranald, hevesle. "On mil kadar
çıkabiliriz."

"Evet," diye cevapladı Yankee. "Yaklaşık on mil
uzakta durmak için iyi bir yer var. Sanırım nehir yolundan gitmemiz ve sonra Russell Tepeleri'nden Nation Crossing'e doğru inmemiz daha iyi olur."

Yarım saat içinde Kızılderili Topraklarına doğru iki günlük yolculuklarına çıktılar. Ve iki muhteşem gündü. Yaklaşan sonbaharı çağrıştıran açık hava, yeşil ve kahverengi, sarı ve parlak kırmızı tonlarındaki büyük ormanlar ve hepsi Eylül güneşinin dumanlı mor ışığıyla yıkanmış, bunların hepsi Ranald'ın kalbine çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi, rahatlığı ve huzuru getiriyordu. Ve ikinci günün öğleden sonrasının geç saatlerinde amcasının bahçesine girdiğinde,
kendisine verilen hayatı yaşamaktan daha memnun hissetti; ve eğer
bu kararında onu güçlendirmek ve
önünde uzanan mücadeleye hazırlamak için daha fazla şeye ihtiyaç varsa, evine yaptığı kısa ziyaret
onu getirdi. Büyük Macdonald Bhain'in yüzüne bir kez daha bakmak ve derin, istikrarlı sesinin onu
eve hoş geldin dediğini duymak ona iyi geldi. Bu, birçok çetin mücadeleden geçmiş ve kendisine onur duymamış bir adamın yüzü ve sesiydi. Ve eski arkadaşlarının hoş geldin selamlarını almak ve
onunla gurur duyduklarını ve ondan yüksek beklentilerini hissetmek de güzeldi. Her zamankinden daha fazla,
ırkına layık bir adam olmaya karar verdi.

Papaz evine yaptığı ziyaret ona karışık bir şekilde sevinç, şaşkınlık ve acı duyguları getirdi. Rahibin karşılaması nazikti, ancak içinde biraz da kendini beğenmiş bir gurur vardı. Ranald "onun delikanlılarından" biriydi ve genç adamın başarısının sorumluluğunu açıkça kendisine atfetmişti. Hughie ona çekingen bir onayla bakıyordu. Artık bir adamdı ve okul öğretiyordu ve eski zamanların bağlılığına kendini adamadan önce zihnini yeni koşullara göre ayarlamak zorundaydı. Ancak akşamın yarısı bitmeden Ranald onu bir kez daha kazanmıştı. Batı'ya dair hikayeleri ve insanların nasıl
yaratılıp
bozulduğuna, inşa edilen ulusa ve büyük Dominion için gördüğü geleceğe dair resmi, konuşmacıdaki güçlü erkekliği ve yüksek idealleri bilinçsizce ortaya koyuyordu ve Hughie kendini arkadaşına karşı eski bağlılık tavrına
kaybederken buldu. Ancak Ranald'ın yüreğine dokunan şey, dünyanın geri kalanından daha fazlasını kendisi için yapmış olan kadının yüzünde uzun bir günün çalışmasının izlerini görmekti. Küçük çocuk sürüsü ona bir yük yüklemişti
ve bu zaten taşımaya çalıştığı yüke eklenmişti
ve narin vücudunun kaldırabileceğinden fazlaydı.
Yüzünde sadece yorgunluğun sık sık tekrarladığı derin çizgiler vardı; ama
orada başka çizgiler de vardı ve bunlar kalp ağrısı çizgileriydi ve
Ranald onu yakından izlerken, kalbi ona karşı sevgi, acıma ve öfkeyle dolup taşarken, ilk çocuğuna doğru sık sık endişe ve korkudan bahseden bakışlarını yakaladı.

"Bu genç yaramaz, muhteşem hayatından fedakarlık etmesine karşılık ona mükemmel bir memnuniyet ve neşeden başka bir şey mi getiriyor?" diye kendi kendine sordu. Ama ona acısının sırrını gösterecek tek bir kelime bile çıkmadı, onu açığa çıkaran Hughie'nin kendi dudaklarıydı ve çocuk şimdiki zamanı ve geleceğinden, kontrol sabırsızlığından, tüm yüksek ideallere karşı sempati duymamasından, kendini memnun etme kararlılığından, diğer her şeyi unutarak, annesine olan borcunun farkında olmayışından bahsederken, tüm bunlar kolayca belirginleşti. Ranald öfkesini zorlukla dizginledi. Bir süre konuşmasına izin verdi ve sonra ona açıldı. Ona uzun bir ders vermedi, ama sözleri o kadar ateşli bir sıcaklıkla çıktı ki, genç adamın tüm kusurlarını ve yüzeysel bencilliğini
aşıp geçerek, onun gerçek kalbine ulaştı. Hughie'nin son sözlerini asla unutmadı.

"Biliyor musun, Hughie," dedi ve gözlerindeki ateş Hughie'nin gözlerine
yandı, "annen olarak ne tür bir kadına sahip olduğunu biliyor musun?
Ve eğer yüz yıl yaşarsan ve hayatının her gününü onun zevkini yaşamaya adarsan, ona olan
borcunu ödeyemezsin? Erkek ol, Hughie. Tanrı'ya onun için ve onu sevme ve ona bakma fırsatı için şükret."

Rahip evine ilk ziyaretinin gecesi Ranald'ın papazın karısıyla daha fazla konuşma fırsatı olmadı, ancak bir haftalık ziyareti bitmeden önce onu yalnız göreceği
kararıyla ayrıldı. Ancak eve döndüğünde, Albay Thorp'un İskenderiye'den gönderdiği ve Bay City'deki hissedarlar toplantısı için erken bir tarih bildiren bir telgrafı onu beklerken buldu, bu yüzden ertesi gün, yani Şabat'tan hemen sonra ayrılmak zorunda kaldı. Arkadaşına kalbini açma fırsatı
olmaması onun için küçük bir hayal kırıklığıydı. Ancak amcasının kürsünün yanındaki koltuğuna oturduğunda, oradan papazın sırasını görebiliyordu ve yüzündeki huzur ve dingin cesaret ifadesinin, tüm acı ve endişe çizgileri tamamen düzelene kadar
büyüdüğünü gördü, kalbinin tüm zayıflıkları için bir utanç duygusuyla dolduğunu hissetti ve ruhu, eğer haçını tek başına taşıyarak yoluna devam etmek zorunda kalırsa, onun gri-kahverengi gözlerinde parladığını gördüğü aynı yüksek inanç, sabır ve cesaret ruhunu arayacağı kararlılığına kendini kaptırdı. Ayinden sonra papazın karısıyla birlikte eve yürüdü, onunla birkaç son söz
söylemek için fırsat kolladı. Ona yüreğinin üzüntüsünden ve hayal kırıklığından bir şeyler
söylemeyi düşünmüştü, çünkü Kate'i tanıdığı ve sevdiği için, onun bunun derinliğini ve acısını
anlayacağını tahmin ediyordu. Ama ona erken gidişini ve uzun yıllar geri dönememe korkusunu
söylediğinde, kalbi ona karşı büyük bir acımayla
dolup taştı. Hayal kırıklığı ve neredeyse dehşet dolu bakışı, zorlukla, ona evde birkaç hafta geçirmesini ve Hughie'nin onunla
çok
birlikte olmasını umduğunu söyleyene kadar anlayamadı.

"Keşke seni daha iyi tanıyabilseydi, Ranald. Burada başını kaldırabileceği
kimse yok ve arkadaşlarından bazıları en iyilerden değil."
Gözlerindeki yalvaran acı ifadesi neredeyse Ranald'ın
dayanabileceğinden fazlaydı.

"Sana yardım etmek için hayatımı verirdim," dedi kısık ve boğuk bir sesle.

"Biliyorum," dedi basitçe; "benim için büyük bir mutluluk oldun, Ranald,
ve seni ve çalışmalarını düşünmek beni her zaman rahatlatacak ve ayrıca Harry'e nasıl yardım ettiğini hatırlamak istiyorum. Bana senden çok şey anlattı,
ve çok mutluyum, özellikle de şimdi evlenecekken."

"Evet, evet," diye cevapladı Ranald aceleyle; "bu onun için harika bir şey olacak." Sonra, bir duraklamadan sonra ekledi: "Bayan Murray, Batı, pek de sağlam bir şekilde yerleşmemiş genç erkekler için zor bir ülke, ancak herhangi bir zamanda Hughie'ye yardım edebileceğimi düşünürseniz ve onu bana
göndermek isterseniz, bir adamın bir başkası için yapabileceği her şeyi onun için memnuniyetle yaparım. Ve
yapabileceğim her şey, senin benim için yaptığın şeye kıyasla çok zayıf bir karşılık olacaktır."

"Yaptığım çok az şey var, Ranald," dedi, "ve o az şey bin katıyla geri ödendi, çünkü oğullarımın iyi ve büyük adamlar olarak büyümelerini görmekten ve bana verdiğin o mutluluktan daha büyük bir mutluluk yoktur." Sonra, onu bırakmaktan nefret ediyormuş gibi elini uzun süre tutarak veda etti.

"Sözünü hatırlayacağım, Ranald," dedi, "çünkü bir gün sana ihtiyacım olabilir." Ve Ranald'a yıllar geçmeden fırsat geldiğinde, onun güvenine layık olmadığını kanıtladı.

* * * * *

Bay City'de düzenlenen British-American Coal and Lumber
Company hissedarları toplantısında, orada bulunanların zihinlerindeki en büyük duygu, Albay Thorp'a karşı öfke ve kızgınlıktı, çünkü o hala işin British Columbia tarafını bitirmenin akıllıca olmayacağı fikrine tutunuyordu. Albayın cevaben yaptığı konuşma diplomasinin bir zaferiydi. Eyaletteki yolculuğunun ayrıntılı ve grafiksel bir anlatımıyla başladı, anlatıyı hem trajik hem de komik macera olaylarıyla aydınlattı, öyle iyi bir amaç için ki
dinleyicileri bitirmeden önce tüm öfkelerini unuttular. Sonra
Ranald'ın çalışmalarından gördüklerini anlattı, çok
kusurlu ekipmanıyla elde ettiği sonuçların büyüklüğünü vurguladı. Yöneticilerinin, Ottawa'ya temsilci olarak yaptığı ziyaretin tanıklığı olarak, toplumun gözündeki yüksek konumundan bahsetti ve son olarak, kütüphaneler ve okuma odası aracılığıyla erkekler için yaptığı çalışmalara değindi. Burada, hissedarlardan birinin sabırsız bir haykırışıyla sözü kesildi. Albay durakladı ve gözlerini sabırsız hissedarın üzerine dikerek, soğuk ve kasıtlı bir tonla şöyle dedi: "Bir beyefendi, 'Saçmalık!' diyor. Batı'ya yaptığım ziyaretten önce de aynısını söylemem gerektiğini itiraf ediyorum, ancak tam burada ve şimdi, adamlarınıza -ruh, zihin ve beden- bakmanın faydalı olduğu fikrine vardığımı söylemek istiyorum. Daha fazla kereste kesecek, daha iyi sözleşmeler alacak ve temettülerinizi artıracaksınız. Bu konuda hiçbir şüphe yok. Şimdi," diye sonlandırdı albay, "hala o işi kapatmak isteyebilirsiniz, ancak bunu yapmadan önce Bay Macdonald'ı dinlemenizi istiyorum."

Biraz tereddüt ettikten sonra Ranald'ın birkaç dakika konuşmasına izin verildi.
Başlangıçta, şirketin eyaletten çekilmeyi düşünmesinin diğer firmaların giriş aradığı bir zamanda olmasına şaşırdığını ifade etti. Son yıllardaki sonucun işlerinin geleceğine dair büyük bir güveni garantilemediğini kabul etti, ancak daha parlak bir gün doğmuştu, demir yolu geliyordu ve cebinde şirketin tüm gücünün yerine getirmesi için altı ay gerekeceği üç sözleşme vardı ve bu sözleşmeler ilk rayın döşendiği gün sonuçlandırılacaktı.

"Peki bu ne zaman olacak?" diye sözünü kesti bir hissedar, alaycı bir şekilde.

"Başbakanın kendisinden," dedi Ranald sessizce, "demir yolunun inşasına bu sonbaharda başlanacağı konusunda her türlü güvenceye sahibim."

"Sir John A. MacDonald size kesin bir söz verdi mi?" diye sordu adam, şaşkınlıkla.

"Tam olarak bir söz değil," dedi Ranald.

Bu itirafı alaycı bir "Oh" korosu karşıladı.

"Ancak başbakan bana tüm nüfuzunun derhal inşaat lehine kullanılacağına dair güvence verdi."

"Benim açımdan," diye cevapladı hissedar, "ben böyle bir vaade en ufak bir güven duymuyorum."

"Ve ben," dedi Ranald sakin bir şekilde, "bu sonbaharda hat üzerinde çalışmaya başlanacağı konusunda her türlü güvene sahibim." Ve sonra eyaletin ve tüm Dominion'un önünde uzanan gelecekten bahsetmeye devam etti. Havadaki muhalefet hissi onu bir savaş çağrısı gibi uyandırdı ve sevmeye başladığı Batı için yalvardığı düşüncesi onu sert bir şarap yudumu gibi teşvik etti. Konuşmasının ortasında, o ana kadar orada olmayan sekreter elinde akşam gazetesiyle odaya girdi. Gazeteyi başkana verdi ve bir paragrafı gösterdi. Başkan hemen Ranald'ın konuşmasını bölerek ayağa kalktı ve "Beyler, burada hepinizin bu işle doğrudan ilgili olduğunu kabul edeceğini düşündüğüm bir haber var." dedi. Ardından Sir John A. MacDonald'ın British Columbia hükümetine gönderdiği ve Kanada Pasifik Demiryolu'nun o sonbaharda başlayacağına dair söz verdiği ünlü telgrafını okudu. Tezahüratlar sona erdikten sonra Ranald tekrar ayağa kalktı ve "Sayın Başkan ve beyler, daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Sadece şunu eklemek istiyorum ki, gelecek hafta British Columbia'ya dönüyorum, ancak bu şirketin müdürü olup olmamam benim için tamamen kayıtsız." Bunu söyledikten sonra odadan çıktı, ardından Albay Thorp geldi.

"İyisin dostum," dedi albay, elini kuvvetlice sıkarak, "ve eğer senin liderliğini oynamak istemezlerse, o zaman, büyük ve ebedi Sammy adına, yeni bir anlaşma yapıp tek başımıza oynayacağız!"

"Tamam, Albay," dedi Ranald; "Sanırım onlarsız oynamayı tercih ederim ve sen onlara bunu söyleyebilirsin."

"Şimdi nereye gidiyorsun?" dedi albay. "Bir günlüğüne Toronto'ya gitmem gerek," dedi Ranald; "çocuklar Albert'te bir tür akşam yemeği hazırlayacak kadar aptallar ve ayrıca," diye ekledi kararlı bir şekilde, "Kate'i görmek istiyorum."

"Haklısın," dedi albay; "başka her şey yılanlardan daha iğrenç olurdu."

Ancak Ranald Toronto'ya vardığında onu hayal kırıklığının beklediğini gördü.
Albert'ler ona coşkulu bir karşılama yapmaya hazırdı, ancak Harry ve Kate'in ikisinin de orada olmaması onun
hayretine sebep oldu. Harry Quebec'teydi ve Kate annesiyle birlikte Northern Lake'teki arkadaşlarını ziyaret ediyordu, bu yüzden Ranald yaklaşan evliliği için bir veda ve tebrik mektubuyla yetinmek zorunda kaldı. Hayal kırıklığına rağmen Ranald bir rahatlama hissi duyduğunu kabul etmekten kendini alamadı. Kate ile tanışmak, ona üç yıllık yokluğunda nasıl yardım ettiğini anlatmak, ona onun için ne kadar çok şey olduğunu ve onun için asla bir arkadaştan daha fazlası olamayacağı ve hatta bundan bile daha fazlası olamayacağı gerçeğinin ne kadar acı verici olduğunu anlatmak onun için hiç de küçük bir çile olmazdı. Ancak mektubu sıcak, açık sözlü, kardeşçe tebrikler ve iyi niyetle doluydu.

Albert'teki akşam yemeği kulübe ve duruma her açıdan layıktı, ancak Ranald bunu atlattığı için mutluydu. Zihninde bu kadar acı verici şeyle ilişkilendirilen şehirden uzaklaşmak istiyordu.

Sonunda son konuşma yapıldı ve son şarkı söylendi ve adamlar bir arada kahramanlarını da yanlarında taşıyarak istasyona yürüdüler.
Tren hareket edene kadar beklerken, üniformalı bir arabacı küçük Merrill'e yaklaştı.

"Bir hanımefendi Bay Macdonald'ı görmek istiyor, efendim," dedi şapkasına dokunarak.

"Eh, bunun için acele etmesi gerek," dedi Merrill. "Burada, Glengarry," diye seslendi Ranald'a, "dışarıda seni görmek için bekleyen bir hanım var, ama diyorum ki,
eski dostum, kısa kesmelisin, sanırım yeterince tatlı olur."

"Nerede o?" dedi Ranald arabacıya.

"Burada, efendim," onu hanımların bekleme odasına götürüp,
dışarıdaki kapıda yerini aldı. Ranald aceleyle odaya girdi ve
Kate oradaydı.

"Sevgili Kate!" diye bağırdı, iki elini uzatarak ona doğru koşarak,
"bu çok nazik bir hareket ve tam da senin iyi kalbine yakışıyor."

"Dün gece duydum, Ranald," dedi, "Maimie'den, bugün burada olacağını ve seni bırakamayacağımı." Ayağa kalktı, çok cesur ve gururlu görünüyordu, ama buna rağmen dudakları titriyordu.

"Seni görmeyi çok uzun zamandır bekliyordum," dedi, "ve şimdi yine
gidiyorsun."

"Böyle konuşma, Kate," dedi Ranald, "böyle şeyler söyleme. Sana bu üç yalnız yıl boyunca bana nasıl yardım ettiğini anlatmak istiyorum, ama
yapamam ve sen asla
öğrenemeyeceksin ve şimdi geri dönüyorum. Seni görmeye pek cesaret edemedim, ama sana her şeyin en iyisini diliyorum. Harry'yi de görmedim, ama sen ona benim için mutluluklar dileyeceksin. Çok şanslı bir adam."

Bu sırada Ranald kendini yeniden toparlamıştı ve samimi ve kardeşçe bir sevgi tonuyla konuşuyordu. Kate ona biraz şaşkın bir
havayla baktı.

"Maimie'yi gördüm," diye devam etti Ranald, "ve bana her şeyi anlattı ve ben de--evet, çok mutluyum." Kate hala biraz şaşkın görünüyordu, ama
dakikalar değerliydi ve söyleyecek çok şeyi vardı.

"Ah, Ranald!" "Sana söyleyecek çok şeyim var. Büyük bir
adam oldun ve iyisin. Seni duyduğumda çok gurur duyuyorum," diye bağırdı ve sesini neredeyse bir fısıltıya indirerek, "Her gün senin için dua ediyorum."

Ranald güzel yüze bakarken, titreyen dudakları ve gözyaşlarıyla parlayan koyu gözleri fark ettiğinde,
kendini kaybetmeye çok cesurdu.

"Ah, Kate," diye bağırdı, alçak ve gergin bir sesle, "Gitmeliyim.
Benim için tahmin edebileceğinden daha fazla oldun. İkiniz de mutlu olun."

"İkiniz de mi?" diye yankıladı Kate, hafifçe.

"Evet," diye bağırdı Ranald, aceleyle, "Harry yapacak, eminim, çünkü eğer biri onu
mutlu edebilirse, o da sen yapabilirsin."

"Ben mi?" nefesini tutarak ve histerik bir şekilde gülmeye başladı. "Ne oldu Kate? Bembeyaz görünüyorsun."

"Ah," diye bağırdı Kate, sesi hıçkırık ve kahkaha arasında bölünerek, "Harry ve Lily bundan hoşlanmayacak mı?"

Ranald, sanki aniden delirmiş gibi ona korkuyla baktı.

"Lily?" diye soludu.

"Evet, Lily," diye bağırdı Kate; "Harry'nin en sevdiği ve en sadık arkadaşı Lily Langford'u tanımıyor muydun?"

"Hayır," dedi Ranald; "ve sen o değilsin?"

"Ben değilim," diye bağırdı Kate, "en ufak bir faydası yok."

"Ah, Kate, söyle bana, bunların hepsi doğru mu? Hala özgür müsün? Ve bunun bir faydası var mı?"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Kate, saf bir sevinçle dans ederek, "aptal çocuk."

Bu sırada Ranald onun ellerini tutmuştu.

"Bak buraya, ihtiyar," diye atıldı Merrill, "tren gidiyor. Ah, özür dilerim."

"Sıradakine bin, Ranald."

"Merrill," dedi Ranald ciddiyetle, "arkadaşlara bu trene binmeyeceğimi söyle."

"Yaşasın!" diye bağırdı küçük Merrill, "Sanırım onlara gittiğini söyleyeceğim. Arkadaşlara söyleyebilir miyim, Kate?"

"Ne?" dedi Kate öfkeyle kızararak.

"Evet, Merrill," diye bağırdı Ranald, coşkuyla tiz bir sesle, "onlara söyleyebilirsin. Tüm kasabaya söyle."

Merrill kapıya koştu. "Diyorum ki, arkadaşlar," diye bağırdı, "buraya bakın."

Adamlar onun çağrısına akın ettiler, ancak yalnızca Ranald ve Kate'in diğer kapıdan kaybolduğunu gördüler.

"Gitmiyor," diye bağırdı Merrill, "gitti. Aman Tanrım! İkisi de
gitti."

"Diyorum ki, küçük adam," dedi büyük Starry Hamilton, "kendini toparla
eğer yapabilirsen. İkisi de gitti? Kısacası, hanımefendi kim?"

"Neden, Kate Raymond, seni kutsanmış aptal!" diye bağırdı Merrill, kapıya doğru
koşarak, ardından tüm kalabalığın
gelmesiyle.

"Macdonald için üç tezahürat!" diye bağırdı Starry Hamilton, araba
uzaklaşırken ve üç tezahürat ve kaplandan sonra, küçük Merrill'in sesi onları uzun zaman önce nehirde duyulan ama
sonrasında birçok zorlu futbol sahasında duyulan eski savaş çığlığına yönlendirdi, "Sonsuza dek Glengarry!"

Ralph Connor'ın yazdığı The Man From Glengarry adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN FROM GLENGARRY ***

***** This file should be named 3287.txt or 3287.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/8/3287/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
