*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With Ring of Shield (Kalkan Yüzüğü ile)
Yazar: Knox Magee
Yayın Tarihi: June 18, 2010 [EBook #32874]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32874
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of With Ring of Shield, by Knox Magee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With Ring of Shield

Author: Knox Magee

Illustrator: F. A. Carter

Release Date: June 18, 2010 [EBook #32874]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH RING OF SHIELD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: Knox Magee]

KALKAN YÜZÜĞÜYLE

"_O geldi ve büyük bir şaşkınlık ve memnuniyetle,
mızrağının sivri ucuyla kalkanıma vurdu_.

"_Ah! cesur oğullarım, hepiniz, kalkan halkasıyla, bir düşmanın savaşmaya
geldiğini öğrendiğinizde ne kadar zevkli olduğunu biliyorsunuz_."

KNOX MAGEE TARAFINDAN

_F. A. CARTER tarafından resimlendirilmiştir

GEORGE J. McLEOD

_YAYIMCI ---- TORONTO_

TEKLİF HAKKI, 1900

R. F. FENNO & COMPANY TARAFINDAN

İÇERİK

I. Sir Frederick Harleston
II. Kızlar
III. Düşmanla İlk Karşılaşma
IV. Berwick'in Alınması
V. Berwick'ten Windsor'a
VI. Kralın Hediyeleri
VII. Şatodaki Balo
VIII. Düello
IX. Kralın Ölümü
X. Ludlow'a Gönderildim
XI. Windsor'da Bazı Olaylar
XII. Gloucester Elini Gösteriyor
XIII. Saray
XIV. Westminster'a Ulaştım
XV. Michael ve Catesby
XVI. Tehlikeli Pozisyonum
XVII. Kutsal Alanda
XVIII. Richard Zafer Kazanıyor
XIX. Richmond'a Bir Mesaj Gönderildi
XX. Turnuvadan Önce
XXI. Turnuva
XXII. Gece Yarısı Macerası
XXIII. Tutuklama
XXIV. Kulede
XXV. Michael ve Ben
XXVI. Bayraklı Ev
XXVII. Bosworth Tarlası
XXVIII. Sonuç

İllüstrasyonlar

Knox Magee . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . _Ön Sayfa_

"İkimizin de mızrağı bin parçaya ayrıldı."

"İşaret verildi."

"Suçlu benim ve tek başıma acı çekmeliyim."

"Anneni ve bu tavsiyesini her zaman hatırla."

"Ha, sen sarışın yaratık."

"Yorgun bir şekilde zirveye tırmandım."

"Hadi, korkak sürüsü."

Kalkan Yüzüğüyle

BÖLÜM I

SIR FREDERICK HARLESTON

Bu günlerde, hava sinir bozucu, huysuz gevezelik sesleriyle doluyken, kraliçelerin sadakatsiz olduğu ve hayatlarının kısa olduğu bir sarayın
skandallarından başka bir şey söylemeyen
söylenen dedikodularla doluyken,
daha savaşçı
günlerin hikayesini anlatmamın benim için yanlış olmayacağını düşünüyorum, dedikodular orduların yürüyüşünden ve sivri mızraklarla, parlak kılıçların parıltısıyla ve
şehvetli kalkan halkasıyla yapılan büyük savaşlardan bahsediyordu.

Şimdi, dostum Harleston, savaşın korkunç alarmlarının rahatsız edici gürültüsü olmadan barış ve sessizliğin zihni geliştirmeye yardımcı olduğunu ve böylece düşünce gücünün de arttığını iddia ediyor. Bunun bazı insanlar için doğru olduğundan şüphem yok; ancak barış ve sessizliğin yalnızca takdir eksikliği getirdiği başkaları da var. Harleston gibi bir zihin için, huzurlu ve rahatsız edilmeyen meditasyonun, içinde dolaşmayı ve nazik elleriyle ve düşünceye eğilmiş başlarıyla en güzel ve en nadir çiçekleri koparmayı sevdikleri tarlalar olduğunu kabul ediyorum: ancak onun gibi dengeli beyinler çok az ve çok uzaktadır; ve hatta düşünce ve çalışmaya bu kadar düşkün olan o bile, en iyi rakibine doğrultulmuş mızrak ve dalgalanan tüylerle
atmayı ve onu eyerinden fırlatmayı severdi. Ve orada, benimle aynı şeyi düşünen ve
güçlü elini koyup ezeceği yeni engeller için özlem duyan Michael var,
bir kamış gibi.

Şimdi, mücadele ve derin entrika dolu o eski günlerden bahsedeceğim. Umarım sizlerden bazıları, oğullarım ve torunlarım,
benim dinlenmeye çekildikten sonra,
aşmanız gereken değerli engellere sahip olursunuz, böylece
size verildiğinde mutluluğunuzun tadını daha iyi
çıkarabilirsiniz. Yine de, eski kalbimin en gerçek samimiyetiyle,
kanımdan hiç kimsenin benim yaşadığım kadar büyük zorluklar yaşamaması için dua ediyorum;
ama bu zorluklarda, her insanın sahip olduğu en iyi dostların asil yardımına ve sempatisine sahiptim. Şimdi, bunlardan ilkiyle karşılaşmamı anlatacağım ve hikayenin ilerleyen kısımlarında size diğerinden bahsedeceğim. Ben, Walter Bradley, o zamanlar Majesteleri Kral IV. Edward'ın sadık bir hizmetkarıydım, bir akşam, yukarıda adı geçen Kral'ın Windsor'daki sarayındaki odamda oturuyordum, hizmetkarlarımın, Kral'ın kardeşi Gloucester Dükü ile birlikte İskoçya'ya yapacağımız sefer için hepsini düzgün bir şekilde sıraya koyduklarından emin olmak için silahlarımın bazılarını incelemekle meşguldüm. Kapım çalındı ​​ve açtığımda, o zamanlar Krallığın Şansölyesi olan Lord Hastings'i ve yanında daha önce hiç görmediğim bir beyefendiyi gördüm. Bu yabancı, yaklaşık benim boyumda, muhteşem bir fiziğe sahip bir adamdı; uzun, açık kahverengi, dalgalı
saçlar; bana oldukça benzeyen mavi gözler; keskin hatlar; ve yine de, tüm o kararlı iradeli bakışına ve gururlu duruşuna rağmen, dürüst gözlerinde nazik bir ifade vardı. "Bu genç dostum Sir Frederick Harleston, Calais'den yeni geldi," dedi Hastings, ikisi de benim davetimle içeri girerken,
ve bizi tanıştırdı.

Şansölye, konuşmamızı serbestçe sürdürene kadar kaldı,
ve sonra acilen ilgilenmesi gereken bir devlet işinden bahsetti ve bizi daha iyi tanımaya bıraktı.

Elbette İskoçya'ya yapılacak sefer, konuşmamızın en önemli konusuydu; ve Harleston'dan onun da Dük'e eşlik etmeyi planladığını öğrendim, çünkü Kral o gün ona istediği izni vermişti.

"Ve Dük Richard ne tür bir adam?" diye sordu yeni tanıdığım, güçlerimizin diğer liderlerini uzun uzun tartıştığımızda.

"Onu hiç görmedin mi?"

"Evet, onu gördüm, ama kendisi beni tanımıyor; ama fiziksel olarak değil, içsel olarak ne tür bir adam olduğunu kastediyorum?"

"Bu konuda konuşmak istemiyorum. Şüphesiz, Majestelerinin bazı eylemlerini duymuşsunuzdur; insanlar sadece eylemlerine göre yargılanmalı, benim gibi birinin görüşlerine göre değil," diye ihtiyatla cevapladım; çünkü kendi görüşümü ifade etmekte tereddüt ettim -ki bu durumda, en uygunu değildi- az önce tanıştığım bir görüşe göre. Unutmayın, canlarım, o zamanlar sessiz bir dilin gevşek bir dilden daha uzun yaşadığı zamanlardı.

Harleston'ın rengi attı, ama gülümseyerek şöyle dedi:--"Sen haklısın. Beni tanımayan sana böyle bir soru sormam küstahçaydı. Burasının İngiltere olduğunu ve Calais olmadığını unutmuşum; çünkü orada Kral'ı sanki sıradan bir adammış gibi özgürce tartışıyoruz."

Bu adamın açık sözlülüğü, nazik ve beyefendi konuşmasıyla birlikte, ihtiyatlılığımdan utanmama neden oldu, bu yüzden şöyle dedim: "Dük Richard, Majesteleri Kraliçe'nin arkadaşları arasında hiç popüler olmadı; ancak son zamanlarda kendisini onlara daha çok sevdirdi, uzun
günler boyunca olduğundan daha çok."

"Ama o yiğit bir asker, değil mi?"

"Evet, gerçekten öyle. Bayrağındaki aslanlar kadar cesur ve ayrıca, kuvvetlerini sahada dağıtmanın en uygun yolunu çok iyi biliyor. Richard'ın iyi nitelikleri, derin, karanlık bir gökyüzündeki yıldızlar gibi orada beliriyor."

"O zaman gökyüzü gerçekten siyah mı?" diye sordu Sir Frederick gülümseyerek.

Dük hakkındaki fikrimi sonunda bilinçsizce ifade etme şeklime gülmeden edemedim, bunu yapmayı reddettikten sonra, ancak önce bir nefes alma
aralığı. Şimdi Richard hakkında aklımdan geçenleri söylemiş olmamı umursamıyordum; çünkü karşımdaki dürüst yüze ne kadar çok bakarsam, onun takdirine o kadar çok güveniyordum.

Sonra konuşmamız, ona her şeyi anlattığım saray dedikodularına döndü. İlgi gösterdiği tek kısım,
Kral'ın sağlığından bahsettiğim zamandı.

"Korkarım ki," dedi, "Majestelerinin saltanatının zamansız bir
sonuna yaklaşıyor. Bir adam asil Edward'ın yaşadığı hayatı yaşayıp,
bedeni çökmüş olsa bile, şehvet düşkünü alışkanlıklarını sınırsız bir canlılıkla sürdürdüğünde, mumu söndürmek için çok az şey gerekir. Bir sabah uyandığımızda Edward IV'ün öldüğünü ve onun küçük oğlunun yeni kralımız olduğunu göreceğiz. "

"Evet, yakında beklememiz gereken şey bu, çünkü krallar da tebaaları gibi ölmeli; özellikle de, senin çok akıllıca söylediğin gibi,
seksen yıldan biraz daha fazla bir sürede yetmiş yıl yaşamakta ısrar eden krallar."

"Ve sonra Tanrı zavallı İngiltere'ye yardım etsin," dedi yeni tanıdığım dindar bir şekilde.

"Kral Edward'ın ölümü durumunda duruma neden bu kadar karamsar bakıyorsun?" diye sordum; çünkü Harleston'ın son konuştuğu ciddi tavır beni garip bir şekilde heyecanlandırdı.

Birisi rahatça yirmi yıl anlatabilirken, bana düşünceli bir şekilde baktı, sonra şöyle dedi:--"Benim de sizin gibi, yabancılara fikirlerimi söylememek her zaman bir kural olmuştur; aksine, diğer tarafın fikrini en özgür şekilde söylemesine izin vermek. Bu planın, karşılığında hiçbir ödeme yapmadan, bana en yararlı bilgileri toplama olanağı sağlaması bakımından son derece değerli olduğunu gördüm."

Yüzümün kızardığını hissettim ve yumuşak bir dille, benden sahip olduğum tüm bilgileri bu şekilde elde ettiği için onun eylemi hakkındaki fikrimi ifade etmek üzereydim ve sonra, kendi sözlerinin anlamını açıklamasını istediğimde, bana bu şekilde cevap verdi.

Hareketlerime veya bakışlarıma hiç dikkat etmedi, ancak asla tutkuyla rahatsız olmuş gibi görünmeyen, ancak yine de her zaman dikkati çekecek bir güce sahip olan aynı sakin sesle konuşmaya devam etti.

"Fransa'da uzun yıllar geçirdim ve bu nedenle bir yabancı olarak bir yabancı gibi bakmaya başladım. Şimdi tekrar memleketime döndüğüme göre, sanırım yargımın eski kuralımın yerini almasına izin vereceğim ve dürüst olduğunu düşündüğüm kişilere özgürce konuşacağım. Seni
bu sınıfa koyuyorum, ki bunun çok küçük olduğunu üzülerek söylüyorum."

Bir yabancının benimle böyle konuşmasına çok şaşırdım
sanki benden bahsettiği tarafsız bir yabancıymışım gibi.
Yine kızardım ve onuruma bürünmeye başladım; ancak
Harleston'ın dürüst ve saldırgan olmayan açık sözlü bakışı beni yine silahsızlandırdı
ve konuşmasına kesintisiz devam etti.

"Lord Hastings'le Calais valisiyken birkaç yıldır tanışıyorum. Ondan buradaki durum hakkında çok şey öğrendim; ancak iktidardakilerin karakterlerinden hiç bahsetmedi; çünkü Hastings, düzgün bir adam olmasına rağmen, hala bir politikacı ve bu nedenle görüşlerini kendine saklamalı. O zaman, İngiltere'nin geleceğinin olasılıklarını politika bağlarıyla bağlı olmayan biriyle tartışmama izin verilmesi benim için bir zevktir."

Eğildim ve devam etti:--

"Gördüğüm kadarıyla, eğer Kral, Galler Prensi hükümetin tüm sorumluluğunu alabilecek yaşa gelmeden ölürse, halk, çocuk uygun yargılanma yaşına gelene kadar genç kralın yerine hüküm sürecek bir koruyucu seçmek zorunda kalacaktır."

"Doğru," diye onayladım.

"O zaman, bu iktidar koltuğu için istekli adayların cemaatine bir göz at, o zaman diğerlerine göre üstünlüğünün onu başlarının çok üstüne çıkaracağını ve dolayısıyla bu büyük rekabette başarılı olma şansının güvence altına alınacağını göreceksin; Bu kişi Gloucester Dükü Richard'dan başkası olamaz."

"Evet, gerçekten, Kral ölürse İngiltere'yi yönetecek kadar güce sahip başka kimse yok."

"Şimdi Gloucester böyle iktidara gelirse,
düşmanları olanlardan intikamını almak istemeyecek mi?"

"Öyle olacak."

"Ve bu ülke genelinde ayaklanmalara yol açmayacak mı? Evet," diye devam etti, "Kral'ın ölümü ve cezalandırma asasını ve kılıcını zayıf elleriyle kavramak üzere bir çocuk bırakarak
ortaya çıkan sıkıntıların ve kanlı savaşların bir örneğini gördük. Tanrı'ya dua edin
başka bir tane daha olmasın, ama yine de bunun kaçınılmaz olacağından korkuyorum.
Başkalarının düşünceleri tarafından önyargılı olmadan kendi zavallı fikrimi ifade ettim; haklı mıyım haksız mıyım bakalım. "

Şimdi yakında olabilecek olana dair böyle bir görüş benim tarafımdan hiç alınmamıştı; ve yine de sarayda birkaç yıl geçirmiştim ve kendimi saray hayatının tüm entrikaları ve olasılıkları konusunda
çok iyi tanıdığımı düşünüyordum. Ve
burada genç bir adam vardı -aslında benden daha yaşlı değildi- hayatında hiç sarayda yaşamamış, geleceğin ne getireceğine dair kehanetlerde bulunmamıştı. Sözleri gerçekten cesurdu ve yine de makul olduklarını ve yerine getirilmeye
ait olduklarını inkar edemezdim.

Şimdi bu yakışıklı ve düşünceli yabancıya hayrandım ve bu nedenle
ona, o biçimli başının geniş, kare omuzlarında biraz daha uzun süre kalmasına
yardımcı olabilecek bir uyarıda bulunmam gerektiğini düşündüm. Bu nedenle şöyle dedim:--

"Senin görüşlerinin doğru olma ihtimali var, korkuyorum; yine de tüm kalbimle yanlış olmaları için dua ediyorum. Ancak, haklı mısın haksız mısın -ki bu zaman gösterecek- seni uyarayım, burada yabancı olan biri olarak, bu düşünceleri kendine sakla. Buralarda, omuzları taşıdıkları onur yükünden değil, kulaklarını anahtar deliğine dayamaktan dolayı eğilmiş olanlar var -ne kadar yazık ki."

"İyi niyetin için teşekkür ederim," diye cevapladı. "Sarayda biraz deneyim kazandıktan sonra, hançerimle konuşmadaki ortağımı öldürürken gülümseme alışkanlığı edinmeyi umuyorum.
Bu, duyduğuma göre, Gloucester Dükü'nün modasıymış; ve eğer
gerçek bir peygamber olduğumu kanıtlarsam, tüm iyi saray mensupları bunu yakında benimseyeceklerdir."

O gece Harleston odamdan ayrılırken onu sabah erkenden görmeye söz verdim ve
ona şatoyu ve parkları gezdireceğim.

Kapıda el sıkışırken sanki onu uzun zamandır tanıyormuşum gibi hissettim ve her zaman en iyi arkadaş olmuşuz gibi.

Canlarım, Sir Frederick
Harleston ile tanışmam böyle oldu, o günden beri, birçok zor deneyimde ve birçok güneşli mutluluk gününde
yanımda oldu.

Şimdi, yan yana, güçlü nehirde yelken açıyoruz,
hepimiz bedensel giysiler giyerek. Unutulmanın büyük bilinmeyen denizi
şimdi çok yakın ve yakında ikimiz de barajı geçip
düz ve huzurlu yüzeyinde yelken açacağız.

Ama ben orada altmış yılı bir kırlangıcın durgun suların koynunda hafifçe kayması gibi
geçiyorum. Ve gerçekten de sular Üzerinde
kaydırdığım
şeyler pürüzsüz değil, pürüzlü ve sıkıntılı. Hadi, hadi, Bay
Walter, sakinleş ve saçlarının kuzguni rengini kaybetmeden önceki günlerin hikayesini anlat. Hepinizin bildiği gibi, başım şimdi karla kaplı;
ama yine de başın kendisi hala alışılmış ateşinin bir kısmını koruyor.

BÖLÜM II

KIZLAR

Ertesi sabah Harleston odalarıma geldikten sonra,
dairelerine uğrayıp yerleştirilme şeklini beğenip beğenmediğini sordum. Onu tuvaletini yaparken buldum ve bu nedenle, orucunu
bozmamış olduğu için, gelip benimle kahvaltı etmesi için davet ettim; bu daveti
hemen kabul etti.

Yemeğimiz sırasında bana sarayda insanların nasıl davrandıklarına dair birçok soru sordu, bu sorulara ona çok eksiksiz cevaplar verdim, böylece görgü kurallarını ihlal etmeden, Edward'ın sarayında ne yapacağının hayal edilebileceği kadar kolay olmadığını anlayabildi.

"Şimdi, hanımlarınıza gelince," dedi, "Fransa'dakiler gibi tapınılmakta ısrar ediyorlar mı, yoksa neredeyse unutulmuş memleketimin sisleri gibi soğuk ve ürperticiler mi?"

"Bugün, aynı konuda kendinizi tatmin etme fırsatınız olacak; çünkü sizi İngiltere'nin en güzel çuha çiçeklerinden ikisini görmeye götürmek üzereyim; biri, kuzenim Leydi Mary Atherby, sizi onun şefkatli bakımına bırakacağım ve diğeri, Leydi Hazel Woodville, ruhumu onun merhametine emanet ediyorum - eğer hediyeyi elimden almak isterse."

"Bu hanımlar sarayda mı yaşıyor?"

"Evet," diye cevapladım. "İkisi de Kraliçe'nin nedimeleri. Ve
şimdi, mevcut yemeğe verebileceğimiz tüm zararı verdikten sonra, hanımlarla karşılaşacağımız parkta bir yürüyüşe ne dersin ve orada onların eğilimleri hakkında merakını giderebilir misin?"

"Bütün kalbimle," dedi. "Böyle bir saldırıda ön safta olduğumdan başka bir yerde görülmedim, ancak her zaman geri püskürtüldüm."

Sonra parka doğru yürüdük ve patikalarda, büyük yaşlı ağaçların arasında, bir süre dolaştık, kimseye rastlamadık.

"Korkarım ki düşmanla karşılaşmaya mahkûm değiliz," dedi Harleston, bir süre sessizce yürüdükten sonra.

"Korkmayın," diye cevapladım; "yakında karşılaşmaya başlayacağız; çünkü
orada, gözlerim beni yanıltmıyorsa, tehlikenin ilk işareti vardır."

"Şu iki meşenin yolun üstünde birleştiği yerdeki güzel karakoldan mı bahsediyorsun?"

"Aynı," diye cevapladım; "ama şimdi önümüzde başkaları varmış gibi görünüyor."

Bu konuşma sürerken, bir çalı kümesinin arkasına yerleştirilmiş bir
sıraya doğru yavaş yavaş yaklaşmıştık, oradan birkaç güzel,
taze, yüz gördük, yaklaşımımızı izliyorlardı. Sıranın üzerinde, kızlarla
konuşan iki adam vardı, yaklaştıkça, içlerinde Gloucester Dükü ve Buckingham Dükü'nü tanıdım. Richard, her zamanki gibi, aşırı moda ve en zengin kumaşlardan giyinmişti. Buckingham, çok gösterişli olmasa da, koyu kestane rengi yüzleri olan siyah, desenli kadifeler giymişti.

Prens'e selam verdikten sonra, hanımlar, ve Buckingham, yeni arkadaşımı hepsine tanıttım. Sonra Majestelerine dedim ki--"Sör Frederick, burada, dün Majesteleri tarafından bir kardeş subay yapıldı."

"Evet," dedi Harleston, "Kral, İskoçya'ya yapacağınız seferde sizinle birlikte hizmet etmek üzere Majestelerine rapor vermemi emretti."

"Sör Frederick, küstah İskoç'un cezalandırılmasında sizin asil yardımınıza sahip olmaktan çok mutluyum: çünkü İngiltere, son zamanlardaki talihsiz savaşlarımız yüzünden artık bu kadar zayıflamışken, seferlerinden hiçbir cesur şövalyeyi esirgeyemez," dedi Prens, çok iyi kullanabileceği ve gücünü bildiği o yüreklilikle.

"Ama ikinizi de uyarayım," diye devam etti, sahte bir ciddiyetle ve kızlara hızlıca bir bakış atarak, "sarayın zevklerinin tadını çıkarmak için kısa bir zamanınız olacak; çünkü önümüzdeki hafta yürüyüşe geçiyoruz. Bu nedenle, fırsatlarınızı en iyi şekilde değerlendirin."

Her zaman gülümseyen, ama çok az konuşan, ama hiç de kötü bir hatip olmayan Buckingham, Prens'in sözlerine sadece katıldı ve hoş bir reveransla, aksayan Prens'i Buckingham'ın koluna yaslayarak yanımızdan ayrıldılar.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdım, ikisi de duyma mesafesinden uzaklaştığında.

"Çok saygısız değil mi?" diye güldü Hazel, Harleston'a dönerken.

"Hayır, bunu yargılayamam, güzel hanımefendi," diye yanıtladı gülümseyerek.
"Sarayın geleneklerini henüz öğrenmem gerekiyor. Buraya gelmeden bir hafta önce Sir Walter'ın hareketini takdir etmem mümkün."

"Gerçekten de yapacaksın," diye bağırdı iki kız birden.

"Ah! O ikisi dayanılmaz," dedi Hazel, fikri konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak bir güçle. Ama o, her zaman
hoşlanmadıklarını ifade etmekten korkmayan biri olmuştur ve bunlar da
sevdikleri kadar tutkuludur.

"Ve böylece, Sir Frederick, Fransa'dan taa
sadece savaşa gidip zavallı İskoçları katletmenin zevki için mi, yoksa kendin öldürülmenin zevki için mi geldin?" dedi nazik kuzen Mary.
"Ah, siz erkekler ne zaman öğreneceksiniz ki, yaşamak için başka şeyler var, bunlarda, acımasız savaşlarda ve katliamlarda olduğundan çok daha fazla şan var."

Hem Hazel hem de ben, bu küçük hizmetçinin bunu söylediği ciddi tavır için ona güldük; ama Harleston gülümsemedi ve tam tersine, dikkatle dinledi. Mary bizi fark etmeden devam etti: "Lord Rivers'a bakın ve neler başardığını görün: matbaayı tanıttı,
ve bu tek hareketle İngiltere için en büyük savaşı kazanmış olsaydı bile daha gerçek bir iyilik yaptı."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, Leydi Mary," diye cevapladı Sir Frederick; "ama
savaşlar da gereklidir, böylece evlerimiz ve ülkemiz korunabilir ve Lord Rivers'ın tanıtmak için zahmet ettiği lükslerin tadını çıkarabiliriz."

"Belki de haklısın; daha önce hiç bu şekilde bakmamıştım; ama
yine de onlardan hoşlanmıyorum," dedi Mary, küçük alnını kırıştırarak, güzel başını en büyüleyici şekilde sallayarak ve birkaç küçük altın buklenin dans edip yanaklarını hafifçe öpmesine neden olarak. Harleston'ın yüzündeki ifadeden, bu buklelerin pozisyonunu kıskandığını anlayabiliyordum. Ve kim kıskanmaz ki? Eğer o sırada Mary'yi görseydiniz, özgür adamdan Mary'nin kölesine dönüşürdünüz ve bu da tamamen özgürce olurdu, yani Leydi Hazel orada olmasaydı: çünkü orada olsaydı, gözlerinizin ilk düştüğü kişiyi severdiniz.

Daha önce aşağılanan konuşma sürerken, parkta yavaşça yürüyorduk; ve şimdi Hazel ve ben, yavaş yavaş, geride kalmaya başladık. Elbette bununla hiçbir ilgimiz yoktu; Harleston ve Mary'nin hızlanmasından kaynaklanmış olmalı.

"Yeni arkadaşım hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum, kulak mesafesinden uzaklaştıklarında.

"Saray için oldukça büyük bir kazanım," diye cevapladı Hazel. "Gerçekten de sarayda bir yakışıklı beyefendinin daha olmasının zamanı geldi," (burada göğsüm şişmeye başladı ve en azından iki santim boyuma, buna gerek yoktu;) "Kral'ın yanı sıra," diye ekledi.

O günden beri Lucifer'e karşı en büyük sempatiyi besliyorum. Gerçekten,
daha önce hiç bu kadar yüksekten düşmedim, o zamandan beri de. Savaşta atımdan
atıldım ve yüzlercesi üzerime bindi, yine de o sabah parkta olduğumdan
daha iyi hissettim. Durdum ve ağzım açık bir şekilde ona baktım, bir ordunun geçişini izleyen bir köylü gibi.

Şimdi o zamanlar (ve bunu kibirli olmadan söylüyorum) sarayda Walter Bradley ile görünüşlerini değiştirmekten
memnun olmayacak çok az adam vardı; bu yüzden darbe daha şaşırtıcı bir güçle indi. Kendimi
biraz toparladığımda, denizin dibindeki her kadına dilekte bulunarak ve şimdi yanımda yürüyen kadından intikam almaya yemin ederek yürümeye devam ettim; yine de şaşkınlığımı göstererek kendimi
aptal durumuna düşürdüğüm için kendime sessizce küfrettim. Hazel, gülmek yerine, ki bu beni daha iyi hissettirirdi, hayal edilebilecek en masum bakışı takındı: yine de bakışın abartılı olduğunu düşündüm. Ancak, artık hayal kırıklığımı daha fazla göstermemeye kararlıydım; bu yüzden aynı konuyu kullanarak sohbete devam ettim.

"Harleston'ın İskoç oklarından korkmasına gerek olduğuna inanmıyorum; çünkü
ben sahte bir peygamber olmadığım sürece, vücudunun en hayati kısmını, yani kalbini, burada Windsor'da bırakacak. Ve yine de," diye devam ettim, daha da cesurlaşarak ve derin bir iç çekerek, "bunu yapacak tek kişi o olmayacak."

"Hayır," diye yanıtladı; "Gloucester Dükü kalbini burada bıraktığını söyledi."

"Bunu kime söyledi?" diye bağırdım, çünkü bu lanetli saray hayatının tek tehlikesi, yüksek mevkilerdeki adamların saraydaki kızlara kıskanç gözlerle bakmasıydı.

"Kraliçeye kalbini Kral'a ve ailesine bırakacağını söylediğini duydum," diye cevapladı Hazel ve benim onu ​​tehdit ettiğini düşündüğüm
tehlikeye dair endişeme güldü.

"Neden bana bu kadar işkence etmeyi seviyorsun?" diye sordum.

"Çünkü bu kadar kolay alay konusu oluyorsun."

Neden, ah neden, Yaratıcı bu güzel yaratıkları bizi mutlu veya mutsuz, iyi veya kötü yapmak, bizi Cennete veya Cehenneme göndermek, bizi aklı başında insanlar veya en aptallar yapmak için böyle bir güçle donattı?

"Ama bak, Kraliçe geliyor," dedi güzel arkadaşım. "Korkarım ki onu bırakıp seninle yürümek için azar yiyeceğim. "

"Ona Gloucester Dükü'nün seninle konuşmaya devam ettiğini söyle, ki bu doğru," dedim.

Ama kızları ve maiyetindeki diğer bazı kişilerle yürüyen Majesteleri ile karşılaştığımızda, bizi çok nazik bir şekilde karşıladı ve nazik
aklından hiçbir şekilde azarlama düşüncesi geçmedi. Bir süre
konuştuktan sonra, Kraliçe Mary'nin nerede olduğunu sordu.

"Bizden önce geldi, Majesteleri," diye cevapladım, "ve kesinlikle
sizin onunla karşılaştığınızı düşünmüştüm."

"Sen git, Hazel canım, ve onu bulduğunda, onunla
konuşmak istediğimi söyle."

Hazel nezaket gösterdi, ben eğildim ve Mary ve
Harleston'ı arayarak yola devam ettik.

"Kraliçe, herhangi bir hizmetçinin arzu edebileceği en iyi metresi," dedi Hazel, birkaç adım yürüdüğümüzde. "Asla öfkelenmez ve çok naziktir;
Mary ve bana sanki kendi kızlarıymışız gibi davranıyor."

Kraliçe'nin ikisini de iyi kullanmasına şaşırmadım; çünkü kim o
sevgili, zarif kızlardan herhangi birini sevmekten kendini alamazdı ki?

Daha çok uzağa gitmemiştik ki Mary ve Harleston geri dönerken karşılaştık.

"Çok iyi anlaşıyorlar gibi görünüyor," diye gözlemledi Hazel; "çünkü o kadar meşguller ki
bizim geldiğimizi görmüyorlar."

Yaklaştıklarında, Harleston'ın kendisine anlattığı bir şeyi büyük bir dikkatle dinlediği belli olan Mary, dalgalanan, çocuksu kahkahasını
attı. Sonra, bizi görünce,
aniden durdu ve şöyle dedi:--

"Ah, işte geldiler!" Sonra, onlarla karşılaştığımızda:--"Geri dönmüş olmanız gerektiğini düşündük; yani biz sadece seni aramaya gelmiştik."

"Ve Sir Frederick sana bu kadar eğlenceli ne anlatıyordu?" diye sordum.

"Oh!" diye cevapladı Harleston, "Leydi Mary benim eğitimimi tamamlıyordu, ki sen, Sir Walter, dün gece buna başladın ve sonra ben,
biraz da olsa borcun bir kısmını ödemek için, ona Fransa'da duyduğum hikayelerden bazılarını anlatıyordum, orada gerçekten hikaye anlatmada
çok uzmandırlar, ama gerçeğe
uygun değillerdir."

Burada Hazel Kraliçe'nin mesajını iletti ve hepimiz saraya geri döndük, okul çocuklarından daha fazlasıymış gibi gülüp gevezelik ediyorduk. Kaleye ulaştığımda Dük Richard'dan bazı emirler aldım, bunların yerine getirilmesi beni günün geri kalanında meşgul etti.

Sonraki birkaç günü, Harleston ve ben yürüyüşe hazırlanmakla geçirdik;
bu yüzden hanımları pek göremedik. Ancak, ayrılmadan önceki sabah Windsor, onları parkta bulduk, onları aramaya gitmiştik. Bizi gördüklerinde, bizimle buluşmak için öne çıktılar ve Hazel'ın her zamanki gibi mutlu görünmediğini düşündüm; ama belki de onu üzgün görmeyi umuyordum ve bu yüzden hayal ettim.

"Biz kutsamayı almaya geldik," dedi Sir Frederick.

"Ayrıca ikimize de büyülü hayatlar verecek bir büyü," diye ekledim gülerek.

"Gerçekten gülmene gerek yok, Walter," dedi Mary, ciddi bir şekilde ve ses tonunda ve tavrında sitemle. "Bu tür şeylere inanmadığını biliyorum ve bu yüzden senin için değersizler; çünkü bu gizemli hayırseverler tarafından korunmak için, kişinin onların koruma

yeteneklerine sorgusuz sualsiz inanması gerekir. Şimdi, Sir Frederick," diye devam etti, hafif bir tereddütle, "eğer sen Walter kadar şüpheci değilsen ve onu güvende tutmaya ve kaybetmemeye söz verirsen, sana gerçekten seni her türlü zarardan koruyacak bir tılsım ödünç vereceğim. Onu her zaman yanımda taşıyorum ve hiçbir şey bana zarar vermedi."

"'Bu kadar iyi birine zarar verebilecek bir kader gerçekten şeytani olurdu," dedi. Sonra, ona tılsımı uzattığında (bu kırmızı ipekten bir eşarptı ve babası tarafından kendisine verilmişti, babası da bunu bir Türk'ten almıştı), ona teşekkür etti ve elini kalbinin üzerine koyarak, onu hayatı boyunca koruyacağına yemin etti ve asla aklından, onu koruyabileceği konusunda şüpheye yer vermeyecekti. "Bana yanımda götürebileceğim bir tılsım vermeyecek misin, Leydi Hazel?" diye sordum, biraz yol kat ettiğimizde, tatlılıkla.

"Onlara inanmıyorsun ve bu yüzden, Meryem'in dediği gibi, sana hiçbir faydası olmayacak," diye cevapladı, güzel başını sallayarak, sanki "Şimdi, şüpheci olacaksın." der gibi.

"Sadece bana ver, ben de buna güveneceğime yemin ederim ve erdemleri konusunda hiçbir şüphem
olmayacak; evet, bunu cennetin tüm azizleri üzerine yemin ederim." Şimdi bunu aşırı derecede güzel bir konuşma olarak düşündüm ve bu yüzden aldığı tepkiye hazırlıklı değildim, Hazel'dan gelen bir kahkaha ve el çırpma.

"Harika! Harika!" diye güldü; "Ah, Sir Walter,
mesleğini kaçırdın; çok muhteşem bir rahip olurdun;
bu sözleri çok dindar bir tonla söyledin ve çok aziz gibi göründün." Sonra,
hayal kırıklığımı ve rahatsızlığımı gösterdiğimde, "Gel, gel," diye ekledi,
"küskünlük yapma; işte eldivenim, bu savaşın tüm tehlikelerinde seni
korumasını emrediyorum. Şimdi, sana karşı nazik değil miyim?"

Neredeyse zevkten çılgına dönecektim. O eldiveni o kadar şefkatle öptüm ki
Hazel onu yememem konusunda beni uyarmak zorunda kaldı, çünkü yersem
beni koruyamazdı. Sonra tüm erkek okuyucularımın
söylediği veya söylemek için fırsat beklediği bir sürü şey söyledim. Şu anda,
yolun kenarındaki bir bankta oturan Harleston ve Mary ile aniden karşılaşarak itiraflarım yarıda kesildi.

"Sir Frederick sana başka hikayeler mi anlatıyor, Mary?" Hazel, onları gördüğümüzde sordu.

"Az önce Walter'ın sana söylediği türden değil," diye cevapladı Mary, bana
bana bakarken, güzel yüz hatlarında
kötü bir gülümsemeyle. Sonra, kulaklarıma kadar kızarırken, hem Harleston hem de Mary kahkahalarla gülmeye başladılar ve ben, Hazel'a Kraliçe'ye iletmek üzere bıraktığım bazı mesajlarla ilgili bazı açıklamalar geveledikten sonra, onları her zamankinden daha yüksek sesle güldürdükten sonra, sessiz kalmanın en iyisi olduğunu düşündüm.

Ancak, kızlara veda ederken, Hazel utancımı unutturan bir şey söyledi. Tam da onları
bırakırken beni geri çağırdı ve gözlerini yere sabit bir şekilde dikerek şöyle dedi:--"Unutma, Walter, aynı eldiveni çok düşünüyorum ve ona zarar gelmesini istemiyorum; bu yüzden onu
tehlikeden uzak tutmaya çalış."

"Ah, korkmayın; şimdi geri döneceğimi biliyorum." Ve o beni engelleyemeden elini tuttum ve öptüm.

Ayak parmaklarım yere neredeyse değmeyecek şekilde odalarıma geri döndüm.

Zamanımız artık çok kısaydı; ve kısa süre sonra atlarımıza bindik ve Gloucester Dükü'nün maiyetinde İskoçya'ya doğru yürüyüşümüze çıktık
ve kısa süre sonra kaleyi geride bırakmıştık.

Ancak, sol kanadı görebildiğimiz sürece, iki eşarbın sallandığını gördük
ve karşılığında mızraklarımızı salladık.

Ve böylece savaşlara doğru yola koyulduk.

BÖLÜM III

DÜŞMANLA İLK KARŞILAŞMA

Şimdi sizi, çocuklarım, İskoçya'ya doğru yürüyüşümüzün bir tasviriyle yormayacağım, çünkü bu uzun yolculuğun sıkıcılığını hafifletebilecek hiçbir macera olmadan yorucu bir yürüyüştü. Gerçekten de bizim için
yapacak hiçbir şey yoktu, bütün gün yürümekten başka ve gece olduğunda,
Tanrıya şükür ki yorgunluğumuzu hak edilmiş dinlenme ve uykuyla unutabildik.

Yürüyüş hattı boyunca neredeyse her kasabada bize takviyeler katıldı; böylece, sınıra yaklaştığımızda, önemli bir kaleyi alabilecek kadar güçlü bir ordumuz oldu. Ancak, saldırımızın hedefi olan Berwick'e yaklaştığımızda,
bu kadar güçlü bir kaleyi ele geçirmek için tüm güçlerimizin gerekeceğini öğrendik. Bu yerden birkaç mil uzaktayken, ulusumuzla Kuzey'deki sürekli rahatsız edici komşularımız arasındaki mücadelenin birçok kez sahnesi olmuş ve bundan yirmi yıl önce, o nazik ve zayıf fikirli Kral VI. Henry, Gloucester Dükü Richard tarafından düşmanlarımıza devredilmiş olan bu yer, bu yere yaptığı ikinci seferde -ilki başarısız olmuştu- garnizona, Berwick'in hak sahibi olan orduya teslim olmasını talep etmek için bir ateşkes bayrağı altında bir haberci gönderdi. O gitmişken, ordu kampa girdi; çünkü günün henüz erken saatleri olmasına rağmen, liderimiz, İskoçlar teslim olmayı reddederse -ki büyük olasılıkla cevapları bu olurdu- saldırıya yarın başlamayacağımıza karar vermişti, böylece ordusu uzun ve zorlu yürüyüşlerinden sonra dinlenme fırsatına sahip olabilirdi. Ah, o uzun ve yorucu çalışma gününün ardından ne kadar da keyifli bir akşam geldi. Doğanın kendini en fantastik, ama yine de hayranlık uyandıran, engebeli haline getirme işiyle meşgul göründüğü o muhteşem sınır manzarasının ortasındaydık. Akşam vakti, güzel, sarkık gözlerini eserinin üzerinden nasıl da eğik bir şekilde geçiriyor; ve yumuşak nefesi, sessiz ve tatmin olmuş, ama mütevazı bir hayranlıkla
sönüveriyor. Batmakta olan
güneş bir tepeyi çiziyor, sonra bir vadiye adım atıyor ve altın fırçasıyla bir başkasına dokunuyormuş gibi görünüyordu.

Burada, doğanın sıvı zımparasının kayaları parçaladığı ve hala biraz ışıltılı kalıntının oluktan aşağı
sızdığı birçok yer görülebilir.

Bu akşam Harleston ve ben her zamanki kamp yürüyüşümüzü yaptık ve gece muhteşem olduğu için, bizi merkezden güvenli kabul edilebilecekten daha uzağa
uzaklaşmaya teşvik etti. Aslında, karakolları geçtik ve yoldaşlarından daha cesur görünen bir tepeye oturduk, böylece çevredeki ülkeyi daha iyi görebildik. Orada otururken sırtlarımız kampa dönüktü ve yüzlerimiz batı gökyüzünün solan renkleriyle renklenmişti. Sağda ve solda değişen yükseklik ve derinlikte tepeler ve çukurlar vardı, ancak hepsinin ortak noktası, yan yana, birbirlerinin üstünde ve altında, tohumlarının oraya aceleci melek tarafından atıldığı gibi düzensiz bir şekilde büyüyen çalılar ve ağaçlardı. Ayaklarımızın dibinde ve şimdi oturduğumuz tepenin kız kardeşiyle aramızda, bu belirsiz tepelerin arasına, utangaç bir dikkatle yerleştirilmiş, pürüzsüz ve aldatıcı olmayan bir ayna vardı; böylece doğanın affedilebilir kibri, cahil insan gözüyle kolayca görülemezdi.

"Acaba Windsor'a ne zaman döneceğiz," dedi Sir Frederick, bir süre sessizce oturup ruhumuzu
canlandıran manzaraya baktıktan sonra, nazik bir tonda.

"Kesinlikle memleket özlemi çekmeye başlamadın mı?" diye sordum; çünkü bu, arkadaşımın kaleden bahsettiğini duyduğum ilk seferdi, çünkü
biz oradan ayrıldığımızdan beri.

"Ah, hayır," diye cevapladı, "ama keşke orada olabilseydim," ve bu düşünceyle iç çekti.

Şimdi, Tanrı bilir, hiçbir adam o anda benden daha fazla Windsor'da olmayı isteyemezdi: yine de, bunu söylemek istemiyordum, çünkü
Harleston'ın saraydaki tembel hayatı, kamptakinden daha fazla sevdiğimi düşünmesinden korkuyordum. Ama şimdi buzları kırdığına göre, konuşmak istediğim tek konu buydu.

"Peki, Sir Frederick, ve sen onun hakkında ne düşünüyorsun, şimdi iyice düşünmeye vakit
bulduğuna göre?" diye sordum, cesurca dışarı çıkarak.

"Gerçekten mükemmel," diye cevapladı. Ve sonra, sanki kendi kendine:--"Gökyüzünün derin ve anlaşılmaz mavisi gibi gözler ve
güneşi yansıtan iyi cilalanmış altın bir parçadan daha topraksı olmayan saçlar."

"Hayır, öyle değil; saçları koyu, gözleri de ismi gibi ela,"
dedim şaşkınlıkla;--ve sonra, bir an birbirimize baktıktan sonra, ikimiz de hatalarımızı gördük ve kahkahalarla gülmeye başladık. Böylece Harleston ve ben, bizim için çok değerli olan bir konu hakkında konuşmaya başladık, ta ki
boruların sesini duyana kadar, ki bu da bize geri dönme ve çekilme zamanının geldiğini haber verdi. Ayağa kalktık ve tepeden aşağı, kampa doğru yürümeye başladık, ikimiz de konuşmaktan çok, düşünceli bir ruh halindeydik. Ancak, çok uzağa gitmemiştik ki, arkadaşım ay ışığında parıldayan bir çalı kümesinin arkasındaki bir şeye dikkatimi çekti.

"Yanılmıyorsam, orada tehlike var; çünkü
bir başlığın parıltısını
gördüysem, şimdi görüyorum. O tepeyi, eğer düşmansa, aramızdan ayırsak iyi olur, çünkü zırhımız olmadan, bir yeleğin bir okun çelik başlığına karşı ancak zayıf bir direnci olur."

Harleston'ın bahsettiği alçak tepeyi hemen geçmeye başladık.
Tam tepeye ulaşmıştık ki, iki üç ok ayaklarımızın dibindeki kayalara
çarptı.

"Uzak mesafe için iyi bir atış, şerefim üzerine," diye bağırdı Sir Frederick,
dost tepenin sığınağının arkasına atlarken. Kamp yönünde vadi boyunca hızla koştuk,
ama Harleston,
aniden durarak şöyle dedi:--"Daha fazla ilerlemeden önce,
kimden kaçtığımızı görürsek. Eğer sadece birkaç okçu veya silahlı adamsa, iki iyi şövalye,
rüzgarın kuru, çıtır yaprakları
sürdüğü gibi, serserileri önlerinden kovalar; evet, tam zırhımızı
giymemiş olsak bile. Ne diyorsun, Bradley, onlarla
sonuçları deneyelim mi?"

Maceraya hemen razı oldum; çünkü hayatımda hiç böyle bir ikinci davete ihtiyaç duyduğum görülmedi. Kendimizi
birkaç çalının arkasına sakladık ve orada takipçilerimizi bekledik.
Şu anda koşarak yaklaştıklarını gördük; ve saklandığımız yere yaklaştıklarında, neyle karşılaşacağımızı görebiliyorduk. Üç adamdı, İskoçların kullandığı türden kılıçlarla silahlanmışlardı ve bunları, kullanımlarını karşılaştırabileceğimiz herhangi bir silahtan daha çok bir sopanın şekline benzetiyorlardı. Yaylarını açıkça bir kenara atmışlardı, çünkü boş okları hala yanlarında asılıydı. Ancak, ayrıca küçük, yuvarlak bir kalkan taşıyorlardı ve bu, kendimizi korumak için sadece iyi kılıçlarımız olan bize göre onlara bir avantaj sağladı. Saklandığımız yere yaklaştıklarında durdular ve kısa bir istişare yaptılar.

"Burada durduklarını gördüm," dedi biri.

"Hayır, sanırım daha ileri gittiler," dedi bir diğeri.

"Eh, zaten burada arama yapsak iyi olur," diye ekledi üçüncüsü, "çünkü karakollara daha fazla yaklaşmamız güvenli olmayacak."

Ve sonra etrafımızdaki çalılıkları aramaya başladılar. Kılıçlar ellerinde, beklediğimiz yere daha da yaklaştılar. Şu anda biri geldi ve kılıcını saklandığımız çalılıklara sapladı. Bu, yaptığı son hamleydi. Bir anda üzerine
çöktüm ve kılıcımı adamın göğsüne kadar gömdüm. O
yere
çöktü, ama bunu yaparken hırıltılı bir çığlık
attı, bu da arkadaşlarını o noktaya getirdi.

"Hadi, Harleston, biraz eğlenelim," diye bağırdım, bu yeni gelenlerden ilkiyle
mücadele ederken. Arkadaşım hemen diğeriyle
karşılaştı ve canlı bir şekilde yere yığıldık. Kalkanını geçmekte
bulduğum zorluğa rağmen, adamımı hemen geri çekilmeye zorladım.

"Hadi, cesur İskoç'um, seni doğru yerde yakaladım," dedim, ona sessizliğini
vermeye hazırlanırken. Sonra, tam da o kaltağı
geçirmek için öne adım attığımda, ayağım o lanetli taşlardan birine takıldı ve
kaledeki kendi odamda yapabileceğim kadar güzel bir şekilde
oturdum. Adam başıma vahşi bir darbe indirdi, ama kılıcımın
ucunu yere düşürüp kabzasını kaldırarak, darbeyi yakaladım. Sonra, hızla öne doğru uzanarak, onu
ayak bileğinden yakaladım ve yere fırlattım. Daha hareket edemeden üzerine atıldım
ve kendi hançerini alarak, kalbine sapladım.

Adamım için işimi bitirdiğimde, arkadaşımın
kendisiyle nasıl ilerlediğini görmek için döndüm. Hala canlarını dişlerine takıyorlardı ve Sir Frederick, İskoç'un küçük kalkanı kullanma biçiminden rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Bu adam, benim karşı karşıya geldiğim kişiden çok daha iri ve daha kalın yapılı biriydi ve Harleston'a kendini korumak için elinden gelen her şeyi yapıyormuş gibi görünüyordu. Yine de müdahale etmeyecektim, çünkü tek bir düşmana karşı savaşırken arkadaşımın yardım almaktansa ölmeyi tercih edeceğini çok iyi biliyordum. Sonunda İskoç, Sir Frederick'in boynuna doğru savrulan, ters eliyle bir vuruş yaptı. Vahşi bir darbeydi ve iyi bir yoldaşımı kaybettiğimden çok korktum. Ancak Harleston hemen tek dizinin üzerine çöktü ve rakibinin kılıcı başının üzerinden zararsızca ıslık çaldığında kılıcını rakibinin yan tarafına sapladı. "Aferin!" diye bağırdım. "Ruhumun üzerinde güzel bir iş çıkardın, senin düşüşün." "Adamına yerleştiğini görüyorum," dedi; "ama bu adam
benim hilemi kullanmaya zorladı."

Bununla birlikte, bu geceki işin hatırası olarak kılıçlarını aldık
ve kan döken ilk kişi olmaktan ve uzun ve yorucu yolculuğumuzdan sonra monotonluğu hafifletecek bir şey bulmaktan memnun olarak yavaşça kampa geri yürüdük.

Kampa ulaştığımızda, habercinin İskoçlardan bir cevapla geri döndüğünü öğrendik; bu mesaj açıkça Dük'ün talebine uymayı
reddettiği anlamına geliyordu; çünkü hemen gün doğumunda saldırıya başlamaya hazır olmamız emrini aldık.

Geri çekildiğimizde, Frederick ve ben her zamanki gibi aynı
çadırda kaldık; ve huzurlu bir uykuya dalarken duyduğum son şey, silah ustalarının örslerinin, bir savaş günü için her şeyi
hazırlarken çıkardıkları seslerdi.

BÖLÜM IV

BERWICK'İN ELE GEÇİRİLMESİ

Ertesi sabah, gün doğarken, bize kahvaltılarımızı getiren ve bunları gönülden
yediğimiz, zırhlarımızı alıp hazır hale getiren
squire'larımız tarafından uyandırıldık. Yemeğimizi bitirir bitirmez, kemerlerimizi bağladık ve koşumlarımıza bağladık,
ve sonra, yürüyüş için her şey hazır olduğunda, yola koyulduk.

Bir milden fazla yol almamıştık ki, öncü birliğimiz bize düşmanın güçlü bir kuvvetinin bize doğru geldiğini, açıkça sağ kanadımıza saldırmak niyetinde olduğunu
söyledi. Harleston ve benim rolümüzü oynayacağımız ordunun parçası buydu; Biz,
güçlerine biraz daha güç katmak için diğer şövalyelerden oluşan bir birlikle oraya gönderilmiştik, bu birlik, İskoç Kralı James'in kardeşi olan Albany Dükü tarafından yönetilen sol kanatla karşılaştırıldığında biraz zayıftı,
şimdi ona karşı savaşmak üzereydi -ama kraliyet
kardeşleri birbirlerini öldürmek için her zaman can atarlar.

Bir tepenin yamacına geldiğimizde, habercinin söylediği gibi, daha güçlü bir okçu kuvvetinin öncülüğünde, önemli bir şövalye ve silahlı adam birliği
gördük.

Okçularımız şimdi önden atılmıştı, şövalyeler onları takip ediyordu ve silahlı adamlar arkadan geliyordu. Düşmana yaklaşırken,
Gloucester Dükü'nün önderlik ettiği ana birliklerinin merkezimize doğru ilerlediğini gördük. Kısa süre sonra nişanlandık ve sonra Dük'ün İskoçları nasıl karşıladığını görmeye zamanımız olmadı; çünkü biz
onları almakla, daha doğrusu oklarıyla çok meşguldük,
yağmur gibi her iki tarafa yağıyordu.

Bu uzun mesafeli savaş kısa bir süre devam ettiğinde, biz şövalyelerin katılması ve
tüm şanı okçulara bırakmaması gerektiğini düşündük. Bu nedenle,
sağa, onların yanından geçip düşmanı yanlardan alma emri verildi.
Bir menteşedeymiş gibi, zırhlı figürlerin çift sıraları sallandı ve sonra, okçularımızı
attığımızda, mızraklarımızı dayanaklara yerleştirdik ve
düşmanın üzerine yıldırım gibi indik. Ancak onlar, bizim
pozisyonumuzu değiştirdiğimizi görmüşlerdi ve kalın kafalı düzenbazlar olsalar da,
planımız gerçekleştirilmeden önce, hedefimizi sezdiler. Şövalyeleri bizimle aynı anda ileri atıldı ve okçularının önünde bir mil öteden duyulan bir
çatırtıyla karşılaştık.

Bir şövalyeyi seçmiştim, ki bu onun büyüklüğü ve atına oturuş şekliyle çelikten yapılmış bir düşman olduğunu düşünmeme neden oldu.
Bunda hayal kırıklığına uğramadım; çünkü ön safta karşılaştığımızda, her birimiz diğerinin kalkanının ortasına nişan almıştı ve bu kadar ağır bir şokla karşılaşmam nadirdir. Her ikimizin mızrağı da samandan yapılmış gibi bin parçaya ayrıldı. Rakibimin atı
geriye doğru zorlandı ve neredeyse koltuğunu kaybedecekti.
Ama kendini öyle bir ustalıkla toparladı ki, büyük bir
şövalye olduğunu gösterdi. Kılıcımı çekmek için zar zor vaktim vardı
o üzerime gelmeden önce, kafamı o kadar hızlı kesiyordu ki, kendimi savunmak için tüm zamanımı ve tüm bilgimi kullanıyordum. Dönüp dolaşıp birbirimize öfkeyle vuruyorduk, bu darbeleri eşit
hızla koruyorduk. İkimizin de bir avantajı yoktu, çünkü ikimiz de neredeyse eşit güç ve beceriye sahipmişiz gibi görünüyorduk. Onu iyice zorladıktan sonra
sonunda geri çekilmeye başladı, ancak zorunluluktan mı yoksa hileden mi bilmiyorum.
Başına korkunç bir darbe indirdim; o da kılıcının kabzasıyla yakaladı. Darbenin gücü o kadar büyüktü ki
silahım ikiye bölündü ve silahsız kaldım. Gerçekten de sonumun geldiğini ve Leydi Hazel'ı bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm.
Şaşkınlıkla şövalye Fransızca bir şeyler söyledi, tekrar karşılaşacağımızı söyledi ve
atından indi.

[Resim: "İkimizin de mızrağı bin parçaya ayrıldı."]

"Bu yüzden," dedim; "o bir Fransız; ve eğer o bir İskoç olsaydı, ben şimdi bir ceset olurdum."

Düşman artık yer yer geri çekilmeye başlamıştı; ancak mücadele
hâlâ iyi gidiyordu.

Sir Frederick ortalıkta görünmüyordu; bu yüzden
hâlâ bir mızrağın başı ve sapının bir kısmı yanında olan zavallı bir şövalyeden hemen bir kılıç aldım ve sonra bir kez daha mücadeleye daldım.
Düşmanların piyade askerlerinin mücadele eden kalabalığının arasından zorla geçerek onları öldürdüm; sonra aniden, yirmi veya daha fazla serseriyle çevrili, yaya bir şövalye gördüm.

"Kurtarmaya!" diye bağırdım ve çemberin içine daldım. Şövalye, ölmüş olan atının yanında duruyordu ve kılıcıyla her yöne doğru büyük darbeler indiriyordu. Böylece etrafında bir çember oluşturmuştu. O ölümcül çemberdeki birkaç ceset, geri kalanların neden geri çekildiğini anlattı. Fakat ben yaklaşırken, serserilerden biri
bir hamle yapmaya cesaret etti, o sırada cesur şampiyonun başı döndü. Bir anda
üstüne
atıldım. "Ha! korkak serseri, al şunu!" diye bağırdım,
ve düz bir şekilde aşağı doğru bir vuruşla başını tepeden tırnağa kadar yardım.
Tam o sırada silahlı adamlarımızdan birkaçı geldi ve bizden kaçan birkaç İskoç, ayaklarının çevikliği ve ülkenin birçok saklanma yeri hakkındaki bilgileri sayesinde bunu başardı.

"Çok erken gelmedin," dedi Harleston, çünkü oydu, vizörünü açıp alnını sildi. "Gerçekten de o sırtlan sürüsü tarafından
zorlandım."

Arkadaşım için hemen bir at buldum ve tekrar savaşın en yoğun olduğu yere daldık. Kısa süre sonra, bize yardım etmiş gibi görünen üç şövalyeyle nişanlandık, eğer çok sıkışmışken, bir ok atlarından birine isabet edip düşmesine neden olmasaydı. Binici, bacağının altına düşerek düştü ve bu nedenle kavgada daha fazla yer alamadı. Rakibimi ilk başta sıkıştırdım ve
kısa sürede onu merhametime bıraktım. Ona teslim olma fırsatı verdim, ancak
bunu yapmayı reddettiği için, darbe için kolunu kaldırana kadar bekledim,
sonra kalkanımı başımın üstünde tutarak, kılıcımı doğrudan kolunun altına, zırhın ikiye ayrıldığı yere sapladım. Ucumun, vücudundan geçerken diğer taraftaki koşum takımına çarptığını duydum, darbenin gücü o kadar büyüktü ki.

Dövüş artık ateşli ve öfkeliydi. Düşman her yöne kaçıyordu ve yiğit birliklerimiz onları tüm gücüyle bastırıyordu. Trompetlerin yüksek sesle üflenmesi katliamın devamı için bir işaretti.
Berwick'in kendisi kanımız hala ateşliyken taşınmalıydı. Arkadaşımın, onunla dövüştüğünü gördüğüm şövalyeyle mücadelesinde ne durumda olduğunu görmek için etrafıma baktım. İkisinden de
hiçbirini göremedim; ama Harleston'ın atı süvarisiz
bir şekilde meydanda dolaşıyordu. Onu yuvasının tuhaflığından tanıdım. O zaman büyük bir üzüntüye kapıldım, çünkü sevgili arkadaşımın rakibinin eline düşmüş olabileceğinden çok korktum. "Gerçekten ölmüş olmalı," dedim; "yoksa atı nasıl süvarisiz kalabilirdi?" Sonra büyük ve vahşi bir intikam yemini ettim. "Hayatı için yüz İskoç ölecek ve yine de ona çok az para ödenecek." Böyle
düşündüm; çünkü Sir Frederick I'i tanıdığım kısa süre boyunca bu asil şövalyeyi bir kardeşten çok daha fazla sevmeyi öğrenmiştim.

Güçlerimiz, o gün ölen yoldaşlarının kaybının intikamını almak için can atarak geldiler ve bunlar hatırı sayılır sayıdaydı. Arada sırada düşmanın küçük bir kısmı köşeye sıkıştırılıyordu ve nadiren kurtuluyorlardı. Kana susamış bir iblise dönüşmüş gibiydim. Elime düşen her düşmanı katlettim ve bunu yaparken vahşi bir zevk hissettim. Ah! Zaferin o vahşi
hezeyanı.

Berwick surlarına ulaştığımızda Kale'den beyaz bir bayrak dalgalanıyordu; böylece savaş sona erdi ve kaçan düşmanı takip etmemiz engellendi. Berwick alındı ​​ve savaş sona erdi; ancak o zamanlar bunu bilmiyorduk. O akşam kaleyi ele geçirdik ve İngiltere bayrağı İskoç bayrağının yerini aldı.

Bana ayrılan yer tahsis edildikten ve zırhımı
çıkardıktan sonra, odama kim girebilirdi ki sevgili dostumdan başka. Hala
tam koşum takımıylaydı ve baştan ayağa
kum ve kanla kaplıydı.

"Hala hayatta olduğun için azizlere şükürler olsun!" diye bağırdım,
koşup elinden tutarken. "Ölmüş olman gerektiğinden emindim ve birçok zavallı İskoç benim düşüncem için pahalı bir bedel ödedi. Ama
Tanrı aşkına,
nereye yuvarlanıyordun?"

"Bir dakika bekle de sana her şeyi anlatayım," diye cevapladı. Sonra,
oturduğumuzda, başına gelenleri anlattı. "Üçlü bize saldırdığında
mücadele ettiğim o şövalyeyi gördün mü?" diye sordu.

Başımı salladım ve devam etti: "O bir Fransız ve rakibinin kılıcını kendi kılıcının kabzasıyla kırma konusunda bir
beceriye sahip. Kafasına bir darbe
vurduğumda o benimkini kırdı; ama, o vuramadan
ona yaklaştım ve kollarımı beline dolayarak kendimi
attan aşağı attım ve onu da sürükledim. Elbette ki o üstüne düştü, bu beni biraz sarstı ve zemin kanla ıslandığı için, doğal olarak
olabileceğim kadar temiz görünmüyorum."

"Peki ya Fransız?" diye sordum; "onu sen mi öldürdün?"

"Ah, hayır," diye cevapladı, "başını sertçe yere çarptı ve çok sersemlemiş olduğundan miğferini çıkarıp neye benzediğini görmek ve zavallı şeytana biraz hava vermek istedim, ki ben de buna çok ihtiyaç duyuyordum. Yakışıklı bir adamdı ve görünüşe göre zengin bir eve aitti; çünkü zırhı altınla zengin bir şekilde işlenmişti."

Daha sonra Harleston'a günün erken saatlerinde aynı şövalyeyle karşılaşmamı anlattım ve Fransız'ın hayatımı bağışladığını duyduğunda, ona _coup de grace_ vermediği için mutlu oldu.

Ertesi sabah, giyinirken kapımız çalındı ​​ve kapıyı açtığımda bir asker bana bir mesaj verdi, okuduğumda bunun Gloucester Dükü'nden bir yolculuğa hazırlanmam ve bir saat içinde kendisine rapor vermem yönünde bir emir olduğunu gördüm. Hemen varış noktamı tahmin ettim, Windsor olduğunu düşündüm; ve bunda
yanılmadım; çünkü, Majestelerinin karargahına gittiğimde, bana bir paket verildi ve mümkün olan en kısa sürede kaleye ulaşmam emredildi. Sonra Dük'e Harleston'ın bana eşlik edip edemeyeceğini sordum. Cevap vermeden önce bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Evet, Aziz Paul adına, tüm orduyu al ve sen de edeceksin! Onlara burada ihtiyacımız yok; bu İskoçlar dün onlara verdiğimiz dersten sonra kılıç çekmeye cesaret edemezler, ha! Bradley?" ve omzuma
çaktı. Elbette Majestelerinin fikrine katıldım, ki bu bir Prensle uğraşırken yapılması gereken her şeydir.

Yarım saat sonra Harleston ve ben Windsor'a doğru yola koyulduk.

"Düşündüğümüz kadar uzun bir sefer olmadı," dedim, yola oldukça yaklaştığımızda.

"Hayır," diye cevapladı; "dün geceki rüyam şimdi gerçekleşiyor."

Ve böylece yüzlerimiz güneye dönük şekilde yola devam ettik.

BÖLÜM V

BERWICK'TEN WINDSOR'A

Berwick'ten Windsor'a yaptığımız bu yolculukta, yolculuğumuzun monotonluğunu kırmak için tek bir maceramız oldu ve bu o kadar önemsizdi ki
onu uzun uzun anlatmayacağım. York'a yaklaşırken ve yolun her iki tarafını çevreleyen, doğanın en aşağılık çocuklarını insan elinden, uzun bir mesafe boyunca gizlemek için yerleştirilmiş iki büyük rustik duvar gibi büyük bir ormandan geçerken, bu ormanda bol miktarda bulunan bir haydut çetesi tarafından saldırıya uğradık. Gerçekten de burada ağaçlarda zehirli meyveler gibi yetiştikleri söyleniyor. Tüm gün boyunca ata binmiştik ve akşam yaklaşırken, atlarımızı yürütüyorduk,
son çabamızı göstermeden önce, o gün için York'a dörtnala koşmadan önce, onlara ormanın serinliğinde dinlenme fırsatı vermek için.
Birdenbire, yaklaşık altmış metre önümüzde, iki atlı, büyük yolun her iki tarafında, ellerinde kılıçlarıyla
çıktı. Bizim yönümüze doğru gelmeye başladılar, bu yüzden
yaramazlık yapmak istediklerini düşündük. Sonra iki tane daha geldi ve bunlar da ilki gibi giyinmişlerdi. Artık, bu yeşil orman beyefendilerini çeken şeyin biz olduğumuza ikna olmuştuk.
Omuzumun üzerinden baktım ve orada, öndeki diğerleriyle aynı mesafede, tam olarak aynı şekilde giyinmiş ve kılıçlarını ellerinde tutan dört adam daha vardı.

"Şimdi bir çatışmaya giriyoruz," dedim.

"Evet," diye yanıtladı Harleston; "ama dikkatli olursak onlar için bir şeyler yapabiliriz.
Eğer bizi durdurmaya çalışırlarsa, sağdakini kes ve ben de
soldakini yapacağım, sonra ileri atılıp diğerlerini geçip geçemeyeceğimize bakacağız. Arkamızdakilerle uğraşmamıza gerek yok. Ancak,
çok dikkatli olun ve oyunda çok erken direnç
göstermeyin."

"Sinyali beklerim."

İlk iki adam birkaç adım uzağımıza geldiğinde, aniden
atlarını yolun karşısına doğru sürdüler ve böylece bizi durmaya
zorladılar.

"Peki siz ne istiyorsunuz, beyler?" diye sordu Harleston, en tatlı tonuyla.
Konuşma tarzı nefeslerini kesmiş gibiydi; çünkü
bir anlığına bakmaktan başka bir şey yapmadılar. Sonra kendine gelen ilk kişi
kendi kendine cevap verdi:--

"Sahip olduğun her şeyi ver ve onu vermekte acele et." Bu, bu adamların
yaşadığı hayatı en yalın ifadelerle anlatan bir sesleydi.

Arkadaşım bir an çantasıyla uğraştı, ben de bu örneği izledim. İki haydut, kurtun bir kuzuya açgözlü hayranlıkla baktığı gibi çantalara baktı. Sonra, haydutlar hazırlıksız yakalandığında, kılıçlarımız kınlarından fırladı ve kafalarını sanki macundan yapılmışlar gibi yardık - ki belki de öyleydiler. Şimdi mahmuzlarımızı atlarımızın yanlarına sapladık ve diğer ikisine doğru
saldık. Onlar, biz onlara yirmi metre yaklaşana kadar beklediler ve
sonra fikirlerini değiştirdiler ve arkadaşlarıyla aynı kaderi paylaşma fikrinden hoşlanmadılar; çünkü atlarını
yeşil ormana doğru çevirdiler ve bu ormanların
oyuklandığı ve benim Westminster veya Windsor saraylarının koridorlarını
benim kadar iyi bildikleri o dar patikalardan birinde gözden kayboldular.
Onları takip etmeye çalışmadık, ancak bir mil kadar
tam hızla yol aldık ve sonunda hızımızı azaltıp
geriye baktığımızda, altı kişiden hiçbiri görünmüyordu.

Açıkça, büyük bir sayı gösterisi ve bolca blöf yaparak bizi korkutmayı düşünmüşlerdi; ancak içlerinden ikisi düştükten sonra
diğerlerinin cesareti onları terk etti ve böyle bir bedel ödemek zorunda kalacakları keselerimize olan iştahlarını kaybettiler.

Böylece York'a doğru yola koyulduk, uzun ve zorlu yolculuğumuzun yorgunluğunu unutturan küçük maceramız için hiçbir şey daha kötü olmamıştı. Hanımıza girdiğimizde ve akşam yemeğimizi hazırladığımızda, kapının etrafında büyük bir kalabalık toplandı; çünkü haber kısa sürede sızmıştı, kim olduğumuz ve işimizin ne olduğu; çünkü hanların etrafında herkes işini diğerinden daha iyi bilir; çünkü bilmedikleri şeyleri tahmin ederler. Böylece onlara ordumuzun kazandığı büyük zaferin haberini verdik ve Gloucester Dükü'nün artık Berwick'i işgal ettiğini söyledik. Bunu duyduklarında sevinçten çılgına döndüler ve omuzlarında şehrin her yerine taşınmamak için odalarımıza kapanmak zorunda kaldık; İngiltere'nin sadık oğullarının bu sağlam, sade cemaatinin hayranlığı o kadar büyüktü. Şenlik ateşleri, ateş yakmak için yeterli açık alan buldukları her yerde yakıldı. Sokaklarda alaylar sürekli olarak yürüyor, şarkı söylüyor ve tezahürat ediyordu.

Çok ihtiyaç duyduğumuz uykuyu alabilmek için burada birkaç saat kalmayı planlamıştık; ancak her an artan kargaşa nedeniyle bunun mümkün olmadığını kısa sürede anladık.

Arkadaşım ve ben, onlara iyi haberi vermenin aptallığımıza küfrettikten sonra,
akşam yemeği ve at değiştirmek için gerekenden daha uzun süre beklememeye karar verdik ve sonra yolculuğumuza devam ettik.

Söylemeye gerek yok, uzun yolculuğumuzun ardından açgözlülükle yedik.
Kendimizi dinlendirdikten sonra, yapabileceğimiz her şeyi yaptıktan sonra
atlarımıza bindik ve dalgalanan, çığlık atan, yarı sarhoş insan kalabalığının arasından geçerek yavaşça şehir
kapılarına doğru ilerledik.

Bizi iyi haberi getiren kişiler olarak tanıyan sarhoş bir adam, atımı başından yakaladı ve yakınlardaki bir handa dostça bir
kasede ona katılmamız konusunda ısrar etti. Beni bırakması ve onunla birlikte olmamızı imkansız kılan görevi mazur görmesi için onu ikna etmeye çalıştığımda, şöyle dedi:--

"Hayır, Meryem Ana adına, Majesteleri babanızın eski şehrinden, vatandaşlarından bazılarıyla içki içmeden dışarı çıkamayacak. Majesteleri, babanız hayatta olsaydı, tüm kasabayı sarhoş edene kadar bayılmazdı ve siz de öyle olmayacaksınız. Bizimle kalıp eğlenin, çünkü bu İngiltere için muhteşem bir gün, muhteşem bir gün," ve başını atımın boynuna yasladı ve geceyi böyle geçirmeye meyilli görünüyordu.

Atımı sertçe mahmuzladım ve ileri doğru sıçradığında, zavallı tüccar yere düştü; ama biz yolumuza devam ederken, etrafımızdaki kargaşanın üstünden sesini duyurabildiği sürece, onun "Kraliyet Majesteleri"ne seslendiğini hâlâ duyabiliyorduk. Açıkça, Gloucester Dükü olduğumu düşünüyordu ve bize muhteşem bir zaman yaşatarak vatanseverliğini ve sadakatini göstermeye kararlıydı. İşimizi söyledikten sonra kapılardan geçmemize izin verildi; ve böylece şehirden çıkıp ay ışığıyla aydınlanan yola, uzun bir gece yolculuğuyla, alternatif orman ve açık araziden geçerek devam ettik.

O uzun gece boyunca yolumuza devam ettik, bazen eyerlerimizde uyukluyorduk, sonra
bir baykuşun ormanın sessizliğini, bize ormandaki yorgun yolculuğumuzun huzurlu sessizliğinden çok, yarasa, yılan, kükürt ve Hades'in tüm genel sesleriyle uyumlu görünen doğaüstü sesiyle bozduğunda irkilerek uyanıyorduk. Sonra, tüm bu iğrenç rahatsız edicilere lanet okuduktan sonra, atlarımızı mahmuzlardık ve yüzümüze vuran, kulaklarımızın ve saçlarımızın arasından ıslık çalan serin esintilerin bizi tazelemesine ve beyinlerimize yerleşen ve rahatlatıcı kıvrımlarıyla bilincimizi silen o ağır örtüleri uzaklaştırmasına izin verirdik. Uzaktan uluyan kurtlar, sahneye ve duygularımıza uygun, doğaüstü bir ninni mırıldanıyor gibiydi; ve o kadar tuhaf ve tatlı bir ninniydi ki, binicilerinden daha iyi bir sağduyuya sahip olan atlarımız, bu melodik patlamaların her birinde adımlarını hızlandırmasaydı, kesinlikle uykuya dalardık. O gece koltuklarımızı nasıl koruduğumuz o zamandan beri benim için bir gizemdir; çünkü York'tan gelen o acı dolu yolculuğumu çok az hatırlıyorum. Ertesi gün erken saatlerde Northampton'a girdiğimizde (çünkü geldiğimiz yol buydu), o korkunç geceden sonra çok katılaşmıştık, eyerlerimizden kaldırılmamız gerekti. Burada kendimizi şarap ve yiyecekle tazeledik ve yaklaşık bir saat uyuduk. Sonra kuvvetli sularla ovulduk, bu da bizi çok ferahlattı ve sonra yedinci at çiftimize binip Windsor'a doğru yola koyulduk.

Hedefimize ulaşmadan önce sadece iki kez durduk ve o zaman da sadece biraz içecek ve at değişimi için.

Akşam Windsor'a ulaştık ve o kadar bitkindik ki saraya ve Kral'ın dairelerine kadar bize yardım edilmesi gerekti. Ancak
Kralı gördüğümde görevimi hatırladım ve bu beni canlandırmış gibi geldi; çünkü öne atıldım ve tek dizimin üzerine çökerek Gloucester Dükü'nün mesajını Majestelerine sundum. Odaya girer girmez Harleston, görgü kurallarına aldırmadan kendini bir sandalyeye attı ve neredeyse dokunduğu anda derin bir uykuya daldı. Paketi Kral'a verdiğimde görevim bitmişti ve daha fazla destek olma isteğim yoktu. Kulaklarım çınladı; oda etrafımda dönmeye başladı; sonra ağırlıklar yorgun göz kapaklarıma asılmış gibiydi; başım daha da aşağı indi; ve orada, Kral'ın ayaklarının dibinde derin bir uykuya daldım.

BÖLÜM VI

KRAL'IN HEDİYELERİ

Uyandığımda kendi yatak odamdaydım, soyunmuş ve yataktaydım.
Uşağım yatağımın yanında duruyordu. Güneş odama parlıyordu ve gün çoktan açılmıştı. Nerede olduğumu anlayabilmek için birkaç dakika düşünmem gerekti. Sonra her şey bir ışık çakması gibi
gözümün önüne geldi. O korkunç yolculuğu hatırladım; Kralın ayaklarının dibinde diz çöküyordum ve o andan itibaren her şey bomboştu.

Hizmetçime saatin kaç olduğunu sordum.

"Saat üçü vurduğunda, efendim," diye cevapladı.

"Sir Frederick Harleston hâlâ uyandı mı?"

"Sanmıyorum, efendim."

"Git onu çağır ve benimle oturma odamda kahvaltıya gelmesini söyle."

Tutuk uzuvlarımın izin verdiği kadar çabuk giyindim ve kısa süre sonra
Sir Frederick kahvaltıda bana katıldı.

Daha yemeğimizi yerken bir uşak bize Kralın bizi
evinde görmek istediğini söyledi. Hemen haberciyi takip ettik
ve kısa süre sonra kendimizi Majestelerinin huzurunda bulduk, o da bizi
çok içtenlikle karşıladı.

"Ah! Sevgili Bradley, yolculuğunun etkilerinden tamamen kurtulmuş olmanı umuyorum. "Sonra, Harleston'a bakarak şöyle dedi:--"Ve sen, Sir
Frederick, dün olduğun kadar uykusuz değilsin? Azizler adına, ikinizin de bittiğini düşünmüştük! Bir şişe şarap uğruna bile
rüya aleminden ayrılmak istemediniz. Gerçekten, çok
yorgundunuz; ve harcadığınız zaman hesaba katıldığında, bu hiç de şaşırtıcı değil."

Bu iltifatı kabul ederek saygıyla eğildik ve o
devam etti:--

"Umarım şimdi bana savaşın bir tasvirini verirsiniz; çünkü
kardeşim bana sadece sonucu gönderiyor."

Savaşı olabildiğince iyi bir şekilde anlattıktan sonra, Kral,
hizmetlerimiz için teşekkürlerini iltifatla ifade ederek, Harleston ve bana,
altınla
işlenmiş en iyi İspanyol zırhlarından birer takım verdi. Kralın bu tür takımlar giydiğini görmüştüm ve bunların Majestelerinin kendi takımları olduğunu tahmin ettim. Bu varsayımın doğru olduğu ortaya çıktı, çünkü kendisine muhteşem hediyesi için
teşekkür etmek için acele ettiğimizde,
şöyle dedi:--

"Bu takımların her ikisinin de bizim tarafımızdan giyildiğini öğrendiğinizde, onları daha az takdir etmeyeceğinizi biliyorum."

Bu belirgin iyilik için Majestelerine yeterince teşekkür edemedik: ayrıca
minnettarlık ifadelerimizi de istemedi; çünkü elini sallayarak bizi durdurdu:--

"Daha fazla değil, daha fazla değil, yalvarıyorum," dedi. "Tek isteğim,
herhangi bir şey olursa bana söz vermeniz. bana
olursan,
şimdi Galler Prensi olan oğluma, bana olduğun kadar sadık ve sadık olacaksın. Gençliğinde onun yanında ol ve
herhangi biri -kim olursa olsun- ona haksızlık ederse, şimdi onun haksızlıklarının intikamını almak için
elinden gelen her şeyi yapacağına yemin etmeni istiyorum. Şimdi beyler, bunu Kralınız için yapmaya istekli misiniz?"

Böylece orada, kılıcının haçı üzerinde, Kral'ın bizden istediği şeyi yapmaya yemin ettik; ve kraliyet huzurundan eğilip kızları aramaya gittiğimizde, aklımızdan geçen en uzak düşünce, o gün Kral'ımıza verdiğimiz yeminleri yerine getirmek için çağrılacağımızdı.

Birdenbire, koridorlarda yavaşça ilerlerken, Harleston
hızını hızlandırdı ve tek bir kelime etmeden beni bırakıp, neredeyse koşarak
hızla ilerledi.

"Umarım zorlu yolculuğumuz sevgili dostumun aklını çelmemiştir," diye düşündüm, onun peşinden koşarken. Ama koridorda bir köşeyi döndüğümde, acelesinin nedenini öğrendim. Orada, koridordan birkaç adım ötede, benden uzaklaşırken, ancak Frederick hızla onlara yaklaşırken, Hazel ve Mary kol kola yürüyorlardı, takipçiler--çünkü bu sırada ikisi vardı. Ben de Harleston'a ulaştığım anda onlara ulaştım, onları
bulduğum için ihmalkâr olarak değerlendirilmekten o kadar endişeliydim ki. Kızlar arkalarındaki aceleci adımları duyunca dönüp bizi gördüklerinde, ikisi de küçük şaşkınlık çığlıkları attı. Sonra Mary hemen kendini toparladı ve şöyle dedi:--

"Ah, sevgili Kuzen Walter, seni sağ salim geri dönmüş görmek beni çok mutlu etti." Ve sonra, sanki daha az endişeliymiş gibi, "Ve sen, Sir Frederick. Umarım yolculuğu iyi atlatmışsındır, her ne kadar övündüğün o büyük seferlerden birini yapmamış olsan da."

Ona, alaycı bir şekilde bahsettiği o görkemli "seferlerden" birini yaptığımızı açıklamasını ona bıraktım; çünkü
ben, hayat nefesini alan en sevgili hizmetçiyi selamlamak için döndüm.

"Walter, sağ salim döndüğüne sevindim," dedi, ona ne zaman geldiğimizi ve diğerlerinden önce nasıl geri döndüğümüzü anlattıktan sonra. "Biliyorsun," -ben bilmesem de- "seninle ilgili çok korkunç bir
rüya gördüm."

"Neredeyse bir itiraf," diye düşündüm.

"Seni pusuda saklanan düşmanlar tarafından saldırıya uğradığını ve canını kurtarmak için çaresizce
savaştığını gördüm. Sonra, savaşta seni
korkunç zorluklara karşı mücadele ederken gördüm ve sonra silahsız ve düşmanlarının insafına kalmış gibi görünüyordun. Ama bu rüyamda uyandığımda kendimi heyecandan titrerken buldum ve bunun sadece bir rüya olduğuna sevindim. Yine de, bu büyük tehlikeler içindeyken başına neler geldiğini görmemek beni rahatsız etti; çünkü olanları görmeden önce uyanmamın, senin öldürülmen anlamına geleceğinden korktum."

"Eh, Leydi Hazel, rüyaların gerçekmiş. Gerçekten de bir melek,
başımdan geçen maceraları sana gösterdi. Ben de, kaderimden habersiz bırakıldığın için mutluyum; çünkü o zaman beni şimdi gördüğüne bu kadar sevinmezdin. Ve beni tehlikelerle çevrili gördüğünde çok mu endişelendin?" Ve ben onun yanına biraz daha yaklaştım.

"Bilmek için endişeli misin?"

"Ay, Ay, çok endişelisin, Leydi Hazel," ve onun güzel elini yakaladım.
Çabuk
elinden çekti ve başıyla Mary ve Harleston'a doğru işaret etti.

"Peki, o zaman," dedi nazikçe, "çok endişelendim, çünkü
öldürülüp öldürülmediğini bilmiyordum; ve eğer sen ölmüş olsaydın
o zaman en iyi arkadaşlarımdan birini çok özlerdim" ve onun koyu ve güzel
gözleri düştü ve gergin bir şekilde yere vuran
zarif küçük terliğini incelemekle çok meşgul görünüyordu ve beni
dizlerimin üstüne çöküp o güzel ayağı öpmeye teşvik etti.
Dizlerimin üstüne çöküp ona ne kadar taptığımı söylemek üzereydim ki
Mary'nin arkamda kıkırdadığını duydum sanki düşüncelerimi okumuş gibi.
Birinin veya bir şeyin
kendisine
gelen böyle altın bir fırsattan
yararlanmamı engellemesi benim için her zaman talihsizlikti.

Sonra Mary ve Harleston koridordan aşağı doğru yürüdüler ve o sabah, birkaç hafta önce, parkta
çok iyi başladığım hikayeyi tamamlamak için bir şansım daha olması gerektiğini düşündüm. Ama çok geçti.
Dilim, ifade etmek için can attığım düşünceleri kelimelere dökemiyordu. Bu yüzden kendimi aptalca bir aptal ve Erato kekemeliğimi çözmeyi uygun görene kadar
açıklamalarımı ertelemek zorunda kaldım.

Hazel benim rahatsızlığımla eğleniyormuş gibi görünüyordu ve benim kasvetli
yüzümde güldü ve kızardı.

Yürümeye devam ettik ve kütüphaneye girdik ve diğerleri oradayken
oturduk, konuştuk ve kızlara kampanyayı, küçük maceralarımızı ve Berwick'ten yolculuğumuzu anlattık ve sonra bize
biz yokken sarayda olan her şeyi anlattılar ve bunlar
genel olarak saray dedikodusu olarak bilinir ve sizi ilgilendiremeyeceği için
canlarım, bunu elimden bırakmayacağım.

"Bak, gittiğimde bana verdiğin büyüyü kaybetmedim," dedim,
onu saklandığı yerden kalbimin üzerine çekerken.

Taşındığı yeri fark etti ve
ben onu görmesine izin verdikten sonra
serinkanlılıkla yerine koyduğumda rengi yükseldi.

"Art geri vermeyecek mi?" diye sordu, bana
istemediğini garanti eden bir tonla.

"Ah! Hayır, beni hangi tehlikelerin beklediğini söyleyemem; bu yüzden
onu hareketsiz tutmalıyım ki
güvenle
geçebileyim."

Buna itiraz etmedi; bu yüzden başka bir güne kadar orada kaldı,
ki bundan sonra size anlatacağım.

Şimdi birinin, bu satırları okurken şöyle dediğini duyduğumu sanıyorum:--"Hazel'ın onu
sevdiğini
görmemek basit değil miydi?" Buna önceden, kendi deneyimine geri dönüp bakmasını hatırlatarak cevap veriyorum--eğer bir deneyime sahip olacak kadar şanslıysa--ve aynı
zorlayıcı koşullar altında nasıl davrandığını hatırlamaya çalışmasını. Sonra, hafızası benimki kadar
tazeyse, hanımının onu
sevdiğinden neredeyse emin olduğu zamanları hatırlayacaktır; yine de, çok işkence edici bir belirsizlik ve aşırı kendine güvenebileceğine dair bir şüphe yok muydu ve bu yüzden, çok erken konuşarak, her şeyini kaybedebileceğinden mi korkuyordu? Bunun benim deneyimim olduğunu biliyorum ve belirsiz bir güce sahip bir general gibi, ele geçireceğim güçlü kalenin içinde bir hain bulana kadar beklemeyi ve böylece kısa, hızlı bir vuruşla zaferi garantilemeyi tercih ettim. Şimdi garnizonunun bir kısmını kazandığımı hissediyordum; yine de kendimi sahte umutla aldatmadığımdan daha da emin olmayı tercih ediyordum. Siz, henüz bu en şaşırtıcı ve
ama en keyifli meşguliyeti deneyimlememiş olanlar, bir tanesi hakkında -evinizin en az seçkini olmayan- kararınızda çok aceleci olmayın; çünkü kendinizi burada
bulunduğu konumda bulduğunuzda, eğer kendinizi benim
hissettiğimden daha aptal hissetmiyorsanız veya davranmıyorsanız, bu girişimi en avantajlı şekilde
yürüttüğünüz için kendinizi
tebrik edebilirsiniz. Ancak, bu durumda -ama orada, hikayemi
aşırıya kaçıyorum.

Şimdi oturduğum huzur ve mutluluk dağından ve geçmiş yılların vadisinden, o diğer,
güneşle taçlanmış gençlik tepesine baktığımda, artık genç olmadığıma pişman olmuyorum.
Çünkü dağları ayıran o vadide, kara bulutları,
fırtınaları ve yürüyen ve ölümcül bir mücadeleye girişen orduları görüyorum. Yaşayanların
tezahüratlarını, ölmekte olanların duaları ve lanetleriyle
karıştırılmış olarak duyuyorum. Çirkin cinayetler işleniyor; karanlık ve sıkıntılı vadide mücadele edenler tarafından karanlık komplolar kuruluyor ve uygulanıyor. Ve tüm bunların arasında, geri kalanlarla mücadele eden aynı genç insan grubunu görüyorum. Sayılarına başka ve görkemli bir ruh daha eklendi; ve birleşik denemeleri, yaşlı gözlerime göre, önem bakımından ilk sırada yer alıyor. Sonra, yakın tarafta, çukuru dolduran o karanlık ve ağır buharlar, iki parlayan kılıç arasındaki dev bir kolun birleşik gücüyle parçalanıyor ve beş kişi dışarı çıkıp, herkesin hedefi olan bu görkemli tepeye oturuyor; ve yine de, çok azının ulaştığı, etten bir giysi giyerken.

BÖLÜM VII

KALE'DEKİ BALO

Windsor'a döndükten yaklaşık bir hafta sonra, Kral'ın İskoçlara karşı kazandığımız zaferin şerefine görkemli bir balo vereceğini öğrendim. Hemen kızları buldum ve onlara iyi haberi verdim.

"Ah!" diye haykırdı Hazel; "Sarayda biraz hayat yaşamak, tüm bu sessizlik ve monotonluktan sonra, herkes uzaktayken ve Mary ve benim kendimiz için yaptığımız müzik dışında hiçbir şey yokken, harika olmaz mı?" Ve ellerini çırptı, gülümsedi ve bana nezaket gösterdi, sanki danstaki partneriymişim gibi.

"Sarayda kimse olmadığını söylediğinde, bu benim için veya Sir Frederick için büyük bir iltifat değil," dedim; çünkü Hazel'ın değişiklik olasılığı karşısındaki aşırı sevincinden pek de hoşlanmamıştım.
Ama sevgilim o cilveli nöbetlerinden birindeydi; bu yüzden fazla bir şey söylemenin faydasız olduğunu çok iyi biliyordum.

Sözlerime verdiği tek cevap, güzel başını kışkırtıcı bir şekilde sallamak oldu. Odada zıplarken o kadar hoş görünüyordu ki, aşırı titiz bir sevgili bile iyi huylu olmaktan kendini alamazdı; aksi yönde davranmaya çalışsa da.

Mary dans edeceğimizi duyduğunda aynı şekilde sevindi.

"Ama ne zaman olacak?" diye sordu Hazel, yalnız performansının ortasında aniden durup Mary ve bana katılarak.

"Bu hafta içinde Gloucester Dükü ve saray halkının çoğu
o zamana kadar dönmüş olacak; bu yüzden hareketli bir zaman geçireceğiz. Ama işte Sir Frederick geliyor; bu yüzden Mary, onu bilgilendirip danslarını seçmesi için ona ilk şansı vermelisin." Mary kızardı; ama yine de gidip Harleston'la tanıştı ve Hazel ve ben buna içtenlikle güldük.

Gerçekten de o ikisini yan yana dururken görmek güzel bir görüntüydü;
biri uzun boylu, yakışıklı ve biraz daha zayıf bir Herkül kalıbındaydı; ve diğeri, küçük, zarif ve sevimli, bir meşenin yanında büyüyen tatlı bir çiçek gibi. Mary'nin ona nasıl çekildiğinden, ondan sadece bir kelime söylemesi yeterliydi ve teslim olacaktı. Ve ona gelince, --peki, o, bu güzel vadi zambağı'na gözlerini diktiği ilk günden itibaren, aşkın her şeye gücü yeten ağının ipeksi ağlarına umutsuzca dolanmıştı. Ama neden bir resim için onlara bakıyorum? Harleston gözlerini bizim yönümüze doğru çevirseydi (ki çevirmedi) büyük bir
karşıtlık görürdü ve mütevazı olmak gerekirse en azından bir tanesi göze hoş gelirdi.

"Peki kaç setim olacak?" diye sordum Hazel'a.

"Peki, düşüneceğim ve davranışlarını not edeceğim ve eğer iyiyse sana ikinciyi ve--"

"Hayır, hayır, şerefim üzerine, birinciyi, ikinciyi ve daha fazlasını istemekte ısrar ediyorum."

"Ah, Walter, ne iştahın varmış."

"Ama unutma, uzun zamandır oruç tutuyorum."

Sonra küçük kar beyazı alnını kırıştırdı ve meseleyi çok dikkatli bir şekilde tartıyormuş gibi göründü. "Pekala," dedi, uzun uzun düşündükten sonra, "ilkini alabilirsin; ama danstan önce sana daha fazlasını
_söz vermeyeceğim_ ve eğer onu beğenirsem, belki sana başkalarını da verebilirim."

Bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordum; bu yüzden daha fazlasını söylemedim, ama zamanı geldiğinde daha fazlasını almaya karar verdim. Ve zaman çok geçmeden geldi; çünkü o mutluluk ve gençlik günlerinde güneş nadiren bir saatten fazla gökyüzünde kalırdı; o rüya günleri o kadar çabuk geçti ki. Ve yine de, kulağa bir çelişki gibi gelse de, güneş her zaman parlıyor gibiydi; çünkü onu kalbimizde taşıyorduk. Ah, üzerimizden geçecek bulutları bilseydik,-- Ama
orada, dizginleri tekrar çekmeliyim, yoksa hikayemin sonuna gelmeden önce sonunu anlatmış olacağım.

Böylece günler güneş ışınları gibi uçup gitti ve büyük
balonun sonunda gerçekleşeceği akşam geldi.

Hem Harleston hem de ben Londra'daki en iyi terziyi tutmuştuk ve o gece büyük salona girdiğimizde, orada bizimle giyim zarafeti konusunda rekabet edebilecek tek bir kişi bile yoktu - belki de Gloucester Dükü hariç. Ve şunu da belirteyim; o
oda İngiliz terzilerinin üretebileceği en iyi modayı içeriyordu. Başarımızın sırrı, giysilerimizi yapanın Gloucester'ın kendi terzisi olmasıydı; Dük İskoçya'da yokken o çok meşgul değildi.

Kral (o zamanlar bizim bilmediğimiz bir sebepten dolayı) henüz gelmediği için,
hanımlar ve beyler, Kraliçe'ye takdim edildikten sonra,
dört veya daha fazla kişilik gruplar halinde, dedikodu yapıyor ve her bir misafir geldiğinde her türlü yorumu yapıyorlardı.

Majestelerine takdim edildikten ve kızları selamladıktan sonra, salonun en uzak ucuna yürüdük; Gloucester, Buckingham ve Sir William Catesby adında bir avukat, daha sonra kendisiyle görüşmem gerekecek, orada duruyorlardı. Biz yaklaşırken Prens müzisyenlere bazı talimatlar veriyordu, ancak bizi görünce döndü ve en iyi ipek kadar pürüzsüz sesiyle şöyle dedi: "Ah! Bradley, sevgili dostum, seni bu akşam burada görmekten çok mutluyum, ve seni, Harleston. Habercilerimin ne kadar hızlı olduğunu duydum ve ikinize de bunun sizin için daha kötü olmayacağına dair güvence veriyorum." 

Güzel konuşması için Majestelerine teşekkür ettik, ancak bu konuşmada biraz samimiyetsizlik sezmekten kendimi alamadım; ama o sırada,
bu adamın amacının ne olabileceğini hayal edemedim--çünkü bu adamın hiç böyle bir amacı olmamıştı--bu şekilde hareket ettiğinde. Ancak, daha sonra öğrendim.

Tam o sırada Kral içeri girdi, Lord Hastings'in koluna yaslanarak.
Çok solgun görünüyordu ve muhteşem vücudu sanki yaşlılıktan
sarsılmış gibiydi, ama Edward hala genç bir adamdı. Gözlerime
inanamadım, onu son gördüğümden beri o kadar çok değişmişti ki. "Bu kadar kısa bir
zaman böyle bir mucize yaratabiliyorsa, sonuna yaklaşıyor olmalı," diye düşündüm. Sonra Harleston'ın kehaneti, onunla ilk tanıştığımda,
aklımdan geçti ve bunun gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini merak ettim. "Ama yine de, geçici bir kriz geçiriyor olabilir ve bu yakında geçecek." Böylece kendimi her şeyin
iyi olduğuna ikna etmeye çalıştım. Fakat Harleston dirseğiyle beni dürttü ve kimsenin duyamayacağı bir sesle şöyle dedi: "Kralı gözlemliyor musun? Bir ay yaşarsa bu beni çok şaşırtacak; çünkü ölüm damgası o alında değilse, o zaman böyle bir şey yoktur." 

Sonra Gloucester ve Buckingham öne çıktılar ve Majesteleri tahtına oturduğunda, nasıl olduğunu sordular ve sanki onu seviyormuş gibi elini öptüler; oysa, aynı zamanda, gerçekten inanıyorum ki, onlardan biri en azından Kral ölmüş olsaydı mutlu olurdu. 

Herkes asil Edward'daki büyük değişikliğe dikkat çekti ve sağlığını sormak için aceleyle öne çıktı; gözlerini kullansalardı, cevaplarının o solgun ama yakışıklı yüze kalın harflerle yazıldığını görebiliyorlardı. 

Majesteleri bu sorulardan hoşlanmamış gibiydi; çünkü hasta olmadığına dair umutlarını dile getiren
bazılarına kaşlarını çattı. Ancak arkadaşım ve ben ona saygılarımızı sunduğumuzda, gülümsedi ve bize
çok nazik bir şekilde konuştu. Kralın bu hareketi, daha az sıcak bir karşılamayla karşılaşanların bazılarını memnun etmemiş gibi görünüyordu; çünkü bu lordların ve diğerlerinin bazılarının yüzlerinde alaycı ifadeler ve gülümsemeler gördüm; sonra
birbirlerine dönüp sohbet ediyorlardı ve bize doğru bakıyorlardı ve omuzlarını silkiyorlardı, hatta şöyle diyorlardı:--"Önemli değil; bugün gülümsediği
kişiler yarın Kule'de olabilir."

Ama buna pek dikkat etmedik; çünkü soğuk karşılamalarından sonra kıskançlık duymaları doğaldı.

Konukların tanıtımı tamamlandığında, Kral Edward--her ne kadar ona bir çabaya mal olmuş olsa da--net bir sesle konuştu ve onlara bu eğlencenin amacını anlattı, Majesteleri, Kraliyet kardeşi Gloucester Dükü ve düşmanlarımıza karşı zafer kazanmasında ona yardım eden cesur soylular ve şövalyelerin onuruna verildiğini söyledi,
ve böylece Berwick'i ele geçirerek İngiltere tacına bir mücevher daha ekledi. Sonra bir sürpriz oldu.
Kral Gloucester'a döndü ve şöyle dedi: "Kardeşim bana, İskoçya'nın bize karşı yaptığı yasadışı ve düşmanca eylemlerde büyük ölçüde eski düşmanımız Fransa tarafından desteklendiğini bildiriyor. Berwick meydanında önemli birkaç Fransız soylusu esir alındı; bu, Kanal'ın ötesindeki ulusların barışını bozanlara karşı güçlü bir kanıttır.

"Birkaç ay içinde, Fransa'ya karşı kazandığımız zaferi kutlamak amacıyla, sizi bu aynı odada
toplanmış olarak görmeyi umuyoruz."

Sonra, Kral bu konuşmayı bitirdiğinde, ki bu onu çok yormuş gibi görünüyordu, hepimiz bir alkış tufanı kopardık, Majesteleri elini kaldırana kadar, ki bu da sessizliğimizi emretti.

Sonra, Kral'dan bir hareket daha geldi ve müzisyenler başladı.

Buckingham Dükü Kraliçe'yi odanın ortasına götürdü ve
baloyu ciddiyetle başlattı. Ardından gelen sahne, bana
bir tepenin tepesinden kaymaya başlayan bir kayayı hatırlattı: Şu anda, devam ettiği gibi, diğerleri de yolculuğuna katılıyor ve kısa süre sonra tüm yamaç tek bir kayan kütle oluyor. Majesteleri ve Buckingham bir ölçüyü tamamlar tamamlamaz, diğerleri de katıldı ve sadece birkaç kısa an içinde tüm salon ileri geri sallanıyordu, önce bu tarafa, sonra o tarafa, ama her zaman uyum içinde, kıyıya vuran ve sonra geri çekilen ve tekrar geri dönen dalgalar gibi, aynı keyifli zamanla, ama her zaman dinlendirici bir değişiklikle.

Söylemeye gerek yok, keyifli partnerimi bulmam uzun sürmedi.
Ancak, o adam Catesby'nin, dansımı ona vermeye ikna etmeye çalıştığını gördüğümde hiç memnun olmadım. Daha farkına varmadan yanına yaklaştım ve sonra (eğer bir köpeğin tavırları olsaydı, söylemeden bıraktığı) "Sanırım, Leydi Hazel, partnerin seni unutmuş olmalı." dediğini duydum.

"Seni ilgilendirmeyen konuları düşünmemelisin, efendim," dedim sessizce, Hazel'ı elinden tutup onu dışarıya doğru götürürken.

"Ve bu kadar önemsiz bir konu," dedi küstah düzenbaz, omuzlarını silkip
gittiğinde. Yanağıma bir tokat atmış olsaydı, bana bundan daha fazla hakaret edemezdi. Gerçekten öfkeden kudurdum ve kendi kendime büyük bir yemin ettim, fırsat bulduğum ilk anda ona o sözleri yedireceğime. İyi kılıcım vücuduna saplandığında alacağım zevki düşünmekle o kadar meşguldüm ki, Hazel sonunda dikkatimi çekmek için kolumdan çekmek zorunda kaldı.

"Neyin var Walter? Sanki bir
rüyadaymış gibi yürüyorsun; hem de yüzündeki ifadeye bakılırsa, kötü bir rüya. Umarım küçük varlığım seni böyle gösterecek kadar
nahoş değildir."

Bu beni kendime getirdi; bu yüzden davranışlarım için özür diledim ve diğerlerinin neşesine katıldım.

O geceye geri dönüp baktığımda ve o perinin benimle birlikte hareket ettiğini gördüğümde, yaşlı gözlerime, meleklerin ölümlü formda belirip etrafımızda
kayarak, ayakları havadan daha somut bir şeye
değmeden geçtiği, zihnin
yarattığı bir rüya gibi geliyor. Ve gerçekten de bir rüyaydı ve asla çok sık tekrarlanamayacak bir rüya. Ah, gerçekten de mutlu bir geceydi; ve çok uzun yıllar önceydi.

Hazel, Catesby'ye yaptığım yorumu duymamıştı, ne de -şans eseri- onun küstahça cevabını, ki bu sonuncusu, kulağıma, tüm büyük odanın duyabileceği kadar
yüksek gelmişti. Ama bunun sebebi, benim için taşıdığı acıydı. Her neyse, o duymamıştı; ve bunun için minnettardım; çünkü duysaydı, onu
endişelendirirdi ve o zaman akşam ikimiz için de mahvolurdu; ve
bir krallık için bile böyle bir şeyin olmasını istemezdim.

Setimizi bitirdiğimizde Hazel'a bir sonrakini alıp alamayacağımı sordum.

"Hayır, Walter," diye cevapladı; "Bunu Sir William Catesby'e çoktan söz verdim; ancak avukatlara pek değer vermem," diye ekledi.

Elbette bu beni tekrar çileden çıkardı; ama Hazel'a bunu söylemedim,
çünkü korkar diye. Sadece şunu söyledim:--"O adamdan nefret ediyorum ve onunla dans ettiğini görmek istemiyorum."

"Eh, bu benim için çok daha tatsız," diye cevapladı; "ve emin ol ki bu gece onunla bir daha dans etmeyeceğim."

"Başka bir gece de," diye düşündüm, "eğer kılıcımı kaburgalarının arasına
geçirebilirsem."

Bir sonraki set başladığında, o zarif çiçekle dans ettikten sonra başka hiçbir kadınla dans etme isteğim olmadığından, bitişik odalardan birine doğru yürüdüm ve açık kapının arkasındaki rahat bir koltuğa oturdum; böylece kalbimin daha hızlı atmasına izin verdiğim meditasyonlarımda rahatsız edilmeyecektim. Çünkü aklımdaki tek düşünce, deliler gibi sevdiğim sevgili hizmetçiye kendimi nasıl ve ne zaman
açıklayacağım ve en yüksek aşk tutkularının gerçekleştiği o buluşma yerinde, yani Kutsal Kilise'nin sunağında benimle buluşarak beni bir gün dünyanın en mutlu adamı yapacağına dair söz vermesiydi. Hazel'ın onu ilk kez yalnız yakaladığımda bana kesin bir cevap vermesi konusunda tamamen kararımı verdiğim anda (ve artık bu cevabın ne olacağından emindim) Gloucester ve Buckingham odaya girdiler; Birincisi, ikisi birlikteyken yaptığı gibi, ikincisinin koluna yaslanmıştı. Kapının duvara asılı olduğu açıklıktan onları gördüm; ama odanın tek sakinleri olduklarını düşünüyorlardı; çünkü içeri girdikleri anda Prens'in alçak bir sesle şöyle dediğini duydum: "Burada yalnız olduğumuz için, yalnızca senin kulaklarının duyması gerekeni söyleyebilirim." Sonra, bir hamle yapıp varlığımı duyurmadan önce (çünkü Tanrı bilir ki, kulak misafiri olmak gibi bir isteğim hiç olmadı) devam etti: "Majestelerinin zamanı kısa; alnındaki ölüm mührünü görmüyor musun?"

"Gerçekten de, efendim, bence haklısın," diye yanıtladı diğeri.

"O zaman, Buckingham, elimizi oynayabiliriz. Zamanımız geliyor; izle ve cesur bir hamleye
hazır ol. "Doğum hakkınla senin olan Hereford, şimdi benim açgözlü kardeşim tarafından gasp edilmiş, büyük bir kontluk, öyle değil mi, Kuzen?"

Buckingham'ın cevabını duyamadım ve bir an sonra birkaç kişi daha girdi ve ikisi de onlarla hoş bir şekilde konuştuktan sonra odadan çıktılar.

"Şimdi şeytanın
adına, bütün bunların anlamı ne?" diye düşündüm. "Majestelerinin zamanı kısa." "Hereford büyük bir kontluk." Bu iki söz kulaklarımda çınlamaya devam etti ve o zamanlar ne anlama geldiklerini anlayamasam da, Kraliçe'nin ölmesi durumunda ona hiçbir faydası olmayacak bir şeytanlık olduğuna ikna olmuştum; çünkü Gloucester hem ondan hem de gözdelerinden hiç hoşlanmazdı.

Ancak düşüncelerim, bir sonraki set için çalmaya başlayan müzisyenler tarafından sona erdirildi.

Hemen kalabalığın yanına gittim ve Hazel'ı bulup onu dışarı çıkardım
ve dansa katıldım. Sonra Mary ile dans ettim ve Harleston eski partnerimi aldı, bu yüzden adil bir değişim oldu. Sonraki iki sette isimlerini artık hatırlamadığım diğer hanımlarla dans ettim ve bu hikayeyle hiçbir ilgileri olmadığı için bunun bir önemi yok. Ancak, danslarımız bittiğinde bu iki hanım da inanılmaz rahatlamış görünüyordu; çünkü
zihnimdeki düşünceler girdabıyla uğraşmakla çok meşguldüm,
ve çok konuşamıyordum. Bunlardan sonuncusunu koltuğuna oturttuğumda,
eylem yolumun ne olacağına tamamen karar vermiştim. Bu yüzden o en güzel hizmetçinin yanına yürüdüm ve
dans etmekten yorulup yorulmadığını sordum.

"İnancım yerinde, Walter," diye cevapladı; "ve, seni gelirken gördüğümde,
bir setten seninle geçmemi istediğinden korktum; ve sonra
reddetmekten korkardım, çünkü sen o kadar hassas ve ateşli bir ölümlüsün ki, gücenebilirdin."

Onu, Gloucester'ın Buckingham'a yaptığı yorumları duyduğumda oturduğum daha küçük odaya götürdüm ve şimdi kendim de bazı yorumlarda bulunacaktım, üstelik kişisel yorumlar, ama Buckingham'a değil.

Kalbim ne kadar da şiddetle çarpıyordu, sanki kaburgalarımı delip küçük eşine uçmak için çabalıyormuş gibi.

Oturduğumuzda bütün güzel konuşmalarım beni terk etmiş gibiydi,
ve orada Londra Kulesi kadar sessiz ve dilsiz oturdum. Şimdi bunun
neden olduğunu bilmiyorum, çünkü bu uzun zamandır beklediğim fırsattı. Sonunda sevgili hizmetçi huzursuzlanmaya başladı ve daha sonra bana söylediği gibi, sorunun ne olduğunu tahmin etmeye başladı. Sonra zamanımın geldiğini gördüm ve eğer bir şey söyleyeceksem bunu şimdi yapmam gerekirdi; bu yüzden, batan gemisinden kendini o cazip dalgalara atan bir denizci gibi pervasızca içeri girdim ve ne kadar güveni olursa olsun, dalgaların altında kaya olup olmadığını bilmiyordu.

"Hazel," dedim, "beni uzun zamandır tanıyorsun ve ben de seni tanıyorum,
ve ilk kez kur yapmaya niyetlendiğin günden beri, eğer buna ihtiyacın olursa seni gözetip korumayı özel görevim olarak hissettim. Bunu hiç tahmin edemedin; kendimi senin koruyucun olarak atamaya ne hakkım vardı?

"Bu geceye kadar dilim asla kalbimin uzun zamandır
patladığı hoş acıları kelimelere dökemedi. Ama
bu gece, başladığımdan beri, dilimin bir çan olduğunu hissediyorum,
kontrol edilemeyen kalp tellerim tarafından çalınıyor ve o gümleyen motor
ileri geri sallanırken, dilim evrensel notaları çınlatıyor, --_Seni
seviyorum_. Senin mutluluğun ve zevkin için hayatımı özgürce veririm,
sonra da sana hizmet ettiğim için sevinirim. Daha fazlasını söyleyemem; çünkü
kalbim beni boğuyor; bu yüzden onu ayaklarının dibine bırakıyorum. Onu hor görme,
yerine başkasını koy ve bekçisine daha sadık olacak birini ver."

Bu konuşma sırasında, aşırı yüklenmiş ruhumun patlamasıydı, sevgilim
yaz sıcağının önünde narin bir çiçeğin başı gibi eğilmiş değerli başıyla oturuyordu. Eli, belinden sarkan
bir püskülle sinirlice oynuyordu. Göğsü o kadar hızlı inip kalkıyordu ki
sanki sahildeki dalgalar gibiydi; ve tüm vücudu
duyguyla titriyordu, benimki de öyle.

Bitirdiğimde bir an konuşmadı ve
tutkulu beyanımla onu korkuttuğum korkusuna kapıldım. Ama
hemen gözlerini bana doğru kaldırdı ve gözyaşlarıyla doluydu.
Sonra başını omzuma koydu ve iç çekti ve gülümsedi, ikisi birden, sanki mutluluğu gözyaşlarını dışarı atmış ve gülümsemeler onları
kurutmaya gönderilmiş gibiydi.

"İşte elim Walter," dedi, "ve onunla birlikte kalbim de gidiyor. İkisini de al, çünkü onlar sana ait. İnancım gereği, ikincisine biraz zaman ayırdın. Onlara karşı nazik olacağından eminim; çünkü beni gerçekten sevdiğini biliyorum.

"Ah, Walter, benimle konuştuğunda, kulaklarımla senin o içten konuşmanın
çiçeğine tutunuyorum ve onlar da onun
çiçeklenmesinden gelen değerli tatlılığı içiyorlar."

Yanaklarından aşkın çiğ damlalarını öptüm ve şimdi gerçekten söylüyorum,
gençliğin pervasızlığı olmadan, hayatımda böylesine yüreğimi genişleten bir sevinç hissettiğim tek bir an daha oldu. Ama sana bunu
anonim olarak anlatacağım.

Böylece orada oturduk ve aşıklar için çok değerli olan o sözleri
söyledik, ta ki o set bitene ve geri dönüp diğerlerine katılmak zorunda kalana kadar balo salonu.

Hazel'ı Kraliçe'nin yanındaki evine götürür götürmez Harleston'ı aramaya başladım. Onu Lord Hastings'le sohbet ederken buldum. Ben yaklaşırken döndü ve haykırdı: "Ah! Kayıp bulundu. Kesinlikle danstan yorulup yatağa girdiğini düşünmüştüm."

Buradaki Baş Şerif bizi bırakıp Kral'ın yanına geçti.

"Frederick, sana söylemem gereken önemli bir şey var. Lütfen
benimle başka bir odaya gel, böylece duyulmayalım; çünkü
anlatacağım şey özel nitelikte."

Böylece o gece iki önemli konuşmanın gerçekleştiği odaya girdik.
Yalnız olduğumuzdan emin olduktan sonra
Harleston'a bir sandalyeye oturmasını işaret ettim, ben de onun önünde ayakta durmaya devam ettim.

"Dostum," dedim, oturduğunda, "önemli iki
anlatacağım var. İlkini duymaktan memnun olacağını biliyorum,
diğeri pek de hoş değil; çünkü duyduğum şeyin yorumum doğruysa,
hepimiz için büyük bir sorun olabilir. Birincisi
bu,--" ve orada durdum ve önce bir ayağımın üzerinde sonra da
diğerinin üzerinde durdum ve yüzümün kızardığını hissettim, tıpkı bir yanlış yaptığında itirafta bulunan küçük bir çocuk gibi. Neden böyle hissettiğimi bilmiyorum, ancak bu, Efendi İnsan Doğası olarak bilinen, hakkında çok az şey bildiğimiz
o çok eksantrik kişinin birçok özelliğinden biri olabilir.

Arkadaşım bana ağzının köşelerinde bir gülümsemenin
oynadığı ve gözlerinde zar zor fark edilebilen bir pırıltıyla kendini gösterdiğine dair en ufak bir şüpheyle baktı.

Sonunda şöyle dedi:--"Peki, Walter, ne oldu? Söyle bakalım dostum, yoksa
bunu duymaktan memnun olup olmayacağımı asla bilemeyeceksin."

"Peki, o zaman,--_ona söyledim_," diye fısıldadım neredeyse.

"Neyi söyledim?" diye sordu, benim utancıma gülerek.

"Neden,--neden,--o,--o,--"

"Şeytan aşkına, sana ne oluyor?" diye bağırdı,
bitirmeme
zaman vermeden.

"Onu seviyorum,--Hazel,--Leydi Hazel Woodville, Majesteleri Kraliçe'nin nedimesi," diye cevapladım; böylece daha önce
çok net bir şekilde ifade ettiğim izlenimini vermeye çalışıyordum, ama onun kafası çok kalındı
anlattıklarımı anlamama izin vermiyordu.

"Aferin, aferin! Sevgili dostum," diye bağırdı ayağa fırlayıp
elimi kavrayıp omzuma vururken. "Sonunda
söyleyebildin. Bradley, sen tereddüt etmeye ve kıpırdanmaya başladığın anda bunu anladım. Son zamanlarda çektiğin o düşsel nöbetleri takip eden o belirtiler,
zihni çok üzücü bir şekilde etkileyen o tuhaf kalp hastalığının en kesin belirtileridir. Güzel kızlarla sık sık temasa geçtiğinizde, onu kapmanız neredeyse kesindir. Şimdi, bu kadar
ilişkilendirildiğiniz kişi, sadece erkekleri delirtmek için kullanılan bir insan ayıdır. Bu nedenle, sevgili
dostum, yakında bunun için haykıracağınızdan oldukça emindim. Ama
söyle bana," dedi, daha ciddi bir şekilde, "ne dedi?" Sonra, ona
söyleyemeden önce:--"Sormaya gerek yok; 'gülümseyen
yüzünüzde yazılı."

Tebriklerini henüz bitirmemişti ki, Hazel ve
Mary kol kola içeri girdiler. Yanımıza geldiklerinde, sevgili hizmetçimin yüzü kızarıp kıpkırmızı olmuştu ve Mary'ninki neşeli gülümsemelerle büzülmüştü.

"Ona söyledin mi?" diye sordu Hazel, Harleston'ın yönüne bakarak.

Başımı salladım. "Ve Mary biliyor mu?" diye sordum.

"Ona az önce söyledim," diye fısıldadı.

Sonra Harleston ve Mary yanımıza geldiler ve küçük altın saçlı
kuzenim elimi tutup beni Hristiyanlık aleminin en sevgili hizmetçisini kazandığım için tebrik ederken, Frederick uzanıp Hazel'ın elini tuttu,
ona mutluluklar diledi ve benim hakkımda
söyleyecek birkaç hoş şey söyledi, ki bunları asla
söylemeyeceğim.

Böylece orada durduk, konuştuk ve güldük - çünkü kahkaha her zaman
patlamak için bekler, kalp hafif ve genç ve
aşkın şefkatli tutkusuyla doluydu--ta ki balo salonunda bir kargaşa duyana kadar.
Bu alışılmadık seslerin sebebini görmek için dışarı fırladık. Gördüğümüz manzara bizi çok şaşırttı. Herkes taht yönünde acele ediyordu ve her türden ünlem işareti yapıyordu. Hanımlara bakmak için Harleston'dan ayrıldım ve aceleyle ezici misafirlerin arasından geçerek Kral'a yaklaştım. Majesteleri
sandalyesinin koluna asılıydı; ve başını Hastings'in omzuna yaslamıştı. Bayılmış gibi görünüyordu; çünkü ölümcül şekilde
solgundu, gözleri kapalıydı ve göz kapakları yaralı bir kuşun kanatları gibi titriyordu. Bazıları onun çoktan öldüğünü veya
az önce ölmek üzere olduğunu düşünüyordu; çünkü ellerini ovuşturuyor ve dua mırıldanıyorlardı,
daha geride dursalardı daha faydalı olabilirlerdi,
ve böylece Kral'ın biraz temiz hava almasını sağladılar, ki bu da -bu durumlarda-
çoğu insanın duasından daha iyi bir ilaç olduğunu düşünüyorum.

Kraliçe tarafından çağrılan Kraliyet Hekimi hemen geldi. Hemen herkesin, rütbesi ne olursa olsun, geri çekilmesini emretti.
Sonra bir sıra getirtti ve iki beyefendi
Kralı taşıyıp onu boylu boyunca üzerine yatırdı.
Ellerini ve yüzünü şiddetle ovuşturdular ve sonra onu kanattılar.
Sonra asil hasta iyileşme belirtileri gösterdi. Hastings
ve Stanley şimdi sırayı, Kraliyet yüküyle birlikte kaldırdılar ve odadan
taşıdılar. Kraliçe ellerini ovuşturarak ve ağlayarak onları takip etti.

Büyük balo, vaktinden çok önce bitmişti.

Konuklar bir süre ayakta durup küçük gruplar halinde sohbet ettiler; sohbetlerinin çoğu fısıltıdan biraz daha yüksekti; çünkü büyükler böyle yere serildiğinde bizi
korkutacak bir şey vardı.

Kızlara ve Frederick'e geri döndüm; ama mutluluğumuzun üzerine bir nem düşmüştü ve bizi sessiz hissettirmişti.

Sadece kısa bir süre kaldık ve sonra birkaç dairemize doğru yol aldık.

Böylece Majesteleri, Kral Edward'ın, o ismin dördüncüsü, İskoç kralına karşı kazandığımız zaferin şerefine verdiği eğlence üzüntüyle sona erdi.

Ama salonda Hazel'ı o gece bırakmadan önce öptüm.

BÖLÜM VIII

DÜELLO

Odama ulaştığımda bir an oturdum ve düşündüm. Sonra kalktım ve odada dolaştım ve büyük mutluluğumdan ve uzun zamandır arzuladığım şeyi
en sonunda başarmış olmamın verdiği iyi şanstan başka bir şey düşünmedim.

Bir gün sevgili Hazel'ımın uzun zamandır metresi olmayan Bradley Evi'nin metresi olacağından emin olmak ne kadar da hoştu.

Kendi kendime, evi nasıl değiştirip aydınlatacağımı,
güzel ev sahibine daha uygun hale getireceğimi hayal ettim. Hatta evin etrafında
uçarken ve
renkli bir kelebek gibi çiçeklerin arasında oynarken onun neşeli şarkısını bile duyabiliyordum. Bizi
parkımızda dolaşırken gördüm. Güzel eli omzumdaydı ve
kolum onun peri beline dolanmıştı. Güneş ağaçların arasından
ince altın akıntıları gibi akıyordu. Kuşlar etrafımızda
şakıyordu ve tüm doğa sevgimizle uyum içinde kalmaya ve
mutluluğumuza katkıda bulunmaya çalışıyor gibiydi. Ara sıra eğilip bir çiçek koparırdım
ve onu güzel, koyu kahverengi saçlarına yerleştirirdim. Sonra
babamın sadık yaşlı hizmetkarı Dickon'ın çimlerin üzerinden yürüyerek gelip
bize akşam yemeği vaktinin geldiğini söylediğini gördüm.

Ve böylece rüyam devam etti, ta ki odama giren Harleston tarafından kesilene kadar. Uzun, uçuşan bir cüppe giymişti ve
görünüşünde o gece bir baloya gittiğini bize gösterecek hiçbir şey yoktu.

"Aman Tanrım, Bradley, hala ayakta mısın? Neden, diye düşündüm
ben Kale'deki tek geç kalan kuştum. Ve giysilerin hala üzerinde. Hadi, hadi, Walter, dikkatli olmalısın ve bu mutluluk selinin aklını boğmasına izin verme."

"Bundan korkma," diye cevapladım; "çünkü söz konusu sel o kadar yoğun ki aklım yüzeyde yüzüyor."

"Gerçekten de iyi ifade ettin. Ama hadi şimdi, beni bu uygunsuz saatte buraya getiren şeye
gelmeliyim. Bu akşam beni o küçük odaya
götürdüğünde, önemli iki
iletişimin olduğunu söylemiştin. Şimdiye kadar sadece birini yaptın:
Bu gece beni buraya getiren diğerini duyma isteğimdi."

"Ah, evet, unutmuşum," diye cevapladım. "Şimdi ikincisi bu ve bunu anlatmakta ilkinde yaptığım kadar tereddüt etmeyeceğim." Sonra ona duyduklarımın hepsini ve isteksiz dinleyici
olduğumu anlattım.

Bitirdiğimde şöyle dedi:--"Aynı konuşmayı duyduğun için Tanrı'ya şükretmelisin; çünkü bu bize, Kral iyileşmezse Richard'ın İngiltere'ye sunacağı
bulmacanın anahtarını veriyor. Kraliçe uyarılmalı," diye devam etti.

"Ve yine de hiçbir işe yaramayabilir. Kraliçeyi uyardığımızda ve Kral iyileştiğinde, karıştığımız için kafalarımızı kütüğün üzerinde bulabiliriz. Kraliyetle oynamak tehlikeli bir konudur; çünkü," diye devam ettim, "Majesteleri Kral Edward iyi ve nazik bir efendidir, ancak aynı zamanda aile meselelerinin kurcalanmasından hoşlanmayan biridir. Uyandığında insan formundaki şeytanın ta kendisidir. Örnek olarak Clarence Dükü'ne sahibiz. Onun malmsey mezarını düşünsek iyi olur,
ve bu resimden faydalanıp suskunluğumuzu korusak iyi olur." Onu uyarmam gerektiğini düşündüm; çünkü sevgili dostumun dürüstlüğünün daha iyi yargısını etkileyebileceğinden ve Majesteleri iyileşirse Kral'ın gözünden düşebileceğinden korkmaya başlamıştım ve bu, iskeleye çıkan merdivenin ilk basamağıydı.

"Belki de haklısın," dedi. "En azından Kral yaşadığı sürece kendi fikrimi saklı tutacağım; çünkü başımın Kule'nin duvarlarını süslemesini istemiyorum."

"Ve şimdi, dostum," dedim; "seninle konuşmak istediğim başka bir konu var." Sonra ona Catesby ile olan
anlaşmazlığımı anlattım ve en kısa sürede bir araya gelmemiz için işleri ayarlamasını istedim.

"Senin onunla dövüşmeni istemiyorum," dedi Sir Frederick, isteğimi sormayı bitirdiğimde; "Çünkü o Lord Hastings'in bir dostudur ve bu adamdan nefret etsem de, Şansölye adına ona nezaketle davranıyorum. Ancak, Walter, olanlardan sonra geriye kılıçlardan başka bir şey kalmadı; bu oyunda, bence İngiltere'deki herhangi bir adamdan korkman gereken pek bir şey yok."

"Burada yanılıyorsun dostum, çünkü bu Catesby büyük bir Fransız kılıç ustasının öğrencisi ve İngiltere'de onun karşısına çıkmaya cesaret eden çok az kişi var. Ancak," diye devam ettim, biraz gururla, "Bradley'nin yanağında hala asılı duran ve onu asla yakmayan bir hakaretle sessizce dinlendiği asla söylenemez."

"Eh, en azından adil bir oyun oynayacaksın," dedi arkadaşım, "ve bir yirmi Fransızla kılıç kullanma sanatını öğrenmiş olsa da,
sonuç konusunda hiçbir şüphem yok. Senin folyoları yeterince kullandığını gördüm ve Catesby'nin sana karşı hiçbir üstünlüğü olmayacağından emin oldum; ayrıca, senin gücünün yarısından fazlasına sahip değil."

"Evet, bu doğru."

"Ama ona karşı ne hissedersen hisset ve onu öldürme; çünkü Gloucester'ın gözünde çok iyi bir konumda ve artık onu gücendirmeyi göze alamayız. Onu kolundan veya omzundan geçir ve şerefin
tatmin olur."

Arkadaşımın koluma daha fazla güven vermek için böyle konuştuğunu biliyordum.
Ama bu gerekli değildi; çünkü Catesby
usta bir kılıç ustası olmasına rağmen, kendimi oyunda onun rakibi olarak görüyordum ve ayrıca Harleston'ın söylediği doğruydu, daha fazla gücüm vardı,
ki bu bu işlerde hesaba katılması gereken en ufak bir şey değildir.

Ertesi gün erkenden Sir Frederick Catesby'i gördü ve ona meydan okudum.

"Ve böylece," dedi avukat, "arkadaşın bu hayattan bıktı ve
azizlere katılmak mı istiyor?"

"Gerçekten de, efendim," diye cevapladı arkadaşım, "başka bir dünyaya gitme şansın da eşit derecede iyi; ancak oradaki yoldaşların azizler olacak mı
olmayacak mı, bilemiyorum."

Catesby bu cevaba cevap vermedi.

Buluşmamızın yeri ve saati belirlendi. O akşam gün batımında, Küçük Park'ın en uzak ucunda, büyük bir meşe ağacının tek başına durduğu yerde buluşacaktık. Bu saat ve yer, rahatsız edilmememiz için kararlaştırıldı; çünkü bu nokta
o saatte asla ziyaret edilmezdi.

O akşam, belirlenen saatten yaklaşık yarım saat önce, Harleston eşliğinde, dolambaçlı bir yoldan yola çıktım, böylece
Catesby ve yardımcısı buluşma yerine gittiğinde kimse
bizim amacımızdan şüphelenmeyecekti. Ancak, onlar daha doğrudan ve dolayısıyla daha kısa yolu
tuttukları için, noktaya ulaşmışlardı ve biz vardığımızda bekliyorlardı.

Sir Richard Ratcliffe, Catesby'nin yardımcısı olarak hareket edecekti.

Seçilen nokta, doğanın kasıtlı olarak böyle
yarışmalar. Büyük meşenin etrafında yaklaşık yirmi ayaklık mesafe boyunca - parkın o bölümünü koruyan sürekli tetikte bir nöbetçi gibi ortada yükseliyordu - zemin temiz ve yuvarlak yeşil bir masa kadar düzdü. Yüzyıllarca süren fırtınalara göğüs germiş ve hala savaş yaralarıyla dolu eski yüz hatlarından başka hiçbir yarışma belirtisi göstermeyen o iyi yaşlı gaziye baktığımda, izlediği birçok çatışmayı ve eğer becerebilseydi anlatabileceği kanlı hikayeleri düşündüm.

Güneş artık durduğumuz yerde parlamıyordu, ancak büyük ağacın tepesi ufkun altına batarken son ışıklarını yakalıyordu. Bu ışınların sonuncusu yaşlı meşeyi terk ettiğinde zamanımız dolmuştu, bu yüzden karşılaşma için soyunmaya başladık. Pelerinlerimizi, kemerlerimizi ve yeleklerimizi çıkardık ve onları açık alanın her iki tarafına birer tane olmak üzere iki yığın halinde koyan yardımcılarımıza verdik. Sağ kolumu omzuma kadar sıvadım ve
Harleston çıplak kılıcımı bana uzattı. Arkadaşım ve Ratcliffe
bir an fısıldayarak konuştular ve sonra ikincisi, sırtını ağaca dayayarak yüksek ve net bir sesle şöyle dedi:--

"Beyler:--Sir Frederick Harleston ve ben, sizin adınıza,
sizden birinin silahsızlandırılması veya kendinizi savunmanızın imkansız olduğu bir
pozisyona sokulması durumunda, dövüşün tekrar eşit bir zemine oturuncaya kadar durdurulması konusunda anlaştık.
Hem Sir Frederick hem de ben bu kuralın uygulanması konusunda ısrar ediyoruz,
aksi takdirde harekete geçmeyi reddediyoruz. Sizden herhangi biri rakibinizin silahsız olmasından veya _hors de combat_ konumunda olmasından faydalanır ve böylece
canını alırsa, bu kuralı ihlal eden kişi İngiltere'nin her yerinde bir korkak olarak ilan edilecektir. Bu, şövalyelik dışı
davranışının cezası olacaktır. Her şeyi mükemmel bir şekilde açık
ladım mı?"

İkimiz de olumlu yanıt verdik ve çok insancıl ve adil olan bu kurala bağlı kalmayı kabul ettik.

Ratcliffe daha sonra Catesby'nin arkasına, Harleston da benim arkama geçti.

İşaret verildi ve birbirimize dikkatlice yaklaştık,
her birimiz bir açıklık arıyorduk. Sonra kılıçlarımız keskin bir
tıklamayla birleşti ve birbirine sürtünen iki buz sarkıtı gibi birbirimiz boyunca kaydı. Kılıcını benimkine değdirdiğimi hissettiğim an, Catesby'nin Avrupa'nın en büyük kılıç ustalarından birinin öğrencisi olduğunu duyduğumda
yanlış bilgilendirilmediğimi anladım. Bileği çelik gibiydi ve
ucu benimkinin iki yanında o kadar hızlı oynamaya başladı ki, onun yollarına alışana kadar
savunmada kalmam konusunda beni uyardı.
Birdenbire katil ve vahşi bir hızla hamle yaptı, ucu kalbime doğrultuldu. Hızlı ve kararlı bir şekilde ona karşı koydum ve Sonraki birkaç
an, birbirimizi ara sıra bir hamleyle yoklamakla yetindik. Sonra, göz açıp kapayıncaya kadar taktiklerini değiştirdi ve bana yıldırım gibi uçtu. Kılıcı aynı anda her yerdeydi. Silahı onu çizerken, kılıç kolumda keskin bir
acı hissettim. Sonra daha yukarıda ve omzuma yakın bir yerde hissettim. Yavaşça
geri çekilmeye başladım, çünkü bu tür bir saldırıda hareketsiz durmak
aptalca bir şeydi ve bunun uzun sürmeyeceğini biliyordum. Bunda haklıydım; çünkü göğsüme ulaşamadığını ve
bu çılgınca hızla kendini yorduğunu görünce, saldırısını biraz yavaşlattı ve daha dikkatli hamleler yaptı. Şimdi, sakin bir kafa ve temkinli bir bakışla, kısa sürede gücünü
yıpratabileceğimi gördüm. Kısa süre sonra omzuna hafifçe dokundum ve gömleğinin kanıyla lekelendiğini görmenin memnuniyetini yaşadım. Ancak, bu onu
canlandırdı; çünkü o yine beni geri çekilmeye zorlayan vahşi saldırılarından birini daha yaptı. Bunda amacını tahmin edemedim, beni ağaca doğru geri zorlamaktı. Diğerlerinden daha vahşi bir hamleden kaçınmak için geri adım attığımda, topuğumun ağaca çarptığını hissettim. Bu beni hazırlıksız yakaladı. Fırsatı değerlendirdi ve kılıcını göğsüme sapladı, kötü bedeninde kalan tüm güçle. Bir kenara çekildim ve ona sağ omzumda, boynuna yakın bir yerde düz bir nokta verdim. Ancak, yeterince hızlı olmamışım; çünkü sol kolumun etli kısmında, onu meşe ağacına çivilediğinde keskin bir sızı hissettim. Kılıcı aniden koptu ve ben ağaca çivilenmiş halde kaldım, tıpkı çocukların kelebeklerle yaptığı gibi. Catesby kanlar içinde düştü; ama bence yarasından çok, bitkinlikten düşmüştü; çünkü ikincisi benimkinden biraz daha ciddiydi. Sir Frederick,
elindeki mendille bıçağı çekti ve sonunda beni serbest bıraktı. Catesby kısa süre sonra bilincini yeniden kazandı ve bu amaçla getirilen bezlerle dikkatlice sarıldık.

[İllüstrasyon: "İşaret verildi."]

Ratcliffe'in koluna yaslanarak uzaklaştığını gördüğümde,
ona daha aşağıdan bir noktayı söylemediğime pişman oldum.

Ama bir zaman geldi ki, bu lanetli kötü adamdan dünyayı kurtarmak için
on yılımı verirdim.

Ama siz, çocuklarım, bunu hikayenin ilerleyen kısımlarında yargılayacaksınız.

BÖLÜM IX

KRALIN ÖLÜMÜ

Kolum birkaç hafta boyunca oldukça ağrılı ve sertti; ama o zamanlar yapmam gereken hiçbir görevim olmadığı için pek dikkat çekmiyordu.
Çoğu zaman odamda kalıyordum, ama ara sıra güzel Hazel'ım yanımdayken parkta yürüyüşe çıkıyordum. Yaralandığımı öğrendiğinde çok endişelendi; ve
kendisinin deyişiyle, bu tür "aptalca tehlikelere" kendimi böylesine maruz bıraktığım için bana çok sert bir şekilde nasihat etti.

"Çünkü biliyorsun," dedi, başını bir yana yaslayarak ve yüzünü çok ciddi bir şekilde bana bakarak, "eğer sen öldürülürsen, bu beni de öldürür; bu yüzden, benim hatırım için, bana bir daha o korkunç düellolara girmeyeceğine söz ver. Tanrı bilir, sen bir asker olarak savaşmak zorunda kaldığında bile yeterince kötüdür; ama bu cinayete Hristiyan bir ülkede izin verilmemeli."

"Ama, sevgilim," diye cevapladım, "bir adam bir başkasına hakaret ettiğinde, hakarete uğrayan intikamını almalıdır."

"Evet, ama eğer insanlar birbirlerine hakaret etmemeyi öğrenirlerse, o zaman bu korkunç olaylar için hiçbir sebep kalmaz."

Onunla bu konuyu tartışmaya çalıştım; ama boşuna. Şu anki yaşımda olsaydım nefesimi boşa harcardım.

"Ancak," dedi, haklı olduğuma ikna etme görevinden vazgeçtikten sonra, "Onu yaraladığın için mutluyum."

"Neden?" diye sordum.

"Şey," dedi yavaşça ve aynı zamanda beni yakından izlerken,
"balo gecesi--" ve orada çok güzel bir kızarmanın yüzünü bir örtü gibi örtmesine yetecek kadar uzun süre durdu, "küstah adam benimle sevişmeye cesaret etti."

"Ne?" diye bağırdım, kınıma tutunurken ve yaramı yeniden acıtmaya başlarken. "O alaycı yüzünü ilk gördüğümde o düzenbazı öldüreceğim!"

"Hayır, hayır, Walter, böyle bir şey yapma. Sana bunu daha önce söylemememin sebebi buydu; bunun seni delirteceğini biliyordum. Aman Tanrım! Çok kötü bir
huyunuz var. Şimdi yeterince cezalandırıldı; o yüzden bana başka bir düelloya sebep olacak hiçbir şey yapmayacağına dair söz ver;" ve elini koluma koydu ve beni o kadar nazikçe kandırdı ki söz vermek zorunda kaldım; ama daha sonra pişman oldum.

Balo gecesinden beri Kral'ın sağlığı her geçen gün daha da kötüye gidiyordu. Majesteleri, yaşayacak fazla zamanı kalmadığını görünce, birbirleriyle sürekli
çatışan farklı grupları, onları uzlaştırmak amacıyla bir toplantıya çağırdı; çünkü öldüğünde, kavgalarının krallıkta büyük bir çekişmeye yol açabileceğinden ve oğlunun yönetimini tehlikeye atabileceğinden korkuyordu.

Bu partiler, hepinizin bildiği gibi, birincisi Kraliçe ve gözdeleri, ikincisi Buckingham ve eski soyluların en güçlüsüydü ki bu partiye Lord Hastings de dahildi ve üçüncüsü Gloucester'ın kendisiydi çünkü diğer partilerden hiçbiriyle bağlantılı olmak ve dolayısıyla onlara bağımlı olmak istemiyordu. Bütün bunlar yatağının başına geldiğinde, Kral onlara şöyle seslendi: "Hepiniz bilmelisiniz ki, bu güzel krallığı terk etmek üzereyim,
burada çok çekişmeler yaşadım ve yine de çok mutlu oldum,
sadece ruhların gidebileceği o diğer ülkeye katılmak için. Ayrılmadan önce, hepinizin birbirinizle barış içinde olmanızı istiyorum. Eğer bu çekişme devam ederse, hepimizin çok sevdiği zavallı İngiltere için kesinlikle büyük sıkıntılara yol açacaktır. Bu nedenle, sadık tebaam ve dostlarım,
görevlerinizi düşünün. Burada, bu odada, huzurumdan ayrılmadan önce, hepinizin birbirinize sarılmanızı ve ölüm döşeğim üzerine birlikte barış içinde yaşamaya yemin etmenizi istiyorum.

"Kardeşim Richard, yakında babasız kalacak olan çocuklarıma bakmanızı emrediyorum ve Tanrı sizinle onlara davrandığınız gibi davransın. Oğlum Edward'ın koruyucusu olmanı ve
o ihtiyatlılık yıllarına gelene kadar ona hükümetinde yardımcı olmanı istiyorum."

Böylece yatağının başında, Kral'ın kendilerinden istediği formları gözden geçirdiler. Diyorum ki, formları gözden geçirdiler; çünkü yaptıkları tek şey buydu.
Orada bulunanlardan birinin, Kral'a verdiği yemini tutmayı hiç düşünmediğine inanıyorum; çünkü ölümünden sonraki davranışları samimiyetsizliklerinin yeterli kanıtıdır. Daha sonra, burada anlattığım her şeyi gören biri bana, Richard'ın mendilini gözlerine götürerek odadan çıkarken, gözyaşlarından ziyade kahkahasını gizlemek için olduğunu söyledi. Ve ben de buna inanıyorum; çünkü o adamın tek bir gözyaşı üretmek için gereken
yürek şefkatine sahip olduğunu hiç sanmıyorum. Her neyse, kardeşinin çocuklarına olan sevgisini ve hayırseverliğini göstermekte gecikmedi.

Bir sabah, bu başucu buluşmasından birkaç gün sonra, Hazel'la parkta karşılaştığımda, artık her zamanki gibi, gözleri ağlamaktan kızarmıştı.

"Gel, gel, güzelim, bu kadar mutsuz görünmemelisin, yoksa
beni sevmeyi bıraktığından korkarım. Şimdi bana sorun ne, seni teselli edeyim."

"Haberi duymadın mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım, "seni bu kadar mutsuz eden gerçekten kötü bir haber olmalı."

"Kral öldü," dedi.

"Ne zaman öldü?"

"Yaklaşık bir saat önce;" ve sonra gözlerini tekrar sildi.

"Neden Kral için bu kadar ağlıyorsun?" diye sordum; çünkü Hazel'ın başka bir adam öldüğü için ağladığını görmek hoşuma gitmiyordu.

"Ah, aptal!" diye bağırdı sabırsızlıkla; "bunun zavallı Kraliçe'nin yüzünden olduğunu göremiyor musun? Onu kendi canım ve artık ölmüş olan annem gibi seviyorum; ve onu böylesine üzgün gördüğümde sanki benimmişim gibi hissediyorum."

Bunu kendim görmediğim için utandım; ama erkekler bu konularda o kadar kalın kafalı ki, bir kadının olaylara nasıl baktığını, kendisi açıklamadan asla anlayamaz. Şimdi tek başıma bir alayla yüzleşmeyi, bir kadının ağladığını görmeye tercih ederdim; bu yüzden orada durdum,
bir direğe asılmış gibi, hiçbir şey söylemeden, ama kendimi alışılmadık derecede rahatsız hissederek.

Hemen başını kaldırıp sertçe baktı ve şöyle dedi, "Peki, neye bakıyorsun? Benimle ilgili seni memnun etmeyen bir şey var mı?"

Buna cevap vermedim, çünkü sessizliğin bu küçük öfke patlamaları için en iyi çare olduğunu biliyordum. Unutmayın canlarım, o zamanlar Hazel'ın yapısında önemli bir ateş vardı. Ve eski bir eldiveni olmayan bir hizmetçi için vermezdim; çünkü bunun bir kişinin karakterinin tuzu olduğunu düşünüyorum; ve onsuz güzel bir yemek ne kadar iyi olabilir ki.

Birkaç dakika sessizce durduktan sonra, yumuşayan yüzle birlikte bazı yumuşama belirtilerinin kendini ele vermeye başladığını gördüm. "Fırtına geçti mi?" diye sordum. Bu bir gülümsemeye yol açtı. Tüm öfkesi
kaybolmuştu ve her zamankinden daha sevgi doluydu.

"Sana kızdığım için benim hakkımda kötü düşünmemelisin, canım," dedi, en tatlı ve büyüleyici şekilde yüzüme bakarak -ki bunun gücünü çok iyi biliyordu: "Sevgili Kraliçe'yi ağlarken ve ellerini umutsuzluk içinde ovuştururken gördüğümde o kadar üzüldüm ki,
kendimi bile bilmiyordum. Beni affedecek misin, değil mi, Walter?"

Sonra onu affettiğimi büyük bir gösteriyle belli bir şefkat gösterisi için iyi bir sebebim olsun diye gösterdim.

Tozlu bir yolda küçük bir kasırga gibiydi, pırıl pırıl kum parçacıkları uygun seviyelerine geri döndüğünde yol her zamankinden daha
düzgündür.

Kardeşlerinden daha özel bir yerde duran, sanki onuru onu toplumdan uzak tutmaya zorlamış gibi, tıpkı en eski ev sahiplerinin başı gibi, kaba sürüden uzak duran güzel, yaşlı bir meşenin altındaki bir sıraya oturduğumuzda, bana Kral'ın ölümünün krallığı nasıl etkileyeceğini
düşündüğümü sordu.

"Ah! canım," diye cevapladım, "Majesteleri bizi terk etmeden önce bir süre yanıtlamaya çalıştığım soru bu. Eğer Gloucester dürüst olabilirse, her şey yoluna girecek; çünkü o büyük
yetenekli bir adam ve isterse küçük Kralı tahtta sağlam bir şekilde oturtabilir. Korktuğum şey, hükmetmenin tatlılığını tattığında, bundan vazgeçmeye istekli olmaması; ama bir kaplan gibi, bir kez kan tattığında, daha fazlasına ihtiyaç duyması. Genç Edward, onun ellerinde,
balmumu gibi olacak ve Gloucester'a en uygun şekilde şekillenecek. Kral, daha mütevazı tebaasından korkmak zorunda değil, amcasına hala dikkatli gözlerle bakmalı."

Büyük balo gecesi duyduğum konuşmayı ona anlatmayı uygun bulmadım; çünkü hiçbir işe yaramayabilirdi ve onu
endişelendirmekten başka bir işe yaramazdı.

"Peki sen Gloucester Dükü'nün dürüst olmadığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Hazel. "Neden, gördüğüm kadarıyla, en onurlu ve en adil kişi gibi görünüyor."

"Gördüğün kadarıyla," diye cevapladım. "Bu mesafe çok büyük değil.
Babam -ruhu şad olsun- aynı Richard'ın, genç Edward'ın, Henry'nin oğlu,
hiçbir kışkırtma olmadan ve en soğukkanlı şekilde kalbine saplandığını gördü. Babamın, yanaklarında yaşlarla, o çirkin eylemin hikayesini anlattığını duydum.

"Genç Prens, Tewkesbury'den sonra Kral Edward ve kardeşlerinin huzuruna getirildi.

"'Ne demek istiyorsun, İngiltere yasalarına ve Egemenine karşı gelerek, bu memleketinin huzurunu bozmak için silaha sarılarak?' diye sordu artık ölmüş olan Kralımız.

"'Gururlu ve asi York,' diye cevapladı genç; 'gerçek ve yasal Egemen'in, bize hangi hakla soru soruyorsun? Küstahlığına eşit sadakatin olsaydı, şimdi ayaklarımızın dibinde olurdun, İngiltere'nin tek Kralı olarak, bu güç gösterisi için affımızı isterdin.'

"Babam, genç Prens'in bu konuşmayı bitirirken, bu kadar onur ve güçle dolu olduğunu görmekten büyük keyif aldığını söyledi. Yüzü heyecan ve gururla kızarmıştı; ve elini göğe kaldırdığında, sanki oradaki güçlerden onu desteklemelerini ister gibi, sanki ilham almış gibi görünüyordu.

"Sonra, şimdi bizim _geçici_ hükümdarımız olan Gloucester'lı Richard, bu haklı öfkeye
bakamayarak, çelik eldiveniyle genç
Edward'ın o hassas yanağına vurdu. Lancaster'ın asil çiçeğinin bu gururlu tomurcuğu, özellikle de rakip bir
evden gelen bu hakarete dayanamazdı. Eli hançerine gitti. Bunun sadece bir dürtü olduğunu çok iyi bilen Gloucester, tıpkı kaplanın hassas avına yaptığı gibi Prens'e saldırdı, silahını o asil ete gömdü ve vücut yere düştüğünde zırhlı ayağıyla onu reddetti.
Bu," diye devam ettim, "Richard'ın hassasiyetini ve onların bekleyebilecekleri muameleyi gösteriyor, bu da Ekselansları, Koruyucu'nun hoşuna gitmiyor. Sözleri ve eylemleri çok uzak akraba."

"O zaman Majesteleri'nin ölümünden önce Kral'a verdiği yemine bağlı kalacağını düşünmüyor musun?" diye sordu Hazel.

"Gerçekten kim bilebilir?" diye cevapladım. "Belki bir yıl, belki iki yıl. Dürüst olabilir de olmayabilir de. Hangi yolu daha karlı bulursa, benim fikrime göre o yolu izleyecektir."

Böylece sabahın çoğunu yeni Koruyucu'nun politikasını tartışarak geçirdik; ve o sabah parkta yaptığımız varsayımların, en lütufkar Majesteleri, Kral Henry'nin, sekizinci adıyla, bu görkemli ve aydınlanmış saltanatında, şu anda bile çok yaygın olan kehanetlerin büyük çoğunluğu kadar doğru olduğu ortaya çıktı.

BÖLÜM X

LUDLOW'A GÖNDERİLDİM

Böylece Kral, büyük bir ihtişam gösterisi ve çokça yasla,
Windsor Kalesi'nin görkemli şapelinde, dönüşümlü güneş ve gölge yolculuğu boyunca onu takip edenler tarafından gömüldü.
Gökyüzü açıkken York'un güneşinin ışınlarının tadını çıkaran, ancak parlak diskinin üzerinden bir bulut geçtiğinde,
başka bir yerde daha uygun hava bulan bu dostların çoğu, asil Edward'ın bedenini son dinlenme yerine kadar takip ederken, şimdi en yüksek sesle ağıtlar yakıyorlardı.

Kraliçe günlerce veya gecelerce neredeyse hiç yemek yemedi veya uyumadı; ancak
odalarında dolaştı, ağladı ve dua etti. Hazel'ın bana anlattığına göre,
bir odadan diğerine dolaşıp, Edward'ın çok sevdiği eşyalara
bakmasını görmek üzücü bir görüntüydü. Ancak Kral'ın bedeni gömüldüğünde,
üzgünlüğünü bir giysi gibi üzerinden attı. Artık oğlunun çıkarlarını korumak onun göreviydi. Babası tarafından gönderildiği Ludlow Kalesi'nden getirilmeli ki, oradaki varlığı Gallileri korkutsun ve isyan etmelerini engellesin; çünkü bu her zaman sahip oldukları bir alışkanlıktı ve unutmaları zor görünüyordu.

"Kardeşime bir mektup götürecek sadık bir habercim olsaydı keşke. Kime güvenebileceğimi bilmiyorum. Oğlum Dorset gönderilebilir; ama
yine de bana akıl vermesi için ona ihtiyacım var."

"Güvenebileceğin birini biliyorum," dedi Hazel, Kraliçe kendi kendine böyle konuştuğunda oradaydı.

"Sen her zaman gerçek bir kız oldun, Hazel ve seni çok seviyorum. Bana bu şampiyonun kim olduğunu söyle, çünkü bu sarayda gerçek bir adam görmek isterim."

"Majesteleri Sir Walter Bradley, umarım. Berwick'in alınmasıyla ilgili haberi getiren ve merhum Kral, kocanız tarafından ödüllendirilen oydu."

"Ah, evet! Kendimi hatırlıyorum," dedi Kraliçe. "Hızlı bir haberci olmalı. Hemen çağıracağım."

Böylece beni çağırdılar, buldular ve Kraliçe'nin dairesine getirdiler.

"Sir Walter, bana çok az sayıda sadık arkadaşımdan biri olarak tavsiye edildiniz." Hazel'a doğru aceleyle baktığımda, Majesteleri kalbimi okumuş gibi gülümsedi. "Kardeşim Lord Rivers'a yazılmış bir mektubun taşıyıcısı olmanı istiyorum, şu anda Ludlow Kalesi'nde ikamet ediyor. Bu iş oğlumu, Kralınızı ilgilendiriyor ve bu nedenle çok önemli. Paketi yarın sabah hazır edeceğim; bu yüzden vedalaşmanız için fazla zamanınız olmayacak." Ve tekrar
Hazel'a baktı, sonra bana, bu arada beni
ateş ve sudan geçirip bu mükemmel ve yine de talihsiz Kraliçe'ye hizmet etmemi sağlayabilecek o tatlı gülümsemeyle gülümsedi.

"Hazır ve talimatlarınızı bekliyor olacağım, Madam," diye cevapladım, kendimi odadan dışarı doğru eğdiğimde.

Hazel, sevgili yüzünde endişeli bir bakışla beni bir sonraki daireye kadar takip etti. "Kolunuz bu yolculuğu yapmanız için yeterince iyileşti mi, Walter canım?" diye sordu. "Az önce kapıyı açmaya
çalıştığınızı görene kadar yaranızı unutmuştum. Kraliçe'nin habercisi olarak seçilmenizden o kadar gurur duydum ki, o kadar çok kişiye iyilikler bahşetti ki, ama o bunlara güvenmiyor, bu yüzden yaranızı
düşünmedim. Kraliçe'ye söylesem ve başka birini seçmesini
sağlasam daha iyi olmaz mıydı?"

"Dünya için değil canım. Bir çizik yüzünden bir kenara fırlatmak çok büyük bir onur, çünkü güvenine daha layık olan birçok kişi arasından biri seçiliyor. Ayrıca, yaram neredeyse iyi." Bu sonuncusu, gerçeği söylememizi emreden kutsal yazıyla tam olarak uyuşmuyordu; ancak Kraliçe'ye gitmemi engelleyebilecek herhangi bir şey söylemesini engellemem gerekiyordu.

Odama koştum ve hizmetçime sabah yolculuğum için her şeyi
hazırlamasını söyledim. Sonra Sir Frederick'i aramaya gittim. Onu odasında, pencerenin yanında oturmuş, bir Virgil kitabını
incelerken buldum.

"Eh, eh!" diye bağırdım, "bir asker için güzel bir uğraş. Tanrı aşkına, bu tür
işleri rahiplere bırakın. Kılıcımı
asmadan önce çok fazla şey yaşadım."

"Sevgili Bradley," diye cevapladı, "böyle bir
malzemeden asla çok fazla olamaz.

"Sadece dinle:--

"'_Jamaque ibat dicto pareus et dona Cupido
Regia portabat Tyrues, duce laetus Achate!_'"

"Dur, dur! Bana karşı biraz olsun sevgin veya saygın varsa!" diye bağırdım.
"Bunu yapmaya devam edersen kesinlikle öleceğim. Hatırlamaya değer bulduğum tek Latince dize, o büyük
paganlardan birinin yazdığı ve şu şekilde devam eden bir dizeydi:--'_Dulce et decorum est pro
patria mori_.' Bu," diye devam ettim, "her askerin hatırlaması gereken bir dizedir.

"Ama gel, bir maskeli antik efsaneyi başka bir zamana bırak;
Şimdilik dostum, daha gerçek olan başka şeylerden bahsetmeliyim."
Sonra ona Kraliçe'nin emrinden bahsettim.

"Bu yolculukta bir yoldaşın olmasını istemiyor musun?" diye sordu. "Yine de, eğer gidersem, bu sefer İskoçya'dan yolculuğumuzdaki kadar hızlı
gitmeyeceğine söz vermelisin."

"Hayır, Frederick," diye cevapladım, "bence burada kalman en iyisi. Senin arkadaşlığın, bildiğin gibi, benim tarafımdan çok takdir edilecektir; ancak, Windsor'da kalsan Majestelerine daha iyi hizmet edebileceğini düşünüyorum. Tüm soylular şimdi Gloucester'ın yanına akın ediyor ve o, Kral üzerindeki etkisini
azaltmayı amaçladıklarını düşünüyor. Eğer ona hizmet etmen mümkünse, bunu yapacağını biliyorum. Tanrı bilir, Gloucester'la başa çıkmak zorundaysa, alabileceği tüm yardıma ihtiyacı var."

"Ve böylesine güçlü adamlara karşı ne işe yarayabilirim?" diye sordu.

"Belki de hiç; ancak bir şekilde ona hizmet edebilirsin."

Ertesi sabah, Hazel, Kraliçe, Mary ve Harleston'a veda ettikten sonra, komutamdaki üç seçkin adamla birlikte yolculuğuma çıktım. Bu adamlardan ikisi, sarayda olduğumdan beri bana hizmet etmiş ve hem mükemmel kılıç ustaları hem de güvenilir hizmetkarlar olduklarını kanıtlamış adamlardı; bu, bu adamların çoğunun güvenilir olduğu noktadır - ki bu aşırı güçlü bir tavsiye değildir. Üçüncüsü, İskoçya'dan döndükten kısa bir süre sonra Windsor'a gelen Michael O'Brien adında güçlü bir İrlandalıydı. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum; ancak aşırı dürüst bir yüzü vardı ve ayrıca, devasa gücü general türünden dört askerin gücüne eşitti. Yolculuğum oldukça olaysız ve monotondu.

Size haberlerin ülkede yayılmasının ne kadar sürdüğünü bildirmek için, örnek olarak küçük bir olay anlatacağım.

Tewkesbury'ye vardığımızda, Edward'ın savaşını kazandığı ve Henry'nin oğlunun öldürüldüğü yerin yakınlarında, dinlenmemiz ve kendimizi yenilememiz gereken günün vaktiydi. Şehrin en iyi hana
girdiğimde ve masaya oturduğumda, ağırbaşlı görünümlü yaşlı bir beyefendi gelip karşımdaki tarafa oturdu.

"Genç beyefendi, sana böyle hitap ettiğim için özgürlüğüm için affını diliyorum,
ki sen benim için bir yabancısın; ama atının koşumlarından, saraydan geldiğini anlıyorum. Gerçekten de bir zamanlar saraydaki büyük hanımların çoğunun adını biliyordum; çünkü her zaman bu Tanrı tarafından terk edilmiş yerlerde yaşamadım," diye ekledi yaşlı adam, biraz gururla. "Ama bunların hepsi konu dışı," diye devam etti. "Seni gördüğümde, Majestelerinin
sağlığı hakkında bilgi almak için yanına geldim."

"Henüz Windsor'a veya Westminster'a getirilmedi ve şu anda Ludlow'da ikamet ettiği için sağlığı hakkında bir şey söyleyemem."

"Peki Ludlow'a ne zaman gitti?" diye sordu meraklı yaşlı adam.

"Şimdi hatırlamıyorum," diye cevapladım; "ama sanırım babası ölmeden
birkaç ay önceydi."

"Sevgili genç beyefendi, babası yaklaşık yirmi yıl önce öldü."

Birkaç dakika ona baktım, delirmiş olmalı diye düşündüm. Sonra sorunun ne olduğunu anladım. "Neden Majesteleri,
Kral Edward IV'ün öldüğünü duymadın mı?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Şu ana kadar duymadım," diye cevapladı.

Şimdi, çocuklarım, o günlerde haberlerin ulaşmasının ne kadar sürdüğünü görebilirsiniz, ki bunları yazıyorum. Doğru, insanlar artık daha ilerici hale geliyorlar, ancak haberlerin o uzak bölgelere ulaşmasının ne kadar uzun sürdüğünü öğrenmek hala şaşırtıcı.

O gece Tewkesbury'de kaldık.

Ertesi akşam Ludlow kasabasına gittik ve Kale'ye girdik.

O zamanlar henüz on iki yaşında olan genç Kral'ın huzuruna kabul edildim. İçeri alınırken küçük Kral'ı ve amcası Lord Rivers'ı Majestelerinin yanında, pencerenin yanında otururken gördüm. Öne doğru yürüdüm ve genç Edward'ın ayaklarının dibine diz çökerek elini öptüm ve "Majestelerine selam olsun!" dedim.

İlk başta sözlerimi anlamamış gibi göründü; çünkü genç ve güzel yüzünde şaşkınlık vardı. Sonra, Rivers ayağa fırladığında, çocuğun yüzü ölümcül şekilde solgunlaştı ve neredeyse soluk soluğa şu kelimeleri söyledi: "Babam öldü mü?"

Cevap vermedim; başım öne eğik, gözlerim yerde duruyordu;
çünkü bu genç masumu zalim haberlerimle incitmeye dayanamazdım.

Zavallı çocuk gözyaşlarına boğuldu ve başını amcasının kolunun altına gömdü, amcası ona çok nazik bir şekilde konuştu ve onu yatıştırıcı sözlerle
sakinleştirmeye çalıştı.

Bu arada odanın en uzak ucuna yürüdüm ve orada, bunu anlatırken hiç utanmıyorum,
aslında hiç kuru olmayan gözlerimi sildim.
Bu zavallı küçük babasız Kral'ın görüntüsü erkekliğimi çaldı
ve ağladım.

Başka hiçbir adamın, küçük Hükümdarımızı teselli ederken Lord Rivers kadar kısa bir sürede benim gözümde bu kadar yükseldiğini hatırlamıyorum. Onun her zaman iyi kalpli bir beyefendi ve büyük bir nezaket ve eğitime sahip biri olduğunu duymuştum; ama onu hiç tanımamıştım, sadece çok az tanıyordum. Adamın nazik ve kibar tavrı beni hemen ona çekti.

"Ağlama canım," dedi. "Bu kadar asil ve nazik bir ebeveynin kaybı için yüreğinin nasıl
acıdığını biliyorum. Emin ol, Edward, hepimiz
kaybı çok derinden hissediyoruz. Ama zavallı anneni düşün ve yüreğinin
nasıl
acıdığını. Unutma, şimdi onu rahatlatmak senin görevin. Sana büyük bir
sorumluluk düştü. Bunu düşün ve cesaretini ve kararlılığını
topla. Sana öğrettiğim şu düsturu hatırla: 'Sadece kararını boz, o zaman her şeyin
üstesinden gelinebilir;' evet, üzüntünün bile."

Böylece çocuğu sakinleştirene kadar devam etti, çocuk oturdu
ve çenesini eline yaslayarak düşünceli bir şekilde
pencereden dışarı baktı. Çocuğun düşüncelerini okuyabiliyordum. Uzaklara,
Windsor'a ve oradaki Saray'a bakıyordu. Annesini ve sevgili babasını
son gördüğü gibi gördü. Babası onu kollarına aldı ve öptü, amcasıyla birlikte Ludlow'a gitmek için küçük atına binmeden önce. Ve şimdi her şey değişecekti.
Saray'a vardığında onu yalnızca annesi karşılayacaktı ve gözlerinde yaşlar olacaktı. Zihninin üzücü bir tablo çizdiğini biliyordum: ve yine de, gerçeğin ne olduğunu bilseydi,
Galler sınırında, amcasının yanında, güvende bir şekilde kalmayı tercih ederdi --ki daha önce
Prens'iydi, şimdi ise Kralıydı-- annesine dönmektense. Sonra Majesteleri hareket etti ve bu benim
düşüncelerimi bozdu. Görevimi hatırladım; bu yüzden odanın karşısındaki Rivers'a yürüdüm ve ona Kraliçe'nin mektubunu, unutkanlığım için pişmanlık duyarak uzattım. Özürlerimi bir kenara itti, en iyi
zarafet gösterisiyle, böylece yumuşak ve nazik doğasını gösterdi. Gerçekten de, bu adamın yanında olmaktan zevk aldığım çok kısa süre boyunca, onun asla sinirlendiğini görmedim: ve yine de, unutmayın, o İngiltere'nin en yetenekli savaşçılarından biriydi.

"Bunun anlamı ne?" diye aniden patladı. "'Bir ordu topla ve Kral'la
Londra'ya yürü, oğlum,'" yüksek sesle okudu. "Neden, Sir Walter,
Windsor'da işler iyi değil?"

"Şartlar göz önüne alındığında, olabildiğince iyi," diye cevapladım. "Kraliyet Majesteleri, Gloucester Dükü, merhum Kral tarafından, asil Edward'ın ölümünden kısa bir süre önce Koruyucu olarak atandı."

"Majesteleri bana öyle bildiriyor," diye sözünü kesti. "Lord Hastings nasıl davranıyor?"

"Prens'le alışılmadık derecede dost canlısı görünüyor, efendim."

"Ben de öyle düşündüm, öyle düşündüm," dedi, benden çok kendi kendine konuşuyordu.

"Peki ya Buckingham?" diye sordu, odanın içinde ileri geri yürürken aniden durdu, başı göğsüne yaslanmış ve elleri arkasında kenetlenmişti.

"Gloucester Dükü'yle çok dost canlısı görünüyor; aslında
ayrılmazlar." Sonra ona duyduğum konuşmayı anlatmanın akıllıca olduğunu düşündüm. Bu yüzden onu odanın en uzak ucuna çağırdım, böylece genç Kral anlatacaklarım karşısında telaşlanmasın. Kelime kelime duyduğum gibi tekrarladım; çünkü hafızama o kadar kazınmıştı ki asla silinemez.

Ben bitirene kadar dikkatle dinledi ve sonra ona çok yakışan o
sessiz tavırla şöyle dedi:--"Bradley, bir sorun çıkabilir; ancak fazla temkinli olamayız. Kendi fikrini
söylemen konusunda seni uyarmama gerek yok. Bu İngiltere için tehlikeli bir zaman; tek bir yanlış adım telafisi mümkün olmayan hasara yol açabilir." Sonra bana aklına gelebilecek her soruyu sordu; ve eğer onu tanısaydınız, gerçekten de çok fazla olan bu sayı hakkında biraz fikriniz olabilirdi.

Kral o gece beni onlarla birlikte akşam yemeğine davet etti. Majestelerinin ilk kocasından olan oğullarından biri olan Sir Richard
Grey de akşam yemeğinde hazır bulundu.

Yemekten kısa bir süre sonra genç Kral çekildi; ama geç saatlere kadar oturduk ve
devlet işlerini tartıştık ve
Kral'ı Londra'ya kadar eşlik edecek kuvvetlerin toplanması için planlar yaptık. Lord Rivers ve Grey, Richard'ın genç Kralı kendi kontrollerinden ve etkilerinden
uzaklaştırmayı amaçladığından korkuyor gibiydiler, eğer böyle bir adımı imkansız kılacak kadar
güç almazlarsa. Bu konuda bir görüş belirtmedim; çünkü Gloucester gibi bir adamın
ne yapacağını kim bilebilirdi ki.

Ertesi sabah birkaç ilçeye asker toplamak için emirler gönderildi.

Bunlar gelmeye başladığında, Lord Rivers, Sir Richard Grey ve ben
bunları teftiş etmek ve uygun şekilde donatmakla meşguldük.

Bir haftanın sonunda, küçük Hükümdarımızla birlikte yürümeye hazır on binden fazla adamdan oluşan bir ordumuz vardı ve her geçen
saatte başkaları da geliyordu.

Bir akşam, ikinci gün Londra'ya doğru yola çıkmaya karar verilen bir konsey düzenledik.

Ertesi gün, öğlen saatlerinde, bir beyefendi Kale'ye geldi
ve Lord Rivers ile bir görüşme talep etti. O geldiğinde biz akşam yemeğindeydik; bu yüzden görüşmesinin, lordum yemeğini bitirir bitirmez kabul edileceği söylendi.

Beyefendi, Kraliçe'nin habercisi olarak Windsor'dan geldiğini bildirdi.

Rivers bunu duyduğunda aceleyle ayağa kalktı ve hemen kabul edilmesini emretti.

Harleston içeri girdiğinde şaşkınlığımı hayal edin.

Lord Rivers ile hiç tanışmamıştı, bu yüzden onu takdim ettim.

Lord hazretlerine bir paket uzattı, üzerinde şunlar yazıyordu:--"Kraliçe'den, lordum."

Rivers paketi büyük bir heyecanla açtı ve içindekileri okurken parlak yüz hatlarından bir hayal kırıklığı bulutunun geçtiğini gördüm. Grey amcasının yanına gitti ve mektubu diğerinin omzunun üzerinden okudu. Bitirdiğinde, yüz hatları amcasınınkiyle aynıydı, ancak güçlü bir öfke belirtisi de vardı.

"Eh, Bradley," dedi Rivers sonunda, "çalışmalarımız boşa gitti.
Burada, ordunun dağıtılması ve sadece genç Kralımızın onurunu desteklemek için yeterli bir maiyet alınması emredildi."

"O zaman işler düzeldi mi?" diye sordum.

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı. "Hayır, tam tersine, görünüm çok daha karanlık görünüyor. Sadece yanılıyor olabileceğimi umuyorum; ancak soylular çekişmelerini
durdurmazsa İngiltere'de sorun yaşayacağımızdan korkuyorum."

Grey ve o emekli olduktan kısa bir süre sonra ve Harleston henüz yemek yemediği için
masaya oturduk; ve yemek yerken bana sarayda benim
gittiğimden beri yapılanları anlattı. Ve bunlar, duyacağınız gibi, krallık için önemliydi.

BÖLÜM XI

WINDSOR'DAKİ BAZI OLAYLAR

Şimdi, Ludlow'a gittikten sonra Windsor'da olanları anlatmaya geri dönüyorum. Şimdi yazmak üzere olduğum şey, bana kısmen Ludlow Kalesi'ndeki odamda otururken Harleston tarafından, kısmen de onu bir daha gördüğümde Hazel tarafından anlatıldı.

Gloucester Kraliçe'yi görmeye geldiğinde ben sadece bir gün gitmiştim.
Kabul edildiğinde Majestelerini en saygılı ve nazik şekilde selamladı ve gücünü çok iyi bildiği o yumuşak ve diplomatik şekilde konuştu. "Sevgili kız kardeşim," dedi, "Bugüne kadar sana gelmedim, çünkü yakın zamanda, senin ve hepimizin çok değer verdiği bir kocanın kaybıyla yüreği kanayan birine devlet işlerinden bahsetmenin ne kadar yararsız ve hatta
acımasız olduğunu çok iyi biliyordum. Ama şimdi, zavallı dul kız kardeşim, oğlunu düşünmen senin görevin. O, uygun bir şekilde ve ihtişamla taçlandırılabilmesi için hemen çağrılmalı ve buraya getirilmeli. Bu konunun çok uzun süre bekletilmesinin iyi olmayacağını düşündüm; çünkü Lancaster'ın İngiltere tacına hala özlemle baktığını unutmamalıyız. Daha dün, kendisine Richmond Kontu diyen o piçle yazıştıklarını duydum." "Sonra kardeşime güçlü bir kuvvet toplayıp oğlumu Londra'ya götürmesi için haber gönderdiğimde iyi ettim," dedi Kraliçe, endişeli bir ifadeyle.

Gloucester bir an için afallamış gibi göründü; ancak kendini
hemen toparlayarak şöyle dedi:--"Majestelerinin Lord Rivers'a böyle talimat verdiğini bilmiyordum; ve gerçekten de bunun en akıllıca yol olduğunu da bilmiyorum.
Şehrin halkı bu silahlı kuvvetin Londra'ya böyle yürümesini, sanki Kral'ın şahsının bu güçlü koruma olmadan güvende olmadığı gibi görmekten hoşlanmayabilir. Krallığın barışı için bu kadar önemli bir adım atmadan önce Lord Hastings ve diğerlerine danışmak daha iyi olmaz mıydı? Kardeşine ne zaman böyle talimat verdin?"

"Ama dün ona güvenilir bir memur aracılığıyla bir mektup gönderdim," diye cevapladı Kraliçe, oldukça masumdu ve bu aldatıcı ikiyüzlünün yağlı dili ve nazik tavrıyla onu hazırlıksız yakaladı.

"Ne diyorsun? Lord Hastings'i dinleyelim ve Lord Rivers hazırlıklarında çok ileri gitmeden önce onun fikrinden faydalanalım mı?"

Kraliçe, hiçbir şeyden şüphelenmeden, Dük'ün böyle bir
kurnazlıkla kurduğu bu tuzağa düştü (çünkü Hastings'in böyle bir tedbire nasıl bakacağını çok iyi biliyordu) ve bu yolu kabul etti.

Gloucester Kraliçe'den ayrılır ayrılmaz iki haberci gönderdi,
biri Buckingham'a, diğeri Hastings'e.

Bu asilzadeler geldiklerinde Koruyucu'nun huzuruna çıkarıldılar. "Pekala dostlarım," dedi Gloucester, onları selamladığında, "Kraliçe bize doğru bir yürüyüş kazandı. Majesteleri İngiltere'yi yönetmeye kararlı görünüyor. Şimdi bunu oğlu genç Edward aracılığıyla yapmayı düşünüyor, tıpkı daha önce kocası, daha büyük olan aracılığıyla yaptığı gibi."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Hastings; dürüst bir adam olmasına rağmen Kraliçe'den hoşlanmıyordu, daha doğrusu onun gücünden kıskanıyordu.

Sonra Gloucester onlara Kraliçe ile yaptığı görüşmeyi ve Lord Rivers'a gönderdiği mesajı anlattı.

Konuşmasını bitirdiğinde Buckingham patladı:--"Aman Tanrım!" dedi, "Majesteleri Rivers'ın Londra'ya, sanki bir haydut çetesinin kalesiymiş gibi yürümesini sağlarsa, kendi gücünden daha güçlü bir güçle karşılaşacaktır." Sonra Lord Hastings'e dönerek, Richard'ı işaret ederek şöyle dedi: "Burada, çocuğun merhum babası tarafından Kral'ın koruyucusu olarak atanan Lord Koruyucu oturuyor; ve Kraliçe ile kardeşi, onun makamını üstlenmeyi ve onun izni veya bilgisi olmadan bir ordu kurma emri vermeyi kendilerine görev edindiler; bu korkunç! Ne diyorsun, Lord Hastings?
Kraliyet Koruyucumuza yapılan bu hakaretin hesabını vermeleri gerekmez mi?"

Sonra Richard kendi kendine kurnazca bir söz söyledi. "Evet, sanki tamamen unutulmuşum gibi görünüyor. Aziz Paul adına, bu makamı hiç sevmiyorum; ama bu makam bana, sevgili ölmüş kardeşim tarafından verildiği için, bana duyduğu güveni yerine getirmeyi görevim olarak görüyorum."

Bu son darbe Hastings'i onların tarafına çekti. "Cennetin
ışığıyla!" diye haykırdı, "bu emir iptal edilmezse, ben
Calais hükümetine geri döneceğim ve tüm lanet krallık, Kraliçe ve onun
yeni akrabalarının yönettiği bir hükümet altında hizmet
edeceğimden önce çürüyecek."

"O zaman dostlarım, Kraliçe'ye, Şehir halkının sadakatlerine bir hakaret olarak göreceği
bu güç gösterisini yapmasının akıllıca bir adım olmadığını söylememin benim için en iyisi olduğunu düşünüyorsunuz,"
dedi Richard, en yumuşak tonuyla.

"Gerçekten, efendim, bunu ben söyleseydim, bunu böylesine nazik terimlerle
söylemezdim," dedi Buckingham; "Ne diyorsunuz, Lord Hastings?
Kraliçe ve onu takip edenlere, sabit, nazik ifadeler olmadan, bizlerin -İngiltere'nin kadim soylularının- onların
ellerinden böyle bir muameleye
katlanmayacağımızı söylememiz daha iyi olmaz mıydı?"

Şansölye buna olumlu yanıt verdi; bu yüzden Richard Kraliçe'yi bir kez daha ziyaret etti ve Hastings ile yaptığı konuşmanın sonucunu söyledikten sonra (Buckingham'ın adını anmamaya özen göstermişti) Kraliçe'ye Şansölye'ye ne cevap verebileceğini sordu.

Gloucester, Buckingham ve Hastings ile istişare ederken (bu konuşmayı az önce yazdım ve Harleston'dan aldım, o da odada gizli bir sayfadan almıştı, onlar konuşurken) Kraliçe oğlu Dorset Markisi ile istişare ediyordu ve bu nedenle planlarına sıkı sıkıya bağlı kalmaya karar vermişti.

"Lord Hastings'e kardeşime gönderdiğim emri iptal etmeyeceğimi söyleyin."

"Ama hanımefendi, bu yapılmazsa Calais'e dönmekle tehdit ediyor."

"Ne! Tehdit mi ediyor? Calais'e gitsin ve orada kalsın;
Bence İngiltere onsuz onun onsuz olduğundan daha iyi idare edebilir;" ve Kraliçe bu sözleri söylerken ayağa kalktı ve yavrusunu savunan meydan okuyan bir dişi aslan gibi göründü.

"Bence bu kadar nüfuzlu bir adama karşı böyle karşı çıkmakla hata yapıyorsunuz; ancak Lord Hastings'e Majestelerinin emri geri çekmemeye karar verdiğini söyleyeceğim."

Bu görüşme sırasında orada bulunan Hazel, Richard'ın bu konuşmayı yaparken o kadar nazik ve kibar göründüğünü söyledi ki, onun zulmü hakkında söylediklerime inanması neredeyse imkansızdı.

Bu çekişme bir hafta boyunca sürdü.

Gloucester her zaman bu anlaşmazlıkların hiçbirine karışmamaya dikkat ediyordu; ancak kendisini bir taraftan diğerine haberci olarak konumlandırıyordu.

Sonunda bir gün Gloucester, Hastings'in
kendisinin silaha sarılmaya ve Lord Rivers'ın
genç Kralı bir orduyla Londra'ya götürmesini zorla engellemeye karar verdiğini Kraliçe'ye bildirdi.

Bu son darbeydi. Zavallı Kraliçe daha fazla dayanamadı; bu yüzden
kardeşine yazmaya ve ona sadece Kral'ın onurunu korumaya yetecek kadar maiyet getirmesini söylemeye razı oldu; Kral, küçük oğlu gelmeden önce
Westminster Sarayı'na götürülecekti.

Harleston onun habercisi olarak seçildi; böylece
benimle Ludlow'a kadar geldi.

* * * * *

Şimdi sarayda olmadığım süre boyunca olan diğer şeylerden bahsedeceğim; ve bu kısım, tarihle ilgili olmasa da, benim için
en büyük önem taşıyordu; çünkü bu, en büyük sıkıntılarımın tarihinin sadece bir önsözüydü, bunu yakında öğreneceksiniz.

Windsor'dan ayrıldıktan sonraki ikinci sabah, Hazel, daha sonra bana söylediğine göre, yalnız kalabilmek için parka doğru yürüdü. Kayın ağacının altındaki tenha bir yere oturdu,
taze yeni giysileri ilkbaharın yumuşak ve nazik esintisinde
titriyordu. Onlar da kendisi gibi parlak ve gençtiler; ama neden o, başının üzerinde uçuşan o yeşil, genç yapraklar kadar parlak hissetmiyordu?
Yine de hissetmiyordu ve kalbi ağır ve yorgun hissediyordu. Unutmayın, bu
Gloucester'ın Kraliçe ile yaptığı iki görüşmeden sonraki gündü ve o
başının dertte olduğunu söyleyen bir ilham hissetti.

Geriye dönüp baktığında, Kral Edward'ın ölümü her şeyin üzerine bir kasvet
yaratmadan önce hayatının ne kadar mutlu olduğunu düşündü.
Saraydaki hayatın artık çok farklı olacağını düşünmeden edemedi.
Kraliçenin istediğini yapması yerine, artık Edward'ın sıkı eli tarafından kontrol edilmeyen soylular her şeyin kontrolünü ele geçirecekti.
Kral daha yeni gömülmüştü ve Hastings çoktan otoritesini göstermeye başlamıştı. Saraydaki tüm hayat kaybolacaktı ve Kraliçe'nin devam ettirdiği eğlenceler
döngüsü yerine, her şey
sessiz, asık suratlı ve soğuk olacaktı.

Geri dönmemi ne kadar da isterdi. Ne zaman döneceğimi merak ediyordu,
ve hala sarayda kalmaya niyetli olup olmadığımı, yoksa bana verdiği
bir gün sunağın önünde buluşma sözünü yerine getirmesini mi istiyordum.
Gerçekten de tekrar dönene kadar zamanın çabuk geçmesini istiyordu.

Bu ve buna benzer düşüncelerle o kadar meşguldü ki yaklaşan ayak seslerini duymamıştı.

"Ah! Saraydaki bu hayattan o kadar bıktım ki. Keşke
uzakta olsaydım," dedi yüksek sesle konuşarak.

"Gerçekten de seninle aynı fikirdeyim, Leydi Hazel. Bu hayat ne sana ne de bana en uygun olan şey."

Bir irkilmeyle döndü ve orada, oturduğu bankın arkasına yaslanmış
olarak Catesby duruyordu. Yüzünde bir gülümseme vardı,
onun şaşkın ifadesini fark etti. Sağ kolunu hala bir askıda taşıyordu ve ceketinin kolu yan tarafında gevşekçe sarkıyordu.

"Peki efendim, hanımları gözetlemeye hangi hakla geldin?" diye sordu
Hazel, ayağa kalkıp ona kibirle bakarken ve dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırırken.

"Beni buraya getiren Aşk Tanrısıydı, güzel hanım. O güzel ağzını böyle alaycı bir şekilde
bozma; senin dudakların asla öpüşmenin hassas işinden başka bir amaç için yaratılmamıştır." Sonra, arkasını dönüp onu terk etmeye başladığında, adam aceleyle bankın etrafından dolandı ve onun önünde durdu, böylece onu durmaya zorladı.

"Kenara çekil, küstah köpek, yoksa yaptığın şeyden pişman olacaksın," dedi
Hazel, korkmaya başladığında.

"Neden, gözlerindeki o parıltılarla beni öldürmeyeceksin?" diye sordu
alçak, ayağa kalkıp yüzüne gülümserken.

"Hayır, ama sen bunun hesabını sana en çok yakışan şekilde kolunu takmaya
sana yaptıran kişiye vereceksin - bir ilmikte ve boynunun olması gereken yerde."

"Ho, ho! Rüzgarı oraya mı estiriyor? Bunu bilmeliydim," dedi, alaycı bir şekilde
ve sağlam omzunu silkerek.

"Emin ol efendim, sonunu duymadan önce daha fazlasını öğreneceksin," dedi sevgili hizmetçim, tekrar serserinin yanından ayrılmak için dönerken.

"Hayır, o kadar hızlı değil, güzelim. Gerçekten de öyle kaçamazsın;" ve onu kolundan yakalamaya çalıştı.

Ama Hazel artık iyice korkmuştu ve elinden kaçınarak
koşmaya başladı. Hazel onun peşinden atıldı ve onu bileğinden sıkıca yakaladı; ama Hazel, oldukça yakalandığını görünce bir
kaplan gibi çırpındı ve kendini kurtardı. Onu hararetle takip etti ve tekrar kolunu yakalamaya çalıştı. Ancak, o hızla büyük bir meşenin etrafından dolandı. Ardından yaralı omzunu ağaca çarptı; yara, kısmen iyileşmiş olsa da, yeniden açılmış olmalıydı, çünkü inleyerek, sanki Tanrı'nın eliyleymiş gibi baygın bir şekilde yere düştü. Hazel, düşerken onu sadece bir anlığına görebildi; çünkü odasına ulaşana ve kendini yatağına atıp ağlayana kadar hızını düşürmedi.

Nazik kuzen Mary sonunda onu teselli etmeyi başardı; ancak bundan sonra sevgili hizmetçiler, sarayda ve tüm İngiltere'de bazı büyük değişiklikler meydana gelene kadar bir daha o parkta yürümediler; ve sonra, gittiklerinde, saraya bağlılık duymadan misafir oldular.

Mary, Harleston'a Hazel'ın Catesby ile yaşadığı deneyimi anlatmıştı; bu yüzden
ben de ondan duydum. Bitirdiğinde ayağa fırladım ve yemin ettim, sanırım bunu yazılı olarak yapmamak en iyisi, çünkü bazı küçük torunlarımın ahlakı üzerinde iyi bir etkisi olmayabilir.

"Sakin ol dostum, sakin ol," dedi Frederick, kendi sakin üslubuyla; "sabırlı ol; yine de o alçak herifin
yaptığı şeyin bedelini ağır ödetme fırsatın olacak."

"Cehennem ve öfke! Harleston, bana sakin olmaktan bahsetme. Şu
sevgili kızın böyle hakaretlere maruz kaldığını bir düşün. Tanrım, onun ölümüne sebep olana kadar asla huzur içinde yatmayacağıma yemin ederim!" ve odada dörtnala koştum, ayaklarımı yere vurarak ve karşıma çıkan
mobilyaları devirdim. "Tanrım, neden bu köpeklerin yaşamasına izin veriliyor? Harleston, sağ elimi verirdim ama o aşağılık düzenbazın
boğazından yakalarım." Burada ellerimi çelik bir tutuşla birleştirdim ve
onu boynundan tuttuğumu hayal etmeye çalıştım. Beni bu uygulamadan alıkoyan
yaralı kolumdu.

Tutkum biraz yatıştığında, arkadaşım bana Lord Rivers'ın
Kral'ı Londra'ya götürmesinin ne zaman muhtemel olduğunu sordu.

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladım; "ama bir şey kesin, o da
eğer hemen yola çıkmazsa tek başıma yola çıkacağım. Zavallı sevgili kızımın yanından
uzakken başına neler gelebileceğini düşünmeye dayanamıyorum. Catesby'nin bir şey yapmaya cesaret etmesi; ve o haydut,
Gloucester'ın tüm kötülüklerinde ona destek olması; çünkü son zamanlarda lanetli köpekle çok yakın davranıyor.
Amacının ne olduğunu bilmiyorum; ama düşündüğüm kadarıyla, Hasting'in dostluğunu kazanmak için onu kullanmayı düşünüyor."

O öğleden sonranın büyük bölümünü Harleston'ın daha önce hiç görmediği Ludlow kasabasında yürüyerek geçirdik.

O gece geç saatlere kadar oturduk ve iktidardakilerin tüm garip
eylemlerinden bahsettik ve bir sonraki hareketin ne olması gerektiği konusunda tahminlerde bulunduk; ancak en kötümser tahminlerimiz bile gerçeğin çok gerisinde kaldı.

Sonunda uykuya daldığımda, ertesi sabah erkenden Lord Rivers'tan Londra'ya gitmek için izin istemeye karar vermiştim, çünkü özel işlerim vardı.

Ancak Hazel'ı tekrar görmeden önce birçok garip şey oldu.

BÖLÜM XII

GLOUCESTER ELİNİ GÖSTERİYOR

Lord Rivers'tan Kral'la yola çıkmadan önce saraya dönmek için izin istediğimde, şöyle cevap verdi:--"Bradley, yarın sabah yola çıkacağız; eğer işlerin bir gün daha bekleyemezse, Majestelerine eşlik etmeni isterim."

"O halde efendim," dedim, "bir gün daha çok fark yaratabilir, bu yüzden bekleyeceğim. Lordunuzun bu kadar erken yola çıkmayı planladığını bilmiyordum." 

Ertesi sabah erkenden -aslında şafak vakti- Londra'ya doğru yola çıktık,
bir ordu olmasa da, iyi bir kafileyle. Kralın maiyetindeki hemen hemen her adam bir beyefendiydi, sadece küçük bir silahlı adam grubu vardı. Bu, tüm takip edenler bindiği için hızlı bir şekilde seyahat etmemizi mümkün kıldı. 

Önce yaklaşık yirmi beyefendi gitti; sonra Kral'ı takip etti, amcası ve üvey kardeşinin arasında at sürdü. Harleston ve ben Majestelerinin hemen arkasından at sürdük ve bizi yirmi beyefendi daha takip etti ve silahlı adamlar arkadan geldi. 

Geçtiğimiz her köyde, insanlar yolun her iki tarafına dizildi ve genç Krallarını alkışladı ve kutsadı. Çocuk, bu gösterilerden memnundu, yolculuğumuza başladığımızdaki gibi
iyice doldurulmuş
olması gereken kese yerine kısa süre sonra boş bir kese taktı.

İlerlememizin daha fazla olması gerektiğini düşünmüştüm ve bu nedenle
yavaş olduğunu düşündüğüm şeyden dolayı sabırsızlanıyordum, ancak gerçekte, maiyetimizin sayısını
düşündüğümüzde hızlı bir şekilde seyahat ediyorduk.

Haberciler, genç Hükümdarlarının yakında geçeceğini farklı kasabaların yetkililerine bildirmek için önceden gönderildi, böylece kasaba halkı çocuğu şöyle bir görebildi. Bu yerlerin birçoğunda, ikramlar için durmak zorunda kaldık ve sonra
Kral, en kısa şekilde, onun şerefine yapılan gösterileri kabul etti.
Sonra, böylece kaybedilen zamanı telafi etmek için acele edecektik.

Dördüncü öğleden sonra, sanki çok sert ve uzun bir yolculuk yapmış gibi, tozla kaplı bir atlı bizi karşıladı. Dizginleri çektiğinde, atından indi ve
Kralın önünde büyük bir saygı gösterisiyle diz çöktü.
Ne yaptığı sorulduğunda, ayağa kalktı ve Lord Rivers'a bir paket uzatarak cevap verdi:--"Kraliyet Majesteleri, Gloucester Dükü'nden."

Rivers aceleyle mektubu açtı ve içindekilere aceleyle göz attıktan sonra, haberciye:--"Kraliyet Majesteleri'ne, iltifatlarımla, dileğinin yerine getirileceğini söyle." dedi.

Haberci tekrar bindi ve atının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde geldiği yoldan geri döndü.

"Mektupta ne yazıyor amca?" diye sordu Majesteleri, tekrar yola koyulduğumuzda.

"Bana kendisinin ve Buckingham Dükü'nün, asil bir maiyet eşliğinde, Northampton'da Majestelerini beklediklerini söyledi," diye cevapladı amcası.

Böylece bir süre sessizce yolumuza devam ettik, ta ki Rivers tekrar konuşana kadar. "Edward," dedi, "eğer hepimiz oraya gidersek, Northampton aşırı kalabalık olacak. O zaman gece çökecek ve eğer gidersek, orada geçirmek zorunda kalacağız. Senin ve maiyetinin Stony Stratford'a gitmeniz ve orada geceyi geçirmeniz daha iyi olur diye düşünüyorum, ben ve birkaç kişi daha Prens'e gidip bu plan değişikliğini açıklayalım."

"Nasıl istersen amca," diye karşılık verdi Kral. Böylece Kral'ın Stony Stratford'a başka bir yoldan gitmesine karar verildi. Lord Rivers
sonra Harleston ve benden Northampton'a kadar ona eşlik etmemizi istedi.

Yolların ayrıldığı yere geldiğimizde ve genç Edward amcasından ayrılacağında, ince kollarını River'ın boynuna doladı
ve onu büyük bir şefkatle kucakladı. Sevgili akrabası ve öğretmeni için
neler olacağını tahmin edemedi.

Güneş artık alçalmaya başlamıştı, bu yüzden yolculuğumuza hızla devam ettik.

Northampton'a yaklaşık bir mil kala, Gloucester ve Buckingham tarafından karşılandık, yanlarında yaklaşık yirmi beyefendi vardı. Güneş bir süredir batmıştı ve dünya siyah uyku tulumunu giymekle meşguldü. Onları tanımadan önce neredeyse
Prens'in grubuna girmiştik. Rivers hemen kendini tanıttı ve Gloucester'a şöyle seslendi: "Kraliyet Majesteleri'nden, Kral'ı geceyi geçirmek üzere Stony Stratford'a gönderme özgürlüğünü aldığım için özür dilemeliyim. Northampton'ın Majestelerinin maiyetini -ki çok kalabalık- sizin ve Buckingham Hazretleri'nin maiyetiyle birlikte ağırlayamayacağından korkuyordum."

"Lord Rivers'ın hiçbir mazereti gerekmiyor," dedi Gloucester; ve en nazik şekilde gülümsedi ve elini Kont'a uzattı. Buckingham liderinin örneğini izledi ve Rivers'ı sevdiği kayıp bir kardeşmiş gibi karşıladı. Sonra ikisi de arkadaşımı ve beni nazik ve biraz daha az samimi bir şekilde karşıladılar.

"Ve şimdi," dedi Prens, "acele edelim ve akşam yemeğimizi yiyelim. Aziz Paul adına! Bu gece iç organlarım çok asi görünüyor ve hayatın mühimmatından daha fazla
için yüksek sesle bağırıyor. Beni takip edin beyler, ve uzun süre beklemeniz gerekmeyecek." Böyle söyleyerek mahmuzlarını atının yanlarına
çaktı ve Northampton yönüne doğru ilerledi. Biz
hızla takip ettik; ama yorgun atlarımızı son güçleriyle dürtmek zorundaydık,
böylece Dük'ü görüş alanımızda tutabilirdik.

En sonunda dizginleri çektiğimizde, bu şehrin o zamanlar karşılayabileceği en iyi hanın önündeydik; o zamandan beri daha gösterişli olanlar
dikilmişti. İngiltere Kraliyet sancağı hanın önündeki avludaki desteğinden tembelce sallanıyordu.

Gloucester'a girdiğimizde, maiyetindeki tüm beyefendileri
gönderdi. Buckingham, her şeyde olduğu gibi, Prens'in örneğini izliyordu. Harleston ve ben diğer beyefendilerle birlikte ayrılmak üzereydik, ancak Gloucester bizi durdurdu:--"Hayır, Aziz Paul adına!
Siz ikiniz bizimle birlikte yemek yiyeceksiniz; habercilerimin ne kadar hızlı olduğunu henüz
unutmadım. Gloucester'lı Richard arkadaşlarını unutmaz. Neden, eğer bir adam arkadaşlarıyla
yemek yemiyorsa, kiminle yiyebilir? Ne diyorsunuz, Rivers Lord'um?"

"Gerçekten, efendim, bizi arkadaşlarınız olarak adlandırarak bize fazlasıyla saygı gösteriyorsunuz," dedi Kont. Açıkça Dük'ün açık yürekli tavrından ne çıkaracağını bilmiyordu; ve bu yüzden ben de bilmiyordum.

"Neden, eminim ki siz benim düşmanım değilsiniz; bu yüzden
dost olmalısınız," dedi Richard. Şimdi gülüyordu ve sanki Rivers Dünya'daki en iyi dostuymuş gibi davranıyordu.

"Bunu kastetmedim, Lord'um," dedi Kral'ın amcası; "Kendimi her zaman sadık hizmetkarların arasında saydım."

"Hayır, öyle değil," diye cevapladı Prens. "Çok yüksek bir yerde
doğmak talihsizliğine uğradığım için, tüm insanların benim hizmetkarlarım olması gerektiği sonucu çıkmaz. Ne! Beni en aşağılık kölenin sahip olabileceği ayrıcalıktan mahrum mu edeceksin, sevgili dostlarımı alıp onları hizmetkar mı yapacaksın? Tanrı korusun!" dedi ciddiyetle, ellerini kavuşturup gözlerini
Göğe çevirirken. "Hayır, bu gece sadece Gloucester olayım.
Kimse bana Prens demesin. Bu gece, 'Majesteleri', 'Majesteleri', 'Lord Dük', 'Lord' veya
bir unvanı ifade edebilecek herhangi bir şey istemiyorum. Bunu ciddiyetle yemin etmelisiniz, yoksa
beni sevmediğinizi varsayacağım. Hadi, dördünüz
bu akşam bana 'Gloucester'dan başka bir isimle hitap etmeyeceğinize yemin edin."

Böylece hepimiz gülerek onun istediğini yaptık. Bu neşeli davranışı, Prens ve Buckingham'ın bizimle buluşmak için yola çıkmadan önce
damaklarını fazlaca ıslatmış olmalarından başka bir şekilde açıklayamazdım.

Zil gece yarısı çalana kadar masadan ayrılmadık.

"Gloucester," dedim--çünkü hepimiz ona böyle seslenirdik--"zar oynamak istemez misin?"

"Ben de aynısını isterim dostum," diye cevapladı Prens.

Böylece masaya geri döndük ve güneş ışınlarıyla
pürüzlü bulutların parçalarına çarpıp hepsini alevlendirene kadar oynadık.

Dük'ten hızla kazandım ve masadan ayrıldığımızda kesem
onun yanında olan tüm altın paraları içeriyordu, ayrıca Buckingham'dan ödünç aldığı ve oynamayan
birkaç altın para da vardı.

Richard kayıplarının hepsini iyi bir şekilde karşıladı.

"Aman Bradley, sen zarlarda gerçek bir devsin. Bana oyunda şansımın iyi olduğu söylendi; ama sen beni
utançlandırıyorsun." Ve böylece gevezelik etmeye devam etti, sadece coşkusunu gösteriyordu.

Ara sıra Lord Rivers'a dönüp Harleston'la nasıl gittiğini sorardı.

Arkadaşımın benim kadar şanslı bir talihi yoktu. Masadan ayrıldığında o ve Rivers başladığımız zamanki gibi ayaktaydılar.

"Her şeyi kazandın, Bradley ve ben tekrar seni ziyaret etmek zorundayım, iyi kuzen, bu evin sahibi olan dürüst adama uygun bir hediye vermek için," dedi ve daha fazla altın için Buckingham'a döndü.

"Ama şimdi kahvaltı edip sonra Stony Stratford'da Kral'a katılmalıyız," dedi masadan ayrılırken.

Kahvaltı hazırlanırken gözlerimizi yıkamaya gittik, bütün gece süren içki aleminden sonra
hiçbir şey hissetmedik. Sonra Harleston ve ben sabahın soğuk, canlandırıcı havasına doğru yürüdük.

"Korkarım Prens'i yanlış değerlendirdik," dedim, bahçede kol kola dolaşırken.

"Unutma, Bradley," diye cevapladı arkadaşım, "yaptığı gibi davranmasında bir amacı olabilir."

"Böylece bizi eşiti yapmakta ne amacı olabilirdi?" diye sordum.

"Şimdiye kadar söyleyemem," diye cevapladı arkadaşım, ciddi bir şekilde; "Gloucester'ın damgasına sahip bir adam en
hoş
göründüğünde en tehlikeli olandır. Ona
haksızlık yapıyor olabilirim, ama büyük bir
oyun oynanmak üzere olduğundan ve Gloucester'ın bunda başrol oynayacağından korkmadan edemiyorum. Balo gecesi duyduklarını unutamam. "Unutmayın," diye ekledi, "korkarım ki bu kendimiz için değil; bizden çok daha üsttekiler için."

"Haklı olabilirsiniz," dedim, "ama kendi adıma itiraf etmeliyim ki bu adamdan pek de hoşlanmamaya başladım."

"Bir Prens'in gülümsemesine fazla güvenmeyin," diye karşılık verdi Harleston.

Bu sırada Prens ve Buckingham'daki beyefendiler farklı yerlerden gelmeye başlamıştı; bu yüzden bu konuşmayı
kesmek zorunda kaldık. Eve geri döndük ve masadaki diğerlerine katıldık.

Gloucester hala dostça tavrını sürdürüyordu ve kahvaltı boyunca bir dizi hoş konuşma yaptı.

Buckingham nadiren konuşuyordu ama konuştuğunda da hep Prens'le aynı tondaydı.

Sonunda Gloucester umursamaz bir tavırla sordu:--"Kralın yanında böylesine yüce bir konumdaki birinin onurunu
koruyacak kadar yeterli maiyeti var mı? O en çalkantılı asilzadenin -Lord Hastings- güçlü muhalefeti olmasaydı, Majesteleri, Buckingham'ın kuzeni ve benim istediğim gibi, bir orduyla gelirdi," diye ekledi, Rivers'ın cevap vermeye vakti olmadan.

"Majestelerinin maiyetine gelince," diye cevapladı Kont, "sayıca çok değil; ancak neredeyse tamamı, soylu olmayan beyefendilerden oluşuyor. Bu plana karşı güçlü bir muhalefet olduğu haberi geldiğinde neredeyse tamamlanmış bir ordumuz vardı."

Rivers'ın bu cevabı verirken yüzünde bir şüphe izi fark ettiğimi sanıyordum; ama eğer varsa bile geldiği kadar çabuk gitmişti.

Ancak Harleston hızlıca bir bakış attı ve ev sahibimiz hakkındaki eski fikrim iki katına çıkmış bir güçle geri döndü.

"Pekala," dedi Richard, "kuzen Buckingham ve ben hiç de fena değiliz,
ve Majestelerinin halihazırda sahip olduğu şeylere eklendiğinde, bence
Lord Hastings'in dilini dişlerinin arasında ve kılıcını kınında tutması en iyisi, Londra'ya girdiğimizde.

"Ama şimdi Stony Stratford'a doğru yola çıkmamızın zamanı geldi. Hiç şüphe yok ki Majesteleri Londra'ya gitmek ve annesini görmek için sabırsızlanacaktır."

Sonra yola koyulduk; Richard ve Rivers yan yana at sürerken, Buckingham Harleston ve benim aramda at sürüyordu.

İdeal bir sabahtı; güneş berrak ve parlak parlıyordu; hava
sürmeyi konforlu hale getiren bir serinlikteydi. Ancak, yola çıkalı çok olmamıştı ki, doğu gökyüzüne bir pus tırmandı ve
güneşle aramızda tül perdesini açtı. İlk başta
zor fark ediliyordu; ancak güneş tamamen
kapanacak kadar örtülmeden önce uzun sürmedi.

Bu arada yolculuğumuzda ağır ağır ilerliyorduk.
Gloucester, Rivers ile son derece dostça bir şekilde konuşuyordu. Biz de tam arkalarında olduğumuz için konuşmalarının bir kısmını duymamak elde değildi.

"Fransa ile şimdi nasıl bir durumdayız?" diye sordu Rivers.

"Olabileceği kadar dostça değil," diye cevapladı Prens. "Kardeşim ölmeden önce, yaşlı Louis'e savaş açmayı planlamıştı. Bu onları kızdırdı; ama yakında yaşlı korkulukla tekrar iyi geçinmeyi umuyorum."

"Genç Kral'ı ne zaman taçlandırmayı düşünüyorsun?" diye sordu Kont.

"Bence gerekli tüm düzenlemeler tamamlanana kadar bunu hemen yapmak iyi olurdu," diye yanıtladı Richard. Ve böylece konuşma devam etti, ta ki yağmur çocukların gözyaşları gibi, büyük ve dağınık damlalar halinde düşmeye başlayana kadar. Bu, hızımızı artırmamıza neden oldu ve böylece tüm konuşmayı imkansız hale getirdi. Sonra yağmur seller gibi yağdı ve giysilerimizin sırtlarımıza çok rahatsız edici bir şekilde yapışmasına neden oldu. Buhar, atlarımızın sıcak gövdelerinden yükseldi ve sığınacak bir yere ulaşmak için tam hızla ilerlerken kafilemize hayalet bir süvari alayı görünümü verdi. Ancak, her zaman olduğu gibi, sonunda hedefimiz Stony Stratford'a vardığımızda, güneş bulutların arasından
geçip gitmişti ve tüm ihtişamıyla yeniden parladı. Bu yüzden hızımızı azalttık ve sohbet yeniden başladı, çünkü güneş ışınları sırtlarımızı kurutmaya ve bizi hoş sıcaklığıyla neşelendirmeye başlamıştı.

Genç Kral ve beraberindekilerin geceyi geçirdiği kasabaya yaklaştığımızda, oradan yavaşça çıkıp bize doğru gelen hatırı sayılır bir alay fark ettik.

"Bunlar kimler olabilir?" diye sordu Gloucester.

"Kralın maiyetinden olmalılar ve bizi karşılamaya geliyorlar," diye yanıtladı Lord Rivers.

Onlarla kısa sürede karşılaştık. Önlerinde Sir Richard Grey vardı ve Sir Thomas
Vaughan onun yanında at sürüyordu. Diğerleri Kralın maiyetinden yaklaşık yirmi veya daha fazla beyefendi ve Ludlow'dan bize eşlik eden silahlı adamlardan oluşuyordu.

"Bu ne anlama geliyor, Lord Rivers; sanki Kral'ın düşmanıymışım gibi beni karşılamaya gönderilen bir silahlı kuvvet mi?" diye bağırdı Richard öfkeyle.

"Neden, Gloucester, geliyorlar--"

"Ne! Bana Gloucester olarak mı konuşuyorsun?" diye bağırdı Richard, Harleston ve ben gibi bu garip ve kışkırtılmamış patlamaya şaşkınlıkla bakan Kont'a
şiddetle dönerken.

Gloucester bu son cümleyi söylediğinde, kılıçlarını çekmiş bir grup adam, Rivers, Grey ve Vaughan'ı hızla kuşattı ve onları esir aldı.

"Dillerinizi dişlerinizin arasında tutmanız en iyisi," diye fısıldadı Buckingham, önce bana sonra da Harleston'a. Bunu söylerken yüzünde eğlenceli bir gülümseme vardı.

Sonra bütün olay örgüsü aklımdan geçti. O zaman Gloucester'ın bizi bu kadar iyi eğlendirmesinin sebebi buydu. Biz sadece Lord Rivers'ı hazırlıksız yakalamak ve Prens'e güvenmesini sağlamak için
kör bir perde olarak kullanılmıştık. O zaman bu kadar samimi olmamızın sebebi buydu;
Gloucester bunu kişisel bir hakaret olarak görmeyi seçtiğinde bunu yapması gerekiyordu. Harleston haklıydı; Gloucester bunu yaparken bir amacı vardı. Ama bu adam ne zaman tek bir nazik söz
söyledi ki, kendi çıkarı için.

Şimdi, bunları yazmam birkaç dakikamı alsa da, bunların yürürlüğe girmesi için çok fazla kalp atışı gerekmedi; ve unutmayın, kalbim o anda
hızla çalışıyordu.

Bu üç beyefendiden kılıçlar alındığında,
ayrıldılar ve çıplak kılıçlı askerler, her bir tutuklunun iki yanına
birer tane yerleştiler.

"Hain haydutları şimdi Pomfret'e götürün," diye emretti Richard.
"Benden haber alana kadar tutukluları orada dinlendirin."
Bunu, aniden ortaya çıkan askerlerin komutanı gibi görünen Sir Richard Ratcliffe'e söyledi.

Ratcliffe muhafızların önüne geçti ve Pomfret Kalesi'ne doğru yola koyuldu.

Grey ve Vaughan'ın refakatçileri şimdi uysalca Gloucester'ın trenine katıldı ve Stony Stratford'a doğru ağır ağır ilerledik.

O günden önce veya sonra, Gloucester'ınki kadar bir adamın hain aldatmacasından
bu kadar iğrendiğimi hatırlamıyorum.

Rivers ve arkadaşları indirilir indirilmez Prens tekrar
hoş kıyafetini giydi. Buckingham'la gülüyor ve sohbet ediyordu, sanki bu aşağılık eyleminden çok zevk alıyormuş gibi.

Yolda giderken Kraliçe'ye kardeşinin ve oğlunun tutuklandığını bildirebileceğim bir plan yapmaya başladım; çünkü artık Majestelerinin güvenliğinden
korkmaya başlamıştım. Gloucester, Rivers, Grey ve Vaughan'ın tuttuğu mevkilerde bulunan adamları tutuklamaya ve hapse atmaya cesaret ettiğinde, bana Kraliçe'nin kendisinin tutuklanacak bir sonraki kişi olabileceği gibi geldi. Küçük Kral'ın oturduğu evin önünde dizginleri çektiğimizde bu düşünce hala beni rahatsız ediyordu. Genç Edward, amcası Richard'ı görünce öne çıktı ve ikisi büyük bir sevgi gösterisiyle kucaklaştılar. "Ah, Majesteleri, York'taki asil hanedanımızın, eve dönüşünüzde sizi tebrik eden ve karşılayan ilk üyesi olmama izin verin." 

"Karşılamanız için teşekkürler amca," diye karşılık verdi Kral; "ama tebrikler için konuşamam. Sevgili babamın beni karşılamak için orada olamayacağını bildiğimde, bu sadece hüzünlü bir eve dönüş." 

"Bunu düşünme," dedi amcası. "Hepimizin babalarımızı kaybedeceğimizi biliyorsun; yaşlılar ölmeli ve gençler yerlerini almalı. Üzüntün şüphesiz büyük; ama görevini düşün.
Bu güzel krallığı babanın yaptığı gibi demir bir yumrukla yönetmeye hazır olmalısın. Bir kral her zaman hainlerle çevrilidir. Daha bu sabah otoritene karşı bir komplo olduğunu öğrendim ve hareketle bağlantılı olanlardan bazıları bugüne kadar
dostum olmasına rağmen görevimi yapmak ve onları tutuklamak zorunda kaldım. Aziz Paul adına! Onların suçlu olduğuna henüz inanamıyorum;
ama yaptıklarıyla şüphenin karanlık gözünün üzerlerine
çarpmasına neden oldular.

"Kimden bahsediyorsun amca?"

"Neden, en az şüpheleneceğin kişilerden," dedi Richard. "Öz amcan - Lord Rivers - kuzenin - Sir Richard Grey - ve Sir Thomas
Vaughan."

"Peki şimdi neredeler?" diye sordu genç Kral, endişeyle.

"Majestelerine zarar vermemeleri için onları Pomfret Kalesi'ne gönderdim. Elbette," diye ekledi, "taç giydiğinde Majesteleri onlarla en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmalısın."

"Gerçekten de tahta oturduğum anda onları serbest bırakacağım,"
diye haykırdı Kral, büyük bir hararetle.

Daha sonra olanları duymadım, çünkü Richard küçük Kralı
özel bir odaya götürdü, Buckingham da onları takip etti. Sonra Harleston'ı kimsenin konuşmamızı duymayacağı bir yere götürdüm ve
Kraliçe'yi uyarmak için Londra'ya gitme planımı anlattım.

Bitirdiğimde arkadaşım planım hakkında bir şeyler söyleyene kadar birkaç dakika düşündü. "Hayır, gitmen senin için tehlikeli olmalı," dedi;
"Seni özleyeceğiz ve sonra kendini Pomfret'te Rivers'ın yanında bulabilirsin."

"O zaman ne öneriyorsun?" diye sordum. "Majesteleri uyarılmalı."

"Evet, Majesteleri uyarılmalı "Uyardım" diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Ah!
Bende var," dedi hızla konuşarak. "Kraliçe'ye
bir mektupla sadık bir hizmetçi gönder. Ona sadece üçünün tutuklandığını söyle; adını yazma, yoksa yanlış ellere geçebilir. Sıradan bir asker özlenemezken, Sir Walter Bradley özlenmeli."

Ama sonra arkadaşımınkinden daha iyi bir plan düşündüm; bu yüzden özel bir yere çekildim ve şu mektubu yazdım, ki bu mektup şu anda -talimatlarımın bir kısmını takip etmeyen kişi aracılığıyla-
elimde ve umarım
benim yaptıklarına katılmak için gittiğimde her zaman saklarsınız.

"_Kralla birlikte, Stony Stratford'da._

"LADY HAZEL WOODVILLE;

"_Majesteleri Kraliçe'nin nedimesi, Westminster'da._

"En mükemmel hizmetçi ve en sadık sevgili; sana bu mesajı gönderiyorum ki
içeriği güvenilmez gözlerle görülmesin.
Hiç kimse bu paketin krallık için en büyük öneme sahip bir haber içerdiğinden şüphelenemez.

"Bunu alır almaz Kraliçe ve ona,
kardeşi--Lord Rivers--Sir Richard Grey ve Sir Thomas Vaughan'ın,
bugün buraya girerken, Dük Richard'ın emriyle tutuklandığını söyle.
Bu beyefendilerden hiçbirisi tarafından hiçbir suç işlenmemişti. Hemen güçlü bir muhafız eşliğinde Pomfret Kalesi'ne gönderildiler. Ayrıca Majestelerine, dün gece Gloucester Dükü'nün Lord Rivers, Sir Frederick ve beni akşam yemeğinde ağırladığını ve
akşam boyunca bize muazzam iyilikler yaptığını söyle.
Bu nedenle, eğer adil olmak istiyorsa, onun davranışlarını anlamak daha da zordur.

"Bunu, uzun zamandır tanımasam da,
şimdiye kadar sadık olan bir hizmetçiyle gönderiyorum; ancak artık birine güvenmek zor görünüyor.

"Tanrı'ya dua edin ki, sıkıntı bulutları yakında dağılsın ve mutluluk güneşi
yeniden parlasın.

"Yakında tekrar Londra'ya doğru yola çıkacağımı umuyorum; ancak ilerlememiz,
sanırım, çok büyük olmayacak.

"Bu mektubu okuduğunda yok et.

"Sevgili, ölüme kadar hizmetkarın olarak kalacağım,--

"WALTER. "

Bu mektubu bitirdiğimde, benimle Ludlow'a giden adamlardan birini aramaya gittim. O, dürüst ve kararlı yüzüyle, bana daha iyi tanıdık olan arkadaşlarından herhangi birine tercih etmemi sağlayan dev ve iyi huylu İrlandalıydı.

"Michael," dedim, sonunda onu bulduğumda, "bu paketi alıp hemen Westminster Sarayı'na gitmeni istiyorum. Atını esirgeme. Saraya girdiğinde Leydi Hazel Woodville'i sor. Bu paketi ona ver. Bu senin görevin.
Diğer kısmı ise, mesajından veya yolculuğundan kimseye bahsetmemen."

"İnanın, sayın onur, bana hız ve kapalı bir ağız için güvenebilirsiniz.
Şeytan, tüm kanatlarıyla birlikte mümkün olan en kısa sürede orada olacağım; ve
kutsallık olarak, uh! Elbette, lanet olası başparmak vidaları thimsilves, rahiplerin dediği gibi, bir deveyi bir nalla
delikten geçiremediğinizden daha fazla
dişlerimin arasından bir mızrak çekemezdi."

Konuşmasının abartısına gülümsemeden edemedim; ama
kesemi karıştırırken başımı eğdim, çünkü hayatını elinde taşımak üzere olan birine gülmek iyi bir politika değildir. "İşte sana
altın, böylece yolunda hiçbir şeye ihtiyacın olmasın," ve ona Gloucester'ın kolayca kazanılmış altın paralarından elimdeki doluyu uzattım.
Bunun ona Merkür'ün kanatlarını ödünç vereceğini ve ağzını daha sıkı bağlayacağını biliyordum; ve öyle de oldu.

"Senin şerefin kutlu olsun!" dedi. "Vay canına, Londra'nın
kulübünü böyle bir servetle satın alabilirim."

Böylece sadık adam atına bindi ve öyle bir hızla uzaklaştı iyi
hız, mesajımın Kraliçe'nin en iyi olduğunu düşündüğü eylemi yapması için
zamanında Hazel'a ulaşacağından şüphem kalmamıştı.

BÖLÜM XIII

SARAYDAN KAÇIŞ

Hazel, Mary ile kendi dairelerindeyken bir habercinin onu görmek
istediğini duydu.

"Ona mesajı iletmesini söyle ve sen de buraya getir," dedi Hazel.

Hizmetçi dışarı çıktı, ama kısa süre sonra geri döndü. Hizmetçi, "Asker, hanımefendi, paketi seninkinden başkasına vermeyi reddediyor," dedi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü Hazel. "Kesinlikle bu çok büyük bir öneme sahip olmalı," dedi Mary'ye.

"Belki de onu görmen en iyisi," dedi Mary.

İki hizmetçi, adamın elinde şapka ve bir zırh yığını kadar hareketsiz bir şekilde durduğu yere doğru koridordan yürüdüler. Ancak, hanımların yaklaştığını görünce öne doğru
gitti ve tek dizinin üzerine çökerek paketi uygun hizmetçiye uzattı, ama onu nasıl tanıdığını anlayamıyorum. Ancak Saray'daki o adamların tek yapması gereken insanların kim olduğunu ve onlar hakkında her şeyi öğrenmektir.

"İşte sana bir altın para," dedi Hazel, ona doğru uzatırken.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı, "Bu teklifiniz için çok teşekkür ederim;
ama efendim bana o kadar çok değerli şey verdi ki
ne yapacağımı bilmiyorum." Bunu söyledikten sonra onları
sevinçle selamladı ve uzaklaştı.

"Nedir bu, Hazel?" diye sordu Mary, Michael gittikten sonra.

Ancak Hazel mektubumu okumaya o kadar dalmıştı ki
arkadaşını duymadı; bu yüzden Mary arkadaşının omzuna yaslandı ve kendi kendine okudu.

İkisi de yazılanları iki kez okuyana kadar hiçbir şey söylemediler. "Bütün
bu ne anlama geliyor?" diye sordu Mary sonunda. Sonra yüksek sesle okudu, sanki sesinin tonu bazen yaptığı gibi
anlamı daha net hale getirebilirmiş gibi.

"Şşş!" dedi Hazel, elini arkadaşının ağzına koyarken; "Bana bunu
çok gizli tutmamı emrettiğini görmüyor musun?
Hadi
Kraliçe'ye gidelim ve ona her şeyi anlatalım."

Böylece Majestelerinin dairesine gittiler; içeri girdiklerinde kızı Elizabeth ile konuşuyordu. "Seni bu kadar
tedirgin eden ne, Hazel?" diye sordu Kraliçe, içeri girdikleri anda;
çünkü sevgili kızım notumun içeriğinden çok korkmuştu. "Az önce senin için çok önemli olan bir mektup aldım," diye cevapladı genç kız; ve Kraliçe'ye açık paketi uzattı; çünkü
korkusu, Majestelerinin ona hitap etme şeklimi görmesinden duyabileceği
her türlü utancı ondan almıştı.

Kraliçe mektubu baştan sona tekrar tekrar okudu. Sonunda, her şeyin korkunç anlamını kavradı. "Ah!
O lanetli, kambur herif, Kralı koruyan ve kollayanlara
elini kaldırmaya cesaret ediyor! Artık huzur bulamayacağım. Rivers'la
durmayacak. Onun tiranlığını hissedecek bir sonraki kişi ben olacağım. Ama
onunla yine boy ölçüşeceğim!" diye haykırdı.

"Oğlumu, Dorset Markisi'ni çağırın," dedi, gözleri parlarken ve yüzü sanki mermerden oyulmuş gibi
olurken.

Dorset geldiğinde ve annesinden amcasına ve kardeşine ne olduğunu duyduğunda, öfkesini daha az gösterdi; ama onun soğuk gri gözlerinde ve sert keskin ağzında, annesinin tüm algı hızına rağmen sahip olduğundan daha büyük bir kararlılık okunabilirdi.

"Bence, anne," dedi sonunda, "en iyisi Saray'ı terk edip şuradaki Kutsal Alan'a sığınman. Sevgili kız kardeşlerimi ve küçük Prens'imizi de yanına al. Yaban domuzu
elinde olmadığı sürece genç Edward güvende olacak."

"İyi öğüt veriyorsun, oğlum," diye cevapladı Kraliçe. "O zaman acele edelim ve hain köpek gelmeden önce güvende olalım. Kızlar, siz de bize eşlik etmelisiniz. Gidip tüm çabukluğumuzla hazırlanın, çünkü
şimdi tek güvenliğimiz aceledir." Bu sonuncusunu, bu şeyler yaşanırken odada kalan Hazel ve Mary'ye

seslendi.

"Ah, Richard," dedi Kraliçe, sanki onun önündeymiş gibi,
"bu hareketin yüzünden acı çekeceksin! Kral'dan, İngiltere'deki nazik zihnini en uygun şekilde eğitebilecek tek adamı alarak, katil düşüncelerini bu çaresiz masuma aşılayabileceğini ve böylece onu kendi çıkarına kullanabileceğini mi düşünüyorsun?
Zavallı yaşlı Margaret'in laneti şimdi üzerime geliyor ve onun kehaneti
gerçekleşiyor. Ama yine de," diye ekledi, sanki kendi kendine, "onu da lanetledi. Ah, neden lanetleri önce onun üzerine gelmedi; ona asla
haksızlık
yapmadım. Ah, evet, zavallı Clarence'ın ölümüne sebep olduğum için benim cezam bu. Keşke istediğim bu topallayan köpek ölmüş olsaydı. O zaman her şey yoluna girerdi. Clarence nazikti ve
bana asla zarar vermedi. Gerçekten de Tanrı'nın laneti, Diğerleri şimdi başıma düştü ve eğildi. Başkalarının üzerine bastığım yerde, şimdi başkaları
bana basıyor. Bu adil, ah Tanrım, bu adil. Ama ah! Merhametli Baba," diye haykırdı, ruhu teslim olmaya başlarken, "bütün gazabın
üzerime düşsün; çünkü suçlu olan benim. Richard'ın kıskançlığı
benden başkasına zarar
getirmesin. Ben suçluyum ve tek başıma
acı çekmeliyim." Bu konuşmayı bitirdiğinde dimdik durdu, yüzü göğe doğru döndü ve kolları yalvarırcasına yukarı kalktı. Böyle dururken asil duruşu, onu kadınlar arasında bir
Kraliçe olarak işaretlemiş olması gereken o kraliçelik onurundan hiçbir şey kaybetmedi.

[Resim: "Ben suçluyum ve tek başıma acı çekmeliyim."]

"Gel, gel, anne, böyle pes etmemelisin. Gloucester, seni bu kadar etkilediğini bilseydi, gerçekten sevinirdi," dedi Dorset,
ilerlerken ve kolunu annesinin boynuna doladı ve omzuna şefkatle vurdu. "Ayrıca," diye devam etti, nazikçe, onu pencereye doğru götürürken, "değerli zaman kaybediyoruz. Gloucester'ın ne zaman geleceğini bilmiyoruz; ve geldiğinde, senin Saray'dan ayrılman için çok geç olacak."

"Haklısın, oğlum," dedi Majesteleri. "Gerçekten de böyle pes etmek benim zaafım. Tüm enerjimi şimdi harekete geçirmeliyim ki, o hainin
sonunu getirebileyim." Konuşurken, hizmetçilerinin bazılarının odalarına açılan bir kapıya doğru hızla yürüdü. Bunu açtı
ve içeriye seslendi:--"Ne var! Jane!" Sonra biri cevap verirken,
devam etti:--"Tüm eşyalarımı hemen kutulara koyun;
tüm mücevherlerimi dikkatlice kutulara koyun. Her şey bir saat içinde hazır olmalı."

"Tamamlanacak, Majesteleri," iç odadan geldi.

Kızlar daha sonra eşyalarını ayrılmak için hazırlamak üzere aceleyle dairelerine gittiler; Dorset ise majestelerine eşlik etmeye hazır olmaları için emir vermeye gitti.

Kraliçenin belirttiği süre içinde tüm düzenlemeler tamamlanmıştı ve Sığınak'a geçmeye hazırdılar.

Mesafe kısa olmasına rağmen--aslında iki bina birleşiyor--yine de silahlı adamlardan oluşan bir grup tarafından eşlik ediliyorlardı. Hazel daha sonra bana,
Warwick zamanında savaşa giden Kraliçe Margaret'e, Sığınak'a giden iyi Kraliçe Elizabeth'ten daha çok benzediklerini söyledi.

York'un küçük Dükü oyuncak silahlarını toplarken güldü ve sohbet etti. "Bekle, Leydi Hazel, ben büyüyene ve bir adam olana ve bir mızrağı hareketsiz tutabilene kadar. Sonra bir turnuvaya katılacağım; ve günün şampiyonu ilan edildiğimde seni Güzellik Kraliçem yapacağım ve sen de başıma bir çelenk koyacaksın. Ah, gülmene
gerek yok!" diye haykırdı, Hazel bu kendine güvenen genç beyefendiye gülümserken; "Unutma, yakında zırhımı giyecek ve bir mızrağı kıracak kadar büyüyeceğim; zaten neredeyse dokuz yaşındayım," diye ekledi, küçük vücudunu dikleştirip, herhangi bir yaşlı şampiyonun yapabileceği kadar cesur bir şekilde başını geriye atarken.

"Ve sen beni Güzellik Kraliçen yapmayacak mısın?" diye sordu Mary, sanki bu küçümsemeyi hissetmiş gibi.

"Hadi gel, Leydi Mary, bana kızma; seni de bir Güzellik Kraliçesi
yapacağım; çünkü birçok turnuvaya katılacağım ve her seferinde şampiyon
olacağım. Gloucester'ın Amcası bana mızrağımı nasıl tutacağımı öğretecek, böylece bir şövalyeden inebilirim; bu yüzden böyle bir öğretmenim olduğunda, büyük bir
şampiyon olmaktan başka bir şey olamam; çünkü Gloucester'ın Amcasının
dünyanın en büyük mızrağı olduğunu biliyorsun. Öyle değil mi, kızkardeşim?" Ve sanki putunu desteklemek için destek arıyormuş gibi
Prenses Elizabeth'e döndü.

"Hayır, bunu söyleyemem," diye cevapladı en büyük kız kardeşi. "Bu konularda benden
daha fazla bilgin var." Ve genç masuma
üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Çok doğru," dedi küçük Prens, annesinin peşinden giderken, akıllıca bir baş sallamayla, "biz erkekler bu tür şeyleri daha iyi biliyoruz; yine de bizi ilhamlandıran ve böyle büyük başarılara götüren
hanımlardır."

Prenses, Mary ve Hazel, kahkahalarını daha fazla tutamadılar.
Bu, küçük Dük'ü çok rahatsız etti. Mesleği ne olursa olsun, taşıdığı küçük kırbacın ucunu indirdi ve
küçük bedeninden zorla çıkarabildiği tüm hızla
saldı. Kardeşi Dorset'i omuzlarının arasına sertçe vurdu,
bu da o asilzadeyi öyle bir ürküttü ki, ayaklarını zor tuttu.
Sonra küçük Prens döndü ve kızlara, açıkça şunu söyleyen tatmin olmuş bir gülümsemeyle baktı:--"Şimdi, bana mı güleceksiniz? Bu yol iyi ve şövalyece değil miydi?"

Bu sırada hedeflerine ulaşmışlardı; böylece, takipçilerini
gönderdikten sonra, hepsi Kutsal Alan'a kabul edildi.

BÖLÜM XIV

WESTMINSTER'A ULAŞIYORUM

Westminster'a ulaştığımızda ve Saray'a yaklaştığımızda, Lord Hastings,
aralarında Catesby'yi gördüğüm büyük bir takipçi kitlesiyle birlikte, bizi karşılamak için
çıktı. Onlara yaklaştığımızda, yolun her iki tarafına dizildiler ve
İngiliz meşelerinin sıraları arasından geçerken Kralı alkışladılar.
Hastings de bize katıldı ve Kral ve Gloucester'ın arkasında, Buckingham'la birlikte at sürdü. Saray'a vardığımızda ve attan indiğimizde
Hastings Richard'a yaklaştı ve ben Dük'ün hemen arkasında durmama rağmen
duymadığım bir şeyler fısıldadı.

"Ne zaman gitti?" diye sordu Richard.

Hastings'in ne cevap verdiğini duyamadım. "Ve küçük Dük'ü de yanına mı aldın?" diye haykırdı Prens, açıkça rahatsızlığını gösteren bir sesle. "Şimdi Kutsal Paul adına!" diye devam etti, "bu gerçekten çok fazla. Majesteleri kendini unutuyor."

"Annem neyi unutuyor, amca?" diye sordu genç Kral, bu son sözü duymuştu. Konuşurken Richard'ın gözlerinin içine baktı ve başını öyle dik tuttu ki, paçavra satıcısı kıyafeti giymiş olsa bile, onu tam bir kraliyet Kralı ilan edecek kadar ağırbaşlı bir şekilde konuştu.

"Ah, Majesteleri, anneniz, üzülerek söylüyorum ki, oğlunu ve Kralı karşılamak için kalmadı; kendini unuttuğunu söylediğimde, görevini, yani sizin görüş alanınızdan uzun süre uzak kalmanızdan sonra sizi karşılamayı unuttuğunu söylemek istiyordum. Ve kendisinin yanında olmamasının yanı sıra, ki bu başlı başına garip bir şeydi, tüm sevgili kız kardeşlerinizi ve Yorklu Majesteleri'ni, kardeşinizi de yanına aldı."

"Kuşkusuz annemin bu hareketi için geçerli bir nedeni vardı ve onun eleştirildiğini duymak istemiyorum," dedi Edward büyük bir hararetle. "Ama amca," diye sordu daha nazik bir tonda, Gloucester'ın yüzündeki acı ifadesini gördüğünde, "nereye gitti?"

"Şu karşıdaki Sığınak'a, Lord of Hastings bana öyle söylüyor."

"Ama neden Sığınak'ı alsın ki, sanki savaş ve kan dökme zamanıymış gibi?"

"Hayır, Majestelerine söyleyemem. Beni, önceden tasarlanmış olmaktan çok şaşkınlıkla, senin
Kraliyet annenin kendini unuttuğunu söylemeye iten bu garip hareketti; bu suç için efendimin affını istiyorum," dedi Richard muazzam bir uysallıkla. Küçük Kral'ın önünde başı açık bir şekilde durdu ve öyle kusursuz bir şekilde baktı ki, günah işlediğini düşünen ve alçakgönüllülükle af dileyen azize,
orada onu tanıyan birkaç kişi dışında,
İngiltere'deki en uysal ruh olduğunu düşünen kimse yoktu. "Gerçekten de amcam, sana kızmak istemedim; konuşurken sözlerimin sana verdiği zararı bilmiyordum; ayrıca, şimdi konuyu anladığıma göre, şaşkınlığını dile getirmene şaşırmıyorum. Gerçekten de annemin, oğlu düşmanı olarak kabul edilecekmiş gibi Sanctuary'ye kaçması garip."

Gloucester'ın affı için bu kadar uysalca dava açtığında amaçladığı şey şüphesiz buydu. Kralı kendi tarafına çekmek ve kaçtığı kişinin oğlu olduğuna inandırmak istiyordu. Rivers ve diğerlerine yaptığı ihanetten sonra, tavrından amacını anlamak artık benim için daha kolaydı.

Sonra Saray'a girdik, Richard York Dükü'nün kardeşiyle birlikte kalması için hangi önlemlerin alınması gerektiğine karar vermek üzere bir konsey topladı.

"Çünkü," dedi Gloucester, "Majestelerine hakarettir, sanki vebalıymış gibi ondan kaçmak. Gerçekten de Yorklu Majesteleri derhal kardeşinin yanına, uygun yerine geri gönderilmeli.
Bu haber dışarıya yayılırsa," diye devam etti, "İngiltere'yi tüm Avrupa'nın gözünde çok gülünç hale getirecek."

Kardinal Bouchier ve York Piskoposu bu konseyde hazır bulundu.

"Ve küçük Dük'ü istemsizce hapsedilmesinden kurtarmak için bana hangi yolu izlememi tavsiye edersiniz?" diye sordu Richard, Kardinal'e hitap ederek.

"Ah! Majesteleri, Kraliçe'nin fikrini değiştirmek gerçekten çok zor olabilir. Majesteleri bir kez karar verdiğinde ne kadar inatçı olduğunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz."

"Gücünü bana karşı kullanmaya cesaret etmesin," diye haykırdı Gloucester,
Kral odadan ayrılırken daha özgürce konuştu. "Aziz Paul adına! Eğer çocuğu yasal koruyucusuna teslim etmezse,
onu zorla almak zorunda kalacağım, ki bunu yapmak istemiyorum."

"Ah! Aman Tanrım, Tanrı'nın koruma alanına sığınanlara karşı güç kullanma günahını işlemeyin, orada en aşağılık suçlu bile
korkmaz!" diye haykırdı her iki Kilise mensubu da tek bir sesle. "Evet," diye karşılık verdi Richard, kurnazca gülümsemesiyle, "ama, en saygıdeğer efendiler, York Dükü hiçbir suç işlemedi ve bu nedenle Kutsal Alan haklarına sahip değil; ve bu nedenle Kraliçe, iki saygıdeğer beyefendi tarafından nazikçe istendiğinde onu geri göndermemeye razı olursa, güç beklemelidir."

Eğer Kilise mensupları Richard'la anlaşmalarını sağlayacak bir bahane arıyorlarsa, şimdi bir tane bulmuşlardı. "Ah! Majesteleri, sizden başka kim böyle bir sebep düşünebilirdi ki?"

"Gerçekten kim?" diye düşündüm, ama farklı bir anlamla.

"Bu nokta iyi anlaşıldı," diye onayladı York Piskoposu. "Prens, yeğenin, hiçbir günah işlemediği için, Kutsal Kilise'nin geleneklerine göre, Kutsal Alanı almaya ne hakkı ne de nedeni vardır; ayrıca," diye devam etti, "inzivada kalmak istemediğini ve orada sadece annesi Majesteleri tarafından tutulduğunu anlıyorum." 

"Bunu yapmaya hakkı yok," diye atıldı Richard. "Ben, Kraliyet kardeşim tarafından bu çocukların koruyucusu olarak atanmadım mı? Ve Kraliçe benim görevimi üstlenmeyi kendine mi alıyor?" Bunun üzerine Gloucester ayağa kalktı ve odanın içinde ileri geri yürüdü; sol kolunu yukarı kaldırdı ve başparmağını kemerine sıkıştırdı, her zamanki âdeti buydu. Sağ eliyle hançeriyle oynadı; onu kısmen zengin mücevherlerle kaplı kınından çıkardı ve sonra keskin bir "şakırtı" ile geri koydu, böylece aksayan adımlarıyla tempo tuttu. Yürürken Kraliçe'ye karşı sürekli bir dizi sert konuşma yapıyordu, tıpkı bir okçu bölüğünün
saldırısı gibi, her okun vuracağı bir hedefi vardı. "Ha! Aziz Paul, İngiltere'nin Koruyucusu'nun pek de önemli bir makam olmadığını düşünebilirsiniz. Yaşlı Louis, bizim pahasına büyük bir eğlenceye sahip olacak. Kralın kardeşi taç giyme töreninde değil, ama Majesteleri bir tiranmış gibi
saklanıyor. Bu korkunç! Ve bu eylemin
kutsamacılığı. Henüz dokuz yaşında bile olmayan, asla bir suç
işleyemeyecek bir çocuk, sanki bir kaleymiş gibi Tanrı'nın evinde saklanıyor. Ha! Kardinal Lordum," dedi, o çok saygıdeğer beyefendinin önünde aniden durduğunda, "bu hakaret sizin için de benim için olduğu kadar büyük. Ne diyorsun? Uysalca teslim mi olacağız,
diğerleri üzerimize yürüyüp çeşitli sorumluluklarımızın yasalarını çiğnerken;
yoksa Dük'ün şahsını talep edip, eğer nazikçe teslim edilmezse, onu zorla mı kurtaracağız?"

"Kesinlikle Majesteleri ile aynı fikirdeyim ve Kraliçe'nin bu tavrını sergilemesinin bir rezalet olduğunu düşünüyorum," dedi Piskopos, Gloucester'ın gözüne girmek için onunla aynı fikirde olmak istediği açıkça belliydi.
"Elbette," diye ekledi, biraz gergin bir şekilde, "Majesteleri küçük Dük'ü sessizce geri getirmeyi kabul ederse, çok daha iyi olur; o zaman bir Sığınak'a sığınanları elde etmek için güç kullanmaya dair bir emsal oluşturulmasına gerek kalmaz."

"Peki Lord Hastings ne diyor?" diye sordu Richard, henüz fikrini belirtmemiş olan o asilzadeye dönerken.

"Ben de bu en kutsal beyefendilerle aynı fikirdeyim. Majesteleri Dük'ü barışçıl bir şekilde teslim etmeye ikna edilebilirse, çok daha iyi olur; eğer ikna edilemezse, neden güç kullanılsın," diye yanıtladı Şansölye.

Bütün bu konuşma sırasında Catesby -ki oradaydı-
Hastings'in yanında, efendisinin yanında duran bir köpek gibi duruyordu. Ne zaman göz göze gelsem o kadar küstahça bakıyordu ki, odanın karşısına geçip o aşağılık tazının
elimin ağırlığını hissetmesine izin vermekten kendimi zor alıkoyuyordum. Harleston'ın Hazel'a yaptığı hakaretleri
anlattığı her şey eskiden olduğundan iki kat daha güçlü bir şekilde aklıma geldi ve neredeyse beni
çıldırtıyordu.

"Ah, ilk fırsatta senin için boynunu bükeceğim," dedim,
bunu yarı yüksek sesle söylediğimi bilmeden, ta ki yanımda duran Harleston dirseğiyle kaburgalarıma dürtene kadar.

"Sus!" dedi, "yoksa duyulacaksın."

Bu beni kendime getirdi ve bundan sonra
düşmanlarım olarak gördüğüm insanların yanında yüksek sesle düşünmemeye dikkat ettim. Catesby, Harleston'ın beni engellediğini gördüğü anda Şansölye'nin omzuna eğildi ve kulağına bir şeyler fısıldadı. Ne olduğunu bilmiyorum; ama bize atıfta bulunmuş olmalı, çünkü Hastings hemen döndü ve bana şüpheyle baktı. Bakışları hiç de hoş değildi; çünkü uzun ve asık suratlı bakışıyla bir şeye olan hoşnutsuzluğunu açıkça gösteriyordu.

"Size bir borcum daha var, Efendi Catesby," dedim, ancak kelimeleri zihnimden başka kişilerden telaffuz etmemeye dikkat ederek.

Bu yüzden iki Kilise adamının birlikte gitmesi ve Kraliçe'yi York Dükü'nü kendilerine teslim etmeye ikna etmeye çalışmaları kararlaştırıldı. Bu başarısız olursa, Gloucester'ın onu zorla elinden alacağını ona bildireceklerdi.

BÖLÜM XV

MICHAEL VE ​​CATESBY

Harleston ve ben hemen Kutsal Alan'a gidip kızları görmek için can atıyorduk, ancak Kardinal ve Piskopos tarafından orada görülmemizin şüphe uyandırabileceğini düşünen arkadaşım, ertesi güne kadar beklemem konusunda beni ikna etti. "Çünkü," dedi, "Catesby denen adamın Kraliçe'nin kaçışıyla bir şekilde bağlantılı olduğumuzdan şüphelendiğine inanıyorum. Sanırım Hastings'e fısıldadığı ve Lord William'ın bize bu kadar nahoş bir şekilde bakmasına neden olan şeyle ilgiliydi."

"Sanırım haklısın," diye yanıtladım.

Bu konuşma gerçekleştiğinde odamda oturuyorduk. Tam o sırada kapı çalındı. Duyulmuş olabileceğimizden korktum, bu yüzden en iyi planın hiçbir gizem
göstermeden kapıyı açmak olduğunu düşündüm. Bu nedenle, pozisyonumu değiştirmeden seslendim: "Girin!" Kapı açıldığında ne görmeyi beklediğimi pek bilmiyorum; yine de Lord Hastings'in kendisi veya beni tutuklamak için gönderilen bir grup köylü olsaydı şaşırmazdım sanırım.
Hatırlayın canlarım, Stony Stratford'a girerken gördüğüm örnekten sonra aklım böyle bir şey beklemeye uygun durumdaydı. Bu nedenle, görevini çok iyi yerine getiren İrlandalı habercimi rahat bir nefes alarak tanıdım.
Bu devasa adam, kapıyı tamamen doldurdu, eşiğin üzerinde, şapkasını elinde tutarak, içeri girmeden önce başka bir emir bekledi.

"Ah! Michael, sen misin?"

"Divil anither," diye cevapladı, tek bir kasını bile kıpırdatmadan.

Ciddi mizahına gülümsedim ve içeri girip kapıyı kapatmasını söyledim; çünkü tavırlarından iletmek istediği bir şey olduğunu biliyordum. "Ve şimdi, Michael, görevini yerine getirdiğin hızlı yol için sana teşekkür etmeliyim."

"Ah! Sayın yargıç, benim işimi yaptığın için Oi desarve'a teşekkür etmiyorum," ve bir ayağından diğerine geçti ve şapkasıyla çizmesine vurdu, sanki
teşekkürlerim onu ​​huzursuz hissettirmiş gibi. Tüm o devasa
gücüne rağmen, özünde sadece büyük bir çocuktu.

"Ama şimdi benimle ne işin var? Senin için yapabileceğim bir şey varsa, sadece istemen yeterli ve yapılır, Michael."

"Hayır, sayın yargıç, mesele bu değil," diye cevapladı. "Sadece sana, biraz paslanmış olan zırhının
yıprandığını ve şimdi aşınmaya hazır olduğunu söylemek için geldim," dedi, Harleston'a yakından bakarken.

"Şeytan adına ne hakkında konuşuyorsun? Ah, paslanmış bir zırhım yok."

"Hayır, şimdi olmaz, efendim," dedi aynı sakin yüz ifadesiyle. Ancak bunu bitirdiğinde ve arkadaşım gülmemek için tavana bakarken Harleston'ın başının geriye atıldığını gördüğünde, Michael kaşlarını kaldırdı ve başını Frederick'in yönüne doğru salladı.

"Ah! Demek zorluk buymuş," dedim gülerek. "Korktuğun şey arkadaşım. Ah, Michael, senin sağduyunla gurur duyuyorum," diye devam ettim,
oturduğu yere doğru yürürken ve kumaşla örtülü bir demir blok gibi duran
omuzuna tokat attım. Ve gerçekten de
omuz, kaba, kaba ceketinin altından zırh gömleğiyle bir çelik parçasına çarpmış gibi olurdu. "Ancak, Sir Frederick'in önünde cesurca konuşmaktan korkmana gerek yok, çünkü onun bilmediği hiçbir sırrım yok."

"Bu durumda, efendim, senden af ​​dilemeliyim," dedi Harleston'a dönerek; "ama bu zamanlarda, büyük insanların, sıradan insanların bile şeytan olduğu ortaya çıkarsa, dürüst ruhu seçmek çok zor olur."

"Gerçekten haklısın, Michael ve sadece gerçek ve dürüst insanlar olduğunu çok iyi bildiğin kişilere güvenmeye devam etmen senin için iyi olacak," dedi bu açık şüphe itirafına hayran olan arkadaşım. "Sen dürüst bir adamsın ve senden hoşlanıyorum; ama buna dikkat et," diye devam etti, "dürüstlüğünü büyük bir dikkatle uyguladığından emin ol. Dürüstlük, günümüzde, bloğa giden en kısa yol gibi görünüyor; dürüstçe dürüst olmayan biri olmadıkça."

"Sözlerini anlamıyorum," dedi Michael, şaşkın bir bakışla başını kaşırken; ama sadece bir an için. "Ah!" dedi, "Sanırım onurunun ne söylediğini biliyorum ve tavsiyenden faydalanacağım, efendim."

"Ama gel," dedim, "Bana ne söylemek istiyorsun? Zırhımla ilgili hikayenin sadece bir kılık olduğunu iyi biliyorum."

"İnançla öyleydi, efendim ve şimdi sizin şerefinize bir dua
ettiğim için affınızı diliyorum."

"Sen sormadan önce verilmişti. Hadi, haberlerine."

"Will, efendim, tam da mesajını ilettikten sonra ve çok yorgun olan atıma bakmak için koridorda yürürken, şerefine, Sayın William Catesby. Şapkamı ona doğru çıkarırken beni durdurdu ve dedi ki:--'Nereden
geldin?'

"'İrlanda'dan, efendim,' dedi Sayın. Bu Sayın, kalın kafamdan iyi bir dua
etmek için zamanının olabileceğini söyledi.

"'Bunu bana söylemene gerek yoktu,' dedi ve gülmeye başladı,
ama bana bakılırsa onu neyin bu kadar eğlendirdiğini henüz bilmiyordum."

Harleston'a baktım. Başını sandalyesine yaslamıştı,
otururken ve ilgisini çeken her şeyi dinlerken yaptığı gibi.
Eğlenceli gülümsemesinden Catesby'nin kahkahasına şaşırmadığını görebiliyordum.
Ben de şaşırmamıştım.

"Ne dedin o zaman?" diye sordum, Michael'ın bana şaşkınlıkla baktığını gördüğümde.
Şüphesiz beni bu kadar eğlendirecek ne gördüğümü merak ediyordu.

"Uh! İnce Oi dedi ki:--'Ama şerefin beni vurdu, bu yüzden seni sürmek zorunda kaldım.'

"'Ah, nerede doğduğun değil,
şimdi nereden geldiğin?' dedi.

"'Ah! Sayın beyefendi, bu dakikayı yıkadıktan sonra neredeyim?'
Oi diyor.

"İnce başını salladı ve hala bir yudum almaya devam etti.

"'Aptal bir palyaço için bana kötü şans,' diyor Oi. 'Sayın beyefendi, bu
zamanın ne olduğunu açıklamadan
nerede olduğunu bilebilirdi.'

"Şimdi bütün bunlar, efendim, Tanrı'nın bana verdiği azıcık aklın ne olduğunu (ve daha cömert olabileceğini veya
beni bu kafa karıştırıcı sorulardan
kurtarabileceğini) ve orada olmam için makul bir bahane bulduğunu düşünüyordum. Sonunda Oi,
Oi'nin onu kızdırmadan
olabilecek tüm zamanı kazandığını gördü, bu yüzden dilime gelen ilk şeyi söyledi.

"'Ah! pardon,' dedi Oi, 'bir sokak köpeği açık kapıdan içeri girdi,
bu yüzden Truva'ya geldi ve süveteri çıkardı.'

"'Tuhaf bir şekilde çamura bulanmış gibi görünüyorsun. Bunu köpeği kovalamakla mı yaptın?' dedi ve bana şeytan gibi baktı.

"'Ah! Elbette, sayın yargıç, Oi süveteri gördüğünde atımdan indi,' dedi Oi.

"'Ve atının üzerinde nerede olabilirsin?' dedi.

"'Kim, sırtında, efendim,' der Oi.

"'Hayır, hayır,' der o, 'Oi mane bugün nereden geldin,
görünüşünden şehir kapılarının ötesine mi geçtin?'

"'Evet, efendim,' der Oi, 'beni buldunuz; ama lütfen
efendim döndüğünde beni ona bildirmeyin.'

"'Peki efendiniz kim?' der o.

"'Sor Walter Bradley ve bu sizin şerefinize,' der Oi. "Şimdi düşündüm ki, efendim, bu onu rahatsız ederdi; bana sorduğundan beri, kesinlikle bunun üzerinde olmalıydı. Ama senin adını söylediğinde, efendim, bir timperin dibine girdi, bunu yaptı, efendim. Ve sonra bana döndü ve bana öyle kötü isimler taktı ki, elimi tırnağın başını kırmaktan
uzaklaştırmamı zorlaştırdı; ama, efendim, o bütün o kaba tavırlarına rağmen, o bir zenci değil, ve o her ne kadar iyi olsa da."

"Peki benim hakkımda ne dedi?" diye sordum. "Elbette benim için kötü bir söz söylemişti."

"Ah! Sayın yargıç, Oi onun hakaretlerini dünyaya iade etmeyecek.
Ama benim yüzümden utanıyorum, senin hakkında söylediklerinden dolayı kafatasını yumruklarımla kırmadığım için. Bunu yapmamamın sebebi, senin emrin olmadan bunu yapmaktan korkmamdı. Sadece o kelimeyi söyle ve o bir ceset, efendim."

"Hayır, o düzenbaza zarar verme, Michael; çünkü bu sadece senin ölümüne sebep olur.
Gerçekten haklısın, o şövalyeliğe bir utanç; yine de o, intikamını sana verecek olan Lord Hastings'in bir dostu."

"Bence lord hazretleri, onu böyle bir beladan kurtardığım için bana teşekkür etmeli," dedi Michael, omuzlarını silkerek Catesby'e olan nefretini açıkça gösterdi.

"Ama sana başka soru sordu mu?" diye sordum.

"Bana daha fazla soru sordu mu, efendim? Hivins, efendim! O da aynısını yaptı sanırım," dedi Michael, aklımda şüpheye yer bırakmayan bir güçle.

"'Uh!' dedi, senin hakkında çirkin konuşmayı kestiğinde, efendim; 'Oi
sanırım Northampton'dan yeni geldin, alçak herif,' dedi;
sanki dürüst bir adama alçak deme hakkı varmış gibi, Ama
zayıf, belki de başkalarını da kendisiyle karıştırıyor, sanki heyecanlanıyor gibi," diye ekledi Michael, muazzam bir ciddiyetle.

Bu konu hakkında hissettiğim kaygıya rağmen gülmek zorunda kaldım.

"'Northampton?' Oi, şaşkınlıkla, sanki Oi böyle bir yer

duymamış gibi dedi.

"'Kral ile Ludlow'dan Northampton'a gitmedin mi?" dedi.

"'Nereden, efendim?' dedi Oi.

"'Ludlow'dan, aptal herif,' dedi o; ve elini kaldırdı, sanki
kulağıma bir yumruk atıyormuş gibi.

"'Ah! Sayın yargıç,' dedi Oi, 'zavallı sıradan askerle
alay ediyorsun'. Oi biliyor, efendim, bahsettiğin yerin neresi olduğunu;

ama benim açımdan, Sayın yargıç, daha önce duymuştum.'

"'Ne yapacağımı bilmiyorum,' dedi, yirmi saatin dörtte biri kadar bir mesafede duran bir adamın yanında bana bakarak durduktan sonra.

"'Tanrım!' dedi, dua eden bir bakış, 'beni kendine benzetecek bir şeye
döndürmedi.'"

Bu Harleston için fazlaydı. Yılın sonbaharında kıvrılmış bir yaprak gibi sandalyesinde iki büklüm yatıyordu ve benzediği
yaprak bir kavakmış gibi titriyordu. Hiç ses çıkarmıyordu, ama tek yapabildiğinin tek bir kükremeyle
patlamaktan kaçınmak olduğunu görebiliyordum.

"Devam et, Michael," dedim, kendimi biraz toparladığımda; çünkü ben de bastırılmış kahkahalarla
patlıyordum, "Peki o ne dedi?"

"Eee! Elbette, Oi'nin zavallı bir aptal olduğunu ve benden hiçbir haber alamayacağını gördü, bu yüzden lanet olası bir
Franchismin gibi omuzlarını silkti ve yürümeye devam etti. Ama yine de
bana inanıp inanmayacağını bilmiyormuş gibi geriye bakmaya devam etti."

"Ah, Michael, sen gerçekten gerçek bir asker ve sadık bir hizmetkarsın.
Bu andan itibaren senin bana silahtar olarak eşlik etmeni istiyorum. Savaş alanında veya listelerde, bana eşlik et; çünkü iyi biliyorum ki
İngiltere'de bundan daha gerçek bir kalp veya daha güçlü bir kol yoktur."

"Haklısın, Bradley," dedi Harleston içten bir sıcaklıkla, "ve
bu adama az önce yaptığın teklifi yapmasaydın
bana hizmet etmesini isterdim."

Zavallı Michael karşımızda suskun bir şekilde duruyordu. Önce bana,
sonra da arkadaşıma baktı. Teşekkürünü kelimelerle söyleyemedi; ama
bakışlarıyla öyle bir belagatle yaptı ki, ona gücümün yettiği en büyük
iyiliği yapmış olsam bile fazlasıyla yeterli olurdu. Ama bugüne kadar, Kral olsaydım ve onu Lord Yüksek Şansölyem yapsaydım, onu bundan daha fazla memnun edemezdim diye düşünüyorum.

"Ama, efendim," dedi Michael, biraz kendine geldiğinde ve diz çöküp, onu engelleme çabalarıma rağmen elimi öptüğünde, "O, böyle bir onura
layamam. Elbette, efendim, sert bir darbe indirebilirim
ve öyle, ama bir gintlemin'e uygun bir şekilde
bak, uh! Bana kötü şans, sana sadece bir utanç olurdu, efendim."

"Hadi, hadi, Michael, çok mütevazı olmamalısın," dedim.

"Şimdi sana verdiğim bu tavsiyeyi hatırla," dedi Harleston. "Eğer
fırsatların
esintileriyle dolu bu dünyada yükselmek istiyorsan,
alçakgönüllülüğün veya korkunun
avantaj kanatlarını
kapatmasına izin verme. Bunun yerine onları aç ki, bu girdaplı
esintileri yakalayabilsinler ve sen onların üzerinde büyüklüğün zirvelerine taşınabilesin."

Michael ayağa kalktı ve ağzı açık bir şekilde, bir nefes alma
alanı için Harleston'a baktı. Sonra şaşkınlıkla şöyle dedi:--"Ama, sayın yargıç, bir
kanatlının benim adıma sahip olması ve onu henüz istemiyorum, çünkü
birinin onu büyütmeye başlamadan önce
araftan geçmesi gerektiğini görüyorum."

Açıkça Harleston'ın konuşması Michael'ın anlayışının ötesindeydi.

"Ah! Sor," dedi, avantajlı kanatlar hakkındaki fikrini ifade ettiğinde, "Sor William hakkında bitirmek üzereydim, çünkü onur
bana çok nazik
bir şekilde konuştu.

"Ne, daha fazlası mı vardı?"

"Öyleydi, efendim. Koridorda yürüdüm ta ki bir köşeye gelene kadar,
ve beni bu kadar yakından sorgulayarak meraklı
bir bakış attırdığı için, köşeyi dönüp durdu ve nereye gittiğini görmek için
geriye baktı, efendim."

"Evet, peki nereye gitti?" diye merakla sordum.

"Elbette, efendim, hanımların çıktığı kapıya doğru
doğru gitmeyecek ve orada durup, efendim, ve arkasında biri olup olmadığını görmek için geriye baktı. Will, efendim, o saatte görüş alanından
çıkmıştı
gözleri saklandığı yeri tarıyordu. Dışarı baktığında
orada değildi; ama hanımların kapısı açıktı."

"Ölüm ve lanet!" diye neredeyse çığlık attım. Sonra
Michael'a döndüm:--"Hadi, hadi!" diye bağırdım.

"Sadece yarım yirmi saat kadar bir zaman dilimindeydi, zayıfladı, yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesiyle.

"'Parkta olmalı,' dedi, kapıya doğru yürümeye başladığında. 'Bu sefer benden kaçarsa lanet olsun.'

"O, uzun bacaklarım beni taşıyabildiği kadar hızlı dışarı çıktı. Ama dışarıda bekledim ve onun parka girdiğini gördüm, kendi bakışıyla
yürüyordu.

"O, oradan çıkar çıkmaz, onun peşinden gitti, gittiği aynı yolu takip etti. Lanet olası yerin her yerini dolaştı,
buraya ve oraya baktı, sanki bir
serseri bulmak istiyormuş gibi. Tanrım! Oradaki hanımlar olsaydı, o güzel kraterlere herhangi bir zarar gelmeden önce onu takip eden bir
serseri bulurdu;
Aman efendim, bir şövalye olmasına rağmen, onu kahverengi bir kolla fırlatabileceğim kadar uzağa bile güvenemezdim."

"Sen tam oradasın," dedi Harleston; "en aşağılara düştü ve yakında davranışının hesabını vermesi gerekecek."

"Düştü! Harleston; düştü mü diyorsun?" diye bağırdım; "Neden, köpek
asla olduğu şeyden başka bir şey olmadı. Lord Hastings'le edindiği etki, ona şimdi daha fazla cüret kazandırıyor."

"Will, efendim," diye devam etti Michael, ona hikayesine devam etmesini tekrar söylediğimde, "parktaki hanımları keşfetmedi. Zayıf, efendim, geri çekildi ve bu bana o pisliğin görüş alanından kaçmam için bir süre verdi. Avluya yaklaştığında, sanki biri ona hançerle vurmuş gibi bağırdı - birilerinin vurmaması kötü şanstı - 'Bu ne Tanrı'nın işittiği şey?' dedi, o kadar yüksek sesle ki
duyabiliyordu ve sanki saray dışarıdaymış gibi koşmaya başladı.

"'Ah! Cinayet!' dedi Oi ve Oi de onu takip etti. "Yeterince yaklaştığında, Quane'i gördüm, Tanrı onu kutsasın, ve tüm
Prensesler, ve York'un küçük Dooke'u ve onun Hoighness'ı,
Dorset Markisi, ve Leydi Hazel ve Leydi Mary ve orada güçlü bir asker grubu etrafında yürüyor ve onu koruyordu.

"Sor William, avludan geçerken onun arkasından bakarak durdu ve
tüm ayakta durduğu süre boyunca küfür etti ve
acı bir adamın yapabileceği kadar küfür etti.

"Oi ayakta durana kadar kaldırdım ve atıma baktım.

"Oi bindiği yere geri döndüğünde, eğer hala orada, başı öne eğik, kaderine bakıyorsa bana yardım et! "'Ah!' dedi, Oi dilinin duyma mesafesine geldiğinde, 'Dook bana bunun için
şeytan verecek. Kardeşinin ve oğlunun kaderiyle ilgili haberi getiren o İrlandalı düzenbazdan olmalı. 
Küçük York'u almasalardı o kadar da kötü olmazdı,' dedi, hala kendi kendine konuşuyordu, gerçi böyle bir düzenbazla konuştuğu için kendinden
utanması gerekirdi.

"Zayıf Oi benim oradan çıkmamın zamanının geldiğini düşündü, çünkü kendi kendine konuşurken yakalanmak
istemezdi -- ve onu biraz daha suçlamıyorum. Bu yüzden o yan sokağa inen kapının arkasına gitti ve gelecek herhangi bir şeyi bekledi.

"'Bradley bunun bedelini ödeyecek,' dedi; 'Quane'i uyaran o olmalı,' dedi. 'Hastin'e kadar acı bir şekilde gittim,' dedi, bir süre daha kirli kaldıktan sonra. 'Lord William'ın Richard'ın planı hakkında ne düşüneceğini merak ediyorum.'

"'Eğer seninle sorun yaşayan bir 'serseri' ise,' dedi Oi, Sor William'ın kendi kendine söylediği gibi, 've o dürüst bir adamsa, bu konuda çok kötü bir fikre sahip olacaktır,' dedi Oi.

"Zayıf Sor William kendi kendine yürümeye devam ediyor, öyle ki Oi onu
zorlukla duyabiliyordu. 'Eğer kendisi için neyin iyi olduğunu biliyorsa, Dook Richard'la
ilgilenir ve ona destek olur. Yine de,' dedi, tekrar durduktan sonra, 'eğer Hastin kaldırılırsa, sanki Oi bir gün Şansölye
olabilir,' dedi ve kendini doğrulttu ve sanki bir
sürüngen yakalamaya çalışıyormuş gibi havaya kaldırdı, ama o kadar yavaştı ki, bir
sürüngen gibi herhangi bir incecik sümüklü böcek, o ona
görünmeden
kaçabilirdi. Zayıf, aradığı şeyi bulduğunu düşünerek, kolunu uzattı ve başını geriye atarak orada tuttu, sanki Papa Hazretleriymiş gibi Roma.

"'Ah! İrade, güç ve sarmaşık,' dedi ve iblis gibi
sırıttı.

"'Ah! Bradley, zamanın azalıyor. Richard'a kadar söyle, ona karşı aldığın
pay, sanırım başını blokta görecek, Rivers'ın, Grey'in ve Vaughan'ın yakında olacağı yerde.'

"Tanrım, efendim, katil sümüklü böcekleri öldürmekten
kaçmak için iblisin kendi zamanı vardı!

"Büyük konuşmasını bitirdiğinde yola koyuldu ve hizmetçisine atını sürmesini söyledi ve sanki iblis
başındaymış gibi bir yerde oturdu ve ben de onun
o haylazın
yüreğinde olduğunu düşünüyorum.

"Oi Thin, şerefinin geri dönmesini korkuyla ve dikkatle bekledi ve
odalarına geldiğini görür görmez hemen seni takip etti,
ya da, o dolandırıcıya güvenmemen konusunda seni uyarmalıyım, o, Hill'e ait olan her şeye
çok aşina, yelesi görünen yüzünden açıkça görülebileceği gibi."

Michael, biraz uzun ama benim için duyabileceğim en
ilginç hikayeyi bitirdiğinde, hem Harleston hem de ben bir süre konuşmadan oturduk. Sonunda Michael'a seslendim. "İstediğimden daha iyisini yaptın ve gerçekten de verdiğin bilgiler bana en büyük faydayı sağladı. Sana bu hizmet için yeterince teşekkür edemem, karşılığını ödeyemem; ama bu entrikacı kötü adamın

tuzaklarına düşmezsem sana verebileceğim hiçbir şeyden yoksun kalmayacaksın."

"Ah! Yani, hak etmediğim şükranları sundun; çünkü
efendime olan görevimi yaptım. Ama sana şunu söyleyeyim, sevgilim, eğer
bir şey ters giderse, o sıçan sayesinde, Ey tavşan
yemin et ki o herifin elini tutacağım."

BÖLÜM XVI

TEHLİKELİ DURUMUM

"Eh, Harleston," dedim, Michael bizden ayrıldıktan sonra, "şu anda kendimi
bulduğum konum şu. Sanırım
benim beklentilerimin güneşin parlaklığından başka bir şey olmadığını söylediğimde benimle aynı fikirde olacaksın.

"Kraliçe evinden kaçtı ve Gloucester'dan korktuğu için bir Sığınağa sığındı. Genç Kral, oğlu, kaçtığı adamın
gücünde. Richard'ın hizmetinde olduğu açıkça görülen Catesby, Kraliçe'yi uyardığıma ve böylece sığınmasının
nedeni olduğuma inanmak için iyi bir nedene sahip. Richard'ın elinde, amacını bilmediğimiz bir plan var. Rivers, Grey ve Vaughan'ın ölümü, açıkça Kraliçe'nin
dostları oldukları için kararlaştırıldı. Gloucester, Kral'ın küçük kardeşini ele geçirmeye kararlı, bunun ne amaçla olduğunu bilmiyoruz. O zaman yaban domuzunun dişlerinden kaçma şansım ne?" diye sordum, bu biraz kasvetli gerçekler listesini bitirdiğimde.

"Sevgili dostum," diye cevapladı Harleston, "kulağa ne kadar garip gelse de, Catesby'nin Richard'a Kraliçe'nin kaçışıyla ilgili oynadığın rolü anlatmasından korkmana gerek olmadığını söylemeliyim."

"Neden?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Bu nedenle," diye cevapladı arkadaşım, "Catesby'ye Kraliçe'ye hiçbir mesajın ulaşmasını engellemesi talimatı verilmişti, yoksa neden Michael'ı sorgulasın ve kendi kendine konuşurken Kraliçe'nin kaçışını öğrendiğinde Richard'ın ona şeytanı vereceğini söylesin?"

"Ee?" diye sordum, "ve bunun benden tehlikeyi
uzaklaştırmakla ne ilgisi var?"

"Bu," diye cevapladı arkadaşım sessiz ama çok etkileyici bir şekilde. "Catesby'nin Gloucester'a, sıradan bir askerin Kraliçe'ye bir mesaj götürmesine izin verdiğini söylemeye cesaret edebileceğini mi düşünüyorsun, oysa bunu engellemesi gerekirdi? Hayır," dedi kendi sorusunu yanıtlayarak, "uyarının Dorset'e atfedilmesi daha olasıdır, çünkü Dorset'i kontrol edemezdi ve bu nedenle Kraliçe'yi uyarmasına izin verdiği için suçlanamazdı."

"Öyle olabilir," diye bağırdım. "Ve eğer öyleyse, neden hala başımı takıyorum; çünkü Catesby Richard'a söylerse, boynumun arkasında bana bunu söyleyen bir gıdıklanma hissediyorum, o zaman kesilmem gerekir."

"Ancak," dedi Harleston, "hiçbir şekilde tehlikeden uzak değilsin. Bunu hatırla," diye devam etti; "birisi Dorset'i uyarmış olmalı.
Catesby, ona haberi gönderen adamın sen olduğunu ima edebilir."

"O zaman tehlike her zamanki kadar büyük!" diye bağırdım hayal kırıklığıyla. "Hadi, hadi, Harleston, sen de Michael kadar kötü oluyorsun, sürprizlerin ve hayal kırıklıklarınla. Neden umutlarımı sadece onları tekrar yere
vurmak ve bir yumurta gibi ezmek için yükselttin?" Bunu zoraki bir gülümsemeyle söyledim; çünkü kaçınılmaz olanı, hissetmekten
uzak olduğum bir felsefeyle kabul etmeye çalışıyordum.

"Hayır," dedi arkadaşım ciddi bir yüzle, "Senin tehlikenin
büyük olmadığını düşünüyorum; çünkü Catesby, Richard'ın Kraliçe'nin kaçışının sebebinin sen olduğundan şüphelenmesine neden olsa da, bunu kendi tarafında görev ihmali göstermeden
kanıtlayamaz."

"Haklısın, dostum," dedim, elini kavrayıp sıcak bir şekilde sıkarken. "Gerçekten, senin tavsiyen olmadan ne yapabileceğimi bilmiyorum.

"Ama bana şunu söyle," dedim, Konsey odasındaki olayı hatırladığımda. "Catesby, Lord Hastings'e Şansölye'nin bize kaşlarını çatmasına neden olan
neyi fısıldadı?"

"Hayır, hayır dostum," dedi Frederick gülerek, "insanların düşüncelerini
okuyabileceğimi
düşünmemelisin." Sonra daha
ciddi bir şekilde ekledi:--"Sanki Lord William'a Kraliçe'nin uyarısı sırasında Dorset ile bağlantılı olduğundan şüphelendiğini
söylemiş gibi."

"Evet, öyle olmalı. Her şeyi ne kadar da açık bir şekilde anlatıyorsun,
Harleston. Keşke hayata bu kadar sakin bakabilsem ve harekete geçmeden
önce daha fazla düşünebilsem. Şimdi, bir peygamberden başka kim
Kraliçe'ye arkadaşlarının tutuklanmasıyla ilgili bilgi vermenin herhangi bir tehlikesini önceden görebilirdi: yine de," diye ekledim, "Tanrı'ya
bunu başarmama izin verdiği için şükrediyorum, bunu yaptığım için
aklımı kaybetmeme rağmen."

"Bir hizmetçinin eliyle bir mesaj göndermenin herhangi bir tehlikesini önceden gördüğüm için bana itibar etmemelisin; çünkü Tanrı bilir ki
Kraliçe'nin uyarılmasını önlemek için önlemler alacak kadar kapsamlı bir planlarının olduğunu
hiç bilmiyordum."

"Yine de, Westminster'a kendim gelmemin tehlikeli olabileceğini düşündün; bu nedenle, bir şey sana, Kraliçe'nin kardeşinin ve oğlunun tutuklandığını bilmesini
istemediklerini söylemiş olmalı."

"Evet," diye cevapladı, "ama bana ait olmayan bir itibar veriyorsun. Öngördüğüm tek tehlike, Gloucester'a
verebileceği hakaretti. Kraliçe'ye bir mesajı engellemeye cesaret edeceklerini bir an bile düşünmedim."

"Eh, Frederick," dedim, "şimdi her şeyi yapmaya cesaret ettiklerini görüyorsun.
Richard küçük Dük'ü zorla Annesinden almakla tehdit ettiğinde ve onlar, zor kullanılması için her zaman çok kutsal kabul edilen Kutsal Alan'dayken, Majestelerinin yaptığı herhangi bir hamleye şaşırmamalıyız. Harleston, kehanetin
gerçekleşiyor."

"Ne zaman kehanet yaptım?" diye sordu arkadaşım.

"İlk tanıştığımızda, Richard'ın eğer Koruyucu olursa, ona karşı çıkanlardan intikam alacağını söylediğini hatırlamıyor musun?"

"Ah, evet, kendimi hatırlıyorum; ama o geceden beri zihnim ve bedenim o kadar meşgul ki, tahminimin gerçekleştiğini fark etmedim. Ancak," diye devam etti, "sadece bir kısmı ve o da küçük olan, şu anda oynanıyor. Eğer bu kısım çok uzun sürmezse, kehanetin son ve en kanlı kısmını göreceğiz. Sadece, ırkımızın tarihine bir bakın ve göreceksiniz ki, Richard'ın karakterinde bir adam -eğer böyle bir şey varsa-
güç pozisyonuna
geldiğinde bir yıldızın parlaklığıyla parladı. Ama hepsinin benzediği yıldız düşen bir yıldızdı ve
yüksekliğinden düşerken arkasında kan izi bıraktı."

BÖLÜM XVII

KUTSAL YERDE

O gece uykum garip ve fantastik rüyalarla bozuldu. Bu sanrıların kaç farklı şekilde olduğunu bilmiyorum; ama
bu işkence edici ve iğrenç sahnelerde, sıkıntılı bir rol oynuyormuşum gibi göründüğümde,
son felaketin başıma gelmesini her zaman engelleyen bir kişi vardı. Bir şekilde kesin bir yıkımdan kurtarıldığım anda, rüya yavaş yavaş değişti,
ve bulutlu bir aşamadan geçtikten sonra, yine korkunç bir canavara karşı mücadele ediyordum. Sonra, yüzünü göremediğim bu arkadaş, güçlü bir kolunu uzatıp,
o korkunç yaratığı göğsümden, tünediği yerden, hayatımı ezerek süpürecekti.

Sonunda, sıkıca bağlandığım uykunun ipleri bile, artık gerginliğe dayanamadım; bu yüzden uyandığımda kendimi
bu hayalet düşmanlarla mücadelelerimden tamamen bitkin buldum.

Saray sakinlerinin uyanması için henüz çok erkendi.

"Uyandığımda iyi ki uyanmışım," diye düşündüm; "çift bir nedenden dolayı.
Birincisi, daha uzun süre uyumuş olsaydım, o lanetli canavarlar tarafından kesinlikle boğulmuş olurdum; ikincisi, artık Saray'dan ayrılabilir ve
Sığınak'a gidebilirim, şüphe uyandırma ve dolayısıyla takip edilme korkusu olmadan." Çünkü gerçekten, canlarım, Kraliçe ile herhangi bir ilişkim
olursa kendimi
yakında Kule'de bulacağımdan korkmaya başladım; ve Catesby'nin başsız cesedimi görmek için sağ elini vereceğinden emindim.

Aceleyle giyindim ve arkadaşımın odasına gittim.
Yakın dairelerdekileri
rahatsız etmeden onu uyandırmakta biraz zorluk çektim; çünkü Harleston, Uyku Tanrıçası'nın güneşli gülümsemelerinin tadını çıkarana kadar, son trompet sesinin dışında hiçbir şeyin onu uyandıramayacağını kabul etti. Bu konuşması aklıma geldiğinde, sadakatle tapınılan Tanrıça'nın bana yaptığı muameleyi düşündüğümde ürpermeden edemedim. Gülümsemek yerine, ne kadar da acımasızca kaşlarını çatmıştı.

Sonunda kim olduğumu ve ne iş yaptığımı tembelce sormayı başardım.

"Hadi, Harleston, kalk, Cennet aşkına. Günün bu saatinde mi uyuyorsun? Bu saçmalık," diye seslendim, anahtar deliğinden nazikçe.

"Ah! Walter, sen misin," dedi Harleston, kapıyı açarken.
"Hey-ho! Neden, tamamen giyindin mi? Saat kaç?"
omuzlarını, boynunu ve çenesini aynı anda çıkarmak için çılgınca bir çaba sarf ederken sordu.

"Güneş neredeyse doğuyor ve diğerleri kalkmadan önce harekete geçip Kutsal Alan'a doğru ilerlemeliyiz, böylece görülmeyiz."

"Ah! İyi fikir, Bradley. Bir dakika, ben de seninle olacağım," dedi, aceleyle giyinmeye başlarken. Çok geçmeden hazırdı, bu yüzden
geçtik.

Kraliçe, ailesi ve kızlar sabah ayinindeydiler ve içeri girmemize izin verilmesini istedik; bu yüzden kapının önünde aşağı yukarı yürümek ve Majesteleri ibadetlerini bitirene kadar elimizden geldiğince zamanımızı beklemek zorunda kaldık; çünkü o zamanlar Kutsal Alan'a girmek, Majesteleri'nin kutsal duvarlarının içinde olması nedeniyle, diğerlerine göre daha da zordu.

Bize bir çağ gibi görünen, ama gerçekte çok kısa bir zaman olması gereken bir sürenin sonunda, çünkü endişeli aşk anları saatlere dönüştürür, kapıdaki sürgü geriye doğru itildi ve hiç de hoş olmayan bir ses, Kraliçe'ye hangi isimleri göndermek isteyebileceğimizi sordu.

"Sir Frederick Harleston ve Sir Walter Bradley, ancak Kral ile birlikte Ludlow'dan geç döndüler, Kraliçe'nin huzuruna kabul edilmeyi rica ediyorum, çünkü Majesteleri için önemli olan bilgilere sahibiz," dedim.

Sürgülü panel tekrar kapatıldı ve yine sabırsız ruhlarımızla mücadele etmek zorunda kaldık. Ama bu sefer uzun sürmedi. Şu anda sürgü bir hanımın elinin genişliğinde açıldı.
Bu açıklığa, uzun ve kıvrık, koyu kahverengi kirpiklerle güzelce örtülü bir göz konuldu, içinden o küre -ruhun işleyişinin gerçek iletici- nazik bir gölgede tutulan değerli bir mücevher gibi beklenti ve aşkla parladı. Ve gerçekten de hangi mücevher ona eşit değerde olabilirdi? Çünkü Hazel'a aitti. Sonra
kapı ardına kadar açıldı ve bir nefes almaktan daha kısa bir
zaman diliminde birbirimizin kollarına kilitlendik.

Bu kutsal ev nadiren, hatta hiç böyle bir buluşmaya sahne olmamıştı.
Gerçekten de, bu soğuk, kutsal yapıda sevgimizi böyle göstermeye cesaret ettiğimiz için ölmemiş olmamız bir mucize, çünkü dua etmek dışında bir nefes almak neredeyse beklenmez.
Ama belki de bu ev, beyaz gülün kırmızı gülle savaşları sırasında kutsal olmayan adamlara
alışmıştı. Her ne olursa olsun, davranışlarımızdan dolayı bize hiçbir zarar gelmedi.

"Ah! Sevgili, güzel çiçeğim," diye bağırdım, dudaklarım alnına değdiğinde; "Seni gördüğümde duyduğum sevinç büyük, tıpkı şu anda Kralımızı çevreleyen o lanetli
aldatıcılardan böyle bir güvenlik aramaya zorlanman gibi."

"Walter, canım, artık bana geri döndüğüne göre bunu düşünmüyorum. Ama gel," dedi aniden, görevimi hatırlayarak, "Kraliçe seni endişeyle bekliyor; hemen yanına gidelim. Daha sonra konuşabiliriz, çünkü sana anlatacak çok şeyim var."

"Sir Frederick için bir sözün yok mu?" diye sordum, koridorda yürümeye başladığımızda.

"Ah! Sir Frederick, beni affetmelisin;" dedi Hazel, şaşkınlıkla,
"ama ben çok şaşırdım ve--"

"Evet, evet," diye sözünü kesti Harleston, gülümseyerek, "Anlıyorum.
Gerçekten de, Leydi Hazel, senin dikkatsizliğin
hafif bir acı taşımıyor; çünkü, koşullar altında, böylesine güzel bir sevgi tek yürekliliği gösterisinden
rahatsız olmak gerçekten kaba bir davranıştı. "

Bu, Hazel'ın güzel yüzüne ardı ardına kızıl dalgalar getirdi,
akşam güneşi güle yaptığı gibi güzelliğine güzellik kattı.

"Ama bahsettiğin bu şeylerin çoğunu nereden biliyorsun?"
diye sordu, başını bir yana yaslamış ve ağzında zafer dolu bir gülümsemeyle Harleston'ın yüzüne bakarken. "Elbette
bir kimse pratik deneyim yaşamadan herhangi bir konu hakkında bu kadar bilgili bir şekilde konuşamaz."

Harleston oldukça şaşırmıştı; ama cevap olarak bir şeyler gevelemeye çalışırken Majestelerinin odasına geldik; böylece Sir Frederick'in açıklamasına yönelik Hazel'ın eleştirisinden kurtulmasına izin verildi.

Kraliçe'nin huzuruna, bizi kapıda karşılayan oğlu Dorset Markisi tarafından kabul edildik.

"Ah! dostlarım," dedi neşeyle, "geldiğiniz için gerçekten memnun oldum. Majesteleri ve ben sizin gelişinizi büyük bir endişeyle bekliyorduk; çünkü Stony Stratford'da gerçekleşen o talihsiz ve hain olayın anlatımını sizin dudaklarınızdan duymak istiyoruz."

"Evet," dedi Kraliçe, "sevgili akrabalarımızın ve arkadaşlarımızın başına gelenlerin, bana veya daha doğrusu Hazel'a yazdığınız mektupta verilenden daha ayrıntılı bir tanımını duymak isterdim," diye düzeltti.

Harleston burada beni sözcü olarak bıraktı, kendisi ise takdire şayan bir manevrayla odanın diğer ucuna, Mary'nin oturduğu yere doğru ilerledi, görünüşe göre bir parça goblen dikmekle meşguldü. Gloucester'ın ihanetinin hikayesini sadakatle anlatırken, ki bunu daha önce yazmıştım ve bu nedenle tekrarlamama gerek yok, arkadaşım Mary'ye yaklaştı, Mary onu görmemiş gibi göründü ta ki kendisi önünde durana kadar. Mary'nin onu görmemiş gibi göründüğünü söylüyorum; ancak bu tam olarak doğru değil. Onu görmemiş gibi görünmeye çalıştığını söylemeliyim. Fakat sonra o zambak beyazlığındaki el titreyecek kadar nazikçe, kavak yaprağı gibi? Ve o Venüs kalıbının göğsü yükselecek kadar
ve düşecek kadar hızlı, eğer altındaki kalp, o güzel tiran Cupid'in
attığı ateş uçlu oku, Robin Hood'u utandıracak kadar yanılmaz bir doğrulukla
gömmemiş olsaydı?

Sonunda başını kaldırdığında, daha bir saat önce ayrıldığı bir arkadaşını
karşıladığı o hoş gülümsemeyle baktı. Açıkça Mary daha çekingenleşiyordu ve duygularını gizlemek için daha fazla özen gösteriyordu, kendini aşkın ipeksi ağlarına daha umutsuzca
dolanmış hissediyordu. Gururlu ruhlu olanlarda her zaman olduğu gibi, oldukça
tuzağa düştüklerinde, kayıtsızı oynarlar,
gerçek duygularını esir alanların veya meraklıların
gözlerinden gizlemek için. Ancak, Kraliçe'ye hikayeyi anlatmayı bitirmeden önce, Mary bir giysi gibi tavrını değiştirdi ve Harleston'ın önünde dikildi, her kelimesini içine
çekiyormuş gibi yüzüne baktı. Anlattığı hikayenin ne olduğunu bilmiyorum; ama bir şeyden eminim, o da Kraliçe'ye anlattığımla aynı olmadığı. Bunu Mary'nin yüzündeki ifadeden anlayabiliyordum, ki bu ifade zevkten başka hiçbir şeyi yansıtmıyordu.

Hikayemi bitirdiğimde, Kraliçe nazik bakışıyla,
bu hizmet için bana teşekkür etti. "Ama ah! Sir Walter, Pomfret'tekilerin kaderinden daha büyük bir derdim var," dedi Majesteleri, elleri kavuşturulmuş bir şekilde oturduktan ve sabit gözlerle boşluğa baktıktan sonra.

"Evet, hanımefendi, ve sevdiklerimizin kötü kaderinden daha kötü ne olabilir?" diye sordum, ancak cevabının ne olacağını çok iyi biliyordum.

"Dün," dedi, "Kardinal Bouchier, York Piskoposu eşliğinde beni görmeye geldi. Kardinal içeri girdiğinde, her zamanki gibi, yağcılık yaptı ve yağlı diliyle bana, merhum kocamın kambur kardeşinin, küçük Prensim York Dükü'nün, kardeşinin taç giyme törenine katılmasına izin verilmesini istediğini söyledi.

"Seni gönderene geri dön ve Kraliçe'nin, küçük Prens'in annesinin, York Dükü'nü kendi himayesinde tuttuğunu, amcasının yanında olmaktansa orada olmayı tercih ettiğini söyle. '

"'Ama hanımefendi,' dedi Piskopos, 'küçük Kral yalnız kalmamak için kardeşinin de yanında olmasını istiyor.'

"'Bir tutuklu olarak dinlenmek yerine gelip annesine bunu söylemesine izin verilmeli, ki belki de öyledir,' diye cevapladım.

"'Hayır hanımefendi, gerçekten,' dedi Piskopos, 'Majestelerini görmeye gelmesine izin vermeyen Kral'ın kendi iradesidir.'

"'Ve neden, efendim, sorabilir miyim?' Sonra, cevabını beklemeden devam ettim:--'Ah evet, anlıyorum. Majesteleri, Koruyucu, çocuğun zihnini annesine karşı zehirledi. Kraliyet Majesteleri için uygun bir hareket.'

"'Hayır hanımefendi, Majestelerine karşı tüm saygı ve sevgiyle dolu olan Dük'e haksızlık ettiğinizden eminim,' diye ekledi Kardinal.

"'Evet, Lord Kardinal'im,' diye cevapladım, 'bana ve benimkilere olan sevgisini iyi gösterdi. Pomfret'teki tutuklulara bakın, Gloucester'ı asla gücendirmediler, ancak merhum kocama ve ailesine duydukları sevgi vahşi göğsünde öfke uyandırdı.'

"'Hayır, kesinlikle Majesteleri, Gloucester Dükü'ne hakaret ediyor ve onu yanlış yargılıyorsunuz,' dedi Kardinal. 'Anladığım kadarıyla, mesele şu,' diye devam etti; 'Lord Rivers, Sir Richard Grey ve Sir Thomas Vaughan, Kral'ın özgürlüğüne karşı bir komplo kurmakla suçlanıyorlardı ve Dük Richard bunu öğrendiğinde, bu üç beyefendinin, Kral taç giyinceye kadar, yani serbest bırakılıp bırakılmayacaklarına Majesteleri karar verene kadar alıkonulmalarını sağladı.'

"'Kralın şahsını ele geçirmek için bir komplo hakkında gerçekten güzel bir hikaye,' diye alaycı bir şekilde cevapladım. 'Lord Kardinal, kardeşimin oğluma karşı komplo kuran son kişi olacağını senden daha iyi kimse bilemez. Bu, o lanetli Richard tarafından uydurulmuş bir yalandan başka bir şey değil!' diye haykırdım, öfkem daha iyi aklımın önüne geçmeye başladığında, 'kendi kara ihanetini gizlemek için. İyi inanıyorum ki, Lord Kardinal, bu aksayan kötü adam sadece iki oğlumun kontrolünü ele geçirmek istiyor, böylece onların üzerinde iradesini uygulayabilir; ve Tanrı, daha doğrusu şeytan ve kendisi bunun ne olabileceğini biliyor. Ve bundan emin olun, Üstat Kardinal!' Neredeyse çığlık atacaktım, bu haksızlıklarımın provasının beni uyandırmasıyla, 'Sevgili oğlum York Dükü'nün o hain köpeğin eline düşmesine izin vermeyeceğim,
bu Kutsal Alan o nazik bebeği koruduğu sürece. Gloucester
hainlik yoluyla güzel çocuklarımdan birinin kontrolünü ele geçirdi; ama annesi diğerini koruyabildiği sürece, emin olun ki, iyi Kardinal, o kambur Gloucester onu kontrol
edemeyecek.'"

Kraliçe, bu sözleri söylerken heyecanla sandalyesinden kalktı ve önümde bir heykel gibi dikildi, başı biraz geriye atılmış, burun delikleri hafifçe açılmış, taze dökülmüş kan kokusu almış bir atınkiler gibi ve tüm duruşu kararlılık ve meydan okumayı dile getiriyordu, öfkesine sebep olanlara yıkım
yapmak üzere olan öfkeli bir Tanrıça gibi görünüyordu. Gerçekten,
çocuklarım, bu gerçekten bir Kraliçeydi.

Ruhum bu asil ve talihsiz kadına karşı o kadar hayranlıkla doluydu ki, ayaklarının dibine çöküp elbisesinin eteğini öpmem gerek.

"Kalkın, Sir Walter," dedi Majesteleri şefkatle; "Böyle bir saygıyı hak etmiyorum. Bu sıkıntı, Tanrı'nın, iktidarda olduğumda emirlerini ihmal etmem nedeniyle verdiği bir cezadan başka bir şey değil. Ah, dostum, üzüntü, kibirli ruhu evcilleştirir ve bize hırslı hayallerimizi gerçekleştirmekten başka amaçlar için yaşamamız gerektiğini fark ettirir.

"Böylece seni kendime güvenip sıkıntılarımı anlatmamın garip olduğunu düşünebilirsin. Ama sana söylüyorum, Sir Walter, sebep bu. Baban her zaman sevgili kocamın evinin sadık bir hizmetkarı ve dostu oldu; ve Kral Edward yaşasaydı sen önemli bir
güce erişmiş olurdun. Bana sadakatini kanıtladın,
sıkıntılarımda bile, benim elimden en büyük onurları alanlar, onlara batan bir gemi gibi görünen şeyi terk ettiğinde bile.
Bütün bunların yanı sıra, ruhum kederini sempatik bir
kulağa dökmeli. Bu yüzden sana, kocası yaşarken, neredeyse hiç dile getirememiş bir
Kraliçenin sıkıntılarının hikayesini anlatıyorum,
ve bir imparatorluğun politikası rüzgar gibi değişti. Bugün kendisi ve ailesi için bir Kutsal Alanın sınırları içinde güvenlik arıyor,
hangi yer, neresi daha güvenli? Ve öyle bile değil."

"Hadi hanımefendi, henüz umutsuzluğa kapılmamalısın," dedi Dorset, annesinin gözlerine yaşlar hücum ettiğini gördüğünde şefkatle. "Elbette Gloucester küçük Dük'e zarar vermeye
cesaret edemez."

"Ah, oğlum," diye cevapladı Kraliçe, "böyle konuştuğunu biliyorum, küçük Prensim için
güvenli olma umuduyla kalbimi rahatlatmak için.

"Ama Sir Walter henüz Kilise mensuplarıyla yaptığım konuşmanın tamamını duymadı. Gloucester'ın Westminster beni koruduğu sürece oğlumu almaması gerektiği yönündeki beyanımı bitirdiğimde," Kraliçe tekrar yerine oturduğunda devam etti, "Kardinal, bence yapmacık olan büyük bir üzüntü ifadesiyle -çünkü onun Gloucester'ın
tarafından olduğuna inanıyorum- tekrar konuştu: 'O zaman Majesteleri,' dedi, 'Koruyucunun mesajının geri kalanını iletmem kaldı. 'İnanın bana, hanımefendi, Majestelerine böyle bir mesajı iletmektense dilimin boğazımdan koparılmasını tercih ederim.' 

"'Gel, ağlamayı bırak ve mesajını ilet,' dedim. 'Sen sadece bir uşaksın ve bu nedenle efendinin söylediği hiçbir şeyden, hakaret bile olsa, sorumlu değilsin.' Ona karşı bu suç belki de iyi bir politika değildi, ama sanırım daha yumuşak bir tonda konuşmuş olsaydım bile pek bir fark yaratmazdı," dedi Kraliçe, bana dönerek.

"'Peki, hanımefendi,' dedi Kardinal, büyük bir kırgınlık
göstererek; ama bunu nasıl elde ettiğini bilmiyorum, 'Lord Koruyucu'nun mesajının tamamlayıcısını dinleyin. Genç Dük'ü usulüne uygun olarak atanan koruyucusu, Kraliyet Majesteleri, Gloucester Dükü'nün eline teslim etme konusundaki inatçı reddinizde hala ısrarcıysanız, Koruyucu, sizin bu eyleminizle ve onun hiçbir isteği veya isteği olmadan, Kral'ın isteklerine uymak ve yukarıda adı geçen küçük Prens'i buradan zorla almak zorunda kalacak;
bu eylem, bundan başka bir durumda, bir küfür ve Cennet'e karşı en büyük
hakaret olacaktır.'

"'Ne! Bana Gloucester'ın bir Sığınak'tan oraya sığınan birini almaya cesaret ettiğini mi söylüyorsun?' diye bağırdım.

"'Elbette, hanımefendi, kesinlikle yapacak,' diye cevapladı Kardinal.

"'Ve siz, bir Kardinal, Tanrı'nın evine böyle bir hakarete izin verecek misiniz?' diye sordum.

"'Ah! Majesteleri, durumu anlamıyorsunuz,' diye cevapladı, o kamburun iktidara gelmesinden önce, başına mal olan bir gülümsemeyle.

"'Ve, Üstat Kardinal, oğlum hangi garip durumun altına yerleştirildi ki, Tanrı'nın gazabından korkmadan, silahlı kuvvetin onu bir Sığınak'tan almasına izin veriyor?' diye sordum.

"'Şu,' diye cevapladı. 'Oğlunuz, York Dükü, herhangi bir suçtan suçlu olmak için çok genç yaşta ve aslında suçlu değil. Bu nedenle, Kutsal Kilise kurallarının katı yorumuna göre, yalnızca Ülkemizin yasalarından korkanlara ait olan Kutsal Alan hakkına sahip değildir. Bu kural,' diye devam etti, sanki bu sözleri söylemekten utanıyormuş gibi, 'Majesteleri inatçı olursa, Dük Richard başvurmayı uygun görecektir.'

"'Ve bu konuda sizin onayınız ve yardımınız var mı?' diye haykırdım.

" 'Hayır, hanımefendi,' diye cevapladı, 'Ben sadece bir uşak haberciyim ve bu nedenle bu konuda danışılma onurunun çok altındayım. '

"'Bırak beni, küstah köpek!' diye bağırdım; 'Nasıl cesaret edersin yüzümün önünde durup benimle alay etmeye? Sen Tanrı'nın güzel bir hizmetkarısın, bildiğin şeye karşı
güç sahibi birinin yanında yer alıyorsun. Emin ol, beyefendi, savunmasız bir kadına karşı güçlü bir kötü adamı böyle desteklemen nedeniyle Roma'daki efendin Papa'ya bildirileceksin. Şimdi beni bırak, ey düzenbaz, ve o Cehennem kölesine, Lord Koruyucu'ya yarın bana bir şey göndermesini söyle, o da küçük oğlumu alıp almayacağına dair cevabımı alacak!'

"Sonra efendim, beni terk etti," dedi Majesteleri, sessizce, derin bir iç çekerken, sanki bu Kilise adamının gidişinin hatırası bile ona bir rahatlama
sağlamış gibi. "Ama işte Gloucester'ın habercisine son cevabımı vermem gereken gün geldi;" diye devam etti, "ve henüz karar vermedim. Sevgili oğlumu domuza teslim etmeyi reddedersem, gerçekten de inanıyorum ki, tehdidini yerine getirecek ve onu benden kaba bir şekilde koparacak. Senden tavsiye almak düşüncesiyle -çünkü son zamanlarda kamburun alışkanlıklarını gözlemlemek için iyi fırsatlar yakaladın--hangi yolu izlemem gerektiği konusunda, senin gelişini öylesine endişeyle bekledim."

"Ah, hanımefendi," diye cevapladım, "bu kadar az deneyimi olan birinden tavsiye isteyerek bana fazlasıyla değer veriyorsun. Yine de, beni bu kadar onurlandırdığın için, gerçeği söylemem gerekiyor. Bu yüzden şunu söylüyorum:--Doğal dürtüm, Dük'ün güç kullanması durumunda, elinden gelen her türlü direnci göstermektir. Yine de, kanımda bulunan azıcık daha soğuk akıl, küçük Prens'i Koruyucu'nun eline düşmekten kurtarma çabasının ne kadar boşuna olduğunu bana söylüyor, çünkü o kötü adam, onu çevreleyen soylular gibi güçler tarafından destekleniyor. "Şimdi, Dük'ün isteğini kabul edip küçük Prens'i Majestelerine teslim edersen, durumu şu andakinden daha kötü olamaz, tabii ki Gloucester Dükü'nün tehdidini yerine getirmeye cesaret etmesi şartıyla, ki ne yazık ki bunu yapmaktan çekinmeyecektir.
O zaman, eğer kuvvetle kuvvetle karşı koymaya karar verirsen, ki bunun sonucu ne yazık ki Koruyucu için bir zafer olmalı, küçük Prens amcasına barışçıl bir şekilde gitmesi durumunda göreceği ilgiyi görmeyebilir."

"Ah, evet, Sir Walter, haklısın," diye cevapladı Kraliçe; "yine de, hassas bebeğimin kanlı yaban domuzunun dişlerinden kurtulma şansı olduğunu duymayı umuyordum."

"Afınızı rica edebilir miyim, hanımefendi?" dedi Kraliçe konuşurken yaklaşan Harleston. "Bence, eğer onu uygulamaya koyacak zamanın varsa, küçük Prens'in amcasının eline düşmesini engelleyebilecek bir planım var."

"Tanrı aşkına, bana dinlet!" diye haykırdı Kraliçe, oğlunu Gloucester'dan kurtarma şansına dair herhangi bir öneriyi, Cennet'ten gelen bir ses gibi görüyordu.

"Hanımefendi, bu şu," diye devam etti Harleston. "Her türlü uygun şekilde, oğlunun Gloucester Dükü'nün bilgisi olmadan buradan götürülmesine izin verin. Dorset Lordum, küçük Prens'in Koruyucu'nun eline düşmekten korkmayacağı, krallığın içinde veya kanalın karşısında bir yer biliyordur."

"Şimdi, ruhum adına, bu iyi düşünülmüş!" diye haykırdı Marki, neşeyle Frederick'in omzuna vururken.

"Ah! Bu umut dolu sözler için sana teşekkür ederim efendim!" Kraliçe yerinden kalkıp heyecanla arkadaşımın elini tutarken bağırdı, sanki ona eşitmiş gibi.

Frederick dizlerinin üzerine çöktü ve dudaklarıyla nazikçe parmaklarına dokundu.

"Ama gel, acele etmeliyiz!" dedi Majesteleri, "ve Gloucester onu buraya göndermeden önce küçük oğlumu buradan uzaklaştırmalıyız. Sen git, oğlum," dedi Marki'ye dönerek, "ve ben genç Richard'ı uçuşa hazırlayana kadar, senin takipçilerinden olabildiğince çoğunu topla."

"Yine, hanımefendi, bir öneride bulunmak için izin isteyebilir miyim?" diye sözünü kesti Harleston. "Gerçekten de söyleyeceklerini duymayı çok istiyorum," diye cevapladı Kraliçe. "Ve eğer bu seferki tavsiyen geçen seferki kadar iyiyse, ruhumun çok fazla huzursuzluğu beni kurtaracaktır."

"O zaman, hanımefendi," dedi arkadaşım, "küçük Prens'e eşlik etmesi için Dorset Lord'umdan başkasını göndermemenizi tavsiye ederim. Silahlı adamlardan oluşan bir grupla çevrili olsaydı, dikkat çekmesi gerekirdi ve bu nedenle kolayca takip edilebilirdi. Ama hanımefendi, eğer tek başına, bir beyefendi dışında, giderse, merak uyandırılmaz ve o zaman Gloucester Dükü onu arattırırsa, ki öyle olacak gibi, takipçilerine yol gösterebilecek hiçbir iz bırakmaz."

"Yine haklısın," diye cevapladı Kraliçe. "Ve yine de," dedi, yüzünde sıkıntılı bir ifade belirirken, "küçük oğlumu daha güçlü bir muhafız olmadan bu kadar uzağa göndermek istemiyorum."

"Yine de, anne, Sir Frederick'in planı bir alay almamızdan daha güvenli," diye ekledi Dorset. "Ayrıca," diye devam etti, "sana söz veriyorum ki, bir kılıç kullanabildiğim sürece küçük kardeşime hiçbir zarar gelmeyecek. Ve emin ol ki, iyi anne, Gloucester onu benden koparmadan önce kalbimin kanının her damlası dökülecek."

"Bir anne için soğuk bir teselli," dedi Kraliçe, hüzünlü bir gülümsemeyle. "O zaman,
eğer bir oğlumu kaybedersem, bir diğerini de kaybetmem gerekir. Ama gel," dedi aniden, "burada konuşurken,
kaçışta kullanılabilecek değerli anlar geçiyor. Git oğlum, ve sen yolculuğun için
tüm hızınla hazırlan, ben de küçük kardeşini hazırlamaya gidiyorum."

Dorset'i odadan takip etti ve kızlarla baş başa kaldık,
yalnız.

Sonra Hazel bana sarayda benim yokluğumda olanları anlattı.

Kraliçe çok geçmeden gitmişti. Geri döndüğünde,
küçük oğlu York Dükü de ona eşlik ediyordu. Yol için tamamen giyinmişti.

"Anne, seni bırakmak istemiyorum," dedi içeri girerlerken.

"Hayır, canım, artık gitmeni istemiyorum," diye karşılık verdi annesi,
şefkatle. "Ama Richard, benim sevgilim," diye devam etti, "kardeşinle birlikte gidiyorsun, bu yüzden yalnız kalmana gerek yok. Ayrıca, bizden uzun süre ayrı kalmayacaksın - umarım," diye ekledi.

"Ama yakında beni takip edecek misin, canım annem?"

"Yakında seninle olmayı umuyorum, Richard," diye cevapladı annesi. Sonra, çocuk ağlamaya
başladığında, şöyle dedi:--"gel, küçük adamım, kendini bir Kralın
gerçek oğlu olarak göstermelisin. Cesur ol ve annenin sana emrettiği gibi yap; o zaman küçük oğlumla gurur duyacağım."

Bu, asil babasının gururlu ruhunda istenen etkiyi yarattı, ki bu, ait olduğu gururlu evin bu genç kolunda kolayca fark ediliyordu.

Tam o sırada Dorset, tam donanımlı ve yola hazır bir şekilde içeri girdi.

Kraliçe, Marki, Harleston ve beni odanın en uzak ucuna götürdü ve küçük Dük'ü Hazel ve Mary ile bıraktı, onlardan ayrılmak onu çok üzmüş gibi görünüyordu.

"Richard'ı nereye götürdüğünü henüz söylemedin," dedi Majesteleri alçak sesle, Dorset'e.

"Hayır, anne, söylemedim," diye cevapladı; "çünkü henüz
en kolay ulaşılabilecek güvenli yerin neresi olduğunu bilmiyorum; ve
ayrıca sabit bir yerin belirlenmemesinin en iyisi olduğunu düşünüyorum. Bir sığınağa
geldiğimde, küçük kardeşimi emin ellere bırakacağım ve tekrar sana döneceğim."

"Bence planın iyi," dedi annesi bir duraklamadan sonra;
"Peki sen ne düşünüyorsun, Sir Frederick?" diye sordu, yeni bulduğu danışmanına dönerken.

"Benim kötü fikrime göre," diye cevapladı Harleston mütevazı bir şekilde, "açık kalan tek yol bu. Ancak, bence kanalı küçük Prens ile amcası Koruyucu arasına koymak en iyisi; çünkü, hanımefendi, oğlunuzun mülkiyetini ele geçirmek için o kadar istekli ki, tüm İngiltere'nin aranacağına inanıyorum."

"Korkmayın;" dedi Dorset, "Gloucester, küçük Dük'ü bulmak istiyorsa, gerçekten de büyük bir titizlikle aramalı. Ama gel," diye devam etti, "hemen yola koyulmalıyız, yoksa iğrenç Richard'ın habercisi tarafından rahatsız edilebiliriz."

Kraliçe ve küçük oğlunun ayrılması, göz kamaştırıcı bir görüntüydü. Majesteleri çocuğu nazik kollarında
tutup kalbine bastırırken, annenin güçlü sevgisi, dünyanın hükümdarını - sevgiyi - bağlamak için giyilen
Kraliçe'nin soğuk onuruyla mücadele etti ve her zamanki gibi, sevgi
yendi ve anne yüksek sesle hıçkırdı.

"Richard, en değerli hazinem, başına ne gelirse gelsin,
anneni ve bu tavsiyesini her zaman hatırla," dedi Kraliçe, gözyaşları hızla
düşerken. "Cesur ol, ama nazik, gururlu ol, ama kibirli değil,
sert ol, ama inatçı değil, cömert ol, ama savurgan değil ve her şeyden önemlisi," diye sonlandırdı, Dük'ü serbest bırakırken. koruyucu kollarından, "ailenize yapılan herhangi bir haksızlığın intikamını almayı
unutma.
Bu, Cennet'in bir Kralın oğluna özel lütfudur. Evet, hatta bir emirdir."

[İllüstrasyon: "Anneni ve bu tavsiyesini her zaman hatırla."]

"Ama neden, iyi anne, sanki seni bir daha asla göremeyecekmişim gibi konuşuyorsun?" diye sordu zavallı çocuk, gözyaşlarını tutmak ve cesaretini göstermek için boşuna çabalarken.

"Hayır, canım, sözlerimi anlamıyorsun. Sadece,
dünyada sana yardım etmek için bana bir sürü tavsiye bırakmanı kastettim; çünkü sen tekrar bize katılmadan önce
başımıza neler geleceğini kimse öngöremez. Elbette her şeyin yoluna gireceğine güveniyoruz, ancak,
bu zamanlarda, güneşin bir sonraki dönüşünde neler olabileceğini ancak bir peygamber önceden görebilir."

Ardından, kız kardeşlerine ve hepimize veda ettikten sonra, Dorset ve genç
Richard, kendilerini tanıyabilecekleri
gözler tarafından görülme tehlikesinden kaçınmak için, pek de sık gidilmeyen bir yoldan Kutsal Alan'dan ayrılıp gittiler.

Dorset, çocuğu binek atına bindirdiğinde çocuk
tamamen çöktü ve kollarını uzatarak annesine dönerek, yaşlarla dolmuş gözlerinde bir dünya hüzünle, sonsuza dek kedere mahkûm edilmiş bir ruhun feryadı gibi haykırdı:--"Ah! Sevgili annem, beni senden
uzaklaştırma. Seninle ve kız kardeşlerimle kalmama izin ver; şimdilik
burada göğsümün içinde, eğer
şimdi seni terk edersem seni bir daha asla göremeyeceğimi hissettiren bir şey hissediyorum!"

"Hayır, hayır, sevgilim, Tanrı, Kralların Kralı, bu kadar zalim olmayacak.
O, kendisini gerçekten sevenleri ve emirlerini tutanları tekrar birleştirecek. Annene itaat etmeyerek bunlardan hiçbirini bozma.
Kardeşinle git, sevgilim ve böylece burada
yakında seni ele geçirecek tehlikeden kaç, eğer kalırsan. Git, git! dualarımız
seni takip etsin ve Tanrı seni korusun ve hala korumasında olsun!"

Dorset at süvarisinin dizginlerini aldı ve yolculuğuna başladı. Kraliçe
anne arkalarından bakarak duruyordu ve dudakları hala dualar mırıldanıyordu.
Kısa süre sonra, patikada bir köşeyi döndüklerinde gözden kayboldular.

Kraliçe yavaşça Kutsal Alan'a yeniden girerken, şapelin çanı
bedeni solucanların yemeği olmak üzere ana toprağa geri dönmek üzere olan zavallı bir ruh için çalmaya başladı. Çan, ruhu parçalayan bir
acı çığlığı gibi çalarken, Kraliçe sanki bıçaklanmış gibi
irkildi. "Kötü bir alamet," diye mırıldandığını duydum, kolumu yaslarken.

BÖLÜM XVIII

RICHARD ZAFER

Gloucester, Kraliçe tarafından nasıl kandırıldığını keşfettiğinde,
duygularını tarif etmekten daha iyi hayal edilebilir. Ancak, o hayal kırıklığını açıkça gösterecek veya hatta
dünyaya
alt edildiğini bildirecek kadar
çok zeki bir adamdı.
Herkese, kendisinin bir devlet sırrının güvenilir sahibi olduğu, York Dükü'nü kaçırmaya yönelik bir girişimde bulunulduğu ancak
başarısız olunduğu izlenimini verecek şekilde,
bu ifadenin sessizce
dolaşıma sokulmasına cüret etti. "Bu nedenle," dedi Dük'ün arkadaşları, "Lord Koruyucu'nun, halkın kendisine verdiği yüksek makamın görevlerini uygun şekilde yerine getirmesi için, aynı türden başka bir girişimin daha başarılı olmasını önlemek için her türlü önlemi alması gerekli hale geldi." "Evet," dediler dediler, şüphesiz Koruyucu tarafından maaşları ödeniyordu, "Kralın kendisinin bir sonraki girişimlerinin hedefi olabileceğinden bile endişe ediliyor. Bu nedenle iyi Lord Koruyucu, bilgeliği ve Kral'ın -efendisi ve efendisi- güvenliğine duyduğu büyük endişe nedeniyle, hem genç Kral'ın hem de küçük kardeşi York Dükü'nün, Sezar'ın -bir putperest olmasına rağmen şüphesiz Tanrı'nın aracı olan- temellerini attığı asil Kule'nin güçlü duvarları arasında güvenliğe yerleştirilmesinin en iyisi olduğuna karar verdi. Ve şüphesiz, Tanrı, o kadim putperesti kendi amaçları için böyle çalışmaya zorladığında, böyle güçlü bir güvenlik yerinin gerekliliğini önceden görmüştü."

Arkadaşım ve ben bu haberi duyduğumuzda, çocuklarım, kalplerimiz gerçekten üzüldü. Unutmayın, canlarım, küçük Dük'ün Gloucester tarafından kaçırıldığına dair ifadenin doğru olup olmadığını bilmiyorduk. İlk başta bunun Gloucester'ın halkın güvenini kazanmak için yaptığı bir oyun olduğunu düşündük; ancak daha dikkatli bir değerlendirmeyle Koruyucunun bile böyle bir aldatmacanın ortaya çıkarılmasının sonuçlarını göze alamayacağı sonucuna vardık; bu, tüm sağduyunun kurallarına göre, zamanla ortaya çıkacaktır. Bu sonuç, Kraliçe adına hayal kırıklığı ve üzüntü duygularımızı hiçbir şekilde hafifletmedi. Gloucester'ın, Kraliçe'nin oğlunun kendisinden kaçması için yaptığı girişimden dolayı intikam almasından bir ölçüde sorumlu hissetmekten kendimizi alamadık; çünkü Prenslerin Kule'ye hapsedilmesini böyle bir şey olarak gördük. Ancak, Kral'ın hapishaneye gönderilmesinin ertesi günü tekrar Kutsal Alanı veya daha doğrusu bazı sakinlerini ziyaret ettik ve Kraliçe'nin Dorset'ten, sadece yakalanmaktan değil, şüpheden bile kaçmalarının başarılı bir şekilde gerçekleştiğini bildiren bir mektup aldığını öğrenince sevindik. Sonuç olarak Kraliçe'yi
çok mutlu bir ruh halinde bulduk. Bu memnuniyetin kısa ömürlü olmaya mahkum olduğu, çünkü oğlunun hapsedilmesi ve York Dükü'nün kaçırılma girişimiyle ilgili dolaşan raporlar hakkında onu istemeyerek de olsa bilgilendirmek zorunda kaldığımız için.

* * * * *

Ancak, Gloucester'ın genç Kral'ı bu şekilde tutuklamasının ve kardeşinin ona eşlik ettiğine dair haberin yayılmasının amacının ne olduğunu merak etmek için fazla zamanımız olmadı.

Mahkemeyi ürküten ve Kraliçe'nin dostları arasında şaşkınlığa ve rakiplerinin saflarında sevinç yaratan bir sonraki haber, Pomfret'teki üç talihsiz tutuklunun - Rivers, Grey ve Vaughan'ın - mahkum edilmesiydi.

Yine bu en ağır haberi, büyük Edward'ın talihsiz karısı olan o zavallı kadına iletmek bizim talihsiz görevimizdi.

"Şimdi bana hangi yeni üzüntüyü getiriyorsunuz; çünkü biliyorum ki
üzüntü fırçasıyla bu kadar ağır boyanmış yüzler, başka bir keder kitabının karanlık kapakları olmalı?" dedi Majesteleri, tek görevimiz şimdi ağır haberleri taşımak gibi görünen arkadaşım ve ben, huzuruna çıkarıldığımızda.

"Alışılmadık kötü haberler getiriyoruz, hanımefendi;" diye cevapladım; "ama hepimizin beklediği gibi ve bu yüzden Majestelerinin bunu, beklenmedik olsaydı yapabileceğinizden daha iyi karşılayacağını umuyorum."

* * * * *

Richard'ın sadıklardan intikamını anlatan bu son hikayeyi Kraliçe'ye anlatmayı bitirdiğimizde Majesteleri kederden sersemlemiş gibiydi. Kılıcın düz tarafıyla ağır bir darbe yemiş gibi oturuyordu, sersemlemiş ve uyuşmuş ve hala acının sebebine karşı
itirazda bulunmaktan acizdi. Sonra elini
güçsüzce gözlerinin önündeki görüşünü
engelleyen bir bulutu temizlemeye çalıştı. Sonra yüz hatlarına umutsuz bir teslimiyet ifadesi yerleşti ve iki sessiz gözyaşı yavaşça yanaklarından aşağı aktı.
Bir ruhun toprak evinden ve yoldaşından ayrılması gibi ağır bir iç çekiş
çıktı ağzından ve sadece teslimiyetçi bir kayıtsızlık tonu olan bir sesle sordu:--"Ne zaman ölürler?"

"Bugün, hanımefendi; hatta şimdi bile."

"Böyle bir uygunluğa nadiren rastlardım," dedi, en ufak bir duygu olmadan.

"Sizce Gloucester'ın oğlum Kral ile ilgili niyeti ne olabilir?" diye sordu o doğal olmayan sesle.

"Ah, hanımefendi," diye cevapladım, sonunda ona bir şeyler söyleyebildiğim için mutluydum
mutlu değildim, "Danışmanlar şu anda bile Majestelerinin taç giyme törenine karar vermek için Kule'de buluşuyorlar."

"Ve Lord Hastings orada mı?"

"Oluyor, hanımefendi."

"Ve Koruyucu, sanırım?"

"Evet, hanımefendi, Gloucester Dükü Majestelerinin taç giyme töreninin hemen gerçekleşmesini istiyor gibi görünüyor; ve bu nedenle, en azından rapora göre, orada bulunması Danışmanları tören için erken bir gün belirlemeye teşvik etsin diye bizzat katılıyor; 'Çünkü,' diyor Koruyucunun sırdaşları, 'Dük, şu anda omuzlarında olan tüm sorumluluğun ağırlığının önemli ölçüde hafifletilmesini istiyor.' Ama, hanımefendi," diye ekledim, "bu raporların ağırlığını yargılamak size kalmış."

"Hastings," dedi Majesteleri, benim sözümü fark etmeden, "benden pek hoşlanmasa da, sanırım, oğluma sadık, bunun tek nedeni çocuğun babasının ona gösterdiği iyilikler, hatta benim isteğim dışında bile olsa." 

Sonra, birinin yüz kişiye anlatabileceği kadar sessizce oturduktan sonra, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi aniden konuştu: "Elbette amcası benim güzel Edward'ıma zarar vermeye cesaret edemez! Ah, hayır! Küçük Richard'ım onun intikamcısı olarak kaldığı sürece," diye ekledi, memnuniyet dolu bir gülümsemeyle. 

Kraliçe, derin düşünce trenine o kadar dalmıştı ki, kederli habercilerinin varlığını açıkça unutmuştu. 

"Bir kralın dul eşi ve bir kralın annesi olmak gerçekten hoş bir şey," dedi, yine yüreğine hitap ederek. "Büyük, güçlü, saygı duyulan, mutlu. Ha, ha, ha! Evet, saygı duyulan ve mutlu. 

"Şşş! korkma; sana zarar vermeyecek. Sen annenle birliktesin; ve
annen Kraliçe. Margaret başarılı olduğunda, daha önce Sanctuary'ye uçmak zorunda kalmıştık. Ama babanın onu nasıl yendiğine bak ve
yine iktidara geldik. Baban Kral ve büyük ve
yiğit bir savaşçı. Tekrar düşmanlarını çiğneyecek. Orada, orada,
korkma, her şey yoluna girecek, her şey yoluna girecek. Orada
iyi bir evcil hayvan var; Yıllar önce yaptığın gibi annenin kollarında uyu"
ve o, yalnızca bir annenin bildiği nazik, yatıştırıcı bir şekilde hayali bir çocuğu okşadı.

Harleston'a merakla baktım.

Başını salladı.

Ayaklarımızın ucunda kapıya yürüdük ve odadan yavaşça çıktık.

Bu kadının acısı, kaba ölümlü gözlerle bakılamayacak kadar kutsaldı.

"Böyle bir felakete neden olan kişiye, lanetli eylemleri için
karşılık verecek kadar ağır bir ceza ne olabilir?" diye sordum arkadaşıma, az önce ayrıldığımız odanın yanındaki odada yalnızken.

"Korkma," diye yanıtladı; "cezası onu yakalayacak.

"Gloucester zekidir. Ama hiç kimse tüm dünyayı uzun süre aldatacak kadar zeki değildir. Bunu bir süre yapmak mümkündür; ve
Gloucester bunu yapıyor. Ama bekleyin," diye ekledi Harleston; "Başarı
bu dünyadaki her şey gibidir; her insana hayatına başladığında tahsis edilmiş belli bir miktar vardır. Dikkatlice idare edilirse ve uygun şekilde kullanılırsa, çoğalır. Ancak sahibi onu uygunsuz bir şekilde kullanırsa, kaynak kısa sürede kesilir. Bu, ince bir iple ağır bir tekneyi suda çekmeye benzer; nazikçe ve büyük bir özenle çekilirse, başarı çabalarınızı taçlandırmalıdır. Ancak
gemiyi suda daha hızlı zorlamaya çalışırsanız, ip
parçalanır ve tekne kaybolur. Richard şimdi egemenlik yüküyle yüklü güç gemisini çekmeye çalışıyor. Halatı sıkıca tutuyor. Gemi ile Gloucester arasında birçok engel var. Ölümlülerin sahip olduğundan daha fazla sabırla bunların hepsi ortadan kaldırılabilir. Ancak bazılarını bir kenara itmedeki başarısından cesaret alan Richard halatı daha sert çekecek. Bu sabırsız gücün gerginliğine dayanamıyor. Kırılıyor ve Gloucester cüretkarlığının zirvesinden düşüyor ve sonuç kayalarına çarparak paramparça oluyor."

"Kralın genç kardeşi onun gücüne düşmekten kurtulduğuna göre, tahtı gasp etmeye cesaret edeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordum.

"Neden olmasın?" diye yanıtladı.

"Kraliçenin söylediğinin doğru olduğunu düşünüyorum; Hastings sadık kalacak; Ancak bugün sahip olduğumuz örnekten sonra, Rivers, Grey ve Vaughan'ın idamından sonra, Şansölyenin etkisinden ne bekleyebiliriz? Koruyucu'ya karşı çıksaydı, Cennete gönderilecek bir sonraki kişi o olabilirdi. Hayır," diye devam etti arkadaşım, "Richard'ın tiranlığından, tüm halktan başka bir kaynaktan yardım beklememeliyiz. Hepsi birleştiklerinde, onu doğruyu yapmaya zorlayacak güce sahipler. Ancak hiçbir asil, Gloucester'la başarılı bir şekilde başa çıkabilecek kadar güçlü değil."

"Ancak bu suç ve tiranlık, onlara bir süre verilmeden önce ne kadar dayanmalı?"

"Çok uzun değil. Richard şu anda bir suç kulesi inşa ediyor. Bu tür yapılar, içinde yaşanacak zayıf evlerden başka bir şey değil. Şu anda güçlü bir halk öfkesi fırtınası ülkeyi kasıp kavuracak; yapı yıkılmalı ve inşaatçı yıkıntıların altında ezilecek. Bunu büyük bir aceleyle inşa ediyor; bu yüzden daha erken düşecek."

Harleston, sanki tüm sahne gözlerinin önünde canlandırılmış gibi öyle bir güvenle konuştu ki, haklı olduğuna inanmamak elde değildi.

Tam o sırada kızlar içeri girdi. Bu, benim için
çok mutlu olan kasvetli
sohbetimize son verdi.
Sığınak'ın
sıkışık yaşamı, çalışmalarının etkilerini kızların yüzlerindeki daha soluk tonlarda ve endişeli ifadelerde artık görünür kılmaya başlamıştı.

"Ah, Walter canım, bu kederli hayattan çok yoruldum!" dedi Hazel,
Mary ve Frederick'ten en uzak olan odaya doğru yürüdüğümüzde.

"Evet, güzelim ve senin, sevdiğin kişilerin dertleri olsa bile, sonsuza dek başkalarının üzüntülerini ve yüklerini paylaşman için hiçbir neden göremiyorum. Mevcut durum
değiştiğinde, bunu yalnızca Tanrı söyleyebilir.

"Daha mutlu zamanlarda yaşadığımızda verdiğin sözü hatırla. Yolumuz Cennetin ışığıyla dolup taşmış gibi göründüğünde. Sonra, giderek daha da kararan bu ağır bulut geldi. Ürpertici gölgesinin altından geçip gidelim ve ortak evimizin ağaçlarının altında, çiçeklerin arasında dolaşırken, sevgi ve mutluluk güneşi, bu yürek ürpertici hapishanenin kasvetli duvarları arasındaki sıkıntılı anıları uzaklaştırsın. Burada sığınan talihsiz aile tarafından daha da üzücü hale getirilmiştir. Onların üzüntülerini böyle paylaşarak onlara yardım edemezsin ve bu sadece iki ruhu daha mutsuz eder." Bu sözleri söylerken, Edward'ın Windsor'da verdiği son balo gecesinde odamda ileri geri yürürken zihnim tarafından çizilen sahne, tüm hırslarımın gerçekleşmek üzere olduğu, ancak ilk bulutlar toplanmaya başladığında, tekrar net bir şekilde aklıma geldi. Bu yüzden, beklentinin acısıyla, Hazel'ın cevap vermesini bekledim.

Kısa bir sessizlikten sonra, hem lehte hem aleyhte olan sebeplerini tartıyormuş gibi göründüğünde, cevabı geldi ve kısmen duymayı umduğum, tamamen de beklediğim şeydi.

"Evet, Walter, o gece, ikimiz de çok hafif kalpliyken sana verdiğim ve şimdi çok uzun zaman önce gibi görünen sözü şimdi yerine getirmeyi özlüyorum. Yine de," diye devam etti, iç çekerek, "bana karşı her zaman bu kadar nazik olanlara duyduğum minnet aşkıma fısıldıyor
ve ona biraz beklemesini ve onlara nezaketlerinin karşılığını ödemek için biraz fedakarlık göstermesini söylüyor. Yine de," diye devam etti, hayal kırıklığıyla çenemin düştüğünü görünce, "sadece kısa bir süre beklemeye söz veriyorum; ve eğer Kral'ın taç giyme töreninden sonra, Kraliçe'nin ailesinin durumu değişmezse, o zaman sevgili üvey annemden birleşmemizin hemen gerçekleşmesi için onayını isteyeceğim."

"Gerçekten mi?"

"Evet, gerçekten; ama bunun bile içimde bencillik olmasından korkuyorum ve arkadaşlarımın sıkıntılarını umursamıyormuşum gibi görünüyor, onlar acı çekerken ben mutlu olabilirim."

"Hayır, öyle değil," diye cevapladım, Harleston'ın bazı akıl yürütmeleri aklıma gelince. "Hayat ancak tadını çıkarmak için verilir. Bazıları bu amacı bir şekilde gerçekleştirir; bazıları başka bir şekilde. Üzüntü gönderilir ama bize mutluluğun tadını daha iyi çıkarmayı öğretmek için. Hepimizin üzüntüsü olmalı. Bazılarında daha fazla, bazılarında ise bu terbiye edici etkenin varlığı daha az. Bunun nedenini bilmiyorum, ancak bazılarımızın hayattaki özel yolumuzu izleyebilmemiz için daha sert bir eğitime ihtiyaç duymamız
gerekiyorsa, doğanın asla yürümemizi istemediği yan yollara sapmadan. Bazıları, itiraf edeceğim, asla yollarını bulamamış gibi görünüyor. Sonuç, yasalarından ayrılmayan acımasız Doğa'nın onu sert bir demir eliyle sertçe kırbaçlamasıdır. Bazen bu onu daha uygun yoluna sürükler; yine onu umutsuzluğa sürükler ve öfke ve yararsız inatçılıkla dolup, kendi
adımına uygun olmayan bir yolda ağır ağır ilerler, oysa başını çevirse
görüş mesafesinde kendi güzel
yolu uzanır. Elbette birkaç tepe vardır; ama bunlar onun
boyutuna uygundur."

"Sana yemin ederim ki Frederick seni tam teşekküllü bir filozofa dönüştürdü," diye güldü Hazel. "Ama bunun bana ne öğretmesi gerektiğini ve neden Kraliçe ile daha fazla oyalanmamam gerektiğini söyle."

"Bu," diye cevapladım. "Majestelerinin yolu artık engellerle
kapalı. Ona sempati duyman ve onu
cesaretlendirmen doğru. Evet, eğer ona yardım etmek senin
gücün dahilindeyse, bunu vermek için sevgi ve minnettarlık bağlarıyla bağlısın. Yine de, bu yüceltici efendilerden hiçbiri senin onun yolunda yürümeni gerektirmiyor. Hayır," diye devam ettim,
bana amacıma ulaştığımı söyleyen bir bakışın yüzünde belirdiğini gördüğümde,
"Doğanın senin için seçtiği neşelendirme yolunu terk etmen bile yanlış."

"Senin belagatın beni, beni rahatsız eden ve nankör hissettiren şüpheden kurtardı. Ama gerçekten Walter, şiirsel konuşmalarının patlamalarını durdurmalısın, yoksa gelecekte şarkıların insanların fikirlerini değiştirebilir ve Usta Chaucer'ın zekası unutulur" ve ben de onun neşesine katılana kadar
benim samimi yüzüme güldü.

* * * * *

Saray'a vardığımızda, Lord Hastings'in, genç Edward'ın taç giyme törenini görüşmek üzere Kule'deki toplantıda, Gloucester'ın huzurunda düşüncesizce bir söz
söyleyerek, o en katil
tirana, büyük bir öfkeye kapılıp Şansölye'nin idamını emretmesi için zavallı bir bahane verdiğini öğrendiğimizde yaşadığımız şaşkınlığı ve dehşeti hayal edin. Konsey masasında otururken yakalanıp, suçlarının listesi şimdi yıldırım hızıyla eklenen katil Tyrrell tarafından Kule'nin avlusundaki siyah lekeli bloğa
apar topar götürüldü ve orada başı sandık ve Dük'e taşınan kanayan kupa. Gerçekten de böyle bir adamın intikamını almak için uygun bir
yemekti.

Hastings'in bu konuşması, çok kısa bir süre içinde, Pomfret'te kaderleriyle karşılaşan rakiplerinin ruhlarını takip etmesine neden olmuştu,
ayrıca, Richard'ın önceden planladığı gibi, genç Kral'ın taç giyme töreninin tartışılmasını ertelemeye de hizmet etti. "Richard halatı daha sert çekti," dedi Harleston, haberin tamamlayıcısını duyduğumuzda--yani Lord Stanley'nin Hastings'in tutuklanması sırasında kazara yaralandığını duyduğumuzda. "Ağır gemisinin ve yükünün rotasından bir engel daha
kaldırıldı. Halat hala gerginliği taşıyor. Sabır ve beklentiyle bekleyin: Tekrar
çekecek; sonucu gözlemleyin."

XIX. BÖLÜM

RICHMOND'A BİR MESAJ GÖNDERİLDİ

Harlston'ın Richard'ın başarısının hattının ayrılması gerektiği ve
geminin yükünü alamayacağı yönündeki ifadesinin yanlış olduğu ortaya çıktı.
Gloucester nereye dönerse dönsün başarıya ulaşmıştı.

Hastings'in ölümü sadece hoşnutsuzluk homurtularıyla karşılanmıştı, umduğumuz gibi
kanlı ayaklanmaların gürültülü patlamalarıyla değil.

Stanley, arkadaşı Hastings'i kaderinden kurtarmak için Gloucester'a itiraz ettiği için şimdi Kule'nin duvarları arasında hapsedilmiş durumdaydı. York Başpiskoposu ve Ely Piskoposu burada ona eşlik ediyordu.

Orada artık fısıltılar Edward'dan farklı bir Kral'ın taç giyme töreniyle ilgiliydi. Richard'ın tam eli artık tüm dünyaya gösteriliyordu. Sarayda yaşayanların çoğu, bu son kart masaya konmadan önce bunu görmüştü.

Genç Edward'ın babasının, genç Kral'ın annesi Leydi Grey ile evliliğinin yasadışı olduğu yönündeki söylentiler artık asil bir şekilde yayılmıştı. Mahkemede fısıldanıyordu ve dedikodusu yapılıyordu. Esnafın dudaklarındaki tek hikaye buydu. Sokaktaki çocuk bunu duymuştu ve her kulak, şu anki Kralımızın babası olan Edward'ın, Lady Grey ile birleşmesinden önce, Shrewsbury Kontu'nun kızı olan Lady Eleanor Talbot ile evlilik bağlarıyla birleştiği hikayesine ya inanıyor ya da küçümsüyordu. Bu hikaye, söylememe gerek yok ama, Richard'ın haklı Hükümdar'ı itibarsızlaştırmak ve böylece tırmanmaya kararlı olduğu o korkunç yüksekliğe ulaşmasına yardımcı olmak için uydurduğu birçok benzer hikayeden biriydi. Bir gün arkadaşımla birlikte büyük St. Paul Kilisesi'nin önünden geçerken, beyaz bir çarşaf içinde kefaretini yeni bitirmiş ve şimdi acıklı bir utançla kilisenin basamaklarında duran zavallı bir ruhu görmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışan kalabalık bir insan topluluğunun ilgisini çekti. Orada dururken ona bakın, merak ve alay konusu. Kaba ayaktakımının, düşmüş gücün görüntüsü karşısında duydukları hazla, savunmasız kulaklarına ahlaksızların kelime dağarcığındaki tüm iğrenç sıfatları fırlatan kaba şakalarını dinleyin. Dünün otoritesini bugünkü aşağılanmasıyla karşılaştırın. Bu kadın sayesinde güce ve yüceliğe kavuşanlardan hiçbiri şimdi tek bir sempati veya pişmanlık sözcüğü söylemiyor. Böyle bir sahne, Cehennem'de trajik eylemi için daha uygun bir ortam bulmalı. Bu yüzden, bir Karanlık Prensi daha düşük bir seviyeye düşürüldüğünde, mahkum ruhların nasıl eğlendiğini ve hükmettiğini hayal edebiliyorum. Koruyucu için bir zafer daha. Bu, merhum Edward'ın metresi Jane Shore. Gloucester, halkı daha iyi kandırmak ve onları saflığına ve dinsel şevkine inandırmak için, devlete karşı tek suçu Yaratıcısının ona öyle bir güzellik vermiş olması olan bu zavallı kadını, aşık Edward'ın ona özlemle bakmasına neden olacak kadar, ateşli Hükümdarla birlikte, bir kadının karakterini kaybetmesinin hikayesinin başlangıcı olan, şehrin aşağılayıcı gözlerinin önünde bir çarşafa sarılmış bir şekilde, böyle bir kefaret ödemeye zorladı.

"Şu utanmaz orospuya bakın, başı öne eğik, sanki tüm bu nazik kefaret için saçını bile umursuyormuş gibi. Nasıl durduğuna bakın, düzgün bir hanımın yapabileceği gibi, kızararak," dedi kalpsiz bir zavallı, bir beyefendi kıyafeti giymiş olarak.

Harleston eğildi ve bir taş alarak bu adama uzattı,
şöyle sözlerle:--'İşte, benim güzel dostum, şu çakıl taşını şu kadına fırlat. 'Çok yazık ki, efendim, Mesih'in günlerinde
yaşamamışsın. Senin gibi birini Meryem Magdalene'e taş
atması için istedi."[1]

"Ve sen kimsin, efendim, sözlerimi eleştirmeye mi çalışıyorsun?"

"Bir beyefendi," diye yanıtladı Harleston hafifçe eğilerek. Sonra, adam aptalca yüzüne bakarken, arkadaşım tekrar şöyle dedi:--"Sanırım, efendim, o ismin anlamını bile kavrayamıyorsun. Başka bir kelime kullanmalıydım. O zaman, şüphesiz sık sık karşılaştığın
ama yine de anlamadığın o
maddenin tanımı budur. Birincisi, o bir erkek; ikincisi, konuşması, tavırları böyle bir konuşmayı hak edenlere karşı nazik; üçüncüsü, zayıf ve savunmasız olanları koruyor ve senin bugün yaptığın gibi
çaresiz bir kadına hakaret etmiyor; dördüncüsü, şeref adıyla bilinen bir niteliğe sahiptir, buna dokunmak veya lekelemeye çalışmak, suçlunun veya kendisinin ölümü anlamına gelir; sonuncusu ve her şeyden önce, cesur olmalı ve senin katlandığın türden hakaretlere boyun eğmemelidir; ve 'birinin yanağına bir tokat atması ölüm olurdu, tıpkı
benim şimdi sana yaptığım gibi." Ve, hareketi söze uygun hale getirerek, Harleston onun kulağına neredeyse diğerinin dizlerinin üzerine
düşmesine neden olacak kadar
acı bir tokat attı.

Arkadaşımın düzenbaz hakkındaki yargısı doğruydu. O, tüm bu
alçaklar gibi, baştan aşağı bir korkaktı. Elbette bol miktarda
böbürlenme
kaynağı vardı ve bunları Harleston'a
saçmaya başladı. Ancak, iltifatlar listesinde çok da ileri gidemedi; çünkü
arkadaşım, bu alçak düzenbaza karşı tüm sabrını yitirerek, onu artık ateşli bir
gün batımının renginde olan kulağından tuttu ve onu
döndürerek, dizini yeleğinin altına yerleştirdi ve onu elleri ve dizleri üzerine
çevredeki dalgalanan kalabalığın bacakları ve ayakları arasına fırlattı.
Harleston'ın daha önce böyle davrandığını hiç görmemiştim ve onu
çok
şaşırdım kavga etmeye bu kadar hazırdı.

Kilisenin önündeki kalabalığı terk edip yolumuza devam ettiğimizde
onu hala öfkeyle hararetli bir şekilde bulacağımı düşündüm. Ama bu
şekilde yine yanlış yargılamıştım, beyni böyle bir kesinlikle dengelenmiş gibi görünen bu adamı.
Sanki bir rahiple en çok sevdiği kitaplar hakkında konuşuyormuş gibi sessiz ve telaşsızdı.

"Tuhaf," dedi düşünceli bir tonda, "insanlar arkadaşlarının alçaldığını görmeyi bu kadar çok seviyorlar. Neden kendi üzüntüleri için yas tutup, başkaları başarılı olduğunda
sevinmiyorlar? Bunu yapmak yerine, başkalarının düşüşüyle ​​övünüyorlar ve yere düşen kişi ayağa kalkmaya çalıştığında, başına acımasız ve acımasız darbeler indiriliyor, ta ki zavallı yaratık,
başarısız, düştüğü yerde, hızlı ve
yutan ahlaksızlık veya başka bir sefaletin kumları arasında yatana kadar. Yine de daha da aşağılara batıyor ve o kaybolurken, kumlar zararsızlık ve
baştan çıkarıcı güzellik yüzlerini takınarak başka bir kurbanı bekliyor. Ve soğuk dünya, acı çekenin ölmekte olan mücadelelerine alay ediyor ve gülüyor ve o da kısa sürede unutuyor."

"Neden, dostum, sen oldukça kederlisin," diye belirttim.

"Hayır, yemin ederim ki, kalbim hiç bu kadar hafif olmamıştı. Beni yanlış anlamayın.
Zihnimin şimdi çizdiği resim üzücü, bu doğru. Ama gerçekten söylüyorum
Bradley, gözüm manzaranın tadını çıkarıyor.
Kalplerimize bir acı hikayesi anlatan şarkıdan daha tatlı hangi şarkı vardır?"

* * * * *

Richard yine zafer kazanıyor. Gemi suyun içinde hızla yelken açıyor,
ilerleyişini engelleyecek zorlukları bir kenara itiyor.
Gloucester küpeşteden atlıyor ve yükü ele geçiriyor.

Böylece, St. Katedrali'ndeki utanç verici sahneden sonra Paul,
Doktor Shaw genç Edward ve kardeşinin piçliği hakkında artık kötü şöhretli vaazını verdiğinde ve Lord Belediye Başkanı ve Buckingham Dükü, Londra vatandaşlarından oluşan küçük bir topluluktan, tacın bizim nazik, haklı, çocuksu Kralımız yerine Richard'ın başına konması için gönülsüz bir onay kopardıktan sonra, Richard büyük bir ihtişam ve törenle taç giydi ve İngiltere'yi doğuştan haklı mirasçı olarak yönetti, genç yeğeni ise Kule'nin içinde, taçsız, adını lekelemeye çalışan bir şekilde yatıyordu ve İngiltere'nin tacını takması gereken bir suçlu gibi muamele görüyordu.

Richard'ın sarayı şimdi Crosby Place'e taşındı, burada yaban domuzu kendisini ve çevresini çok sevdiği tüm gösterişli
süslü şeylerle donattı.

Sonra, her iki küçük Prens'in (çünkü halk, küçük York'un da orada olduğuna inanıyordu) Kule'de öldürüldüğüne dair fısıltılar dolaşmaya başladı. Kısa süre sonra genel saray dedikodusu haline gelen bu hikaye, yeni
Kral Richard'ın arkadaşları tarafından asla çürütülmedi ve bu nedenle, halkın
bu hikayeyi edindiği ve inandığı yerden, saray hakkında da kısa sürede inanılmaya başlandı. Bazıları,
Tyrrell'in, gaspçı Kral'ın emriyle Kule'ye gittiğini ve
sadece bir geceliğine tüm sorumluluğu üstlendiğini söyledi. Onunla birlikte, genç Prensler uyurken onları boğarak öldüren üç kişi daha gitti.
Bu, en genel olarak inanılan versiyondu ve bana göre, elbette, genç Edward'a atıfta bulunduğu ölçüde, gerçekten de olası bir hikaye gibi görünüyor; çünkü arkadaşım ve ben, küçük York'un o zamanlar Londra'dan
çok uzakta olduğunu biliyorduk; ancak nerede olduğunu bilmiyorduk. Kraliçe'ye bu haberi vermekten çekiniyorduk ve bu nedenle Kutsal Alanı tekrar ziyaret etmeden önce bir süre bekledik. Sonunda gittiğimizde, bu zavallı kadına tekrar işkence yapmaktan kurtulduk. Birkaç gün önce hapisten çıkan ve şimdi Saray'da Vekil olarak atanan Lord Stanley, bizden önce oradaydı ve Kraliçe'ye oğlunun gece uyurken nasıl öldürüldüğünün tüm üzücü hikayesini anlatmıştı.

Bu sefer Kraliçe ne teslim olmuştu ne de şaşkına dönmüştü. Cüretkar bir kararlılık ve intikam açlığı yüz hatlarına kazınmıştı.

O kadın için o sert, acımasız sefalet günlerine geri döndüğümde, onu, aklımda, o Cenevizli denizcinin keşfettiği, denizlerin ötesindeki o uzak topraklarda yaşayan vahşi kabilelerle karşılaştırıyorum. Cabot ve oğlu bana, yaralandıklarında pek az öfke gösterdiklerini, ancak dikkatli bir şekilde ve en büyük özenle, harikulade bir beceriyle, en eksiksiz ve en uygun şekilde intikam almalarını sağlayacak muhteşem bir icat planladıklarını söyledi. Eski Kraliçe soğuk ve dikkatliydi, bize oğlunu, Dorset'i (küçük York Dükü'nü Fransa'daki bir Sığınakta bıraktıktan sonra geri dönmüştü) o zamanlar sürgünde, Bretanya sarayında ikamet eden Richmond Kontu'na bir mektupla gönderdiğini, ondan kendi davasında ve kendi davasında silaha sarılmasını ve Kral Richard'la İngiltere tacını kazık olarak kullanmasını istediğini bildirdi. "Bu yola karar verdim," dedi eski Kraliçe, "çünkü farkındayım ki
Oğlum York Dükü, Richard yaşadığı sürece asla hüküm süremez.
Eğer Richmond teklifimi kabul ederse ve tacı katil gaspçıdan
alırsa, o zaman onu küçük Richard'ımın reşit olmadığı
dönemde naip yapacağım. Bunların hepsini Kont'a yazdığım
mektubumda açıkça belirttim. Ayrıca ona kızım Elizabeth'in elini
evlendirmeye söz verdim. Bana kalırsa, aklı başında hiçbir adam böyle teklifleri, korkak olmadığı sürece, ki onun için bu mümkün değil, reddetmez. Onun her zaman düşmanımız olan Lancaster tarafına ait olduğu doğru;
ama kendimi içinde bulduğum koşullar altında, seçemem, zavallı oğlumun refahı için en iyi olanı kabul etmek zorundayım. Bu nedenle Richmond'dan yardım istedim. "

Elizabeth konuşmasını bitirdiğinde Harleston, "Hanımefendi," dedi, "kendi işlerinizle ilgili bir yorumda bulunmak üzere olduğum özgürlüğü mazur görmenizi rica ediyorum. Bunu yapmamın mazereti, hanımefendi, benden tavsiye isteyerek beni onurlandırmanızdır."

"Konuşun, Sir Frederick," dedi Elizabeth. "Yardımınıza yönelik
hiçbir sözünüzün
utanç verici olarak değerlendirilmeyeceğini iyi biliyorsunuz."

"O zaman hanımefendi, Richmond Kontu'nu yardımınıza davet etmeyi güvenli bulup bulmadığınızı sormak istiyorum? Başarılı olursa, kılıçla fetih hakkıyla tahtı kendi malı olarak talep edeceğinden korkmuyor musunuz? Bu sadece bir olasılık, hanımefendi, ama
bence dikkate değer."

"Ama tahtı nasıl talep edebilir ki, buna hakkı yok?"

"Richard tahtı aldı."

"Ay, doğru, doğru, doğru!" diye inledi zavallı Kraliçe, ellerini ovuşturarak odada dolaşırken.

"Sizce hanımefendi," diye devam etti Harleston, "Buckingham'ı kendi davanıza
kazanmaya çalışsanız daha iyi olmaz mıydı?"

"O Richard'ın dostu."

"Ay, hanımefendi; ama aynı zamanda hırslı. Kendisi ve Gaspçı gibi iki adam uzun süre anlaşamaz. Richard, bir gün Buckingham'ın halk nezdindeki itibarının çok büyük olacağından korkmalıdır. Şüphesiz ki biraz kıskançlık vardır. Lord Stanley, sizin adınıza, Dük'e onu kendi tarafınıza çekmek için asil bir teşvik teklif etsin. Oğlunun öldürülmesine öfkelenen halk, yakında isyan edip güçlü bir güç oluşturmaya, gaspçıyı tahttan indirmeye ve tacı haklı başına koymaya
başlayabilir."

"Ama Richmond Kontu'nun yardımıma gelmesini nasıl engelleyeceğim,
şimdi onu bir kez davet ettim?"

"Onu engellemeyin, hanımefendi. O, mümkün olan en büyük
yardımcı olacaktır. O ve kayınbiraderiniz, Buckingham Dükü, birleşip
yaban domuzuyla yüzleşmeli; ve sonra, zafer onların kollarına dayandığında,
Dük, Kontu kontrol altında tutabilir."

"Mutlu bir düşünce; hemen harekete geçeceğim. Ah! Sir Frederick,
senin her zamanki bilgece tavsiyelerin olmadan ne yapabilirim? Tanrı'ya dua ediyorum ki,
dostlarımı teşekkürden fazlasıyla ödüllendirebileceğim zaman yakında gelsin. Oğlum kendi başına geldiğinde, sen, Sir Frederick, onun Danışmanı olacaksın."

Bu vaat asla yerine getirilmeyecekti.

[1] Harleston'ın kutsal metinler hakkındaki bilgisi açıkça pek iyi değildi. K.M.

BÖLÜM XX

TURNUVADAN ÖNCE

Halk, Richard'ın genç ve haklı Kralı vahşice öldürmesinden dolayı öfkeliydi. Hoşnutsuzluk ve suçluyu eylemi için cezalandırma isteği, Gaspçı'nın aralarında gittiği her yerde karşılandığı asık suratlı tavırdan anlaşılıyordu. Londra sokaklarında yürürken onu, neredeyse günlük alışkanlığı olduğu gibi, çatık kaşlar ve yankılanan tezahüratlar karşılıyordu.

Richard, bu sevilmemenin nedenini anlamakta ve insanların zihninde daha sağlam bir şekilde kök salmasına izin verilseydi, bunun sonucunun ne olacağını görmekte gecikmedi.

Bazı insanlar, biliyorum ki, Hoşnutsuzluğu ve muhalefeti öldürmenin en iyi planı, onları fark etmemek ve zamanla önemsizliklerini fark edip soğuk ihmalden ölmeleridir. Bana göre bu, birini işkence eden şeyden kurtarmak için zayıf bir araçtır. Bana göre bu, muhalefet eksikliğinden dolayı cesaretini kıracağı ve kuruyup öleceği umuduyla bir otun ihmal edilmesine benzer. Benim zavallı düşünceme göre, otun tüm kökleri sağlamken çıkarılması çok daha iyidir. Richard da açıkça aynı düşünceye sahipti; çünkü hemen bu karşıt büyümeyi tüm uygun şekilde çıkarmaya başladı. Sonraki olaylar, köklerin sap ve yapraklarla birlikte gelip gelmediğini gösterecektir. Amacına ulaşmak için insanları memnun etmesi ve onların sevgisini kazanması gerekiyordu. Bunu yapmanın en kolay ve doğrudan yolu, bir şekilde onların mutluluğuna katkıda bulunmaktı. Bu, İngiltere'nin savaşçı ruhuna hitap ederek, büyük bir turnuva düzenleyerek nasıl daha iyi başarılabilirdi ki. Ülkemizin yöneticilerinin, her sınıftan iyi niyet istendiğinde bu tür askeri toplantıları düzenlemeleri her zaman bir gelenek olmuştur. Richard, seleflerinin örneğini takip etmekte gecikmedi. Bu nedenle, cömert yürekli Hükümdarımızın, İngiltere tacının güvenini kendisine emanet ettiklerinde halkın kendisine gösterdiği onura takdirini küçük bir şekilde göstermek için, İngiltere'nin hayretle baktığı her türlü savaş becerisinin en görkemli gösterisini hemen yapması gerektiği ortaya çıktı. Gaspçının taç giymesinden beri sarayda bulunmayan Catesby, Richard'ın bir işi için (şimdilik Richard'a en uygun adam gibi görünse de, diğerlerine göre bir alçak) bu sıralarda geri döndü. Bunun için, canlarım, gerçekten memnun oldum; çünkü o zamanlar Hazel'a yaptığı hakaretin intikamını almak için bir fırsat istiyordum. Artık hiçbir şeyin buluşmamızı engellememesi konusunda kararlıydım; çünkü eğer yarışmalara gönüllü olarak katılmazsa onu açıkça dövüşmeye davet edecektim ve bunu reddetmek, hepinizin bildiği gibi, onu tüm Hıristiyanlık aleminde bir korkak olarak damgalayacaktı. Bunu
çok iyi biliyordum ki o buna katlanmayacaktı; çünkü Catesby, kusurları ne olursa olsun,
fiziksel olarak korkak değildi.

Biz sabırsızlıkla turnuvayı beklerken, Hazel ve ben bir bahane bulup Richard'ın sarayından ayrılmayı planladık ve kararlaştırdık,
mızrak dövüşleri biter bitmez. Yerleşip
huzur ve sessizlik içinde, sarayın çekişme ve entrikalarından uzakta, mutlu evimizde yaşayacaktık. Kılıcı ve kalkanı sonsuza dek bir kenara bırakmaya söz vermediğim doğru. Tam tersine, eski Kraliçe'ye, uygun zaman geldiğinde partisine yardım edeceğime dair sadakatle söz verdim. Ayrıca, yerine getirilmesi gereken bir yeminim vardı.

Artık katil tirana, kendi amaçlarım için bile olsa hizmet etmeye dayanamazdım. Gerçekten de bana büyük bir nezaketle ve biraz düşünceli davrandı.
Yine de hafızamın gözünde Stony Stratford'daki hain sahne canlanırdı.
En çok Richard gülümsediğinde ondan korkardım.
Çocuklarım, size çok sık gülümseyen bir adamdan sakının.
Bu tür adamlara nadiren güvenilir.
Bir daha asla güneşe bakamayacağım korkusu olmadan asla uyuyamadım; ama
genç Kralımızı öldüren üç kişinin, şimdiki hükümdarımızı Elizabeth'i ziyaret eden birinden kurtaracağı korkusu; çünkü hiçbir umudum, Richard'ın sürekli tetikte olan gözünden
kaçtığımı düşünmeme neden olacak kadar iyimser olamazdı.

Sonunda turnuvanın başlamasından önceki gün geldi ve şövalyeler ve uşakların hepsi hazırlık işleriyle meşguldü.

Kralın mızrak dövüşü için seçtiği yer, şehrin kapılarının hemen ötesinde, Londra ile Westminster arasında ve batan güneşin yönündeydi. Güneş, her bir şampiyona çadırını kurmak için en düz yeri gösterebilmek için, ateşli ışınlarını
yeryüzüne
yayıyordu. Yerin
nerede bir yara aldığı ve yara izi kaldığında, Günün Kralı dinlenmek için
yerleşirken, çevredeki çimenleri boyadı ve savaşçının hizmetkarlarını çadırlarını kurmaktan
uzaklaştırmak için
yeryüzünde daha koyu bir nokta bıraktı.

Arkadaşım ve ben, hem yüksek hem de geniş olan tek çadırda oturuyorduk.

Sadık Michael ve diğer hizmetkarlarımız, yarınki iş için
hazırlık yapmak üzere telaşla koşturuyorlardı.

İngiltere'nin en asil oğullarının flamaları ve flamalarıyla akşamın çiçek kokulu esintisi dalgalanıyordu, bu esinti, adamlar çalışırken, silah ustasının örslerinin seslerini taşıyordu, ince, tamamlayıcı dokunuşlar yapıyorlardı. Bu hoş ve tanıdık seslerden bazıları o kadar inceydi ki neredeyse var olmamışlardı,
sahanın en uzak ucundan seyahat etmişler ve uçuşları sırasında
bu tatlı savaş müziğine düşkün olan birçok şövalye ve silahşörün
kulaklarını ziyaret etmişlerdi, her birinin bir parçasını tüketmişlerdi. Oradaki diğerleri bedensel güçlerinde, kendi çadır kapımızın önünden geçerek zengin, dolu bir halkaya ulaşana kadar değişiyorlardı,
burada silah ustalarımız merhum Kral Edward tarafından bize verilen ve o zamandan beri
mızrakla
sınanmamış
olan giysileri inceliyorlardı.

Güneş sonunda yerin altına battı ve
Cennetin pencereleri her bir ışık huzmesini dışarı atmaya başladı. Orada oturup, o uzaktaki, titrek noktaları izlerken, oradaki Azizlerin ve Meleklerin neden sessiz gece vaktinde bu kadar meşgul göründüklerini merak etmekten kendimi alamadım; Pencerelerin önünden geçip tekrar geçmelerinden görülebileceği gibi, her biri geçerken geçici bir
gölge oluşturuyordu. Yeryüzündeki ışık azalmaya devam ettikçe, Cennetteki daha fazla gölge geri çekildi, sanki oradaki nazik insanlar bize daha fazla neşe verecekmiş gibi.

Sonra solgun ve sıkıntılı yüzlü ay, saçsız başını yeryüzünün
üstüne kaldırdı ve yavaşça Cennetin kemerine tırmandı.

Silah ustalarının ve seyislerin sesleri sönerken, bülbül
sesini daha net duyulur hale getirdi, tarlanın yanındaki tünediği yerden, Cennetin kendi neşesinin oklarını kulaklarımıza fırlattı.
Müzik aslan gibi geldi, nazik akşam esintisiyle taşınarak, Nisan yağmuru gibi, kulaklarımıza düştü ve kalplerimizi tatlılıkla ıslattı.

Geniş gözlü kurbağalar, tarladan uzakta, yüzen tahtlarında otururken, sarkık boğazlarından, kendileri kadar sayısız olan yıldızlara, titrek korkak savaş meydan okumalarını fırlattılar. Yine de şüphesiz bunlar yarın duyacağımız kadar iyi niyetliydi.

Ay şimdi gökyüzünde iyice yükselmişti ve bu nedenle, kapak biraz kapatıldığında, çadırın arkasına doğru parlıyordu.

Bülbül şarkı söylemeyi bırakmıştı.

Kurbağalar hala küstahlıklarını savuruyorlardı.

Bir süredir sessizce oturan Frederick ve ben, ayağa kalktık
ve örtümüzün altına geri yürüdük. Michael onu takip etti ve uzandığımızda, devasa vücudunu açıklığa doğru gerdi. Orada cansız bir heykel gibi yatıyordu; kolları göğsünün üzerinde kenetlenmişti. Yedi ayak uzunluğunda bir Herkül'dü, iki iyi adam kadar genişti. Bu güç ve sadakat
resmine bakarken, ikincisi sert, dürüst yüzünde, kalkanlarımız başımızın altındayken, arkadaşım ve ben
uykuya daldık.

XXI. BÖLÜM

TURNUVA

Canlandırıcı, tatlı bir unutkanlık gecesinden sonra, parlak ve
güçlü bir şekilde uyandık, bir gün boyunca mücadele etmeye çok uygunduk. Sabahın erken saatlerinde uyanmak pek alışıldık bir şey değildi; ancak Richard oyunların saat on civarında başlayacağını söylemişti; bu nedenle erken kalkmak gerekiyordu,
böylece savaşa hazırlanmadan önce yere bakıp karakterini yargılayacak kadar zamanımız olacaktı.

Sabah serin ve tazeydi; ancak bulutsuz gökyüzü ve parlak yüzlü güneş, gün daha da ilerlediğinde daha fazla sıcaklığın göstergesiydi.

Kahvaltımızı yaptıktan kısa bir süre sonra, geceyi sarayında değil de sahada geçiren Kral, Buckingham, Stanley, Lovell, Ratcliffe ve Catesby'nin eşlik ettiği listelerin etrafında dolaştı. Richard zırhını giymemişti; ancak diğerlerinin hepsi tam silahlıydı, ancak miğferleri yoktu; miğferleri yerine kadife şapkalar takmışlardı.

"Ah! Walter, sonunda intikam susuzluğunu giderme fırsatın oldu; çünkü Catesby hemen sahaya çıkmaya hazır görünüyor," dedi Harleston, çadırımızın girişinde durup teftiş turlarını izlerken.

Memnuniyetle gülümsedim.

"Başsız mızrakla mı gideceksin, yoksa ucunu kullanıp ödülünü hem kanıyla hem de silahlarıyla mı yapacaksın?"

"Ne atını ne de silahlarını istiyorum," diye cevapladım. "Hayır, Frederick, Kral Richard'ın tacını giymektense, kalbindeki son kırmızı damlayı tercih ederim. Uzun zamandır sessiz kaldım ve ilk kez kulaklarım onun korkak kara hareketini duyduğundan beri o aşağılayıcı köpekten pek bahsetmedim. Sen insan kalbini iyi bilirsin dostum, ve benimki en iyi. Kömürler şöminenin üzerinde bırakıldığında, gösterişli bir alev
oluşturacak odun olmadan, daha büyük, ama daha sessiz bir ısıyla
yandıkları senin için açık olmalı. Leydi Hazel'a, benimle düelloya
çıkmayacağı konusunda söz verdim. Bu yüzden sessiz kaldım ve ondan intikam almak için böyle bir fırsatı bekledim. Eğer bu tarladaki düzenbazı
öldürebilirsem, bunu şimdiye kadar hiç kimsenin giyemediği kadar hafif bir kalple yapacağım."

"Doğru, doğru! dostum," diye bağırdı Frederick. "Uzun zamandır sabırsız ruhunu nasıl bağladığını ve intikamını sabırla beklediğini merak ediyordum. Sen gerçek bir şövalyesin, Sir Walter. Uyandırılmadığında uysalsın; ama öfken harekete geçtiğinde şeytan kadar ateşlisin," ve elimi tutup omzuma vurdu, her zamanki gibi.

Şehirden gelenler gelmeye başlamıştı. Bazıları atlıydı,
ama çoğunluk ya arabalarla geliyordu ya da daha az gösterişli bir şekilde, yürüyerek geliyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Frederick, "ve bu kadar çok gelmeye devam ederlerse, biz şövalyeler savaş alanından çekilmek ve
işleri tüccarlara bırakmak zorunda kalacağız."

"Gel," dedim, "silahlanmamızın zamanı geldi. Ne oldu! Michael!
Şeytan neredesin?" Michael, alışkanlığının aksine,
çağırdığımda görünmedi. Çadır kapısına yürüdüm ve tekrar seslendim.
Sonra, seyircilerin şövalyelerin çadırları için ayrılmış alana
dolmasını engelleyen bariyerlerin ötesine baktığımda,
onlara rahat koltuklar ayarladıktan sonra, gözlerinin sahayı mükemmel bir şekilde görebildiği bir konumda iki yaşlı kadını bıraktığını gördüm; ve Kral'ın oturduğu yerin karşısındaki kısımdaydım. Kapıda durup Michael'ın dönüşünü bekledim ve
bu kadar ilgi gösterdiği yaşlı kadınların kim olduğunu merak ettim.

Michael aceleyle geri döndüğünde gözlerini kaldırdığında ve ona
baktığımı gördüğünde, beni çok eğlendiren kısa ve hızlı bir şekilde mırıldandığını duydum: "Hill!"

Yanıma geldiğinde şöyle dedi: "Affedersiniz efendim; ama efendim, hanımlar, ben
oturup oturduktan hemen sonra,
benim gibi yoksul bir yetime çok iyi davranan değerli ve yiğit bir şövalyenin
arkadaşı oldum, efendim; ve
beni onlar için bir ev bulmam için çağırdılar, efendim, ve onu reddetmeye gönlüm razı olmadı, efendim; ama sizin onurunuzun beni bu kadar erken istediğini bilseydim, sizden daha çabuk bir vadiye giderdim, efendim."

"İngiltere şövalyeleri arasında bu kadar iyi tanındığınızı bilmiyordum," diye cevapladım gülümseyerek. "Ama gel Michael, böyle asil bir amaca hizmet ettiğinde Sir Walter Bradley'den af ​​dilemene gerek yok. İster tanıyalım ister tanımayalım, hanımlar tüm gerçek şövalyelerin veya beyefendilerin önüne çıkar; ve biz onlara saygı gösterdiğimizde kendimizi yüceltiriz."

"Evet," dedi Michael, göğüs zırhımı takarken. "Biliyordum ki, daha büyük bir görevim olduğunu
söylediğinizde, sizi
aştığım için beni affederdi." Bunu omuzluğuna takarken söyledi.

"Ah! Ne yazık, efendim, içindeki tüm altınla birlikte, bir mızrak ucuyla
çizik atılmış böyle bir zırha sahip olmak," dedi, miğferim hariç her şeyi taktıktan sonra.

Trompet şimdi bir uyarı sesi çıkardı ve müjdeciler at sırtında ilerlediler
ve güney ucundaki listelere girdiler, tüm neşeli
tuzakları hoş sabah rüzgarında savruldu.

Michael, işini bitirdikten sonra, kılıcımı takıp
muhteşem başlığımı bağladıktan sonra,
hem düz hem de ağır ama sivri olmayan bir mızrak yığınına gitti.

"Bugün öyle değil, Michael; çünkü bu mızrak dövüşünün kuralları sivri uçlu silahlara izin veriyor. "

"Ah! Elbette, zavallı, efendim, o küstah Catesby,
bugün akşam yemeğini efendisiyle, o şeytanla yiyecek; bunu başaracak. Biliyorum, efendim,
onurunuzun peşinde olduğu
haydut o."

Michael'ı her zaman samimiyeti için affettim; çünkü samimiyeti olmasaydı Michael olmazdı ve bu bana asla zarar vermedi.
Catesby hakkındaki bu söze sadece gülümsedim ve şöyle dedim:--"Başsız bir mızrak hazır bulundurun, yoksa
benim de ihtiyacım olur."

"Aynısını yapacağım, efendim; ama Oi, şu Catesby'nin kanını
bunun bira bardağının üzerinde görmek isterdim, efendim," dedi ve başını düşmanımın çadırına doğru işaret etti ve mızrağın ucunu okşadı. Sadık adam, Catesby'ye her zaman hem kendisi hem de benim için ortak bir düşman olarak baktı.

Tekrar trompetler neşeyle, hem uzun hem de yüksek sesle çınladı. Sonra, alanın ortasında duran haberciler ayrıldı, biri ortada kaldı ve diğer ikisi sırtlarını birbirlerine dönerek
biri listelerin Kuzey ucuna, diğeri Güney ucuna ulaşana kadar, her biri özel yerini aldı. Sonra, ortada kalan kişi, bu silah geçişinin kurallarını söyledi.

Her zaman sıkıcı ve gereksiz olduğunu düşündüğüm alışılmış girişten sonra; Tanrı bilir ki bu adamın konuşmalarının dengesi bile yeterince uzun, sonunda
söylemek istediği

"Bilin ki, İngiltere, İrlanda ve Fransa'nın En Yüce Majesteleri'nin veya sadık uyrukları olabileceğiniz diğer Egemen Kral'ın tüm gerçek şövalyeleri ve beyefendileri, uygun konumda ve lekesiz onurlu herhangi bir şövalyenin bu dövüşlere katılmasına izin verilecektir.
Daha önce isimleri kayıt altına alınmamış olan yukarıda belirtilen tüm bu yiğit şövalyeler ve beyefendiler, bunu şimdi, tüm uygunlukla yapmaları veya bu asil yarışmalara katılma onurundan
olmadan yaşamaya razı olmaları konusunda uyarılmaktadır. Lekesiz herhangi bir şövalye, bu mızrak dövüşü için adı kayıtlarda olan herhangi bir şövalyeyi, ister nazik ister askeri olsun, dövüşe davet etme ayrıcalığına sahiptir. Majestelerinin uygun gördüğü sayıda bu eğimler karara bağlandığında, kayıt
kaydı sayfalarında bulunan isimler arasından, taslak yoluyla, her biri on iki şövalyeden oluşan iki parti seçilecek ve bu partilere her parti için bir şövalye daha eklenecek ve bu şövalye, her biri kendi özel partisinden olmak üzere, onurlu liderlik görevine sahip olacak ve bu şövalye tarafından çekilecek.

"Nezaket eğimlerinde yalnızca başsız mızraklar kullanılmalıdır. Daha savaşçı yarışmalarda, her iki şövalye silahı da savaşçıların takdirine ve en hoşuna gidecek şekilde kullanılabilir.

"Herhangi bir yarışma, ancak Majesteleri Kral Richard'ın, sahadaki onurlu mareşaller tarafından durdurulması için işaret vermeyi uygun gördüğünde veya karşıt şampiyonlardan biri veya diğeri kendisini yendiğini kabul ettiğinde sona ermiş sayılacaktır.

"Majesteleri her ayrı yarışmada kimin galip geleceğine karar verecek; ve galip gelene silahlar ve zırhlar,
şarj aleti ve teçhizatı da gidecek.

"Her iki taraftaki on üç iyi şövalyenin daha çetin mücadelesinde,
Majesteleri yarışmayı durdurmaya
iyi karar verene kadar sivri mızrak ve kılıçla savaşacaklar. Sonra
Majesteleri yarışmada kimin galip geleceğine karar verecek. Ve galip gelenlere ganimetler gidecek, tıpkı tekli yarışmalarda olduğu gibi.

"Tanrı Kral Richard'ı korusun!"

"Tanrı Kral Richard'ı korusun!" diye yanıtladı diğer haberciler.

"Tanrı Kral Richard'ı korusun!" diye bağırdı halk, sanki söyledikleri sözleri kastediyormuş gibi.

"Tanrı Kral Richard'ı korusun!" diye yankılandı şehrin duvarları.

Sonra listelerin güney ucundaki haberci, aynı uzun soluklu okumayı aynı tekdüzelikle söyledi; bu, kuralların açıklığına hiçbir şey katmıyordu; bu kurallar yirmi kelimeyle söylenebilirdi. Üçüncüsü arkadaşlarının örneğini izlediğinde, üçü de listelerden çekildi ve tarlanın mareşalleri bekledikleri yerden çıktılar, bir savaş günü için
gibi sıraya dizilmiş, zırhlı ve silahlıydılar ve görevlerini yapmaya hazır bir şekilde tarlanın dört köşesinde gruplar halinde mevzilendiler.

Atım, efendisi gibi tarla için tamamen donatılmış ve sabırsızdı, şimdi seyisim Harleston'ın yanında, çadırımın önünde durduğum yere götürdü. Aceleyle bindim ve listelere giriş sağlayan bariyer kapısına doğru
indim.

Kapıya ulaştığımda arkadaşım beni geçti. Hayvanın tek görünen kısmından, yani bacaklarından görebildiğim kadarıyla, kestane rengi muhteşem bir at üzerindeydi. Frederick, zırhlı bir heykel gibi eyerinde oturuyordu. Gerçekten, çocuklarım, ve kibirli olmadan söylüyorum, bir seyirciye o alanda çok az kişinin kalkanlardan herhangi birine anlamsız bir mızraktan başka bir şeyle dokunmaya cesaret edebileceği gibi görünüyorduk.

O zaman, beklediğimiz yerden daha uzaktaki kapının, sabırsız tüyler ve huzursuz flamalar ile, Kuzey'de bekleyen biz şövalyelerin bilmediği bir sebepten dolayı
açıldığını, bizimkininse kapalı kaldığını gördüğümde çok şaşırdım. Bu açıklığa bir şövalye
fırladı, yeterince yaklaştığında, yaptığı hareketten, eski düşmanım Catesby'den başkası olmadığını anladım. Hemen
oturduğum yere geldi, dişlerimi gıcırdatarak, sessizce talihime
lanedim, onunla buluşmak için
atımı sürmemi engellediği için, mızrağımın ucuyla kalkanına
vurabilirdim - çünkü gerçekten de, anlamsız bir silahla
savaşmaya meydan okuyarak amacımı bozmak için bu kadar çabuk geldiğine inanıyordum. O geldi ve benim büyük şaşkınlığım ve zevkime, mızrağının sivri ucuyla kalkanıma vurdu.

Ah! Cesur oğullarım, hepiniz, kalkan halkasıyla birlikte, bir düşmanın savaşmaya geldiğini öğrendiğinizde ne kadar zevkli olduğunu biliyorsunuz.

Şimdi ayırıcı çubuklar kaldırılmıştı ve Catesby hafif bir tırısla en uzak uca doğru giderken, ben de çevik bir şekilde sahaya girdim.

Catesby listelerin ortasından geçerken bir an durdu ve
çok zarif bir şekilde Kral'ı ve sonra da hanımları selamladı. Ben de onun örneğini izledim.

Bundan sonra, oynayacağımız oyunu bizden daha iyi anladıklarını düşünenlerden çokça tezahürat ve iyi niyetli öğüt geldi. Bu uyarıların çoğu, eski günlerdeki eski savaşçılardan, büyük iç savaşlarımızın gazilerinden geliyordu.

Trompetler şimdi metal gırtlaklarından kavganın sinyalini veriyordu. İleriye doğru iki zıt şimşek gibi fırladık. Yaz sabahının sıcak rüzgarı kulaklarımın önünden ıslık çalarak geçti ve sanki biri kazara çadırının brandasını kınının ucuyla sıyırıp, hakarete karşı
titreyen sesini yükselttiğinde duyuluyordu. Aramızdaki mesafe, birinin aceleyle bir kitabın kapağını kapatması
gibi hızla kapandı. Bir çatırtı! Parmak uçlarından omuzlara kadar uyuşturan bir sızı; kalkanın üzerine çekiçten gelen bir darbe gibi; atlar ayağa kalkıp
delice havayı eşeliyor, tıpkı suda çırpınan bir adamın yaptığı gibi; miğferimin tüyleri gözlerimin önünde eğiliyor; ve kum parçacıkları Doğanın nazik süpürgesi tarafından bir kenara çekildiğinde, eldivenimin kavrayışında sadece bir metre uzunluğunda titrek bir mızrak tutuyorum. İyi atımın boynuna bir şaplak atarak onu ön ayaklarına getirdim, Catesby, mızrağı benimkine benzer bir kaderle karşılaşmıştı, savrulan kılıcı şimdi yeniden üzerime savruldu. Daha hafif ağırlığı, benimkini ele geçirmemden önce atının kontrolünü yeniden ele geçirmesini sağlamıştı. Düşünmek için zaman yoktu. İleri atıldığında, tüm gücümle, doğrudan demir kafasına, mızrağımın kalıntısını fırlattım. Bu garip silahtan korkan atı, ondan kaçınmak için rotasından çıktı ve böylece efendisini darbeden kurtardı. Bu bana istediğim rahatlamayı sağladı ve bundan yararlanarak kendi iyi kılıcımı çektim. Seyirci kalabalığı, eğimin ne kadar eşit olduğunu gördüklerinde yüksek sesle tezahürat ettiler; ve bizi gördüklerinde, gürültülü darbelerle, ateşli bir şekilde kılıç oyununa girmiş halde, daha da yüksek sesle bağırdılar. Diğerlerinden daha net ve belirgin bir ses duydum ve zengin, tam çınlamasını duyduğumda memnun oldum, çünkü sahibi güçlü ciğerlerini son gücüyle kullanıyordu. Bu Michael'dı. Mahmuzlarımı atımın yanlarına geçirdim ve rakibime yıldırım hızıyla
sıçradım. Kendini kurtarmak için hücumumdan zamanında
kaçtı; ancak atım omuzlarıyla onun arka tarafına
vurdu ve rakibimi neredeyse yere serdi. Kariyerimde yanından geçerken ona ters bir darbe indirdim; ancak o, büyük bir ustalıkla, kalkanıyla yakaladı.

Alkışlar yine tüm uyumsuz notalarıyla patladı.

Hızla dönüp tekrar ona doğru at sürdüm, kılıcımı omzumun çok gerisinde savurarak, onu eyerinden indirmeye kararlıydım. Üzengilerimin üzerinde ayağa kalktım ve kılıç kolumun tüm gücüyle tüylü kafasına
oldukça sert bir darbe indirdim. Kılıcını kalkanına doğru sertçe
yakaladı; ancak darbe o kadar güçlüydü ki
zayıf bir tahta parçasını tutmuş gibiydi. Kılıcımın keskin kenarı kalkanın
kıvrımlı yüzeyini deldi ve yaralı çelik koruyucuyu ve
destek kolunu, sersemletici bir güçle efendilerinin kafasına doğru zorladı.
Eyerinde hafifçe sendeledi; ve dağılmış duyularını yeniden kontrol altına alamadan önce, acımasız kılıcım yine miğferinin tepesine düştü, taş duvarın üyeleri arasına ağır bir çekiçle demir bir çivi çakılmış gibi bir ses çıkardı. Atı öne doğru sıçradı ve efendisinin duygusuz bedeni eyerin üzerine
ezildi. Sonra
at düz yolundan saptı ve Catesby sendeledi ve
zırhlı bir korkuluk gibi, tüm eklemleri ve tek bir kemiği olmadan
tozlu listelerin üzerine baş aşağı düştü.

Kral müjdecilere işaret etti ve trompetler mareşalleri
savaşı durdurmaları konusunda uyardı; çünkü tutkumla düşmanımın yattığı yere gittim ve
gerçekten de, mareşalin müdahalesi olmasa ona sessizliğini verirdim.
Onu çadırına götürdüler ve o gün onu bir daha göremedim. Ancak öldürülmedi ve bu beni çok hayal kırıklığına uğrattı.

Atımı sertçe mahmuzladım, ta ki Valkyrie taşıyıcısı gibi ileri ve yukarı doğru sıçrayana kadar. Seyircilerin alkışları arasında, her zamanki gibi, atkılarını ve başlıklarını akıldan yoksun yaratıklar gibi sallayanlar arasında, Kral'ın tahtının önüne fırladım ve aniden dizginleri çekerek, iyi atımın ön ayaklarıyla havayı eşelemesini sağladım, alçak bir reverans ve sadık kılıcımı sallayarak, Gaspçı'yı saygıyla selamladım. Selamımı kabul etti; ancak yüzündeki gülümsemenin, en azından söylemek gerekirse, bana karşı olumlu olmayan bir duygunun, arkasında bir yerlerde gizlendiğini düşündüm. Coşkulu hayranlarımı selamladıktan sonra (bir sonraki dövüşte beni öldürecek başka bir şövalyeye de aynı ilgiyi göstereceklerdi) dörtnala kuzey bariyerine geri döndüm. Burada sevgili dostum Frederick, Michael neredeyse sevinçten deliye dönerken, sıcak bir şekilde elimi sıktı. Catesby'nin yenilgisi hakkındaki sözleri o kadar yüksek sesli ve bazen küfürlüydü ki, istemeden de olsa onu bir şekilde kontrol altında tutmak zorunda kaldım.

Şimdi iki şövalye daha sahaya çıktı ve anlamsız silahlarla dövüştüler.
Bu ilginç bir mücadele değildi; çünkü meydan okuyan, ilk koşuda, rakibini tamamen ıskalayarak silahına olan zavallı hakimiyetini gösterdikten sonra, önemli bir güçle eyerinden atıldı; mızrağı rakibinin sağ omzunun yanından zararsızca geçti. Tüm beceri eksikliğini bu şekilde sergilemesi nedeniyle, turnuvada daha fazla yer alması yasaklandı ve adı listeden çıkarıldı. Diğer üç veya dört mızrak çifti titredi ve sonra
Harleston, o güne kadar gördüğüm en becerikli ve en mükemmel şövalye attan düşürme yolunu sergiledi.
Listelere girdi ve görkemli bir rahatlıkla ve zarif bir saygıyla, hanımların ve Kral'ın yanından geçerek, Sir Thomas
Falstone'un atını isteksiz bir şekilde oturduğu yere ulaştı, sanki oradaki hiç kimsenin kalkanına dokunmaya cesaret edemeyeceğinden eminmiş gibi. Çünkü Sir Thomas, o zamanlar İngiltere'deki ilk mızrakçılardan biri, hatta belki de ilk mızrakçılardan biri olarak kabul ediliyordu; o tembel Hükümdar tarafından verilen son turnuvada merhum Kral Edward'ı temsil etmek üzere seçilmişti. Arkadaşım, başını kibarca eğerek, mızrağının kör ucuyla Sir Thomas'ın kalkanına hafifçe vurdu ve sonra atını dizginledi ki anlamsız silahını alabilecekti.

"Bir an bekle, Şövalye Bey," diye seslendi Sir Thomas.

"Konuşmanı bekliyorum," diye yanıtladı Frederick.

"Şu eyerde oturmaktan yoruldun mu ki, seni rahatsız eden sırtından
almak istiyorsun? Emin ol, genç beyefendi, eğer uşağın seni
alıp götürseydi, daha nazik olurdun."

"Amacımla karıştırıyorsun," diye yanıtladı arkadaşım; "Ben sadece seni geçmiş fetihlerinin hayallerinden uyandırmaya geldim; ki bunlar, başka silahlar yardıma getirilmediği sürece, yeni savaşlarda savaşmak için
zayıf silahlardır."

Aşırı kendine güvenen şövalyeye verilen bu azarlama üzerine Kral hem uzun
hem de yüksek sesle güldü ve tabii ki onu çevreleyen saraylılar da onun örneğini izlediler.

"Cennetin ışığı adına, seni eyerinden bir taş sapanından fırlar gibi fırlattığımda küstahlığının bedelini ağır ödeyeceksin!" diye bağırdı öfkeli Sir Thomas, arkadaşım kuzey ucuna doğru hafif bir yürüyüşle ilerlerken.

Bunu duyan Harleston aceleyle döndü ve Sir Thomas'a geri döndü ve şöyle dedi:--

"Hala rüya görüyorken, sanırım seni uçla uyandırmak daha iyi olurdu," ve şaşkın şövalyenin kalkanına mızrağının silahlı ucuyla vurdu ve tam şehvetle çınlamasını sağladı.

"Ah! Bu daha iyi," diye güldü Sir Thomas. "Şimdi seni çürük bir elma gibi tükürüp sonra mızrağımın ucundan fırlatma zevkine erişebilirim."

"Gerçekten deneyimden bahsediyorsun," diye karşılık verdi Sir Frederick; "Sen, şüphesiz, çürük elmalar tükürme alışkanlığındasındır ve
daha tehlikeli bir şey değil; konuşmanın yanında, en korkutucu kısmın olan o ağır göbeğini büyütmek için başka nerede vakit buldun?" Ve alkışlar ve kahkahalar arasında, beklediğim yere geri döndü. Burada, taşıdığı mızrağı uşağına uzattı ve
yerine, düşündüğüm gibi, çok ağır ve kullanışsız olan başka bir mızrak seçti; ancak
bu kusurları dengelemek için, meydan okuduğundan çok daha güçlüydü.

İki şövalye şimdi yerlerini aldılar ve trompetler tekrar yarışmanın
işaretini çaldı.

İki at da trompetlerin sesiyle, görünmez bir şekilde, bağlanmış gibi ileri atıldı.

Sir Thomas, Harleston'ın vizörüne doğru nişan aldı; açıkça hem becerisini sergilemek hem de rakibine
sert bir darbe indirmek için iki amaç için.

Sir Frederick, beni çok şaşırtarak, biniciden çok rakibinin atına nişan almış gibi görünüyordu. Şövalyelik kurallarını böylesine ihlal etmeyi amaçladığına inanamadım; ve yine de
aslında amacının biniciye yönelik olmadığı açıktı.

Ağır bir darbe;--bir takırtı;--ve bir toz bulutu ve arkadaşım
cesaretle biniyor, sivri uçlu olmayan bir mızrağı yüksekte sallayarak; ve işte, kuzey ucuna doğru çılgınca
yarışarak, Sir Thomas'ın atı, binicisi veya eyeri olmadan geliyor.

Harleston, son anda başını bir tarafa doğru çevirmiş,
diğerinin sivri ucundan
kaçmıştı; böylece zarar görmeden kurtulmuştu. Peki Sir Thomas'ın atı nasıl oldu da eyersiz ve binicisiz oldu?

Arkadaşımın bana anlattığına göre, büyük bir tezahürat arasında, mızrağımı sallayarak ve diğerleriyle birlikte tezahürat ederek oturduğum yere geri döndüğünde böyle oldu.
Göründüğü gibi rakibinin atına değil, mızrağın durduğu eyerinin o kısmına nişan almıştı. Bu hedefi
gerçekten vurmuştu ve saldırının şiddeti, ağır mızrağın da yardımıyla, rakibinin eyer kolanlarının kırılmasına neden olmuştu; ve böylece Sir Thomas
utanç verici bir şekilde atından indirilmiş ve neşeli koşum takımları üzerine yığılmıştı.

Bu tehlikeli bir oyundu; çünkü Harleston mızrağıyla rakibinin atını tırmalasaydı, o zaman
utanç
verirdi.

Harleston, diğerinin övünmesine karşılık verdiği cezadan memnundu ve düşmüş şövalyeyi daha fazla rahatsız etmedi. Ve aslında zaferini daha da tamamlamanın pek de onurlu bir tarafı yoktu; çünkü Sir Thomas'ın seyisleri, iri yarı efendilerini kaldırıp ona yardım etmek için çok zorlandılar.

Şimdi tekrar yola koyuldum ve listelerin ortasında durarak vizörümü açtım ve üzengilerimi takıp konuşmamın tüm gücüyle bağırdım:--

"Bu asil mızrak dövüşüne katılmak için burada toplanan tüm gerçek şövalyeler, ben, Walter Bradley, aranızdan herhangi bir gerçek şövalyeye, yukarıda adı geçen şövalyenin istediği gibi, sivri uçlu veya sivri uçlu olmayan bir mızrağı kırmak için meydan okuyorum."

Birisi yüz kişiye söyleyebileceği bir süre boyunca kimse gelmedi. Ancak bu sürenin sonunda, bir şövalye sanki aceleyle
listelere daldı ve usta bir atlının rahatlığıyla
sürünerek
beklediğim yere doğru hızla ilerledi. Mızrağının ucuyla kalkanıma hafifçe dokundu.

Kalkanında hiçbir işaret yoktu; ancak zengin kakmalı zırhı ve onu giyenin zarif duruşu, gözlerime sanki bu bilinmeyen şampiyonu ilk kez
görmemişler gibi geldi.

Dönüşerek birbirimizin yanından geçerken, aksanı bana İngiliz olmadığını söyleyen yabancı, telaşlı bir sesle şöyle dedi:--

"Sana bir mesajım var, Sir Walter. Seni çadırında görebilir miyim?"

Daha fazlasına vakit yoktu.

"Evet," diye cevapladım, aynı alçak sesle.

Eğim için pozisyonumu almak üzere geri dönerken, zihnim, o sesi daha önce nerede ve ne zaman duyduğumu hatırlama arzusuyla beni işkenceye
sürüklüyordu. Girişim boşunaydı; Böylece mızrağımı dinlendirerek trompetin işaretine hazırlandım.

Gürültülü bir şekilde üflediler.

Hızlı bir takırtı, ardından gelen bir çatırtı, yırtılma sesi ve her iki mızrak da sanki her birinin şaftının içine kötü bir iblis hapsedilmiş gibi binlerce parçaya ayrıldı ve karşılaşma anında kollarını ayırıp zayıf tahta hapishanelerini Sampson'ın iplere duyduğu küçümsemeyle fırlattılar.

Hiçbirinin bir avantajı yoktu. Hem onun atı hem de benimki arka arkaya geri çekilmeye zorlandı; ancak ikimiz de yerlerimizi sağlam tuttuk.

Ve böylece art arda üç çift mızrağı kırdık, ancak ne attan inebildik ne de diğerinden fark edilebilir bir avantaj elde
edebildik. Bu nedenle yarışmamız adil ve eşit olarak ilan edildi, kazanan olmadı.

Bundan sonra haberciler tekrar listeye girdiler ve artık tekli yarışmalara izin verilmeyeceğini duyurdular; ancak yirmi altı şövalyenin mücadelesi o günkü şövalyelik
harikalıkları
sergilerinin bir sonraki özelliği olacaktı.

Ancak bundan önce İngiltere'nin yeomanry'si ve silahlı adamlar tarafından ustaca
okçuluk ve kılıç oyunu sergisi yapılacaktı.

Bu duyuru yapıldığında şövalyelerin çoğunluğu
bu mücadelelerle ilgilenmedikleri için çadırlarına çekildiler.

Arkadaşım ve ben inip çadırımıza girdikten kısa bir süre sonra en son
mücadele ettiğim ve listelerde benimle çok garip
bir şekilde konuşan şövalye, Michael'ın kapının önünde durduğu yere geldi ve ona efendisinin içeride olup olmadığını sordu. Sesini duyunca kapıya gidip içeri davet ettim.

"Ah! Mösyö, umarım rahatsız etmem," dedi, Harleston'ı yanımda görünce.

"Hayır, adını bilme şerefine erişemediğim Sir Knight, bana iletmek istediğin herhangi bir mesajın arkadaşım Sir Frederick Harleston ve benimle ortak olacağından emin ol."

"O zaman her şey yolunda. O zaman cesurca konuşup size gerçek adımın ne olduğunu bildirebilirim, beyler: ve şimdi size şunu söylüyorum ki, burada çok az kişi tarafından biliniyor. O zaman adım Kont Louis de Saint-Esteve, ancak İngiltere'de, şu anki görevim nedeniyle, Sir Gil de Trailles olarak tanınıyorum."

Tanışmaktan duyduğumuz memnuniyeti dile getirdik ve oturmasını istedik. Sonra Michael'a çadırın kapağını kapatmasını ve kimsenin konuşmamızı duymaması için dışarıda kalmasını emrettim; çünkü yabancının tavırlarından,
söyleyeceklerinin çok gizli olduğunu görebiliyordum.

Birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra neredeyse fısıldayarak şöyle dedi:

"İngiltere'deki işim şu anda Kont Richmond'ın hesabına. Majesteleri, Kraliyet Edward'ın eski Kraliçesi,
iki beyefendinin de onun güveninde olduğunu bana bildirdi. Bu nedenle Kont'un planlarından böyle açıkça bahsediyorum. Kısa bir süre sonra İngiltere'ye
çıkacak. Gaspçı Kral Richard'a, çıkarmanın doğu kıyısına yapılacağı bildirilecek.
Tam tersine, asil Kont, birçok takipçisinin olduğu
Galler'e çıkacak. Buckingham, Lord Stanley ve kardeşi Kont'un en güçlü
arkadaşlarıdır. Ancak, Lord Stanley, savaş gününe kadar asil Richmond'ın lehine beyanda bulunmayacak; o zaman Gaspçı'nın kuvvetleri ilkbahardaki kar gibi eriyecek.
Gaspçı bir tiran başarılı olamaz; ve başka bir
başka yerde kara ihanet olması gereken şey durumda, bu sadece Tanrı'nın cezasıdır."

"Ama Richmond Kontu karaya çıkana kadar ne kadar zaman geçecek?" diye sordu
Harleston.

"Buckingham Dükü Galler'de isyan eder etmez," diye yanıtladı Fransız. "Herhangi bir gün," diye devam etti, "bu sonuncusunun gerçekleştiğini duymayı bekleyebilirsiniz. O zaman izleyin ve hazır olun; çünkü kurtuluş
yakında.

"Ama şimdi görevimin seni en çok etkileyen kısmına geliyorum, Sir
Walter. Eski Kraliçe, bu sabah Kutsal Alan'dan ayrılırken,
seni en kapsamlı şekilde mahvedecek bir komplo hakkında seni bilgilendirmem için bana görev verdi.

"Richard'ın köpeğini oynayan düşmanın, efendisine senin Stony Stratford'da oynadığından şüphelendiği rolü bildirdi. Gaspçıyla böyle bir nüfuz pozisyonuna gelmeden önce seni böyle bilgilendirmekten korkuyordu. Ama şimdi İngiltere'yi fiilen yönetiyor ve senin yıkımını planladı. Bunu yapmasındaki amacını benden daha iyi biliyorsundur. Eski Kraliçe'yi bilgilendiren Lord Stanley'di ve bunu Richard'ın kendisinden almıştı. Richard şimdi Stanley'e sanki onu hiç sevmemiş gibi güveniyor." "Tehdit eden tehlike konusunda beni böyle uyardığın için sana çok teşekkür ederim," diye cevapladım; "Ancak, Earl Henry İngiltere'ye gelene kadar sarayda hareketsiz kalmaktan daha iyi ne yapabileceğimi pek göremiyorum.
Sizce zaman kısa; bu nedenle Catesby'nin intikamını almak için uzun zamanı olmayacak.

"Gaspçı, Catesby'nin basit şüphesinden daha fazla nedeni olmadıkça bana saldıramaz."

"Genç ve haklı Kral adil bir şekilde yargılandı mı ve devlete karşı ihanetten
mahkum edildi mi?" diye sordu Harleston. Sonra arkadaşım kendi sorusuna kesin bir "Hayır" ile cevap verdi. Bu, onun fikirlerini
kabul ettirmenin en güçlü yoluydu.

Kendimi tehdit eden tehlike konusunda aldatmaya çalışmam benim için faydasızdı. Bir adamın düşmanlarını hor gördüğünde aptal olmaktan pek de uzak olmadığını düşündüm. Bu nedenle arkadaşımın haklı olduğunu kabul ettim ve ondan tavsiye istedim. "Bence en iyisi saraydan ayrılıp, tüm
uygunlukla, Galler kıyısına doğru yolculuk etmen, böylece
Richmond Kontu karaya çıktığında ona katılmaya hazır olman," dedi Frederick, kısa bir düşünmeden sonra. "Ben son ana kadar sarayda kalabilirim ve sonra senin örneğini takip edebilirim."

"Biliyorsun," dedim, "önerdiğin şey olasılık dahilinde değil. Saraydan nasıl ayrılabilirim ve Leydi Hazel'ın o alçağın eline düşme tehlikesini göze alabilirim. O benden
kurtulmak istiyor, sadece onu elinde tutabilmek için. Eğer onun
amacından kaçarsam, o zaman kafam kütüğe düşmüş gibi
başarmış olurum. Hayır," dedim, tam bir kararlılıkla, "burada kalmalı ve
kaderimi riske atmalıydım; başka yolu yok."

"Neden hanımı da yanınıza almıyorsunuz, Mösyö?"

"Tehlike çok büyük olmalı," diye cevapladım.

"O zaman beyler, daha fazla yardım edemem," dedi Kont,
ayrılmak üzere ayağa kalkarken.

"Bir dakika durun, Şövalye Bey," dedi Harleston; "gitmeden önce bir kadeh şarap."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı diğeri. Ve şimdi çadıra girdiğinden beri ilk kez vizörünü açtı.

"Cennet ve bütün Azizler adına!" diye haykırdı Harleston; "Bugünden önce o zırh takımını gördüğümden emindim. Evet," diye devam etti, "sizinle karşılaşma şerefine en son savaş alanında erişmiştim;
Berwick'i İskoçlardan aldığımızda."

"Ve beni atımdan attıktan sonra miğferimin bağını kesen şövalye sen misin?"

"Aynı," diye güldü arkadaşım; "ve sen Sir Walter'a ve bana o gün kırdığın kılıçlar için
her birimize iyi birer kılıç borçlusun."

"Aklım başıma geldiğinde," dedi Fransız, "bir beyefendinin önünde düştüğüm için
Tanrı'ya şükrettim."

Burada her birimiz Fransız'ın ellerini tuttuk ve hepimiz güldük ve
üç iyi arkadaş olduk.

Ve böylece şaraplarımızı yudumlayıp konuştuk, ta ki habercilerin trompetleri bizi yirmi altı şövalyenin yarışması için
çekim vaktinin geldiği konusunda uyarana kadar. Atlarımıza binip
çekimlerin yapılacağı
listelerin güney ucuna doğru sürdük.

XXII. BÖLÜM

GECE YARISI MACERASI

Yorgunduk, sonunda gece oldu ve büyük turnuvanın ilk günü sona erdi. Kral Richard copunu
yere attığında ve böylece yarına kadar
mızrak dövüşlerine son verdiğinde saat beş olmuştu.

Tüm gün boyunca aldığım toplam hasar, kalkanımda ve zırhımda birkaç çentik ve arkadan bir kılıç darbesiyle kesilen güzel tüylerimin kaybıydı. Yirmi altı şövalyenin savaşında, eşit bir mücadele ilan edilmişti; ancak tarafımızın hafif bir avantajı olduğunu düşünüyorum; çünkü sonunda, büyük kan dökülmesi nedeniyle mücadele sona erdiğinde, rakiplerimizin sadece dört şövalyesi varken, bizim hala beş şövalyemiz vardı. Liderimiz _hors de
combat_ olarak yerleştirilmişti, ancak bunun tarafımızda eyerde bir şövalye daha olmasıyla fazlasıyla telafi edildiğini düşünüyorum. Ancak, kararın olduğu gibi verilmesi her iki taraf için de daha adil olabilirdi, ancak kendi açımdan savaşın kesin bir sonuca ulaşmasını tercih ettim. Yine de, Gaspçı, her iki taraf da belirgin bir avantaj elde etmeden mücadeleyi durdurarak hiçbir destekçisini kaybetmedi. Günün olaylarının, sonuncusu daha fazla okçuluk olan, sona ermesinden önce bir süre çadırımızda kalmıştık.

Michael, zırhımı çıkarmamda bana yardım ettikten sonra,
benim isteğini reddetmemi imkansız kılan o şekilde sordu:--

"Elbette, efendim, sizden kısa bir süre uzak kalmanızı,
sizin oradaki hanımlara bakmanızı rica ettiğim için tekrar efendimin affını rica ediyorum. Elbette biliyorsunuz, efendim, eğer benim
falein'imin kalabalığın içinde ona bakması için bu kadar mecbur olmasaydı, benimle uğraşmazdım. "

"Evet, Michael, gidebilirsin; ama onları güvenli bir şekilde
sahadan aldıktan sonra oyalanma."

"Ah! Elbette, efendim, Oi fale, bir şey
isteyerek onurunu bu kadar rahatsız ettiğin için sana benziyor. Teşekkür ederim efendim. Onu tehlikeden
kurtardığın anda geri döneceğim," ve saygılı bir selamla ortadan kayboldu.

Akşam yemeğimizi yerken Michael, sanki hiç de yavaş olmayan bir hızla
uzaklara seyahat etmiş gibi, tamamen nefes nefese geri döndü.

"Şeytan adına, kendine ne yapıyordun?" diye sordum.

"Koşuyordun, efendim," diye soluk soluğa söyledi.

"Kısa ve kesin, hem de belirgin," dedim. "Ama neden
bu kadar aceleyle geldin?"

"Ah! Elbette, efendim, Oi yaşlı kadınları güvenli bir yere götürdükten sonra geri dönerken ve Oi sizin efendimin gölgesine yaklaşırken,
uh! Elbette, Oi bu korkunç gölgenin üzerinde daireler çizerek uçan lanet olası bir kuzgunla karşılaşmasaydı. Elbette, efendim, zavallı Moichael için kötü bir gün, çünkü bu kötü şansın efendisi olmak zorundayım," ve kocaman ellerini saf bir ruhsal acıyla ovuşturdu.

"Hayır, sadık dostum, daha çok sana izin verildiği için minnettarım,
ve böylece bana, Kraliyet Arthur'unun şimdi Cehennem'in kendi karanlığının kanatlarında bu güzel topraklar üzerinde uçtuğu, tehlikenin tehdit ettiği kişileri uyarma ve böylece onlara beladan korunmaları için biraz zaman kazandırma değerli görevinde olduğu
için uğursuz kuşun varlığını bildir."

"Ama çadırın üzerine mi kondu, yoksa sadece başımızın üstünde mi döndü?" diye sordu
Harleston.

"Hayır, efendim; havalanmak üzereydi ve
biraz küfür savurmak için ağzı açık kalmıştı, tam kürekle, Oi, kollarımı
yönelterek hücum etti.

"Gerçekten teşekkür ederim, Michael, zamanında yardımın için; çünkü havalanmadığı için tehlike daha az büyük."

"O zaman Fransız'ın bize tehliken hakkında söyledikleri doğruydu," dedi arkadaşım, çok ciddi bir şekilde. "Hadi, tekrar düşün Walter ve hemen mahkemeden ayrılmaya karar ver. Leydi Hazel, Frederick Harleston'ın savunması için
sallayabileceği bir kılıcı olduğu sürece
düşmanından korunacaktır. Bunun dışında," diye ekledi, "onun Kutsal Alan'dan güvenli bir şekilde ayrılmasını ve ikiniz için de uygun bir yer bulduğunuzda size gelmesini sağlayabilirim. Burada seni tehdit eden tehlikeden kaçamazsın; ve eğer Catesby'nin intikamına kurban gidersen,
o zaman onun başına gelecek kaderi düşün. Söz verdiğin karına olan aşkın gururunu yensin ve senin yararına olan yere kaç."

"Ah! dostum, düşmanımdan kaçmam yutulması zor bir yudum."

"Evet, Walter; ama unutma ki,
zırhlı, şapkalı, elinde ağır bir kılıç tutan,
senin jiletlerin kadar keskin bir
bıçağın olduğu bir devle dövüşmek,
güçsüzce elinde güç mührünü tutan bir çocukla dövüşmekten daha iyidir."

Bu ifadenin doğruluğunu kabul etmekten kendimi alamadım; ama
yine de avlanmış bir hayvan gibi kaçma fikri hoşuma gitmedi.
Bu nedenle
şöyle cevap verdim:--

"Pekala, Frederick, sana söylediklerini
zihnimde düşünüp tartışacağıma söz veriyorum. Sabah sana hangisinin galip geldiğini söyleyeceğim, gururum mu yoksa daha iyi akıl mı."

Bu yüzden, yorgun bir şekilde yere serilmiş pelerinlerin üzerine atlayarak,
tehlikeyi hemen düşünmedik.

"Ha! Sen kanlı yaratık! Tanrım! Sen katil herif!" - Bir
kavga, "Sen kaşınacak mısın? İşte, lanet olsun, al şunu!" - Birinin yumruklarını sıktığı, zırhlı uyluğuyla vurduğu zamanki gibi gelen ağır bir darbe - ağır, takırtılı bir düşüş - Michael'dan daha fazla küfür.

[Resim: "Ha, sen kanlı yaratık."]

Bunlar, beni irkilterek uyandıran ve yarı sersemlemiş haldeyken kılıcımı ve kalkanımı içgüdüsel olarak kavramama neden olan kafa karıştırıcı ve alışılmadık seslerdi. "Bir adım daha atsan, kanlı ruhunla birlikte Hill'e götürmek için kahverengi bir koldan daha fazlasına sahip olacaksın, eğer istersen, lanet olası, yılan köpek," diye tekrar homurdandı Michael, ayağa kalkıp, kapıyla benim aramda yatan, yere serilmiş bir bedenin üzerinde kocaman yumruğunu sallarken, acı dolu inlemeler duyuldu.

"Ne oldu, Michael?" diye sorduk Harleston ve ben, ikimiz de aynı sözcüklerle,
ayağa fırlayıp öfkeli uşağın önünde dururken.

"Elbette, sayın yargıçlar, çok büyük bir
fradomla hançer kullanan bir herif.

"Loy quoite, ye spalpeen, yoksa köpeğin ağzını çizmemin
sağlamlığıyla çiğnerim!"

"Çadırın kapağını daha da açın," diye emrettim Michael'a. Sonra, yerde yatan bedene seslenerek, şöyle dedim:--

"Kalkın efendim, ve bize doğruyu söyleyin, adın ne ve bu uygunsuz saatte burada ne işiniz var."

Yavaşça ayağa kalktı. Sonra, Michael çadır kapısını daha da açtığında, parlak ay ışınları ayaklarımın dibinde yatan bir hançerin
parlak bıçağına düştü.

"Bu hançer ne anlama geliyor, efendim?" ve onu almak için eğildim.

"Durun! Dikkat et Michael!" diye bağırdı Harleston, eğilmemden faydalanıp kaçmaya çalışan yabancının peşinden koşarken.

Çadırın dışında olan Michael, kapağı sıkıca kapatarak, bir atın hızıyla kaçağın peşinden
sıçradı. Neredeyse
serseriyi yakalıyordu ki, şans eseri, ayağı çadırın yere düşmesini engelleyen iplerden birine takıldı ve devrilmiş bir ağacın çıkardığı kadar büyük bir sesle başının üstüne düştü. Harleston, aynı anda, çadırdan hızla
çıktı ve düşen Michael'a takılıp, tüm ağırlığıyla uşağımın üzerine düştü, böylece o öfkeli kişinin rahatına hiçbir şey
katmadı.

"Ah!" dedi Michael, "bu o lanet olası kuzgunun işi. Faydasız;
o yaratık kaçmalı; Hill'in hepsi onunla."

Başka bir şey duymadım; ama Harleston ve Michael'ı ayağa kalkmaları için bırakarak hançerin sahibini kovalamak için hızla ilerledim. O anda, bu alanın
bu bölümünün
doldurulduğu onlarca çadırın arasında kayboluyordu. Burada yakalanmaktan kaçmayı arzulayan birini bulmanın ne kadar imkansız olduğunu anlayana kadar onu takip ettim ve sonra
denemekten vazgeçip kendi çadırıma döndüm.

Michael hala küfür ediyordu ve kuzgunun bize getirdiği şans için ona
lanet okuyordu.

"Hill! O haylazın kafatasını kim kırmadı, kolunun hemen ardından?
Aman Tanrım, bizi lanetleyecek bir sonraki şeyin ne olacağını
biliyor."

"Hadi, Michael," dedi Frederick, "kaçışından kimse sorumlu değil. "Hayatlarımızı bir suikastçının hançeriyle alınmaktan kurtararak asilce doğru bir iş yaptın."

"Ama bize söyle," dedim, "burada olduğunu ve ona saldırdığında ne yaptığını nasıl öğrendin?"

"Will, sevgilim, şöyle bir şeydi:--Birinin beni rahatsız etmekten
korkmuş gibi
çarparak uyandırmasıyla uyandım. İlk başta, sevgilim, bunun sen mi yoksa Sevgili Fridrick mi olduğunu düşündüm. Oi to moysilf, Tanrı aşkına, Sevgili Walter veya Sevgili Fridrick'i bu kadar temkinli
yürüten ne? Sadece senin yönüne bir ilmek attı, sevgilim ve sonra durup bekledi, belki de yirmi kişi sayıyordur, sanki bir şey dinliyormuş gibi. 'Çok garip ki
şerefli bir başkası senin gibi görünmeye devam ediyor,
sez Oi, benim gibi. Bu beni meraklandırdı, bu yüzden
oturup onu izliyor. Zayıf, Tanrım, sevgilim! Mutlu ay
hayvancın elindeki bir hançere parlıyor. Zayıf, sevgilim,
ona atılıyor ve
hayvan beni lanet hançeriyle bıçaklamak istiyor. Bu
beni çılgına çevirdi, sevgilim; bu yüzden Oi sadece koluna vuruyor,
ve evet, sevgilim, şey ölü bir ağacın kenarından çıkan çürümüş bir dal gibi
kırıldı. Zayıf, sevgilim, onu yere yatırıyor, sert bir şekilde bakıyor ve orada kalmaya karar veriyor. Tam o anda
saygınlar uyandı ve siz, Oi do'dan daha
iyi veya daha
acı olanı biliyorsunuz."

"Ah! Michael, sadık dostum, sensiz ne yaparım?
Bu gece hayatımı kurtardın ve bunu geri ödemek benim gücümün ötesinde;
eğer sen asla tehdit edilmezsen, seni kurtarıp
kendi hayatımı riske atarım, tıpkı senin benim için yaptığın gibi."

"Ah! Elbette, sayın yargıç, böyle konuşma; Oi, benim
beni bok yapmaktan daha
fazla bir şey yapamam. Elbette, benim gibi bir yılan gibi dolaşan bir serseriyi ezip, efendimin tenine
sürünerek gelip, sanki kapıyı korumak için orada değilmişim gibi, üzerime doğru koşmasaydı, utanması gereken bir şey olurdu."

Michael'ın tüm itibarı kendinden
söküp atmasına gülmeden edemedim. Elini tuttum ve kocaman omzuna
tokatladım. Daha fazla bir şey söylemenin faydası yoktu; ve aslında kalbim
tüm konuşmamı aldı.

Michael bunun için minnettar görünüyordu. Çadırın girişindeki pozisyonuna geçti ve rahatça uzanarak, o geceki neredeyse trajedide oynadığı rolü hemen unuttu.

Ancak, Frederick ve ben, Michael o mutlu unutulma diyarına girdikten sonra bir süre doğrulduk ve alçak sesle konuştuk,
burada
sıkıntılar veya komplolar--bazen gerçekliği olmayanlar hariç--müdahale etmez.

"Catesby miydi, sence?" diye sordu Harleston. "Kişi yaklaşık olarak
boyundaydı; ve kolu kırıldığında bile konuşmadı; bu da sesinin bize
bilinmesinden korktuğunu gösteren bir durum."

"Gerçekten de Catesby'di," diye cevapladım. "Bu alanda başka hangi adam böyle bir eylemde bulunmaya kalkışabilir? Ayrıca,
sadece o benim ölümümde çıkar sahibi.

"Ah! Catesby," dedim dişlerimin arasından, "bir gün tekrar karşılaşacağız, orada intikamımı durduracak hiçbir turnuva kuralı olmayacak.

"Söyle bana, Frederick, neden bu alçakların bu tür
yetkili pozisyonlara
sahip olmasına izin veriliyor? Cennet ve Dünya'nın Hükümdarı buna neden izin veriyor? Söyle bana, çünkü ben de biliyormuş gibi yapıyorum."

"Sevgili Walter," diye cevapladı, o nazik, mantıklı şekilde, "doğanın yasalarına uymuyorsun, yoksa bu soruyu sormazdın.

"Hayatın durgun havuzundaki en parlak çiçekler, değerli çiçekleriyle yüzeye çıkar."

"Elbette Richard ve Catesby'yi o sınıfa koymuyorsun?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı, "sadece bitirmeme izin ver.

"Doğru, çiçekler yüzeye çıkar," diye devam etti; "ama şunu asla unutma, Walter, önce üstte yüzen yeşil ve kötü kokulu köpüğün içinden geçmeleri gerekir. Güzel çiçek, pis kokulu muhalefeti nedeniyle daha güçlü ve daha büyük hale gelir.
Hayat her haliyle böyledir ve her zaman böyle olacaktır.

"Ama gel," dedi, felsefi konuşma tarzından pratik konuşma tarzına geçerek, "bu geceki iş sana tehlikeni açıkça göstermiyor mu? Artık tereddüt etmeyeceksin herhalde?"

"Elbette, karar verdim," diye cevapladım.

"Bu bilgeliğin bir parçasıdır."

"Sadece bitirene kadar bekle; tıpkı şimdi bana söylediğin gibi."

"Evet," diye gülümsedi.

"Evet, Harleston, tamamen kararlıyım, uçmamaya."

"Ne?"

"Bu geceki olay gerçekleşmeden önce senin tavsiyeni takip etmeye karar verebilirdim, ki bu şüphesiz en uygun ve en mantıklı yoldur. Ama Efendi Catesby bir suikastçı rolünü oynamaya
çalıştı, ben kalmaya ve Walter Bradley'nin ondan korkmadığını korkak yüzüne göstermeye kararlıyım. En kötüsünü
yapmasına izin ver. Richmond Kontu gelene kadar Londra'da kalacağım."

"Ah, Bradley, Bradley, o ateşli kafan asla
gövdesinden koparılıncaya kadar tatmin olmayacak. Ve yine de," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "eğer lanetli mizacın olmasaydı, çok iyi bir nedenin olurdu. Pekala, pekala, seni değiştirmeye çalışmanın
şimdi faydasız olduğunu biliyorum. Yapılacak en iyi şey, onun
gücüne girdikten sonra seni kurtarmaya çalışmak. Bu zor bir görev; ama arkadaşlarının senin için
yapabileceği tek şey bu. "

"Sence bir sonraki hamlesi ne olacak?"

"Bu geceki başarısızlıktan sonra hançeri kullanmayacak," diye cevapladı Frederick; "ve ayrıca, eğer bizi ziyaret eden oysa
kırık bir kolu var."

"Yani bir sonraki girişiminin celladın baltası olacağını mı söylüyorsun?"

"Evet."

"Hoş bir ihtimal; ama uykusuzluğun kurtaramayacağı bir şey."
Böyle diyerek pelerinimin üzerine uzandım ve kısa süre sonra
Catesby'yi ya da onun intikamını hiç düşünmedim.

BÖLÜM XXIII

TUTUKLAMA

Trompetler yüksek sesle ve titreyerek üflendi, tembel uyuyanları uyandırmak ve
büyük turnuvanın ikinci ve son gününün
şafağını haber vermek için. Sonra, birinin Ege'nin başları olsaydı ve
başları şövalyelerin ve silahşörlerin çadırları arasında, alanın ayrı yerlerine
yerleştirebilseydi, çok sayıda kulağı her çadırdan alçak sesle mırıldanılan küfürler
duyacaktı, sakinler uyanırken, itiraz ederken, diğer tarafa dönerken, her bir omuzlarını silkip
tekrar uykuya dalarken.

Bir saat daha geçti ve trompetleri tekrar çaldı, istenmeyen sesleriyle. Bu sefer inkar edilemezdi, çünkü güneş
iyice
başlamıştı onun dairesel yolculuğu.

Michael sabah yemeğimizin hazırlanmasını denetlemekle meşguldü.

Harleston her zamanki gibi son ana kadar kalkmadı; ve sonra
aceleyle kalktı ve kahvaltıda bana katıldı.

"Peki, Michael," dedi Frederick, "dün gece bu kadar sert davrandığın kişinin kim olduğunu düşünüyorsun? Sence o
Catesby miydi?"

"Elbette, efendim, kesin olarak bilmiyorum ama bence
biri olmalı."

"Ve neden?"

"Çünkü, efendim, Catesby'nin sahip olduğu ipten yoksun gibi görünüyor."

"Bence Catesby'nin iki katı güce sahip olsaydı senin için her şey bir olurdu. Herhangi bir
fark fark ettiğinden pek şüpheliyim," diye güldü Frederick.

Gücüne yapılan bu iltifat üzerine Michael bir genç kız gibi kızardı ve
hiçbir cevap vermedi.

"Hadi Walter, dün geceki suikastçının Catesby olup olmadığına dair ne bahse girersin?" diye sordu arkadaşım.

"Gerçekten, eski düşmanım olan benim isteğim o kadar güçlü ki, onu düşüncenin babası yapacağım ve bahsin de - diyelim ki - Paris'in son modası olan yeni bir pelerin."

"Tamamdır, Tanrı aşkına! O pelerin bana çok yakışacak.
Yargıyı Michael'a bırakacağım."

Tamamen silahlandığımızda, çadırımızdan çıkıp seyircilerin tek bir sürekli akış halinde, durgun, kıvrımlı bir nehir gibi ve neredeyse hiç durmadan gelişini izledik.

Michael yine bir süreliğine uzaklaşmak için izin istedi, böylece yaşlı hanımlara koltuklarına kadar eşlik edebilir ve onları muazzam kalabalıkta koruyabilirdi. Kısa bir süre sonra başının koltuk sıralarına doğru hareket ettiğini gördük, sanki sazlıkmış gibi, öfkeli tüccar gruplarını kenara iterek, eşlik ettiği

kilere yer açabilmek için.

"Michael'ın bu kadar sadık ilgi ve özen gösterdiği o yaşlı hanımlar kimlerdir?" diye sordu Frederick.

"Onları benim kadar iyi tanıyorsun."

"Hayır, ama ona hiç sormadın mı?"

"Hayır; şimdiye kadar bunu pek düşünmedim. Ama sanırım bu figürleri bundan önce bir yerde görmüştüm; ama nerede olduğunu şimdi hatırlayamıyorum," dedim, Michael ve sorumluluğu kalabalığın arasından belirdiğinde. "Michael döndüğünde ona soracağım."

Ama uşağım dönmeden önce haberciler listelere girdiler ve o günün spor kurallarını sıkıcı bir şekilde okumaya başladılar; Dinlemeye o kadar dalmıştık ki, biraz olsun
anlamlı bir şey
parçacığı toplamak için çabalarken, Michael'a sormayı
düşündüğüm şeyi
düşünemedim.

Sonra mareşaller sahaya girdiler ve mızrak dövüşünün kurallarını
uygulamak için her zamanki pozisyonlarını aldılar; anlayabildiğim kadarıyla, ilk günden farklı değildi.

"İşte, Walter, bahsimi kazandım; çünkü, eğer gözlerim bana doğru hizmet ediyorsa, eski düşmanın Catesby, Kral'ın muhafızları arasında yerini aldı."

"Haklısın; pelerin senin. Ama bakın! Zırhını giymemiş,
her ne kadar her iki kolu da sağlam ve sağlam görünse de."

"Doğru, dün ona yaptığınız muamele,
listelerde elde ettiği gibi, onun şan ve intikam iştahını tatmin etmeye yeterliydi."

Sonra, düşmanım başını çevirdiğinde, şimdi arkamda duran Michael, alçak ama ağır bir sesle, uzaklardaki bir gök gürültüsü gibi haykırdı:--"Lanet olası kötü adamın kafası çatlamış;
şapkasının altından görünen şeye bakın. Elbette ki, onu vuran darbenin
hayvanın çenesini tırmalamadan önce durması kötü şans."

* * * * *

O akşam, son iki gündür pek çok asil askeri başarıya sahne olan ve artık sadece uzun ve dar bir kumlu zemin şeridinden geriye hiçbir şey kalmayan
sahadan yavaş ve yorgun bir şekilde geri dönerken,
liste için düz ve sağlam bir yer bırakmak için çimlerin kaldırıldığı ve ateşlerin
parladığı yerleri işaret eden siyah noktaların olduğu yerde, Harleston alçak ve düşünceli sesiyle şunları söyledi:--

"Gerçekten, şu yer insanların hayatlarını temsil ediyor."

"Nasıl yani?" diye sordum.

"Yaptıklarımızın kayıtları kuma kazınmıştır. Eğer bu gece bir fırtına çıkarsa, bazı asil yolların izlerini taşıyan tüm küçük tümsekler düzleştirilecek ve yarın oradan geçen bir gezgin, yüzünde şanlı işlerin yapıldığına dair hiçbir işaret olmayan çorak bir şeritten başka bir şey görmeyecek."

Bunun düşüncesi üzücüydü, ama yine de doğruydu; en kasvetli
düşünceler gibi. Aynı sebepten dolayı, zihnimin gözünü hayatın zevklerine ve sevinçlerine çevirmeye çalışırım, ki bunlar çok azdır. Bu nedenle, bu vesileyle, bu kasvetli manzaranın tefekküründen, o akşam Kutsal Alan'a gideceğimde beni bekleyen sahneye döndüm; çünkü niyetim buydu. Zihnimin gözünde, güzel Hazel'ın beni bekleyişin acısıyla beklediğini ve izlediğini canlandırabiliyordum; acaba o çok sevmediği o oyundan
geri dönecek miyim diye merak ediyordum. onun
"insanlık dışı" olduğunu söylemişti.

Harleston'ın zihninin de aynı resmi çizip çizmediğini merak ettim.
Mary'den karısı olmasını istemiş miydi? Sanırım istemişti; çünkü turnuvaya gitmeden önceki gün, kızları ziyaret ettiğimizde,
Hazel şüphelerimi uyandıran bir söz söylemişti; ve bu konuda ona soru sorduğumda, gülerek
"fazla meraklı" olduğumu söyledi, bundan şüphem yok. Ve ne kadar uğraşırsam uğraşayım ondan daha fazlasını alamadım.
Harleston'a sormak istememiştim; çünkü adını bilmediğim bir şey var ki, aşık olduğuna inandığımız birine bu konuyu açmamızı engelliyor, ta ki onlar önce konuyu açmadıkları sürece.

Bu sırada Kral Richard'ın Sarayı'na neredeyse ulaşmıştık.

Kral kalabalığın sıralandığı sokaklarda ilerlerken halk yüksek sesle tezahürat etti
ve cömertçe altınları onların arasına saçtı.

"Tanrı Kral Richard'ı korusun!" her yandan yankılanıyordu.

Ben hemen haykırmıştım:--"Tanrı şeytanı korusun!"

Kırık başlı Catesby, Kral'ın yanında at sürüyordu. Crosby Place'e vardığımızda ikisi sohbet ediyor gibiydi.

"Bana uygun değil," dedim Harleston'ın kulağına, kambur Kral ve danışmanına doğru başımı sallarken.

Arkadaşım kelimelerle cevap vermedi; ama başını salladı ve tehlikemin tamamen farkında olduğunu gösterdi.

Atlarımızı seyislerimize verdikten sonra büyük salona girdik ve
oradan--Kral çekildikten sonra--benim odama geçtik.

Ne kadar kasvetli ve yalnız görünüyordu. Büyük, siyah ve korkunç bir şey
odanın ortasından kaybolmuş gibiydi, yirmi
parçaya bölündü ve her parça, sadece bir anlığına, bir çift ateşli
göze sahipti, lambamızın ışığı odaya girip tüm
karanlığı
dağıtırken.

Şimdi, bu gece odam aynı görünmüyordu. Gözlerimin önünde bir kötülük ruhunun belirip
beni yakalamak için fantastik kollarını uzatacağını hiç beklemiş miydim. İkimizin de üzerine büyük bir kasvet çökmüştü.
İkimiz de bir süre konuşmadık; ve sonunda Harleston'a:--

"Artık bu hayata dayanamıyorum; yarın bu Sarayı sonsuza dek terk ediyorum," dediğimde, kendi sesim beni ürküttü; o kadar boş ve
doğal olmayan bir sesti ki.

Sonra, sanki söylediğim sözler bir kehanete dönüşecekmiş gibi, kapı çalındı ​​ve kapıyı açtığımda, Sir James Tyrrell ve yirmi kadar silahlı adam içeri girdi.

"Sir Walter Bradley, sizden kılıcınızı istemek ve sizi şimdi tutukladığımı söylemek zorunda kaldığım için üzgünüm."

"Hangi suçlamayla?"

"Ağır ihanet, Sir Walter."

Harleston ayağa kalktı ve elimi yanlış anlaşılması mümkün olmayan bir şekilde kavradı.

"Sevgili Hazel'a bundan bahsetme; yani, şu anda değil."

"Cesaretini koru," diye cevapladı; "bir celladın
elinden ölmeyeceksin. Ben, dostun Harleston, bunu söyledim ve
şimdiye kadar hiç yalan söylemedim."

Elimle bastırarak nazik sözleri için ona teşekkür ettim ve
keskin adımlarla odadan çıktım.

Holde, odama doğru giderken Michael ile karşılaştım. Beni görünce
sanki etrafımı saran askerlere
saldırmayı düşünüyormuş gibi bir hareket yaptı.

"Elveda, Michael," dedim, boğazımda kocaman bir yumru
kalırken ve onun kudretli elini
kavradım. "Odama, Sir Frederick'e git ve
gelecekte ona geçmişte bana hizmet ettiğin gibi sadakatle hizmet et."

Bir dizinin üzerine çöktü ve onu engellemeye çalışsam da, sanki bir Kralmışım gibi
elimi öptü. Sonra ayağa kalktı ve Harleston'ın durduğu kapıya doğru yavaşça yürüdü.

Yürürken elimin üstünden iki damla yaş sildim.

XXIV. BÖLÜM

KULEDE

"Hain Kapısı"ndan Kule'ye götürüldüm,
buradan geçerken,
ruhumun hafifliğine hiçbir şey katmadı. Muazzam kemerlere bakarken, çocukken,
bu su yoluna ihanet suçlamasıyla girenlerin,
isimlerine yapışmış,
dış dünya tarafından bir daha asla duyulmayanların
hatırlanmasıyla ilgili duyduğum geçmiş olayların hatırası,
yenilenmiş bir tazelikle ve
benim tarafımdan asla unutulmayacak bir güçle aklıma geldi, tabii ki eski gri kafam alışılmış aklını koruduğu sürece.

Ama sonra, bu, hapishanemin kapısı kapatılıp kilitlendiğinde ve söylentilere göre küçük Kralımızın öldürüldüğü yer olan o Kule'deki zalim odamda, işkence eden düşüncelerim dışında yalnız kaldığımda, büyük yalnızlık hissi ve umutsuzluk inancının ezici ağırlığıyla kıyaslanamazdı. Muhafızlar gittiğinde ve takırtı sesleri
sönünce, hala odanın ortasında, uyuşmuş ve sersemlemiş bir şekilde duruyordum, durumumun tüm gerçekliği yavaş yavaş dönen zihnim tarafından emiliyordu. Sonra hareket ettim ve zırhım, kulaklarıma, büyük bir yükseklikten bir kalkan düşmüş ve taş bir zemine konmuş gibi gelen bir sesle
şatırdadı. İrkildim, soluk soluğa kaldım ve elim kılıcımın asılması gereken yere uçtu. Alnımı hissettim. Soğuk ve nemliydi. Aptallığıma güldüm; ama
kendi sesimin sesi o kadar korkunçtu ki, zırhımın sesi kadar
ürkmüştüm. Sonra hareketsiz durdum ve nefesimi tuttum ve dinledim, bilmediğim bir şey için.
Durgunluk o kadar yoğundu ki
bir maddeye sahipmiş gibi görünüyordu ve kulaklarıma
patlayacaklarını düşündürecek kadar bir güçle bastırıyordu.

Ne kadar süre böyle durduğumu bilmiyorum; sanki bir asır gibi geldi.

Şu anda uzaklardan gelen bir ayak sesi duydum. Çocukça korku hissimden utanarak, tek başıma durup bir sürü savaşçıyla karşılaşan ve ayak sesleri yaklaşırken asla titremeyen ben, hapishanemin zemininde
aceleyle yürümeye başladım. Koridordaki seslerin sebebi kapımı
açtığında durdu ve kilide takarken anahtarın şıngırdadığını duydum. Kendimi kanepeme
oturdum ve
gardiyan içeri girdiğinde
olabildiğince rahat görünmeye çalıştım. Yanında bir lamba ve küçük bir masa getirmişti, ikisi de beni mutlu etti.

Yaklaşık kırk yaşında, kaba görünümlü ama kötü huylu olmayan bir adamdı; orta boydan biraz daha uzundu ve omuzlarının genişliği ve çevresi bedensel güçten yoksun olmadığını gösteriyordu. Çelik şapkasının altından, bolca griyle karışık sarı saç tutamı, bir tutam saman gibi
dikkat çekiyordu.

Getirdiği eşyaları yere koyduktan sonra, bana
sadece bir bakış attı ve sonra topuklarının üzerinde dönüp beni terk etti.
Sonra, tıpkı bir domuz yemeğini düzenler gibi
masadaki yemeğimle geri döndü.

"İşte efendim," dedi, "şikayet edecek hiçbir şeyin yok. O akşam yemeği
bir Kral'a yakışır. Ve bir Kral'ın bu odada yaşadığı süre boyunca yediğinden daha iyidir."

"Ne! Genç Kral Edward bu odada mı oturuyordu?"

"Onu işgal edip etmediğine gelince, şimdi bilmiyorum; ama
ayakları önde dışarı çıkana kadar aynı odada tutuldu."

"Korkunç!" diye soludum.

"Korkunç mu? Tanrım, efendim! Bence kraliyet
Kralının uyuduğu
odada uyumanıza izin verilmesi fikrinden onur duymalısınız. Bunu yapacağımı biliyorum," diye ekledi, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Ve onu kimin öldürdüğünü biliyor musun?" diye sordum.

"Hayır, hayır, öldürülmesiyle ilgili hiçbir şey söylemedim," diye cevapladı, sırıtarak ve başını akıllıca bir şekilde eğerek, omuzlarından birini kulağına değene kadar
kaldırdı.

"Peki, hangi hastalıktan öldü?"

"Ha, ha!" diye güldü, sanki onu çok eğlendirmişim gibi. "Hangi hastalık? Ha, ha, ha! Ruhumun üzerine olsun! ha, ha, ha!" tekrar
patladı.

Güldüğünde sesi, günlerinde farklı türde içkilerden azımsanmayacak miktarda tükettiğinin yeterli kanıtıydı; çünkü
boğazında epeyce sıvı kalmış gibi geliyordu ve orada muazzam bir
köpürme oluyordu.

"Burada bir tutukluyken yakalanan rahatsızlıklar çoğunlukla
aynı türdendir. Ha, ha, ha! Hangi rahatsızlık? Ruhuma iyi geldi!" Ve
şüphesiz ki zekâ olduğunu düşündüğü şeye hala gülerek dışarı çıktı ve
kapıyı kilitledi ve ben yine düşüncelerimle baş başa kaldım, ki bu düşünceler onun ziyaretinden öncekinden daha neşeli değildi.

O gece, eğer buna uyku denilebilirse, neredeyse bitmek bilmeyen bir işkence ve abartılı korku rüyaları dizisiydi, birbirinden bir uyanışla
ayrılmıştı.

Ve böylece hapishanemin yorucu günleri ve geceleri yavaşça
sürüp gitti. Yavaşça, çünkü kederin ağırlığı ve sevdiğim kişinin kaderi için belirsizliğin verdiği işkence, onların ilerlemesini engelledi, tıpkı zavallı salyangozun sırtındaki ağır yükün yorgun bedenini sümüksü yolu boyunca yavaşça sürüklemesine neden olması gibi.

Zihnimin düşünmesini engellemeye çalıştığım tek uğraşım, düşüncelerini ve kaderlerini kendi -ve şimdi benim- hapishane duvarlarına yazanların farklı hüzünlü hikayelerini okumaktı. Bunlardan biri, üzüntüsü ve güzel teslimiyeti -büyük bir şiirsel değere sahip olmasa da- beni en çok etkileyeni, şimdi yazıyorum. Dize ve kelimeler hafızamın sayfalarına, eski, yıpranmış kitap bir arada durduğu sürece asla kaybolmayacak bir güçle
işlendi. İşte buradalar, çocuklarım; ve sakinliklerinden ve teslimiyetlerinden çok
kâr elde edilebilir:--

"Biraz düşünceli ve daha çok yaslı,
Kararsızlığı hatırlayarak,
Bu dünya böylesine bir çarkın içinde,
Ben karşı çıkarken, ne tahmin edebilirim?

"Korkarım ki, şüphesiz, çaresiz,
Şimdi zavallı şansımı değerlendireceğim;
Çünkü nezaketsizlik, daha az (azalmadan)
Ve hiçbir çare, beni ilerletmiyor.

"Hoşnutsuzlukla, şikayetime,
Ve hiçbir çare güvencesi;
İşte, bu transta, şimdi özde,
Benim dansım böyle, ölmeye hazır. "Bence, gerçekten, bağlıyım,
Ve büyük ölçüde, memnun olmak;
Açıkça görüyorum ki, Talih alay ediyor
Hepsi benim niyetimin tam tersi

"Hayatım bana tek bir niyete ödünç verildi;
Neredeyse tükendi. Hoş geldin Talih!
Ama ben böyle (düşünerek) gitmek istemedim,
Ama o, bunun anlamı, onun kazanacağı (kazanacağı) şeydi"[1]

Açıkçası bu dizelerin zavallı yazarı ölüme mahkûm edilmişti.
Kemikleri artık etten mantosunu kaybetmişti ve sevdiklerinden uzakta yattığını unutmuştu. "Aynı durumda ne kadar kalacağım?" diye düşündüm, güvenli parmaklıklı penceremin önünde durup, durmadan yağan
yağmura bakarken.

"Gerçekten de gökler zavallı İngiltere'nin acıları için ağlıyor," dedim yüksek sesle; çünkü şimdi sanki bir başkasıymışım gibi kendi kendime konuşuyordum.

Çünkü kaç gün olduğunu bilmiyorum, çünkü üzüntümden zamanın nasıl geçtiğini
kaybettim, yağmur dinmeyen bir öfkeyle yağdı.

Nazik Hazel'ımın ne durumda olduğunu duymayı ne kadar özledim.

"Cehennem ve öfke!" diye bağırırdım ve aynı anda Cehennem kapısı gibi duran demir parmaklıkları
tutardım benimle özgürlüğüm arasında. Bir demir çubuğa tutunup
Catesby'nin boğazını tuttuğumu hayal etmek, içimde biriken nefreti ne kadar da rahatlattı.

"Ha! "Sen lanetli alçak!" diye bağırırdım yüksek sesle, "Şimdi intikamımın
öfkesini öğreneceksin!" O zaman o zalim metale, hassas deriyi kemikten
geri iten ve kanayan bir gözyaşı bırakan bir güçle
çıplak ve sıkılı yumruğumla vururdum.

Günler haftalara dönüştü; ve hala dış dünyadan hiçbir haber
yoktu. Yargılama yok; mahkumiyet yok; infaz yok; ve o zamanlar
en
iğrendiğim şey, kaderimin ne olması gerektiği konusunda kesin bir bilgi yok.

* * * * *

Ama şimdi kendimi özgür bir adam olarak, o zamanlar asla var olma şansımın olmadığını düşündüğüm Kule'nin
duvarlarının dışında hayal edeyim ve şimdi orada
olan garip ve önemli olayları anlatayım.

Tutuklanmamın ertesi günü Buckingham Dükü aceleyle
sanki mahkemeden ayrıldı. O ve Lord Stanley, tutuklandığım gece geç saatlere kadar Dük'ün dairelerinde birlikteydiler.

Orada fısıltılar Buckingham'ın Kral'dan
düşmanlık ruhuyla ayrıldığının etkisi. Bunun böyle olup olmadığını bilmiyorum. Ancak, Buckingham'la ilgili bir sonraki haber, Dük'ün ayrılmasından önce ne olursa olsun, o zamanki ilişkileri konusunda şüpheye yer bırakmayacak türdendi.

"Buckingham, Kral Richard'a isyan etti: şimdi Galler'de bir ordu
kuruyor. Richmond Kontu yardımına geliyor. Zavallı İngiltere için daha fazla savaş
ve kan dökülmesi." Şimdi ülke çapında ağızdan kulağa yayılan istihbarat böyleydi. Benim hapsedilmiş
kulaklarım bunu o zaman duymuş olsaydı, ne kadar hoş karşılanmıştı.

Sığınak'a kabul edilmek için birkaç kez girişimde bulunmuş ve birçok kez reddedilmiş olan Catesby, şimdi devlet işleriyle ilgilenmek zorundaydı. Böylece benim güzel Hazel'ım daha fazla tacizden
kurtuldu. Benim için o işkence dolu kaygı günleri
onun için daha az acı verici olamazdı.

Gaspçı, her zamanki en önemli özelliği olan o enerjiyle, şimdi
isyankar Dük'e karşı bir ordu topladı.

Sonra o korkunç yağmurlar yağmaya başladı, kaç gün ve gece olduğunu bilmiyorum ama sanırım on gün veya iki hafta boyunca hiç durmadı.

Dük'ün ordusu, bu aralıksız yağmurun Cennet'ten gelen bir mesaj olduğunu düşünerek
liderlerini terk etti ve her bir adam ayrı evine çekildi.

Sonra, her cemaatin bir Yahuda'sı olması gerektiği gibi, Dük gaspçı zorbanın eline ihanete uğradı ve orada Richard'ın görev yerini aldığı Salisbury'de -çünkü Richmond'ın bu yerin yakınında Buckingham'a katılmayı düşündüğünü düşünüyordu- Dük'ün başı bloğa düştü ve Richard bir büyük düşmandan daha kurtuldu.

Richmond hâlâ karaya çıkmamıştı; bu yüzden Richard ve ordusu Londra'ya geri döndü. Richard'la birlikte bu seferde olan Catesby tekrar Saray'a geldiğinde Harleston'da büyük bir endişeye neden oldu; çünkü Leydi Hazel'ın güvenliğinden korkuyordu. Ancak Catesby, arkadaşımın
şaşkınlığına, Kutsal Alan'a yaklaşmadı.

Bu, bize acı ve tersliklerle dolu başka bir tarihin aldatıcı önsözüydü, kalpleri böylesine güçlü bir sevgi bağıyla birbirine bağlı olan bizi parçalamaya kararlı gibi görünenler.

Bir akşam Frederick, Kutsal Alan'a yaptığı bir ziyaretten döndüğünde - Richmond'ın sonunda Galler'e ayak bastığını ve hatta şu anda Londra'ya doğru yolda olduğunu öğrenmişti - odasına girdiğinde Michael ona mühürlü bir paket uzattı; bu paketin, gün doğarken Richard'ın ordusunun saflarında yürümeye hazır olması için bir emir olduğu ortaya çıktı. Ancak bu, bir haftadan uzun süredir beklediği için sürpriz olmadı. O
masaya yürüdü ve mektubu masaya koydu.

"Bu ne, Michael?" diye seslendi, gözleri iyi mühürlenmiş başka bir pakete
düştüğünde.

Ancak Michael, mektubun nereden geldiğini veya oraya nasıl geldiğini bilmiyordu.

"Michael," dedi Frederick, "benim yokluğumda bu odaya kimsenin girmesine
izin verilmesini istemediğimi biliyorsun. Öyleyse,
bu mektup senin bilgin olmadan buraya nasıl geldi?"

"Elbette, efendim, siz kaldırmadan önce oraya konmuş olmalı, efendim; Oi
sadece birkaç dakikalığına odadan
çıktı ve Oi kapıyı arkamdan kilitledi ve mektubu da benimle birlikte götürdü, efendim. Hiç kimse içeri giremezdi, efendim, tabii ki mektup evinden geçmemişlerse."

"Tuhaf," dedi Harleston, uzun mektubu okumaya başladığında.
Ama daha da tuhafı, içeriğini bitirmeden önce bunu düşündü. Tanınmaktan kaçınmak istercesine, çalışılmış bir el yazısıyla yazılmıştı ve şöyleydi:--

"SIR FREDERICK HARLESTON'a, _Selamlar_.

"Bu sözlerin yazarı, belirtme özgürlüğüne sahip olmadığı
nedenlerden dolayı, adını
yazmasa da, sizin tarafınızdan ve talihsiz dostunuz Sir Walter Bradley tarafından iyi tanınır; ikisini de çok sever.

"Yarın Sir Walter bir tür yargılamadan geçecek - bunun sonucu mahkumiyeti olmalı - ve hemen Tower Hill'e götürülecek, orada başı gövdeden koparılacak. Eğer, yarın şafak vakti, arkadaşlarının yardımıyla Kule'den kaçmayı ve Londra'dan güvenli bir yere gitmeyi başaramazsa, kesinlikle ölecektir.

"Sir Walter şu anda St. Thomas Kulesi'nden geçtikten sonraki kare kulede tutuluyor, ki şüphesiz biliyorsundur, "Hain Kapısı"nın girdiği kuledir.

"Bu mektuptaki eke bakacak olursan, gözlerin Majesteleri Kral Richard tarafından imzalanmış, taşıyıcının Kule'nin herhangi bir yerine girip çıkmasını sağlayacak bir emir görecek. Ancak, bu sana bir tutukluyu yanında götürme yetkisi veremez. Bu, kendi riskinle ve şu şekilde yapılmalıdır:--

"Sir Walter'ın hizmetinde sadece bir bekçi var. Onu sen yönetmelisin ve sessiz bir şekilde. Sonra kemerinden ona bağlı olan anahtarları al. Bekçiyi sessizliğini sağlayacak bir durumda bırak. Yukarıda belirtilen anahtarlar sana kare kulenin önündeki alana bir çıkış yolu sağlayacaktır. Buraya ulaştığında, sol tarafına dön ve anahtarlar yakında karşılaşacağın bu duvardaki kapıyı tekrar açacaktır. Sonra, sağınıza baktığınızda, avluyu su hendeğinden ayıran duvarı göreceksiniz. Buna büyük bir dikkatle yaklaşın ve o zaman duvarın gündüzleri işçiler tarafından onarıldığı ve geceleri ise tek bir asker tarafından korunduğu bir açıklığı göreceksiniz. Bu adamı en iyi şekilde hizmet eden herhangi bir yolla susturmalısınız. Ama her şeyden öte, ihmal edilmesi ikinizin de mahvolmasına neden olacak olan tavsiyenin, hiçbir gürültü yapmasına izin vermeyin; çünkü onun tek bir kelime söylemesi, arkadaşlarının ona yardım etmesi için bir işaret olacaktır; bu durumda kaçış imkansızdır.

"Nöbetçi kaldırıldığında hendek elinizden geldiğince geçilmelidir. İçindeki su şimdi hem tatlı hem de yüksektir ve bu nedenle içine inip yüzerek geçmeniz zor olmayacaktır. Bunu çok dikkatli bir şekilde yapmalısınız ki, muhafız sıçrayan suyun sesinden rahatsız olmasın.

"Duvarın şu anda onarıldığı yerin tam karşısında, sizin özel kullanımınız ve ayrıcalığınız için oraya yerleştirilmiş, iplerden ve çapraz parçalardan yapılmış bir merdiven bulacaksınız.

"Aynı yollarla arkadaşınızın özgürlüğüne kavuşmasına yardımcı olabilirsiniz ve bunu büyük bir risk almadan yapabilirsiniz; tabi ki yukarıda belirtilen talimatlara titizlikle ve dikkatle uyulması şartıyla." 

Ardından bir not geldi. Şöyle yazıyordu:--

"Eğer dostun Sir Walter, Leydi Hazel
Woodville'i şu anda bu yerin duvarları içinde ikamet eden ve Sir Walter'ın hem ateşli bir düşmanı hem de söz konusu hanımın ateşli bir aşığı olan birinden kurtarmak istiyorsa, hanımı da beraberinde götürmesine yetecek kadar bir süre kaçarken oyalanması en iyisi olur. Ancak orada kalmasın; Westminster'dan ayrıldıktan sonra sağına dönen ikinci yola gelene kadar yolculuğuna devam etsin. Yaklaşık üç mil kadar bu yolu takip etsin ve sonra penceresinden bir bayrak sarkan bir eve gelsin. Söz konusu ev işgal edilmemiştir ve mülteciler tarafından saklanma yeri olarak kullanılabilir. Yarın bütün gün orada kalsınlar; çünkü Sir Walter'ın söz konusu düşmanı, gerekirse zorla söz konusu hanımı Kutsal Alan'dan almaya niyetlidir. yarın, Leicester'daki Kral ordusuna katılmak için
ayrılmadan önce.

"Bu uyarının, yiğit şövalyeyi ülkesine ihanet eden birinin utanç verici ölümünden
kurtarmak için çok geç olmaması için tüm kalbimle dua ediyorum, sevgili ve saygıdeğer efendim,

(İmza) "DOSTUM."

"Dost mu? Şimdi, kapım kilitliyken odama girebilen kişi
hangi dost olabilir ki?" diye düşündü Harleston.

"Ayrıca, böyle bir emrin verilmesinden yana olmalı,"
ve ekteki kağıdı alıp şunları okudu:--

"Bu emrin taşıyıcısına Londra Kulesi'ne veya herhangi bir bölümüne giriş izni verin. Ayrıca, yukarıda adı geçen taşıyıcının Kule'deki herhangi bir tutuklu veya tutuklularla görüşmesine izin verin. Ayrıca, yukarıda adı geçen taşıyıcının günün veya gecenin kendisine en uygun saatinde giriş veya çıkış yapmasına izin verin.

(İmza) "RICARDUS REX."

Arkadaşım bu garip emri okuduktan sonra bir süre düşünceli bir şekilde durdu.
Sonra, sanki sorunun aniden çözümü aklına gelmiş gibi başını hızla kaldırdı.

"Bu, Catesby'nin beni Kule'ye çekmesi ve orada tutulmam için büyük bir kurnazlıkla hazırladığı bir komplo olabilir mi?
Ama sonra, bu emir taşıyıcının da çıkış iznine sahip olmasını emrediyor. Ama belki de bekçiler kime ait olduğunu biliyorlardır; ve eğer onu
gösterirsem, beni çalmak için tutuklama emri alabilirler. Bu, beni yolundan çıkarmak için akıllıca bir plan olurdu. O zaman
Sığınak'a girmek için
güç kullanabilirdi." Bunlar şimdi aklından geçen ve ona büyük
endişe
veren düşüncelerdi.

Sonra mektubu ve emri Michael'a okudu ve sonra ona
şüphelerinden bahsetti ve fikrini sordu.

"Elbette, efendim," dedi Michael, "sanırım senin için, efendim, o Tepe'nin evine gitmen tehlikeli olabilir. Ama,
sayın efendim, Lord Stanley'den gelmiş olabilir ve o bunun doğru olduğunu
söylüyor. Eğer Oi moysilf sizin yerinize
geçerse, ne olur efendim? Elbette, eğer bu esnada bir avuç sevgimi kaybedersem, Sor Walter kurtarılmalı. Elbette, efendim, kafamı kesseler bile pek bir şey fark etmezdi; ama o lanet Kule'de kapalı kalmak isteseydin, Kutsal Alan'daki o nazlı kadına ne olmazdı?" Ve Michael'ın dudakları, onu Kule'de tutmaya çalışanlara hiçbir iyi şey ifade etmeyen düz bir çizgiye dönüştü.

"'İyi ki Michael, senin tavsiyeni dinliyorum; çünkü sen Sir Walter'ın kaçışına yardım ederken, ben de Kutsal Alan'a gideceğim ve orada Leydi Hazel'a planlarımızı bildireceğim ve onu kaçışa hazır hale getireceğim. Ayrıca," diye devam etti, "Sir Walter'la birlikte olman, bana, gediği koruyan bekçi ve askerin gürültü yapmayacağına dair güvence verecek.

"Ama gel, acele etmeliyiz; çünkü gece çoktan geçti ve
Sir Walter ve sevgili hanımı gün doğmadan Kutsal Alan'dan ayrılmış olmalılar.

"İyi silahlanmış bir şekilde gitmelisin ve Sir Walter için bir at almalısın."

"İsterim, efendim."

"Atları hazırla ki seyisler onları ahırdan kimin aldığını bilmesin."

"Sor Walter için yanımda başka bir kılıç daha götürmemiş miydim? Seninkini
spalpeens ondan aldı, bu onlara kötü şans."

"Evet, Michael; bu zorunluluğu hatırlaman çok düşünceli bir hareketti.

"Ve şimdi, Michael, talimatların için:--

"Atlarını sakin ve çok aydınlık olmayan bir yere bağla. Sonra
batı girişine git ve oradaki görevliye bu emri ver, ancak sana geri vermesini sağlamayı unutma. Aynı şekilde, bu emrin bir tuzak olmaması koşuluyla, diğer kapılardan geçeceksin. Bu memurlara, kare kuledeki Sir Walter Bradley hapishanesine götürülmek istediğini bildir. Sir Walter'ı gördüğünde, orada birden fazla bekçi varsa, ona karşı dostça görünme, aksi takdirde seni çok yakından izlemelerine neden olur. Bekçiyi nasıl susturacağını en iyi sen bilirsin.

"Bu tamamlandığında mektubu Sir Walter'a ver. O
o zaman talimatlarını nasıl takip edeceğini bilecektir.

"Bir kez dışarı çıktığınızda (eğer Tanrı size bu kadar izin verirse) tüm hızıyla
Sığınak'a gelin, orada Leydi Hazel hazır olacaktır."

Harleston Michael'a talimatlarını verirken ikisi de
birbirlerini aceleyle silahlandırıyordu. Artık tamamen hazırdılar;
bu yüzden Michael atları hazırlamaya gitti. Frederick daha sonra Michael'ı
ahırlara kadar takip etti ve kısa bir süre sonra yola çıkmaya hazırdılar.

"Önce sen git, Michael ve sana verdiğim talimatları
sıkıca takip etmeye büyük özen göster. Tanrı'ya dua et ki
başarılı ol," ve Michael'ın dev elini, daha önceden farkında olmasa bile, samimiyetini
ona güvence veren bir güçle kavradı.

"Hatırlayacağım, efendim ve söylediğin gibi yapacağım. Ve bundan emin olun,
sayın efendim; eğer emir sadece bir tuzaksa, artık Tanrı'yı ​​veya şeytanı görecek ve görecek olan kişi Moichael'i esir almadan önce onu görecektir." Bunu söyledikten sonra oradan ayrıldı ve Harleston dürüstlüğün devasa anıtının ardından birkaç dakika dikildi,
ve yavaş yavaş görüş alanından
çıktı ve karanlıkta yutuldu. Sonra kendisi
atına bindi ve görevine başladı.

Ancak avludan ayrılmamıştı ki,
birbirlerinin yanından geçerken ona seslenen bir atlıyla karşılaştı:--"Senin bir yolculuğa
çıkman için çok geç, Sir Frederick. Ve ayrıca, yol
böyle tek başına seyahat etmek için karanlıktır." Catesby'di.

"Nazik uyarın için teşekkürler," diye karşılık verdi Frederick; "ama katetmem gereken sadece kısa bir mesafe var ve yol, bence, güvenli." Sonra
sürmeye devam etti; ama sadece birkaç adım; çünkü burada atı kendiliğinden
durdu.

Atın nal sesleri aniden kesilince, Frederick karanlığın içinden ve Catesby'yi en son gördüğü yönden gelen alçak bir kahkahayı açıkça duydu.

"Korkarım Michael geri dönmeyecek," diye düşündü Frederick, yoluna devam ederken. [1] Tarihçi Rous, bu dizelerin Lord Rivers tarafından, o talihsiz asilzadenin Pomfret'teki tutukluluğu sırasında yazıldığını belirtir.
K.M.

BÖLÜM XXV

MICHAEL VE ​​BEN

Anahtar kilitte şakırdadı ve gardiyanımın sesini duydum:--

"Burası tam yeri. Önce ben gireyim en iyisi; çünkü o şeytan kadar çirkin ve seni, bir yabancıyı, sana geldiğini söylemediğim sürece yutabilir. Ama sanırım seni, yakaladığı türden bir avı bulduğunda, hemen bırakacaktır."

Sonra kapı dikkatlice açıldı ve saman gibi kafa köşeden korkuyla baktı. Bu dersi, bir gün öfkemin sınır tanımadığı bir anda içeri girdiğinde neredeyse kafasını kıracak olmamla öğrenmişti, haksızlıklarımı düşünürken ve Hazel için her türlü kaderi hayal ederken.

"İçeri gir ve korkma, aptal!" dedim, çünkü böyle bir korkaklığı görmek istemiyordum.

"Ha! Şimdi sessiz kalsan iyi olur; çünkü burada seni
büyük ve her ne kadar iyi olsan da- yenebilecek biri var." Ve kocaman anahtar yüzüğünü bana
alaycı bir şekilde salladı; ancak, güvenli bir mesafeden.

Bir zırh takırtısı duydum ve büyük bir şaşkınlık ve sevinçle, Michael içeri girdi. Ayağa fırladım ve ona doğru koşmaya başladım;
ama o uyarırcasına parmağını dudağına götürdü.

Kapıyı kilitlemekle meşgul olan bekçi, ayağa kalkmaya başladığımı
duyduğunda aceleyle döndü. Sonra, aniden durduğumu görünce,
yüksek sesle kahkaha attı.

"Ha, ha, ha!" kurbağa gibi gırtlağından fışkırdı. "Bence taş bir duvara çarpmadan önce durup düşünmekle iyi ettin.
Aman Tanrım, efendim, şimdi gülme sırası bende! Ha,
ha, ha! Neden duruyorsun? Neden benimkini kırdığın gibi onun kafasını da kırmıyorsun? Ha, ha, ha! Peki, benim--"

Eksik kelimenin yeri bir gurultuyla doldu,
ancak iğrenç, kaba kahkahasından farklıydı. Michael,
heykelsi katılığından değişmişti ve bir göz kırpışıyla,
şaşkın bekçi havada sallanıyordu, güçlü İrlandalı tarafından kol boyu mesafede tutuluyordu,
onun için bir kadın hizmetçinin sallayıp sonra da kapıdan dışarı fırlatması kadar zordu, yaramazlık yapan bir kedi.

"Hadi, haydut," diye homurdandı Michael, mücadele eden kaleci her yöne tekmeler atarken, darbelerinden bazıları Michael'ın bacaklarına isabet etti.

Kalecinin kemerinden hançer fırladı ve onunla
çılgınca uşağımın koluna vurdu.

"Ha! Sen kaşınan şeytan; neden quoite olmuyorsun? Sana
vurmak sana bir fayda sağlamayacak: kolum zırhlı. Uh! Sen teyelleme," diye homurdandı, hançer çıplak eline çarptığında. "Oi seni
incecik bitirmeliyim." Ve domuz gibi boynun arkasında tuttuğu elini serbest bırakarak ve diğer eliyle mücadele eden kaleciyi hala yerden tutarak, sıktığı yumruğuyla kafasına bir darbe indirdi. Bir yumurtanın bir taşa düşmesiyle çıkan sese benzer bir ses duyuldu. Baştan ayağa bir titreme. Dizler kısmen yukarı çekildi ve sonra bacaklar tamamen uzadı ve kaskatı kesildi ve bana
alaylarını savuran
gardiyan Herkülvari uşağımın eliyle ölmüştü.

"Ah! Zavallı Michael, ne yaptın?" diye bağırdım. "Şimdi dürüst
hayatın bunun bedelini ödemeli."

"Affedersin, efendim, ama bu kadar yüksek sesle konuşmuyorsun; birileri bizi duyabilir," dedi, ölü gardiyanı boynundan tutup şefkatle yatağa yatırırken.

"Seni öldürecek kadar param yoktu, zavallı aptal; ama
Sor Fridrick bana seni
öldürmemi söyledi ve sen kaşıdıkça başka bir yol göremiyordum." Bu bedene.

"Ama bütün bunların anlamı ne, Michael?" Ona sarılmayı bitirdiğimde sordum (onu öpebilirdim; dürüst
yüzünü tekrar gördüğüm için çok mutluydum) ve bir genç kız gibi kızardı.

"Elbette, efendim, bu aynı gizemli sedye hepinizi mahvedecek, efendim. Ser
Fridrick bu gece döndüğünde onu masasında buldu." Ve sonra bana, tutuklanmamdan bu yana olan her şeyi kısaca anlattı.

"Ve Richmond henüz karaya çıktı mı?" diye sordum hevesle.

"Evet, efendim, efendim Fridrick bana şu anda Londra'ya doğru yolda olduğunu söyledi. Kral yarın şehri bir orduyla terk edecek, Leicester'daki yerini alacak, sanırım."

"Neden Leicester?"

"Sor Fridrick, ülkenin merkezine yakın olabileceğini, böylece
minin çok uzağa yürümeden onu ele geçirebileceğini söyledi."

"Bu, her zaman herhangi bir avantaj elde etmek için tetikte olan bir tiran gibidir. Richard zeki bir adamdır. Eğer kanlı bir
akşam yemeği olarak doğmamış olsaydı, böyle bir Kral olabilirdi."

Sonra mektubu hatırladım ve aceleyle okudum.

"Ne! Bu lanetli yerden kaçmama yardım etmek için mi geldin?"

"Elbette, efendim, bir şey için."

Böyle bir şans fikri sersemlemiş beynime bile gelmemişti.
Unutmayın canlarım, uzun günler ve geceler boyunca Kule'nin içindeki dar bir odada hapsedilmiştim. Bunun ne anlama geldiğini, kendiniz geçmediğiniz sürece anlayamazsınız, ki Tanrı'ya dua ediyorum ki asla
yaşayamazsınız.

"Ama nasıl?" diye sordum, kavrayışımı desteklemek için elimi alnıma doğru çekerken. "Kesinlikle mümkün olamaz!"

"Mümkün olsun ya da olmasın, efendim, başarısız olmaktan daha kötüsünü yapamayız. Ama eğer o garip
saçmalık doğruysa başarısız olmayacağız, efendim."

Sonra Harleston'ın başarılı olmamız durumunda her şeyi hazırlamak için nereye gittiğini söyledi.

"Sir Frederick bu aynı mektup hakkında ne düşünüyor?"

"Elbette, efendim, bundan ne çıkaracağını bilmiyor. Ama elbette, efendim,
şimdiye kadar emir dileyebileceğimiz her şeyi yaptı ve eğer
yazarın söylediğinin en iyisi en baştaki kadar iyiyse, uh! Elbette
iyi bir yüzme yapacağız ve bu lanet olası, titremelere neden olan yeri
içimizde bırakacağız."

"Zırhlarımızla yüzmek zor olacak."

"Elbette çok uzak değil, efendim."

"O zaman acele etmeme yardım edin ki zaman kaybedilmesin. Ama önce
elindeki o çiziği kapat."

"Ah! Elbette, sizin onurunuz hiçbir şey değil."

Ancak, şimdi çok sevdiğim adamın eline atkımı bağladım,
ve sonra silahlanmama yardım etti.

Çok geçmeden, eğer başarılı olursam benim için çok şey ifade eden, ve eğer başarısız olursam kendim ve hayatımdan bin kat daha çok sevdiğim bir başkası için büyük bir felaket olan bu tehlikeli özgürlük girişimine başlamaya hazırdık.

Sonra yataktaki zavallı cesedin yanına gittim ve kemerinden anahtarlarını tutan halkanın asılı olduğu zinciri çıkardım.
Sonra dumanlı lambaya geçtim ve mektubu büyük bir dikkat ve dikkatle tekrar okudum, böylece içeriği hafızama tamamen kazınabilirdi.
Sonra dikkatlice eldivenimin içine yerleştirdim ve Michael'ı ellerini çıplak bırakması konusunda uyararak,
eğer bir gün ulaşırsak gedikteki askeri sakinleştirmek için onları serbestçe kullanabilirdi--dikkatle kapıyı açtım.
Sonra Başımın çıkabileceği kadar yeterli bir alan açmak için kapıyı açtım ve kimsenin olmadığından emin olmak için korkuyla koridorun iki tarafına baktım. Koridor boştu. Kapıyı daha fazla açtım ve Michael'a beni takip etmesi için işaret ederek, zırhımın izin verdiği
kadar sessizce koridora adım attım. Bir hırsızın sessizliğiyle kapıyı tekrar kilitledim ve koridorda ayak uçlarımda yürümeye başladım. Ancak, Michael'ın eli kolumun üzerine konduğunda henüz birkaç adım atmıştım. Korkuyla döndüm ve sonra Michael'ı hatırlayarak, aptalca, kız gibi hareketimden dolayı karanlıkta kızardım.

"Özür dilerim, ama sanki hakkımız varmış ve zerre kadar umursamıyormuş gibi yürüyeceksek, acı olacağını mı düşünüyorsun?" diye fısıldadı arkadaşım.

"İyi düşündün, Michael," diye karşılık verdim ve iki bekçinin belirgin özgüveniyle ilerledik. Sonra Michael neşeli bir İrlanda melodisi ıslıklamaya başladı. Bu benim aşırı gergin ve varsayılan güvenimin kaldırabileceğinden fazlaydı; bu yüzden elimi ağzının üzerine koydum ve ıslığı aniden sona erdi.

Sonra merdivenlerden aşağı indik ve bu kulenin içinden geçen büyük kemerli geçide açılan ağır kapıya ulaştık. Burada bir an durduk ve ben Michael'a hendek hakkında soru sordum.

"Yukarıdaydı, özür dilerim, Oi intered."

"O zaman her şey yolunda. Şimdi dikkatli ol, Michael ve sana verebileceğim herhangi bir işarete karşı beni izle; çünkü artık başarı şansımız sana bağlı."

Sonra, heyecandan titreyen ellerimle, sonunda uygun
anahtarı buldum ve kilide soktum. Sonra, belirgin bir dikkatsizlikle,
kapıyı ardına kadar açtım ve Michael'ın da beni takip ettiği şekilde ilerledim. Tam o sırada, sanki nöbet tutuyormuş gibi bir asker, kemerli yolda ölçülü adımlarla
yürüdü. Kapının açıldığını duyduğunda durdu
ve dönerek, başımızın üstünde titreyen meşalenin
yaydığı loş ışıkta bizi izledi. Sadece bir an tereddüt etmek başarısızlık ve kesin
ölüm anlamına geliyordu. Michael'ın planını benimseyerek, aklıma gelen bir
esinle hafifçe ıslık çaldım ve aynı anda kapıyı tekrar kapatıp büyük bir özenle
kilitledim. Sonra Michael'ı kolundan tutarak
yürüdüm, büyük anahtar halkasını sallayarak ve ıslık çalarak
yürüdüm.

Ah! Çocuklarım, o kayıtsız yürüyüşün ne kadar zor olduğunu bilemezsiniz. Ne kadar
acı çektim Koşmaya başladım, o korkunç yeri arkamda bırakmak için çılgınca bir çaba sarf ediyordum. Ama sonra, bunu yapmış olsaydım, başka bir güneşin
batışını görecek kadar yaşamazdım. Büyük demir parmaklıkların altından geçerken, nöbetçiyi bıraktığımız yere baktım. Hala ışığın altında duruyordu ve arkamızdan bakıyordu. Şüphesiz kim olduğumuzu merak ediyordu; ama benim belirgin güvenim ve rahat tavırlarım onu ​​rahatlattı; çünkü
benim hapsedildiğim kuleye bitişik yuvarlak kuleyi geçmek için sola döndüğümüzde, sırık baltasını omzuna aldı ve yalnız yürüyüşüne devam etti.

"İki zorluğu güvenle atlattık," diye fısıldadım. "Şimdi, Michael, çok dikkatli ol ve gedikteki askerin en ufak bir
ses
çıkarmasına izin verme."

"Oi'll do moy bist, sor," ve bunu yapacağından emindim. Sonra St. Thomas kulesinden
az önce ayrıldığımız kare kuleye kadar uzanan kısa iç duvara geldik.

Her zamanki gibi, insan büyük bir acele içinde olduğunda, halkadan bir tanesi hariç tüm anahtarları denedim ve
büyük kapı hâlâ kapalıydı,
hiçbiri kilide uymuyordu. Bu son anahtara geldiğimde, tüm bu olayın, kaçmak üzere olduğuma inanarak umutlarımı
yükseltmek ve sonra onları
parçalayıcı bir
güçle yere fırlatmak için bir tuzak olma olasılığını düşündüğümde aniden bir dehşet
üstüme geldi. Hayatım bu anahtara bağlıydı. Parmaklıkları geri çevirip
bana özgürlük ve hayat mı verecekti, yoksa diğerleri gibi,
sessiz küçümsemesiyle kaygımla mı alay edecekti? Kaderimi bilmeyi ne kadar çok istiyordum, ama yine de
sınavdan korkuyordum, başarısız olmaktan korkuyordum. Elim felçliymiş gibi titriyordu ve
anahtarı sokmamı neredeyse imkansız hale getiriyordu. Sonra kilitteydi; ve ben hala çevirmedim.

Gerçekten, ölümcül topla sık sık karşılaştım ve yine de ne bir endişe ne de bir korku hissettim. Ama şimdi, o ağır kapının önünde dururken, anahtar zaten kilide takılıyken, beni en azından özgürlüğe yaklaştırmak için sadece bir çevirmeye ihtiyaç duyuyordum - eğer işe yararsa - cesaretim beni terk etti ve anahtarı çevirmekten gerçekten korktum.

Bazıları, biliyorum ki, böyle tereddüt etmemin erkekçe olmadığını söyleyecektir. Benim cevabım, önceden şudur:--Onlar kendilerini aynı
pozisyona koysunlar ve o zaman nasıl davranacaklarını görsünler. Birinin ne yapacağını söylemek için çok az cesaret gerekir; ama kişi gerçekle yüzleştiğinde ve argümanla karşılaşmadığında farklıdır.

Sonunda, bir adamın omuzlarını
hareket ettirerek büyük bir kayayı hareket ettirmeye çalışırken yaptığı gibi güçlü bir çabayla
ruhumun tüm gücünü topladım ve anahtara baskı uyguladım. Tanrıya şükür, döndü! Mektubun açık uyarısı zihnimde taze kalmasaydı, sevinçten
coşabilirdim. Kapıyı yavaşça açtık ve kemerin altından geçtik. İlerlemeye ve kapıyı açık bırakmaya hazırlanıyordum, ama benden daha az rahatsız görünen Michael--ama o zamanlar Kule'de uzun haftalardır kapalı kalmamıştı--fısıldadı:--

"Özür dilerim, efendim, ama kapıyı tekrar kilitlemenin daha güvenli olacağını düşünmüyor musun?
Böylece takip edebilirler."

Büyük bir dikkatle kapıyı kapattım ve kilitledim. Sonra, tilkinin yaptığı gibi, duvar boyunca yavaşça gizlice ilerleyerek, zamanla St. Thomas kulesinin gölgesine ulaştık. Burada o kadar karanlıktı ki Michael'ı zar zor görebiliyordum; çünkü
şimdi gece yarısını geçmişti ve genç ay yorulmuştu
ve başını toprağın kucağına gömüyordu, uykuya dalarken uzun, siyah
gölgeler oluşturuyordu.

Gıcırdayan ama gerekli zırhıma nasıl da lanet ettim gizlice yürürken.

Sonra kalbim öyle yüksek sesle çarptı ki, yaklaştığımız nöbetçinin bunu duyup yüksek, rahatsız edici meydan okumasıyla
başlayacağını düşündüm. Yorgun, takırtılı adımlarla ileri geri yürüdü,
iki karanlık şeklin yavaşça ve neredeyse nefes nefese ona doğru ilerlediğinin farkında değildi. Şimdi duvara yaslanıyorduk,
o neredeyse kol boyu mesafede durdu. Gerçekten, gözleri
yarı uykuda kapalı olmalıydı ya da bizi görmüştü. Sonra
sanki sadece uzunluğuna kadar gitmesine izin veren ve sonra geri dönmesi için onu uyaran bir ipe bağlanmış gibi
tepindi.

O anda daha da geri çekilmeye çalıştım. Mahmuzum duvara sert bir
tıklamayla çarptı ve bu dengemi kaybetmeme neden oldu,
ve zırhlı omuzlarım taşlara çarptı.

Asker bir ışık parlaması gibi döndü ve baltasını
omzundan uyluğuna kadar getirdi. Michael, baltanın ucunu başının üstüne zorlayarak, şaşkın nöbetçinin ağzına güçlü elini vurarak, hiçbir sesin dışarı çıkmasına izin vermediğinde, meydan okumaya hazırlanıyordu.

Düşüp muhafızları uyandırmasın diye baltayı tuttum.

"Dur, aptal, sana zarar gelmeyecek," diye fısıldadı Michael, onu sıkıca yere bastırırken, adamın kulağına.

Aceleyle eşarbımı aradım.

"Burada, sevgilim, elimin yanında; hemen aç, oyna sevgilim. Elbette biraz kan sana zarar vermez. Sana ait olmadığı için Tanrı'ya şükretmelisin." Bunu nöbetçiye söyledi.

Elleri ve ayakları bağlandıktan sonra, deriyi iki ipe kestikten sonra kemeriyle bağladık ve atkı ile sıkıca ağzını kapattıktan sonra, onu taşıdık ve duvara yakın bir yere koyduk ve sonra onu uyardım.

"Şimdi, efendim, eğer hareketsiz yatarsan ve kendini kurtarmaya veya dikkat çekmeye çalışmazsan, kötü muamele görmeyeceksin. Ama,
bütün iblisler tarafından, bir hareket yaparsan, kulaktan kulağa kadar yırtılacaksın ve sonra hendeğe atılacaksın. Biz yakınlarda olacağız ve senden gelen herhangi bir ses bize ulaşacak."

Sonra, şimdiye kadar kullandığımızdan daha az dikkat göstererek gediklere doğru ilerledik. Burada duvar, sadece bir ayak yükseklik kalana kadar yırtıldı.
Zanaatkarın aletleri bu alçak duvarın üzerine konuldu ve neredeyse
mahvolmamızın nedeniydiler; çünkü gediği geçmek için bir hamle yaptığımda
ayağım alet yığınına çarptı ve neredeyse hepsinin
hedefe düşmesine neden oldu. Dikkatlice onları yolumuzdan çıkardık ve sonra
suya indik.

Daha önce hiç ağır bir zırhla
yüzmeye çalışmamıştım; ve bu yüzden
şimdi bunu yapma yeteneğimden çok şüphe ediyordum.

"Hiç zırhınla suda yüzdün mü?" diye sordum Michael'a.

"Divil a toime, efendim."

"Zor olacak, Michael ve senden bana bir el
vermeni istemek zorunda kalabilirim."

"Tamam, efendim." Ve yola koyulduk.

Görevimizin zorluğunu abartmamıştım ve dış duvara
ulaşmadan önce batmamak için elimi Michael'ın büyük omzuna koymaktan mutluluk duydum.

Sonunda diğer tarafa ulaştık ve hâlâ başımızı suyun üstünde tutmaya çalışırken, mektupta bahsi geçen merdiveni bulmak için duvar boyunca ilerlemeye başladık. "Ya burada olmasaydı?" diye sordum kendi kendime. Gerçekten de beni ölüme sürüklemek için muhteşem bir araç olmalıydı; çünkü hendeği tekrar geçmem imkansızdı, o kadar çok çaba sarf ediyordum ki. Yanımdaki güçlü dev bile, sanki Herkül gücü hızla azalıyormuş gibi derin derin nefesler alıyordu. Kollarım artık o kadar zayıflamıştı ki, merdiveni hissedebilmek için onları bir anlığına bile olsa yüzeyin üzerine kaldıramıyordum.

"İşte--sor," diye soludu sadık uşağım, kolumu tutup beni kendine çekerken. "Oi--sonunda--şerefin. Azizler--övülsün."

Evet, oradaydı ve titreyen elime ne kadar da hoş geldin hissettiriyordu.

Birkaç an, başlarımız sadece suyun üstünde, nefeslerimizin bir kısmını geri kazanana kadar öylece kaldık.

Önce ben merdivene çıktım ve yorgun bir şekilde tepeye tırmandım. Gerçekten,
hayatımda hiç vücudumun bu kadar muazzam bir
ağırlığa sahip olduğunu hissetmemiştim. Ah! Ben tepedeydim; ve orada otururken Michael'ın
muazzam bedeni aşağıdaki sudan
damlayarak çıktı ve yorgun bir şekilde
merdiveni tırmandı.

[İllüstrasyon: "Yorgun bir şekilde tepeye tırmandım."]

"Aman Tanrım! Vay canına, lanet olası boğulmuş bir fare." Ve gerçekten de
benzetmenin bana en çok uygulandığını hissettim.

Sonra ipleri çektik ve kancaları çözerek ters çevirdik
ve merdiveni diğer tarafa indirdik. Buradan aşağı indik ve
Tanrıya şükür, o büyük, siyah, tehditkar
soğuk, zalim kuleler ve duvarlar topluluğundan kurtulduk.

Kendimi, azap dolu cehennem ateşinden yeni kurtulmuş bir ruh gibi hissettim, geriye dönüp, avlanmış, dehşete kapılmış gözlerle, son tutukluluğunun olduğu yere bakarken ve özgürlüğü için şükranla iç çekerken; yine de bu özgürlüğün sadece bir rüya
olduğundan ve yakında uyanıp kendini yeniden acının kapılarında bulacağından korkarak
ti.

Sonra ıslak adımlarla hızla ilerledik, nehrin izin verdiği kadar geniş bir kemer oluşturarak, St. Thomas Kulesi'nden
olabildiğince uzağa
geçebildik.

Sonunda Michael'ın atları bıraktığı yere ulaştık.

Atlar, Kule'nin duvarlarından çok da uzak olmayan, boş bir eve bağlı bir kulübede ve batı tarafında bağlıydı.

Michael'ın benim kullanmam için getirdiği kılıç, eyerin mızrak dayanağından sarkıyordu. Aceleyle taktığımda kendimi bir kez daha bir adam ve şövalye gibi hissettim. Sonra atlarımıza binip geceye doğru yola koyulduk ve hiç de yavaş olmayan bir tempoyla, Kutsal Alan'a doğru yolculuğumuza en yakın yoldan başladık.

XXVI. BÖLÜM

BAYRAKLI EV

Şehrin kapılarından geçmekte zorluk çekmedik. Ben sadece emredici bir tonda seslendim: "Kralın en acil işi,"
ve büyük kapılar sanki konuşmamda sihir varmış gibi güçlü menteşeleri üzerinde geriye doğru sallandı. Belki de Kral'ın o gece şehre girip çıkan birçok habercisi olması
şanslıydı, yoksa çıkışımız
bu kadar kolay gerçekleşmemişti. Kemerin altından hızla geçerken bekçi seslendi:--

"Richmond'ın karaya çıktığı doğru mu?"

"Evet, evet, gerçekten doğru," diye karşılık verdim omzumun üzerinden ve sanki iblisler bizi takip ediyormuş gibi yolumuza devam ettik. Atlarımız, gün doğmadan önce Kutsal Alan'dan ayrılabilmemiz için son güçleriyle teşvik edildi.

Doğu çoktan gecenin karanlık cübbesini çıkarıp daha parlak renklerle süslenmeye başlamıştı.

Westminster'a girdiğimizde ve Kutsal Alan'ın önüne yanaştığımızda kapı
hızla açıldı ve orada, Harleston'ın yanında, evden aceleyle çıkmasını engellediği kişi olarak, benim güzel sevgilim duruyordu; vücudu öne eğilmişti ve eli gözlerinin üstündeydi, duruşunda bir beklenti dünyası ile karanlığa bakıyordu, arkasındaki lambanın parlak ışığıyla asilce görünüyordu.

Mary, Frederick'in diğer tarafında duruyordu; eli onun kolunun üstündeydi ve o da
dışarı bakıyordu. Atımdan atlayıp dizginleri Michael'a vererek onlara doğru
hızla yürüdüm; ancak, ışık huzmelerine adım atmadan önce konuşmaya dikkat ettim, böylece kızlar benim habersiz
yaklaşımımdan
korkmasınlar.

"Korkmayın, ben--Walter."

"Ah, canım, asil Walter!"

Harleston'ın kolu artık tutulmuyordu ve Cennet'e gitmek için gereken süreden daha kısa bir
zamanda birbirimizin
kollarına kilitlenmiştik.

"Dikkat et, canım, aynı güzel alışkanlığı mahvetmeyesin; çünkü ben tamamen doymuştan başka bir şey değilim."

Sonra hala Frederick'in yanında duran güzel Mary'yi öptüm,
hem gülüyor hem de ağlıyordu.

"Sevgili dostum," dedi Harleston, "seni o kanlı Kule'den böyle özgür görmek beni çok mutlu ediyor. Ve şimdi - bundan önce bunu söylemekten korkmuş olsam da - sana gerçekten söylüyorum, seni bu gece burada görmeyi hiç düşünmemiştim." 

"Ama neden?" diye sordum. "Bu mektubu gönderen sendin - buradaki bu cesur dostun asil yardımıyla - özgürlüğümü bana veren," ve binanın köşesindeki ağaçların altına atları bağlamış olan ve şimdi yanımda duran Michael'ın kocaman koluna tokat attım. 

"İçeri gir ve kapıyı kapat, sana her şeyi olabildiğince az kelimeyle anlatacağım; çünkü zamanımız kısa." 

"Benimle kaçmaktan korkmuyor musun, güzelim?" diye sordum; ve koridordan geçerken Hazel'ı yanıma çektim. 

"Hayır, hayır, sevgili Walter; seninle dünyanın sonuna kadar giderim.
Benimki gibi bir aşk yüreğimizde olduğunda, korkuya
yer bırakmaz. Şimdiki tek arzum, tüm çabuklukla düşmanlarımızdan
kaçınmamız; ve Richmond Kontu kanlı
Richard'ı yendiğinde, o zaman mutluluğa geri dönelim ve diğer günlerin hayallerini gerçekleştirelim."

"Benim sevgili, güvenen aşkım," diye mırıldandım, eğilip alnını öperken.

Eski Kraliçe, Kule'den kaçmayı başardığımı görmek için bütün gece uyanık kalmıştı. Diz çöküp elini öptüğümde ne kadar da bitkin ve kederli görünüyordu.

"Tanrıya şükürler olsun, Sir Walter, katil domuzdan kurtuldun," dedi, nazik ve anaç bir şekilde.

"Ben de öyle, hanımefendi; çünkü kendi hatalarım dışında, iyi Kral Edward'a, asil kocanıza ettiğim yemini yerine getirmek için büyük bir çaba sarf etmem gerek. Buradaki iyi dostum ve ben Berwick'ten Windsor Kalesi'ne gittiğimizde, Majesteleri her birimize verene layık bir hediye verdi. O zaman, hanımefendi, ikimiz de, sizin kraliyet oğlunuz, merhum küçük Kralımız'a yapılan herhangi bir haksızlığın intikamını almaya yemin ettik. Çok zaman geçti ve hala intikamı alınmadı; ama içimdeki hayat bağışlansa bile, zalim ve kanlı katiline sert bir darbe indireceğim."

"Evet, evet, yapacağız," diye onayladı Frederick.

"Küçük sevgilinin cinayetini o yapacak," diye homurdandı Michael, kasvetli bir anıt gibi yükseldiği arkamdan.

Sadık uşağımı unuttuğumu itiraf etmekten utandım, ta ki sesi onu aklıma getirene kadar.

"Hanımefendi, İngiltere'deki en
sahici yüreği ve en güçlü kolu size tanıtmama izin vermenizi rica ediyorum. Cesaret, sadakat, cömertlik ve güç, bu sadık hizmetkarınızda bir araya gelen tek şeydir." Ve bir kız gibi kızaran Michael'ı Elizabeth'in önüne götürdüm.

Elizabeth ona birkaç nazik söz söyledi ve öpmesi için elini uzattı.

Dizinin üzerindeyken başı hala onunki kadar yüksekti.

Güçlü avucunda yatan zarif parmakları nazikçe öptü ve sonra tek kelime etmeden ayağa kalktı.

Neden, neden, insanların kralları ve yöneticileri Michael'ınki gibi kalplerle
doğmuyorlar? Ey sadık uşağım, övgülerin, canlı arpın sempatik tellerini çalma sanatında yetenekli ustalar tarafından söylenmeli, olasılıklarla dolu bu görevin, benim gibi birinin zayıf eline bırakılması yerine. Ama sonra, o büyük kalbin işleyişini senin eski efendinden daha iyi kim bilir ki, her
atışı sadakattendir?

Ama gel, Sir Walter, hikayenin yattığı yolda hızla ilerle ve
yol boyunca her evde, seni hedefine ulaştırmayacak bazı haberler anlatarak, dedikoducu yaşlı bir eş gibi oyalanma.

"Sana daha kötü haberlerim var, Sir Walter," dedi Elizabeth, Michael ayağa kalkıp eski yerine döndüğünde, artık hepimizin baktığı
şey olmaktan
memnun bir şekilde.

"Tanrı korusun!" diye haykırdım dindar bir şekilde.

"Hayır, Tanrı zamansız gümüşe dönen
başımın başına hiçbir felaket gelmesini yasaklamıyor; ve cezamı çekmem de adil."

"Ama bu yeni felaket ne olabilir, hanımefendi?"

"Bir hafta önce küçük Richard'ımın Fransa'daki Kutsal Alan'dan kaybolduğu haberi geldi.
Oğlum Dorset Markisi onu orada bırakmıştı.

"Ama haber güvenilir bir kaynaktan mı geliyor?"

"Evet, Dorset'in kendisinden. Şöyle oldu, diyor:--

"Sığınak'ın yakınında, büyük bir dağ
engebeli alnını yeryüzünün doğal seviyesinden çok yukarı kaldırıyor. Küçük Prens'im burada gezinmekten ve ayaklarının çok çok altında, kayadan kayaya yuvarlanan
parıldayan suları izlemekten büyük keyif alıyordu. En son burada, bazen yaptığı gibi, orada büyüyen
çatlak bir çalının altındaki bir kayanın üzerinde otururken görüldü. Güneş battığında eve gelmedi; bu yüzden oradaki iyi insanlar onu içeri almaya gittiler. Onu hiçbir yerde bulamadılar; ve şimdi
kazara veya kasıtlı olarak, ayaklarının dibindeki acımasız
sulara düştüğü düşünülüyor. O günden beri bulunamadı; ancak
şapkası bir gezgin tarafından alınıp Sığınak'a getirildi.

"Şimdi küçük Prens'lerim babalarına katılmak için gittiler, ve
Ben--Tanrı bilir neden--dünyada kalırım.

"Küçük Richard ölürse--ki bu çok doğru olmalı--biz
Richmond Kontu'nu Kral yapacağız. O zaman kızım Elizabeth
Kraliçesi olacak. Şimdi umut edebileceğim tek şey bu; ama bu, İngiltere'yi kan emici
tiranlardan kurtarmanın bir yolu olacak ve bana
uzun zamandır arzuladığım
intikamı verecek.

"Lord Stanley şu anda güçlü bir kuvvetin başında ve Kuzey'den yürüyor, görünüşe göre Leicester yakınlarındaki tiranla buluşmak için.

"Richmond şu anda Londra'ya doğru iyi bir yolda; ve o geldiğinde büyük sayılar
sancağına akın ediyor.

"Stanley, son anda Gaspçı'yı kaderine terk edecek ve
Kont'un tarafını tutacak.

"Sir Frederick, burada, Lord Stanley'e katılmak üzere bu sabah ayrılıyor.

"Bu akşam, sevgili Hazel'ımızla birlikte döndüğünde, sana
Earl'e bir mektup verebilirim. Sir Frederick ile göndermek isterdim, ancak
Earl Henry'ye Richard'ın beraberinde götürdüğü kuvvetin tüm ayrıntılarını vermek istiyorum. Gaspçının arkadaşlarının yetkilerini
Richmond zaten biliyor. Ajanlarım, Richard şehri terk eder etmez Gaspçının kuvvetleriyle ilgili istenen
bilgileri getirecekler."

"O zaman, hazırlıklar açısından her şey yolunda gidiyor,
madam.

"Richard saat kaçta yola çıkacak?"

"Güneş doğduktan hemen sonra gitmeyi planlıyordu; en azından bana verilen emir böyle söylüyordu," diye yanıtladı Harleston.

"O zaman güneş batmadan önce geri döneceğiz.

"Peki hanımefendi, bu garip mektup hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Gerçekten, Sir Walter, Sir Frederick bana içindeki garip
içerikleri anlatana kadar bundan haberim yoktu."

Sonra, el yazısını tanıyabileceği umuduyla ona gösterdim.

Yazıyı büyük bir dikkatle inceledi; sonra başını kaldırdı
ve şöyle dedi:--"Bu, Lord Stanley'in eline benzemiyor; ama
burada ona ait olmayan bir titreme var. Belki de elini, Sir Frederick'inkinden başka ellere geçme tehlikesinden korumak için gizlemiştir."

"Ve, Frederick, sen ne düşünüyorsun?" diye sordum.

"Gerçekten, Walter, kapıda sana söyleyecektim--ve aklımdan çıktığı için--sizin ikinizin de sağ salim ve özgürce
geldiğinizi görene kadar aynı pakete nasıl güvenmediğimi. "Sonra bana Saray'dan ayrılırken Catesby ile olan
görüşmesini anlattı.

"Ve yazıda adı geçen bu eve gitmenin güvenli olduğunu düşünüyor musun?"

"Eh, diğer talimatlar o kadar güvenilir olduğundan, geri kalanını takip etmekte bir tehlike göremiyorum. Ayrıca," diye devam etti,
"bu kadar güvenli başka bir yol yok gibi görünüyor."

"Eh, daha fazla zaman kaybedilemeyeceğine göre, sanırım başlasak iyi olur. Bana yaptığı büyük iyiliklerden sonra
yazarın iyi niyetinden şüphe etmek utanç verici.

"Şimdilik vedalaş canım. Bu
akşam döneceğiz."

Eski Kraliçe, Hazel'ı şefkatle kucakladı; ve diz çöktüğümde o nazik elini
başıma koydu ve şöyle dedi:--

"Tanrı seni korusun, Sir Walter ve seni
çok seven o güzel çocukla birlikte, dul üvey annesine güvenle geri göndersin."

"Amin," dedim yumuşak bir sesle, kalbimin derinliklerinden.

"Elveda, sevgili Hazel ve melekler seni korusun ve
bir düşünceyle sana zarar verebilecek olanları öldürsün,"
diye hıçkırdı sevgi dolu küçük Mary, iki sevgili kız kucaklaşıp birbirlerini öperken.

"Elveda, Frederick," dedi Hazel--şimdi ona büyük kardeşi gibi bakıyordu ve ona öyle konuşuyordu--"Hepimizin kaderi kararlaştırılana kadar seni bir daha göremeyebilirim. Tanrı seni kutsasın ve seni bu sevgili kıza sağ salim ve muzaffer bir şekilde geri getirsin. Ve sonra Windsor'daki parkta güneş ışınları gibi geçen eski mutlu günlerimiz rahatsız edici bir kesinti olmadan tekrarlansın."

Bu, Harleston'ın Mary'ye hepimizin hayatındaki Londra taşı olan o soruyu sorduğuna dair şüphemin bir teyidiydi ve o da aylar önce ona söyleyebileceğim bir söz vermişti.

"Elveda, sevgili hanımefendi," diye karşılık verdi Frederick, Mary alışılmış tenine kavuşmaya çalışırken konuşmasından yararlanırken; "Umarım seni iki hafta geçmeden tekrar
görebilirim. Kaderimizi büyük bir savaş belirleyecek; ve bunun ne olacağından eminim."

Sonra bana dönerek şöyle dedi:--"Hiç şüphesiz, fatih Richmond saflarında buluşacağız. O zamana kadar elveda, sevgili dostum."

"Elveda, Frederick, Leicester yakınlarında buluşacağız; tabii Richard
orada Kont'u bekliyorsa."

Mary'yi öptüm ve o ve Harleston büyük Michael'a veda ettiler.

Sonra atlarımızın beklediği yere doğru ilerledik, Michael
kolunda günlük yiyeceğimizin olduğu bir sepet taşıyordu.

Sabah artık iyice ağarmıştı ve ateşli güneşin kırmızı çubukları
Cennetin zemini boyunca güzel şeritler halinde parlıyordu, tıpkı bir Mayıs direğinin
şık süsleri gibi.

Hazel'ın at arabası artık yukarı çekilmişti; ve biz binip giderken, kapıdaki küçük grup hala ayaktaydı ve sessiz, çırpınan bir şekilde el sallıyordu.

Sessizce yolumuza devam ettik, ta ki mektubun rehberliğinde olmamız gereken
dönüşe gelene kadar.

"Bu pakette belirtilen kavşak. Şimdi yazar hakkında ne düşünüyorsunuz? Ona güveniyor musunuz?" diye sordum.

"Ona güveniyorum ve yine de biraz korkuyorum. Nedenini bilmiyorum; ama isimsiz
bir şey zihnimde bir felaket korkusu uyandırıyor."

"O zaman kendimize bir yer aramaya gidelim mi?"

"Ah, hayır! Bu sadece aptalca bir kız korkaklığı olmalı. Hadi devam edelim ve
mektuba güvenelim, seni kurtardığı yoldan sonra."

Böylece sağımıza döndük ve mektubun söylediği gibi, yaklaşık üç mil yol aldıktan sonra, yoldan biraz uzakta büyük bir eve geldik. Üst kattaki bir pencereden İngiltere'nin küçük bir bayrağı tembelce asılıydı. Ev, tarif edildiği gibi görünüyordu: boştu; bu yüzden kendimizi güvende hissederek araziye girdik.
Daha sonra Michael'ın atını tuttum, o da öne çıktı ve kapıyı denedi.
Kilitli değildi; bu yüzden içeri girdi. Sonra, benim çağrım üzerine geri döndü ve
görebildiği kadarıyla her şeyi anlattı, ancak içeri girmeden önce
daha fazla incelemek istiyordu. Bunu gereksiz buldum.
Daha sonra atlarımızı kapının yakınındaki bazı ağaçlara bağladık ve
içeri girdik. Oda büyük ve kareydi ve ortada yerden tavana kadar yuvarlak bir sütun yükseliyordu. Mobilyalar uzun ve geniş, ağır bir meşe masadan ve odanın etrafına gelişigüzel dağılmış üç veya dört sandalyeden oluşuyordu. Duvarlara düzensiz aralıklarla yerleştirilmiş, bilmediğimiz yerlere açılan birkaç kapalı ve ağır kapı vardı.
İç mekanın genel görünümü, yakın zamanda bir işgal olduğu izlenimini veriyordu; ancak şimdi şüphesiz boş görünüyordu.

Michael sepeti masanın üzerine koydu ve hemen kendimizi rahat ettirmeye başladık.

"Ah! Canım, keyifli bir tatil geçireceğiz ve akşam geri döneceğiz. Sevgili dostumuz, Efendi Catesby, Westminster'a vardığında
kuşun uçtuğunu görecek. Sonra talihsizliğine lanet edecek ve
katil efendisine katılmaya devam edecek. Tanrı'ya dua ediyorum ki onunla
sahada karşılaşayım. O zaman, turnuvada yapıldığı gibi, dövüşümüzü durdurmak için
atılacak bir cop olmayacak."

"Evet, sevgili Walter, onu büyük kılıcınla atından düşürdüğünde
onu öldürdüğünü sanmıştım."

"Ama turnuvayı nasıl gördün?" diye sordum hayretle.

Sonra yanakları kızardı ve bir tuzağa
atılmış bir çocuk kadar şaşkına döndü. Yalvarırcasına Michael'a baktı; ama o, kılıç kemerinin
tokasıyla fazlasıyla meşgul görünüyordu.

"Ne! Michael'ın bu kadar ilgi gösterdiği yaşlı kadınlardan biri olman mümkün mü?"

"İnanın Walter, tahmin ettin; ama sana henüz söylemeyi düşünmüyordum."

"Ve Mary diğeri miydi?"

"Evet."

"Ah, siz kurnazsınız. Ve işte Michael da komploda."

"Affedersiniz efendim, ama size gerçeği söyledim."

"Evet, öyle yaptın; ama kendi tuhaf tarzınla," diye gülerek cevapladım.

"Evet, Walter, Michael ama bizden istediğimizi yaptı ve bu yüzden tüm suç Mary ve bana ait," dedi Hazel, gelip yanağımı okşarken. "Şimdi sinirli değil misin?" diye sordu.

"Hayır, ama Frederick ve ben bir dahaki sefere karşılaştığımızda sizi hesaba çekeceğiz."

Kısa süre sonra, sanırım, şimdiye kadar yediğim en keyifli yemeğe oturduk. Kasvetli Kule'den uzakta, özgür ve yanımda, yeryüzünün geniş yüzündeki en sadık ve en güvenilir hizmetçi. Ve diğer tarafta, bizim kocaman Michael vardı, yemek yiyor ve bizi hayranlıkla izliyordu. Gerçekten, canlarım, daha mutlu bir üçlü hiç bir arada
oturmamış, bir gezideki çocuklar gibi sohbet etmemişti. Hazel'ın zarif parmakları
her lokmayı en baştan çıkarıcı şekle sokmuştu ve onun düzenlemesine bir şey
eklemek, yumuşak ay ışığının, Göklerin sisli mermer perdelerinden süzülen
nefesini daha da geliştirmek kadar zordu.

"Şimdi Mary ve Frederick burada olsalardı, Windsor Sarayı'ndaki eski mutlu günlerimiz gibi olmaz mıydı?" diye sordu Hazel.

"Evet, kesinlikle öyle olmalı, ama daha da mutlu; çünkü artık geçmiş olan sıkıntılarımız, mutluluğu daha da çok takdir etmemizi sağlıyor."

Ve böylece konuşmaya devam ettik ve her şeyin artık iyi ve yolunda gideceğine dair güvencemizden mutluyduk ve savaştan sonra genç efendisini uzun zamandır bekleyen eski evime gidecektik.

Sonra aniden beni ürküten ve güvenliğimiz konusunda ciddi şüphelere yol açan bir ses duydum. Alçak bir düdüğe benziyordu ve evin içindeki bir odadan geliyordu.

Michael'ın keskin kulağı da duymuştu; çünkü önce bana sonra Hazel'a endişeyle baktı. O da duymuştu ve yüzü neşeli gülümsemesinden korku dolu bir ifadeye dönüştü.

"O düdüğü duymadın mı, Walter canım?" diye sordu telaşla.

"Hangi düdük, canım?" diye sordum, korkularını yatıştırmak için. "Kulaklarında
oynayan hayal gücünden başka bir şey değildi; hiçbir şeydi."

"Hayır, hayal değildi; gerçekti ve bakın! İşte yine orada."

Bu sefer sesi yanlış anlamak mümkün değildi.
Bizim bulunduğumuz büyük odaya bitişik üç odadan birinden geldiğini
düşündüm. "Sen git, Michael, ve büyük bir dikkatle şu kapıyı aç ve o
odanın dolu olup olmadığına bak," dedim uşağıma fısıldayarak.

Ağır kılıcını çekerek dikkatli bir şekilde ilerledi ve topuzu çevirerek,
kapıyı ardına kadar açtı, eşikte kalırken.

Bu oda boştu; ancak Michael'ın durduğu tarafın karşısında başka bir kapı daha vardı ve bunun sağında, diğer duvarda bir tane daha vardı.

Sonra eve girdiğimiz kapının kilidinde hafif bir tık sesi duydum. Kılıcımı çektim ve bu kapıya doğru yürüdüm ve açmaya çalıştım. Kilitliydi.

Sonra tüm plan aklıma geldi. Bu, Catesby'nin hem Hazel'ı hem de beni kontrolü altına alma planıydı. Harleston avludan ayrılırken gülmesi şaşırtıcı değildi. Gülebilirdi; çünkü
hiçbir tuzak, bu en kurnaz alçağın
yerleştirdiği bu kurnaz tuzaktan daha başarılı bir şekilde işe yaramamıştı.

Pencereye gittim ve meydanın üzerinden geçen parmaklıklardan bazılarını gevşetmeye çalıştım. Büyük Michael'ın gücü bile burada işe yaramamalıydı. Parmaklıklar çok ağırdı ve evin alt kısmının yapıldığı duvar örgüsüne sıkıca gömülmüştü.

Odadan çıkan kapıları, açılmak üzere olduklarını ve bir grup adamın işlerini yapmak için içeri koştuğunu bekleyerek izledim.
Yine de kapalı kaldılar. Michael hala açık kapının önünde durup talimatlarımı bekliyordu.

Birkaç dakika, gizlenmiş bir düşmanın gözlerinin üzerinde olduğuna ikna olmanın verdiği acı hisle bekledikten sonra, her hareketini
izledikten sonra büyük masaya yürüdüm ve kılıcımı
üzerine koyarak, odanın köşelerinden birinin üzerinden geriye doğru hareket ettirdim; böylece sevgili Hazel'ımı korumak için zayıf bir barikat oluşturdum.

Sonra hançerimi eline koydum ve dedim ki:--"Cesur ol canım,
ve eğer onurlu bir şekilde kaçamayacağını görürsen, bu küçük silahın
kullanımını bilirsin. Ancak, umut gördüğün sürece,
kullanmaktan kaçın; çünkü bizim durumumuzda bile,
sonucun ne olacağını kimse bilemez."

"Korkma, Walter canım, eğer ben senin lekesiz gelinin olmazsam, kocam
ölüm olur."

"Benim canım, cesur, küçük kızım," diye mırıldandım ve onu, alnına sevgi dolu bir öpücük kondurarak, bir ölçüde koruyucu
masanın arkasına yerleştirdim.

Sonra iyi kılıcımı aldım ve menzilini test etmek için kol boyu mesafede tutarak, Michael'a dedim ki:--

"Sen git, iyi Michael, şu kapıya ve arkasındaki odada
birileri olup olmadığına bak."

"Oi will, syr." Ve iç odayı üç uzun adımda geçti.

Bu kapı açıktı, bu yüzden diğerini açtığı gibi açtı,
ancak bu ona doğru açılıyordu ve hala eşikte duruyordu.

"Elbette, efendim, burada başka bir kapı daha var, efendim."

"Onu da aç, Michael;" ama bir sonraki anda o sözleri söylemektense
dili boğazımdan kesmeyi tercih ederdim.

Michael, bu ikinci keşfedilmemiş odaya yeni girmişti ki,
bir gürültüyle, Hazel ve benim beklediğimiz odanın yanındaki odada kapalı kalan kapı açıldı ve birkaç silahlı adam içeri daldı.

"Dikkat et Michael! Geri dön! Geri dön!" diye uyararak bağırdım.

Ancak, itaat edemeden kapı kapandı ve güvenli bir şekilde kilitlendi ve arkasından sürgülendi. Aynı anda, içinde durduğum oda, diğer kapılardan giren askerlerle doldu.

"Hadi, korkak sürüsü! Neden tereddüt ediyorsunuz? Tek bir iyi şövalyenin tek kılıcından mı korkuyorsunuz? Hadi, diyorum, saldırmaktan korkan ama yine de bir daire oluşturup homurdanan sinsi kurt sürüsü!"
Onlara meydan okuyarak bağırdım.

[İllüstrasyon: "Hadi, korkak sürüsü."]

Yaklaşık yirmi kişi olmalıydı; odamın yarısından fazlası ve diğerleri Michael ile aramızdaki odadaydı.

Dev şimdi ayıran kapıya doğru gürledi ve intikam yeminleri etti.

Ancak bu kapı ağır bir meşeydi ve Michael'ın kudretli saldırısına bile büyük bir dayanıklılıkla dayandı. Askerler hala bekliyorlardı, ellerinde kılıçlar.

Hemen ardından, ağır ağır, sallanan adımlarla ve şıngırdayan zırhlarla, alaycı yüzünde zafer dolu bir gülümsemeyle, en sevgili düşmanım Catesby içeri girdi.
Zarif bir el sallamasıyla birlikte, zarif bir şekilde eğilerek, barikatın arkasında ellerini sıkmış ve dudakları sıkıca bastırılmış bir şekilde duran Hazel'ı selamladı.

"Bu zavallı, sıkıntılı mültecileri kabul eden eve hoş geldiniz, sevgili hanımefendi. Sanırım zavallı notumdaki talimatlar açıktı; çünkü misafirlerim beklediğimden bile erken geldiler," dedi, kollarını kavuşturup bize memnuniyet dolu bir gülümsemeyle bakarken.

"Küstahlığını bırak, sahtekâr ve aşağılık şövalye, kılıcını çek ve benimle bir erkek gibi dövüş ve bir beyefendiye bir grup korkak haydut saldırarak adını daha fazla lekeleme!"

"Hayır, hayır, Sir Walter, bundan önce iki kez kılıçlarımızı çektik ve her iki durumda da benden daha iyi oldun. Gerçekten, galibin rolünü oynamayı arzulamak
için bencil olmalısın. Ah, hayır!" diye ekledi gülerek, "Şimdi daha güçlü olanın elini tutuyorum ve bu şekilde cömert avantaj
hediyesini bir kenara atmak
Talih Tanrıçası'na hakaret etmek olurdu.

"Şu kapıyı kapatıp kilitle, Peter," dedi arkasında duran ve kolunu askıda taşıyan bir adama dönerek;
"o gürültülü, rahatsız edici İrlandalı konuşmamı bölüyor. Ve ayrıca," diye devam etti, biraz tedirginlikle, ben de öyle düşündüm, "o kapı onun hayvansı gücü için yeterince
güçlü görünmüyor. Buradaki diğer kişi daha
güçlü."

Kolları sakat olan adam--şüphesiz çadırımda beni öldürmeye teşebbüs eden oydu--sonra kapıyı kapatıp kilitledi, askerlerden üçü iç odada kalırken, eğer kapıyı kırmayı başarırsa, yiğit Michael'ı kontrol edebileceklerdi. Ve
gerçekten de şimdi meşe ağacının yıkılması gerekiyormuş gibi geliyordu; çünkü dev
yeminlerini bırakmıştı ve tüm nefesi şimdi gıcırdayan muhalefete uygulanan
büyük gücünü desteklemek için kullanılıyordu.

Büyük adam onlara doğru koştuğunda, üç adamın kaderini düşündüğümde neredeyse gülümsedim.

"Ve şimdi, Efendi Catesby," dedim, "mümkün olduğunca az sözcükle, amacın hakkında beni aydınlatır mısın? çünkü kulaklarım seni uzun uzun dinlemek
istemiyor, gözlerimse senin
geri dönen bedenine bakmak
istemiyor.

"O zaman ikinizi de bu yere böyle cezbetmemin amacını duy. Ben
korkusu yüzünden gülümsediği zamandan
daha güzel olan aynı hanımın
ellerime teslim edilmesini istiyorum. Onun güvenliğinden ve
şefkatli muamelesinden emin olabilirsin; çünkü onu
çılgınca seviyorum.

"Kendine gelince, eğer hiçbir direniş göstermezsen, o zaman buradan özgür bir adam olarak çıkmana izin verilecek, senden bir engerek gibi nefret etsem bile."

Eğildim ve sertçe gülümsedim ve devam etti. "Eğer direnirsen; iyi, merhamet beklemene gerek olmadığını biliyorsun."

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu."

"O zaman bil ki, aşağılanmanın ve en iğrenç şeylerin kölesi olan sen,
ben de, herhangi bir adam gibi, senin aşağılık teklifini, teklif edene duyduğum küçümsemeyi iyi bir şekilde ifade edemeyecek kadar
zayıf ve zayıf sözcüklerle reddediyorum."

Bu anda iç kapı menteşelerinden bir gürültüyle düştü; ve
sonra bitişik oda küfürler ve korkunç darbelerin sesiyle doldu.

"Hadi, acele edin!" diye haykırdı Catesby takipçilerine, "şu Herkülvari
vahşi iç kapıyı kırdı. Sırada
şu düzenbazlar onu durdurmadığı sürece bunu kıracak."

Sonra bütün uşak sürüsü sırtımdan hariç her yerden üzerime saldırdı,
burada masa onların beni çevrelemesini engelledi.

"Ha! sen ahmak! ha! "Sen kölesin!" diye bağırdım, suikastçıların en önde gelen ikisini yere sererken. "Ne! Tereddüt mü ediyorsunuz ve tek bir kılıçtan mı çekiniyorsunuz? Onu
yere vurun, uşaklarınız, yoksa onu ele geçirene kadar elinizden geleni yapın!" ve
en büyük saldırganım kılıcını çekti ve
düşmüş çetesinin birinin cesedinin üzerinden geçerek,
benimle o kadar hararetli bir şekilde çarpıştı ki

benim tüm savunmamı kullanarak beni onun
şiddetli kesiklerinden ve darbelerinden korumama neden oldu.

Sonra diğerleri içeri hücum etti; ama orada o kadar çok kişi vardı ki
birbirlerine müdahale ettiler; böylece
iyi zırhlı sol kolumla onların darbelerini savuşturabildim.

Michael artık üç düşmanını alt etmişti ve güçlü omuzlarıyla kalan kapıya doğru
güm güm vurdu. Bunun
kırılmasının daha zor olacağını biliyordum; çünkü Catesby'nin
söylediği gibi, daha ağır olmasının yanı sıra, Michael'a doğru açılıyordu ve bu da onun
direnme
güçlerine büyük katkıda bulunuyordu. Gözlerimi kapıya doğru çevirmeye cesaret edemedim,
yoksa başıma sert bir darbe inerdi.

Sol kolum, üzerine çok sert ve yoğun bir şekilde
inen darbeleri koruyarak, alışılmış gücünü kaybetmişti.

"Şimdi onu yakaladık! Hem sıkı hem de sıkıca bastırın!" diye bağırdı Catesby, tüm
hareketi ile yıldırım gibi saldırısını yenilerken.

Hayatımda hiç, o günden önce ve sonra, bu kadar
hızlı veya güçlü bir şekilde dövüşmemiştim. O an için deli gibiydim ve sarhoş bir pervasızlığın zevkiyle dövüşüyordum. Kılıcım aynı anda
her yerdeydi ve hatta sinsi Catesby bile geri çekilmişti.
Ateşli bir katliam susuzluğunun deliryumuyla öne doğru adım attım.

"Walter, dikkat et! dikkat et!" diye bağırdı Hazel.

Ama çok geçti. Çok ileri adım atmıştım ve böylece sürüden birinin arkama geçmesine
izin vermiştim. Miğferime ezici, çınlayan bir darbe, Hazel'dan gelen tiz ve delici bir çığlık, kulaklarımda yaşadı ve sonunda sanki uzaklık yüzünden söndü, ve bayılarak yere düştüm.

Unutulmuşluğum, bir yirmi kişi sayabileceğinden daha uzun süre devam edemezdi; çünkü bilincimi yeniden kazandığımda Michael hala ayrılan meşeye çarpıyordu ve Hazel orada, zayıf barikatın arkasında duruyordu ve küçük beyaz elinde oraya yerleştirdiğim hançeri tutuyordu.

"Geri çekil, hain, aldatıcı ikiyüzlü! Bana doğru ilerle
sadece kısa bir adım daha ve bu hançerin parlak bıçağı kalbimin kanıyla kırmızıya boyanacak!"

Ah! çocuklarım, onu orada, mermer bir heykel kadar solgun bir şekilde dururken görseydiniz; ama parlayan gözleriyle ve inip kalkan göğsüyle, sağ elinin narin, sivri parmakları, tüm küçük çiçek benzeri gücüyle, kırılgan ama kolayca kırılabilen, küçük silahı kavrarken, siz
sevgili, cesur, küçük hizmetçiye sınırsız bir hayranlıkla tezahürat ederdiniz.

Catesby, kötü kalpli kalbinin bile hayran olmaktan kendini alamadığı bu güzel görüntü karşısında hayranlıkla geri çekildi.

"Eh, ve asilce yapılmış!" diye haykırdı. "Böyle direnmendeki cesaretin, aşk hastası kalbimde sana karşı yeni ve daha şiddetli ve daha da
tüketici bir tutku uyandırıyor. Bir çocuk gibi,
ulaşılması en zor daldan sarkan elmayı her zaman severim. Zengin, olgun meyve kavrayan elimden ne kadar
kaçınırsa, onu elde etmeye o kadar kararlıyım."

"Küfürlü konuşmanı kes, sahte şövalye, korkak katil, sana emreden benim! Ben, eski düşmanın, sana meydan okuyan
ben!" ve dizlerimin üzerine sendeleyerek mücadele ettim ve sıktığım yumruğu ona meydan okurcasına salladım.

"Hadi, Michael! Kapıyı kır ve bu katil sürüsünü önümüze doğru savurabiliriz, tıpkı rüzgarın kuru yaprakları savurması gibi!"

"Geliyorum, sayın yargıç; biraz daha dayanın," ve kapıya yaptığı saldırının şiddeti iki katına çıktı.

Catesby eliyle bir işaret yaptı ve dört adam hemen odadan
aceleyle çıktı.

"Dikkat et, Michael! Sana arkadan saldırabilirler!" diye bağırdım, sendeleyerek ayağa kalkarken ve düşmanıma doğru hücum etmeye çalışırken. Ancak sürüden ikisi tarafından sıkıca tutuldum, beni dizlerimin üzerine çöktürdüler ve orada tuttular. Catesby sadece cehennemsi gülümsemesini gülümsedi ve şöyle dedi: "Onu sıkıca şu sütuna bağla ve miğferini çıkar. Şimdi aynı cazip elmayı ele geçirmek için başka bir plan deneyeceğiz," ve Hazel'ın yönüne doğru başını salladı.

İplerle beni bir kasımı bile kıpırdatamayana kadar bağladılar. Sonra miğfersiz ve çaresiz bir şekilde hançerini çekip üzerime
ilerleyen şeytani düşmanımın önünde durdum.

"Dur! Dur, zavallı!" diye bağırdı Hazel. "Ruhunun iyiliği için
çaresiz bir adamı öldürme. Hayır, hayır, sadece bekle, yalvarırım! İstediğini
yapacağım! Seninle geleceğim! Eğer onu bağışlarsan, istediğin her şeyi yapacağım!"

"Hazel, Tanrı adına sus! Eğer beni seviyorsan söylediklerimi yap! Ondan korkmuyorum; en kötüsünü yapmasına izin ver; ama bu hainin sana elini
koymasına izin vermeden
hançerini kullan!"

"Ah, evet, evet, Walter; ama seni gözlerimin önünde ölürken görmeye dayanamıyorum! Ah, merhametli Mary, bu çok korkunç!" diye haykırdı, Catesby kulağımı
yakalayıp hançeriyle kulak memesinin küçük bir kısmını keserken.

Sert meşe kapı hala devin çabalarına direniyordu; ama uzun süre dayanamayacağı açıktı.

"Cesur ol, benim gerçek küçük aşkım, Michael yakında burada olacak!" diye seslendim gürültünün üstünden.

"Öyleyse hanımefendi, teslim olmadıkça onu burada küçük parçalara ayıracağım. O masanın arkasından gelerek onu kurtarabilirsin. İnatçı olursan kaderini düşün," dedi lanetli düzenbaz, diğer arabamı yakalayıp hançeri kaldırırken.

Kapı şimdi neredeyse yukarıdan aşağıya kadar çatlamıştı ve Michael hala
darbelerini ona doğru savuruyordu.

"Ah! Lanet olası korkaklar! Bir dakika içinde lanet kafataslarınızı çatlatacağım! Ah! Kan emici şeytanlar, Hepinizi parçalara ayıracağım ve
kendi kanlı boğazlarınıza tıkacağım!"

Kapı daha da yüksek sesle çatladı.

"Hadi hanımefendi, cevabın; kapı çökmeden acele et."

"Dayan, cesur kızım! Yine de kazanacağız!" diye bağırdım cesaretlendirmek için.

Hazel öne doğru eğildi, sol eli masaya yaslanmıştı, vücudu öne doğru uzanmıştı, dudakları hiçbir renk kalmayana kadar
sıkıştırılmıştı. Sağ eliyle hançeri hızla
masanın tepesine sapladı, sonra çıkarıp tekrar sapladı. Hala
sessizdi ve diğer kulağımdan küçük bir parça koptu.

"Aman Tanrım! Tanrım! Tanrım! Bu çok fazla! Çok fazla!" diye haykırdı zavallı kız; ve ellerini başının üstüne kaldırarak
sanki ölmüş gibi masaya doğru düştü.

Catesby ve adamlarından biri sonra onun yattığı yere koştular ve onu
kollarına alıp kapıya doğru yöneldiler.

"Ona o kirli ellerinle dokunma! Ah! Sahte şövalye, bunun için
kalbindeki son damlayı bile alacağım! Ah, sen
Cehennemin lanetli kölesi! Beni çöz, ben de çıplak parmaklarımla boğazını koparacağım!

"Michael! Tanrı aşkına gel! "Onu da yanlarında götürüyorlar!"
ve ben küfür ettim, çığlık attım ve bağlarımla mücadele ettim ta ki bileklerime kadar
kesene kadar.

"Hepiniz Hill, şu lanet kapıyı alın! Şimdi gidecek ya da Oi benim
lanet olası sırtımı kıracak!"

Muazzam bir çarpma sesi duyuldu; tüm ev sallanıyor gibiydi; ve
Michael, kapının parçaları hala zırhına yapışmış haldeyken içeri daldı; zırh baştan ayağa hırpalanmıştı; ve kocaman elleri
kanla kırmızıydı.

"Sonunda buradayım, sayın yargıç; ama, Aman Tanrım, çok geç," diye soludu,
dış kapıyı denediğinde ve kilitli olduğunu gördüğünde.

Sonra beni bağlayan ipleri hançeriyle kesti. Gerçekten çok geç, çok
geçtik. Dışarıya çıkabilmemizden önce başka bir kapıyı kırmak zorunda kaldık. Bu biraz zaman aldı ve sonunda sendeleyerek dışarı koştuğumuzda düşmanlarımızı veya sevgili, cesur, küçük kızımızı göremedik.

Atlarımızın dizginleri kesilmişti ve hayvanlar evden çok uzaklara
gitmişlerdi.

Michael, getirdiğimiz sepeti örtmek için kullanılan bez parçalarıyla kulaklarımı şefkatle sararken nasıl da yemin etti. "Ah, tabii efendim, Oi moy viry bist; ama Oi zamanında geçemedim, sayın yargıç. Beni affedin, Sayın Walter; ama Oi'll n vir rist ta ki
Oi o haylazı ve sevgili Lady Hazel sana geri dönene kadar, efendim," diye hıçkırdı zavallı adam, bir çocuk gibi, ayaklarımın dibine diz çökerek, üç sıradan adamın bir günde yapabileceğinden daha fazlasını, sadece birkaç kısa anda başaramadığı için af dileyerek ve sonra da yaptıklarıyla gurur duyarak.

"Kalk, cesur Michael'ım ve bir daha asla benden af ​​dileme; çünkü senin bugün yaptığın kudretli iş hayatımı kurtardı ve eğer insan gücü dahilinde olsaydı, Lady Hazel'ı kurtarırdı."

Michael miğferimi çıkardı ve bana taktı. Kulaklarımdaki yaralar önemsizdi; bu yüzden başlığımdan hiçbir rahatsızlık duymadım.

Atlarımızı yakaladık ve koşum takımlarını tamir ettikten sonra bindik ve ordunun geçmediği yollardan Leicester'a doğru yola koyulduk.

Şimdi Lord Stanley'nin kuvvetlerine büyük savaşa katılmak için zamanında katılmaya kararlıydım.
Orada Catesby ile karşılaşıp onu öldürecektim; ve
yakınlarda bir yerde Hazel'ı bulacaktım.

Ne öfkelendim ne de dişlerimi gıcırdattım, öfkem mantığımı kontrol ettiğinde her zamanki gibi; ama sakin bir tavırla ve dudaklarımı sıkıca
kapatarak, Michael'ın yıpranmış zırhında parıldayan parlak güneşin altında dümdüz ilerledim. Böylece dünyanın sonuna kadar istikrarlı bir şekilde gidebilirdim ve bana bu kadar haksızlık eden adamı bulana kadar asla huzur içinde yatamazdım.

Michael da benim ruh halimi paylaşıyor gibiydi; çünkü tek bir kelime bile etmedi; ama
atının üzerinde başını hafifçe öne doğru uzatmış ve sert hatlarında amansız bir intikamın korku dolu bakışı vardı.

Catesby için kaçış yoktu. Dünyayı aşabilirdi; ama
yine de kasvetli kaderi onu takip edip yakalardı.

"Benden asla kaçamaz," diye tekrarlayıp duruyordum içimden. Cehennem ateşi
yüreğimde yanıyor gibiydi; ama dışarıdan soğuk, dikkatli ve Londra taşı kadar
değişmez bir yüz ifadesine sahiptim.

XXVII. BÖLÜM

BOSWORTH TARLALARI

Sonraki dördüncü gün ve öğleden sonra geç saatlerde, sonunda
Lord Stanley'nin kampını bulduk.

Bir keresinde başlarımızı ilmikten geçirmeye yaklaştık ve orada
tüm umutlarımızı ve korkularımızı sonlandırdık.

Stanley'nin kuvvetini ararken Bosworth kasabasına yaklaştığımızda, bir grup yeoman ve birkaç silahlı adamla karşılaştık. Bana Lord Stanley'nin kampını göstermelerini istedim.

"Dümdüz ilerle, efendim, sağa doğru ilk dönemece gelene kadar. Burada dön ve o yol seni hedefine götürecek, yani Bosworth Kasabası," diye cevapladı liderleri.

Ona teşekkür ettim ve talimatlarını izleyerek yola devam ettim.

Her rütbeden ve silahtan askerler her yoldan aceleyle geçiyordu.

Şu anda Bosworth'u görebiliyorduk. Kasaba askerlerle
dolu gibiydi ve her an başkaları geliyordu.

"Ho! Beyefendi, şu kasabayı işgal eden kuvvetin kim olduğunu bana söyleyebilir misin?" diye sordum yanımdaki bir serseriye.

Adam şaşkınlıkla bana baktı ve bir nefes alma fırsatı buldu ve sonra cevap verdi:--"Neden, Majesteleri Kral Richard'ın, kesinlikle. Richmond'ın aldığını
düşünmedin, değil mi?"

"Hill!" diye bağırdı Michael.

Duygularımı açığa vurmaya yaklaştım; ama kendimi zamanında kontrol ettim
ve sordum:--"Peki Lord Stanley kampını nerede tutuyor?"

"Kuzeyde ve Batıda, yaklaşık bir mil, efendim."

Düşmanlarımın eline düşmekten
kurtulduğum için şükran duası mırıldandım ve atlarımızı
çevirerek geri döndük, ta ki yeoman'ın talimatıyla
ayrıldığımız yola gelene kadar. Biraz mesafe kadar takip ettik ve sonra
Lord Stanley'nin kampını önümüzde gördük.

Asil Lord'un çadırının önüne ve kapının önündeki muhafıza kadar sürdük. Adımı söyledim ve içeri alınmak istediğimi söyledim.

Asker içeri girer girmez Harleston dışarı fırladı. "Ah! Sevgili dostlarım!" diye haykırdı Michael ve bana, "İkinizi de burada ağırlamanın zevkine nasıl eriştim? Sizin asil Kont'la birlikte olduğunuzu sanmıştım," ve başını batıya doğru salladı.

"Ama neden bu kadar asık suratlısınız; ters giden bir şey mi var?" diye sordu, endişeli bir bakışla.

"Ay, Frederick, her şey ters gitti." Sonra ona tüm üzücü haberleri anlattım.

Bitirdiğimde önünde düşünceli bir şekilde bakarak durdu. Sonra elini omzuma koydu ve şefkatle şöyle dedi:--

"Sana cesur olmanı söylememe gerek yok; sen her zaman cesursun. Ama seni teselli edebilirim. Şimdi yarın olacakları düşün.
O zaman intikamını alacaksın; çünkü asil Richmond, Catesby gibi
birini başı omuzlarında bırakıp gidecek biri değil."

"Ay, ama sevgili Hazel'ın başına Catesby'yi ele geçirmeden önce gelebilecekleri bir düşün."

"Hayır, onun tehlikesinin olduğundan daha büyük olduğunu düşünmemelisin."

"Onun tehlikesinin olduğundan daha büyük olması nasıl mümkün olabilir? O
şeytanın
gücünde değil mi?"

"Bunu kabul ediyorum. Ama Catesby'nin efendisinin işiyle çok meşgul olması gerektiğini ve ona veba benzeri varlığını
yaratmak için çok az zamanı olacağını unutma.

"Onu, şüphesiz, savaştan sonraya kadar kalacağı güvenli bir yere göndermiştir.

"Gaspçının arkadaşlarının hepsi zaferlerinin kesin olduğunu ve
Richmond'ın yarın gün batımından önce başsız kalacağını düşünüyor. Northumberland güçlerinin Richard'ın yardımını bozmamak için hareket edeceğinden veya Lord Stanley'in buradaki ve kardeşinin oradaki asil Richmond'a katılacağından pek şüphelenmiyorlar.

"Catesby zamanını değerlendirecek ve sen öldüğünde, ki yakında olacağını düşünüyor, gidip Leydi Hazel'ı nazikçe kandıracak.
Catesby bunu yapmayı düşünüyor, yoksa bu adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Gerçekten böyle mi düşünüyorsun dostum; yoksa bu sözleri
beni sahte umutlarla rahatlatmak için mi söylüyorsun?" diye sordum, umut ve korkuyla titrerken.

"Söylediklerimin doğru çıkacağına gerçekten inanıyorum."

"Teşekkürler, teşekkürler dostum. Kalbimden aldığın yükü bilmiyorsun. Senin tüm insanların niyetleri ve düşüncelerine dair net anlayışın olmadan ne, ah ne yapabilirim?"

"Hayır, hayır, beni pohpohlama," diye cevapladı küçümseyici bir gülümsemeyle;
"Sen de aynı, hatta daha iyi bir yargıya sahipsin, eğer sakin olup onu kullanırsan."

"Yarını bekle, Efendi Catesby elimi bırakacak," diye homurdandı Michael, yüz hatlarında hala o sert kararlılık ifadesi vardı.

Lord Stanley beni en içten şekilde karşıladı ve Catesby'nin böylesine muazzam bir beceriyle kurduğu tuzağa
düştüğüm için büyük talihsizliğimden duyduğu üzüntüyü dile getirdi.

"Sadece sabırlı ol, Sir Walter," dedi o nazik sesiyle,
"yarının işi farklı bir hikaye anlatacak. Richard düşmanını hor görüyor ve büyük kibri, tebaasının ona olan
nefretini hafife almasına neden oluyor.

"Başımda intikamı alınması gereken bir yara izi var. Ayrıca, oğlum George Stanley'i sadakatim için rehin aldı. Oğlumun hayatını kurtarabilmek için, Richmond ile çatışmaya girene kadar kuvvetlerimi yaban domuzuna karşı savaşmaktan alıkoymam gerekecek. O zaman savaşın gidişatı değişecek ve İngiltere tiranlıktan kurtulacak."

O gece, Harleston, Michael ve ben aynı çadırda oturuyorduk ve
zihnimde turnuva yeniden canlandı ve bununla birlikte, yakında yok edebileceğimi hissettiğim güçlü düşmanıma karşı daha da yoğun bir nefret oluştu. Tüm haksızlıklarım için hızlı bir intikamın tatlı düşünceleriyle, sonunda huzursuz bir uykuya daldım,
bu uykudan,
ürpertici trompetin tiz sesiyle uyandım.

Gün yeni doğuyordu; ama büyük bir neşe ve parlaklık yoktu.
Redmoor'un büyük çukur ovası karanlık ve sisli görünüyordu, sanki
yakında kasvetli, düşünceli sessizliğini bozacak olan savaşın şokundan
hoşlanmıyor ve korkuyormuş gibi. Kahvaltımızı yapıp silahlandığımızda, güneş yeterince yükselmişti -her ne kadar hala kalın ve kasvetli bir örtünün arkasında kalsa da--bize karşıt iki ordunun hareketlerini izleme olanağı sağladı.

Hepinizin bildiği gibi bu savaş alanının şekli sığ bir daireye benziyordu, bir tarafı yontulmuş veya düzleştirilmişti.

Sağ tarafımızdan Richmond'un ordusu, toplamda altı bin kişiden oluşuyordu,
diğer taraftan yaklaşan tiran ve yaklaşık on iki bin kişilik kuvvetiyle karşılaşmak için yumuşak yamaçtan yavaşça aşağı doğru ilerledi.

Artık Stanley'nin planını başarıyla uygulamak için yerini iyi seçtiğini gördük; çünkü iki eşit olmayan kuvvet birbirine yaklaştığında, tam önümüzde buluşmaları gerektiği ortaya çıktı.

Kısa süre sonra okçular harekete geçti ve ölümcül oklar aradaki boşluktan dolu gibi uçtu.

Yedi bin iyi savaşçıdan oluşan kuvvetimiz şimdi hatlar halinde sıralanmıştı ve ilerleme emri verilmişti.

Yavaşça, okların uçuşu vaftizini almış olanların tüm öfkesiyle
çatışmış olan karşıt ordulara doğru yürüdük. Yaklaştıkça savaşın gürültüsünde geçici bir
durgunluk oldu. Sonra döndük ve Richmond Kontu'nun yanından Gaspçı'nın kuvvetlerine doğru ilerledik.

Sonra yoğun hava, Richmond'ın adamlarından gelen yüksek sesli, çınlayan tezahüratlarla ve Gaspçı'nın yanından gelen çirkin küfürler ve meydan okuma haykırışlarıyla
yarıldı.

Şimdi savaş iki katına çıkmış bir öfkeyle devam ediyordu. Cesur
Earl'ün ordusu nihai başarının verdiği güvenle savaşıyordu; Richard'ın
ordusu ise umutsuzlukla mücadele ediyordu. Okçularımız Richmond'ın yabancılarıyla yan yana savaşıyordu.

"Tanrı ve Aziz George!" Savaşın gürültüsünün üstünde her taraftan yankılandı.

Sonra şövalyelerin uzun zamandır beklediği emir geldi.

"Hücum edin, İngiltere'nin yiğit şövalyeleri! Bir Richmond! Bir Richmond!
Muzaffer defne taçları bizi bekliyor!"

Sonra çırpınan şeritleriyle uzun mızraklar hep birlikte eğildi
ve dinlenmeye bırakıldı. Yazın sıcak rüzgarları önünde eğilen olgunlaşmış tahıl tarlasına ne kadar da benziyorlardı.

"Şimdi, Walter, Catesby'yi bulmalıyız!" diye haykırdı Harleston.

"Evet, _ben_ onu bulmalıyım," diye cevapladım dişlerimin arasından, ileri doğru
koşarken.

Michael büyük bir tezahürat yaptı ve sonra iki iyi adamın gücünü gerektiren güçlü kılıcını kocaman atının boynunun yanında tutarak öne doğru eğildi.

Biz uçmaya devam ederken, bir grup şövalye ve uşak bizi karşılamak için
koştu.

"Hücum! hücum! hücum!" her taraftan yankılandı.

Bir çatırtı! - küfürler, - tezahüratlar ve inlemeler! ve sonra keskin kılıçlar başımın üzerinden
geçti ve kalkanlar tam şehvetle çınladı.

Mızrağım ilk karşılaşmanın şokuna direndi;
onu hedef aldığım şövalye,
öfkeli hücumumun önünde
sanki bir kamışmış gibi
aşağı indi.

Atımı sertçe mahmuzladım ve
cesurca bana doğru gelen başka bir şövalyeye doğru atıldım.
İyi kılıcımı tekrar çekip ona doğru savurdum.
Sonra
yanımda korkunç bir darbe oldu ve bir sapan taşı gibi eyerimden fırladım.
Ben daha değerli düşmanıma saldırmak için kılıcımı çekerken
korkak bir düzenbaz sağdan üzerime doğru gelmişti. Mızrağının ucu kolumun altına saplanmıştı ve hayatımı iyi Kral Edward'ın
a borçluydum.

Bir an için sersemlemiş olmalıyım; çünkü bildiğim bir sonraki şey
göğsümde bir diz ve üzerime eğilmiş vizörlü bir yüzdü.

"Şimdi son görüşmemizde yarım kalan işi bitireceğim."
Catesby'di.

Elinde bir hançer tutuyordu ve şimdi onu geri çekip vurmaya başladı.

O zaman hissettiğim tek his, ölmenin nasıl bir his olduğunu merak etmekti. Vuruşu umursamadım; ama yine de bir tür ilgisizlikle, ruhun bedenden
ayrılmasının nasıl bir his olduğunu merak ettim. Duyularımın hala dağınık olmasıydı,
ya da böyle davranmamıştım. Hiçbir direniş göstermedim; fakat
kayıtsız bir hisle miğferimin boynuma birleştiği yerde ölümcül darbeyi bekledim.

Bütün bunlar şimşeğin göklerde uçmasından daha fazla zaman almış olamazdı; çünkü hançer hâlâ havada duruyordu.

"Dinle!" diye tısladı Catesby kulağıma.

"Bu mesajı Cehenneme götür. Ben, Catesby, seni efendine
gönderdiğimi ve günün kaderi değişmediği sürece, senden çok uzakta olmayacağımı söyle." Sonra tehditkar bıçak daha yükseğe uçtu. Sonra aşağı doğru yoluna başladı. Asla
boğazıma ulaşmadı. Büyük bir el düşmanımı bileğinden yakaladı; hançeri
kavrayan el, kol kuru bir çubuk gibi kırılıncaya kadar geriye doğru uçtu.
Catesby, sanki güçlü bir mıknatıs taşı tarafından çekilmiş gibi havaya uçtu. Sonra
yine şaşırtıcı bir güçle yere fırlatıldı ve benim büyük
Michael yanıma diz çöktü.

"Yaralandın mı, efendi?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, Michael; beni sersemleten ani bir düşüş yaşadım. Sadece bir an içindi; şimdi yine bir adam hissediyorum." Ve Michael'ın yardımıyla
ayağa kalktım.

Sonra Catesby kıpırdandı ve Michael anında onun üzerine atıldı; hançer elinde ve ölümcül darbe için geri çekildi.

"Dur! Dur, Michael! Onu öldürme! Ona soru sormalıyım!" diye bağırdım.

"Ah! Aptal bir aptal için bana kötü şans; kesinlikle
sevgili hanımın nerede olduğunu bulmalıyız, o pisliği kükürt içinde kızartmaya göndermeden önce."

"Gelin, Efendi Catesby, son karşılıklı pozisyonlarımız şimdi tersine döndü,"
dedim sakin ve net bir şekilde, böylece konuşmam onun sersemlemiş duyularına açık olsun diye. "Beni duyuyor musunuz?"

Zayıf bir sesle ve inlemelerle karışık birçok küfür kullanarak,
duyduğumu söyledi.

"Ölmeden önce bana yaptığın birçok haksızlığın
hafif bir telafisini yapma fırsatın olacak.
Bana Leydi Hazel'ı nerede bulabileceğimi söyle."

Kendini doğruldu ve sağlam koluna yaslandı, diğer kolu ise yanında gevşek ve bükülmüş bir şekilde asılı duruyordu.

"Peki bunu sana söylemem karşılığında ne alacağım?"

"Adalet terazisindeki büyük kötülük yükünün karşısına koyacağın tek bir iyi eylemin ağırlığı, yargı kürsüsüne
yakında çıktığında."

"Ha, ha, ha!" diye yüksek sesle güldü. "Ve sen o zaman aklımı kaçırdığımı mı düşünüyorsun, hayatımı satın almak için sahip olduğum her şeyi benden böyle fırlatıp atmam için? Hayır, eğer hayatımı bağışlamazsan, aradığın kadını bulmadan önce, şu andan itibaren ölümüne kadar arayabilirsin."

Hançerimi boğazına dayadım, ama yine de sırrını sıkı sıkıya sakladı.

"Bana kadının nerede olduğunu söylersen, zavallı hayatın şimdilik bağışlanmış olur."

"Ve o iblisin beni öldürmesini yasaklayacak mısın?"

"İkimizden hiçbiri sana zarar vermeyecek; ancak Richmond Kontu'nun elinde gördüğün muameleden dolayı konuşamam.

"Anlaştık! Hayatım, bu savaşın tehlikesine bağlı olacak, tıpkı bugün karşılaştığımızda olduğu gibi."

"Unutma, eğer yalan söylersen bu senin sonun olacak; çünkü sen hala
benim tutsağımsın."

"O zaman Leicester Kasabasına git--eğer yapabilirsen--ve Grey Friars Kilisesi'nin yakınındaki
Sığınak'ta hanımı bulacaksın. Orada
seni bıraktığım evden gönderilmişti ve orada onun için kabul
aldım. Senden beri onu görmedim; ama dün
akşam oraya gittim ve ben onu gönderene veya almaya gelene kadar orada tutulması gerektiğine dair kesin emirler verdim. Bu yüzük olmadan onu
çıkartamazsın. İşte, parmağımdan çek."

Bunu yaptım ve sonra Michael'a onu Richmond'ın ordusunun arkasına götürmesini emrettim.

Catesby'nin kaçmasından hiç korkmadım; çünkü o, güçlü Michael'dan
kaçmaktansa Cehennemin amansız kapılarından kaçmaya çalışabilirdi.

Savaş durduğum yerin yakınında değildi; ama bataklıkta savaş en yoğun halindeydi. Aceleyle bir at buldum ve Richmond'ın sancağına doğru
yönelirken onu sertçe mahmuzladım.

İngiltere'nin kraliyet sancağı şimdi ileri fırlamıştı ve iki bayrak birbirine oldukça yakındı. "Bu artık son olmalı," diye bağırdım, iyi kılıcımı başımın etrafında daireler çizerek sallarken.

Sonra, bir yıldırım gibi, Sir William Stanley'nin
yiğit atlıları öne çıktı ve benimle aynı hizaya geldiler.

Asil Kont'un yiğit sancağı, Richard'ın kendisi
onu taşıyan Sir William Brandon'ı yere sererken, yere düştü.
Richmond'ın yanından başka bir şövalye
atıldı ve çaresiz
tiranla yüzleşti. Brandon'la aynı kaderi paylaştı. Richmond, yaban domuzuna meydan okuyarak kılıcını salladı ve iki adam karşılaşacak gibiydi; ama ben aralarına
girdim ve Richard'ın darbesini kalkanımla yakaladım.

"Ha! Bradley! Kaçtın, kaçak hain! Sana vur!"

Vahşi darbesini tekrar yakaladım ve bu sefer ona doğru
uçumu miğferinin altına koydum.

Tam o anda başka bir iyi şövalye içeri daldı ve Richard'ın bana
saldırdığını görünce, benim Richmond olduğumu düşündü. Parlak kılıcı
havada parladı ve tiranın miğferli başına çarptı. Aynı anda düşen bu iki sert darbe, Richard'ı sanki Cennet'ten bir şimşek çarpmış gibi eyerinden düşürdü.

Atımdan aşağı atladım ve hançerimle başlığının bağcıklarını kestim. Gözleri çoktan geriye doğru yuvarlanmıştı ve bana
körce bakıyordu. Vücudunu tek bir titreme bile kıpırdatmadı. Göz açıp kapayıncaya kadar ölmüştü.

Güneş şimdi Cennet'in bulutlarını parçaladı, tıpkı iki parlayan kılıcın uzun zamandır hepimizi çevreleyen en karanlık bulutları parçalaması gibi ve tüm alan parlaklıkla doldu. Belki de yarı delirmiş ordumuzun zafer çığlıklarıydı,
ağır bulutları parçalayan; çünkü etrafımızdaki sevinç çığlıkları o kadar yüksekti ki, insan kendi neşesini zorlukla duyabiliyordu.

Ölü tiranın kuvvetinin kalıntıları -çünkü dört binden fazla kişi öldürülmüştü- daha fazla direnmedi ve büyük çoğunluğu
katılıp muzaffer Kont için tezahürat etti.

Sonra Harleston elimi kavradı. Vizörü yukarı kalktı ve yüzü
zevk ve çabayla kızardı.

"Pekala, Bradley, Kral Edward'a ettiğimiz yemin tutuldu; küçük oğlunun cinayetinin
intikamını aldık."

Richard'ı benimle aynı anda vuran oydu.

Richmond atından indi ve diz çökerek büyük zaferi için Tanrı'ya şükretti. Sonra ayağa kalktı ve hem Harleston'ı hem de beni ellerimizden kavradı ve oynadığımız rol için yürekten teşekkür etti.

Sir William Stanley şimdi Richmond Kontu'nun durduğu yere doğru ilerledi. Elinde, Richard'ın savaşta taktığı hafif, altın tacı taşıyordu. Bunu galibin başına koydu ve sonra hepimiz diz çöktük ve bağırdık:--"Tanrı Kral Henry'yi korusun!" Sonra, sular pürüzsüz yüzeylerinden bir taş düşürüldükten sonra giderek genişleyen dairesel dalgalar halinde yayıldıkça, "Tanrı Kral Henry'yi korusun!" haykırışları çılgına dönmüş ordunun her yanına yayıldı.

"Yüce Tanrım, bu sadık hizmetkarlarının elleriyle sunulan bu cömert armağan için sana teşekkür ediyorum," dedi Henry, tekrar diz çökerken.

"Bu güzel, memleketimi adaletle ve senin yönetimin altında yöneteyim."

Sonra yine hepimiz ayağa kalktık ve sağır edici tezahüratlar Redmoor ovalarında iki kat daha güçlü bir şekilde yayıldı.

"Kanlı leşi bir yozlaşmış atın sırtına at ve
sonra geceyi geçireceğimiz Leicester'a gidelim," dedi Kral, Richard'ın cesedini işaret ederken.

Frederick ve ben Michael'ı bulmakta pek zorluk çekmedik; çünkü önceki sahnede kalabalığın arasından zorla geçmiş ve hemen arkamızda durmuştu. Sonra yeni hükümdarımızın muhafızlarına katıldık
ve Leicester'a doğru yola koyulduk, uzun ve karanlık bir günden beri olduğundan daha hafif kalplerle; ama yine de Catesby'nin doğruyu söyleyip söylemediğini merak ederken endişeli zihinlerle.

BÖLÜM XXVIII

SONUÇ

Hedefimize ulaştığımızda Catesby'yi yetkili makamlara teslim ettik ve o andan itibaren onun kaderiyle hiçbir ilgimiz kalmadı. En kısa yoldan Grey Friars Kilisesi'ne doğru koştuk ve oradan, bize yol gösterildiğinde, Kutsal Alan'a gittik.

Catesby gerçeği söylemişti; parmağından aldığım yüzük
bizim için kabul edildi.

İlk başta Hazel bizi görmeyi reddetti ve kilise halkının korunması için dua etti.

Sonra kendimi hatırladım ve ona isimlerimizi gönderdim. Hemen
onun huzuruna kabul edildik ve mutlu birleşme, işkenceli ayrılığın ve çıldırtıcı endişenin yerini aldı.

"Hadi şimdi, mutlu ve memnun musun?" diye sordum, neşeli selamlaşmamız
ortalıkta dolaştığında.

"Evet, evet, şimdi çok mutluyum canım;--ama kulakların nasıl?" diye aniden
azarladı.

"Tush! O sadece bir hiçti; sadece deriyi kesti."

Ancak, ben miğferimi çıkarıp hafif yaraları sarana kadar o da memnun olmayacaktı.

"Peki ona ne oldu?" diye sordu, vücudundan bir ürperti geçerken. "Seni işkence ettiğinden beri onu görmedim. Bir anda kendimi kapalı, tekerlekli bir sedyenin içinde, korkutucu bir hızla seyahat ederken ve yanımda bu kadınla birlikte buldum. Dışarı çıkmaya çalıştım ama başaramadım. Silahlı adamlar sedyenin etrafında dolanıyordu. Sürekli seyahat ettik, ancak nadiren taze atlar, yiyecek ve biraz dinlenmek için durduk, ta ki buraya ulaşana kadar. Burada kilitlendim ve deli bir kadın gibi muamele gördüm."

"Şeytan!" diye bağırdım.

"Evet, Catesby açıkça buradaydı ve onlara benim deli kız kardeşi olduğumu söylemişti, ki bu da beni bir başkası sanıyordu ve buradaki bu kadın geldiğimden beri benim koruyucumdu."

Kadının -yaşlı bir cadının- bir köşedeki bir bankta çömelmiş, korkudan titrediği yere doğru yürüdüm.

"Hemen buradan ayrılabilirsiniz, hanımefendi," dedim, "ve sizi böyle
yaratan Tanrı'ya şükürler olsun ki, en azından bir kadının cinsiyetine sahipsiniz.

"Efendiniz şimdi yeni Kralımız Henry'nin tutsağı ve eğer bahsi geçen Kral düşündüğümden daha affedici bir yapıya sahip değilse, Catesby yakında efendisi, gaspçı zorba Richard'la birlikte olacak, ki o da şu anda Cehennem'in
yakıcı ateşinde."

"Ah, zavallı Sir William!" diye feryat etti. "Ah, efendim! Onu emzirdim ve o zamandan beri onun hizmetkarıyım. Ah! Onu kurtarın, efendim! Kusurları olduğunu biliyorum; ama yine de onu seviyorum ve ona hizmet ediyorum, sanki
kendi çocuğummuş gibi. Tanrı aşkına, efendim, yeni Kralınıza sadece bir kelime söyleyin ve onu kurtarabilirsiniz! Artık güce sahip olduğunuza göre, kötülüğe iyilikle karşılık verin!" ve ayaklarımın dibine diz çöktü ve kollarını bacaklarıma doladı.

"Tuhaf," diye düşündüm, "Catesby gibi bir alçak bile onu seven
birisine sahip." Sonra yüksek sesle şöyle dedim: "Öyle olmamalı. Benim hatalarım
hesaplaması gereken tek hatalar değil. Catesby bir cilt kötülük yazmış ve tüm dünya bunları okumuş. Hiçbir adam bunların kötü etkilerini, bunları yapanı bastırmaktan başka bir şekilde durduramaz."

"Ona merhamet etmeyecek misin, Walter canım?" diye sordu şimdi yanıma yapışmış olan yumuşak kalpli hizmetçi.

Şaşkınlıkla irkildim. "Ne! Catesby için mi yalvarıyorsun?" diye sordum.

"Hayır, onun için değil; ama buradaki bu yaşlı kadın için. O, efendisine itaat etmekten başka
bir şey yapmadı. Bu yaşlı kadın için, düzenbazı kurtar, Walter. Artık cömert olmayı göze alabiliriz, Walter canım; artık tüm
tehlikeler geçti. Ayrıca, o hiçbir zarar veremez ve belki de senin cömertliğin
ona yaptıklarının kötülüğünü gösterir ve o da pişman olur," ve o
yanağımı tatlılıkla okşadı.

Gerçekten, bir kadın Tanrı'nın en anlaşılmaz eseridir. İşte bu hizmetçi, bir yanlışı kınamak için bir eşek arısı kadar hızlı, ama tehlike geçtikten sonra bir güvercin kadar affediciydi.

Tereddüt ettim; ama onun şefkatli gözleri üzerimdeydi ve
onların harikulade cazibesine karşı koyamadım.

"Pekala,--ne yapılabileceğine bakacağım," diye yavaşça ve büyük bir isteksizlikle cevapladım. "Ama unutma, onun engeli veya dizginleri
atabileceğini pek düşünmedim."

Sonra Kral'ın karargahına gittim ve ona isteğimi söyledim. "Ne, Bradley! Catesby'nin hayatını bağışla; sana bu kadar haksızlık eden adam? Cennetin ışığı adına! Kanal boyunca yaptığım uzun yolculuk bana bir İngiliz beyefendisinin doğasını unutturdu! Ama bu garip isteğinin nedenini sorabilir miyim?" diye daha ciddi bir şekilde sordu.

Ona söyledim.

"Bu sadece yaşlı bir kadının kaprisi; ama yine de sana bu isteği yerine getirmekten mutluluk duydum; ama çok geç kaldın. Kafası, sen ciddi olmadan
sadece birkaç dakika önce uçtu."

"Tanrıya şükür!" diye homurdandı Michael, gölgem kadar sadık bir şekilde takip ettiği kapıdan.

"Ve bu senin dostun mu?" diye sordu Kral.

"Evet, Majesteleri, o benim asil uşağım. Ona, Majesteleri, hayatımı yirmi kez borçluyum." Sonra ona değerli İrlandalıdan bahsettim.

O gün Michael'ın oynadığı role geldiğimde Kral haykırdı:--

"Ne! Catesby'yi yakaladım! Sadık tebaamın diz çök. Senin
adın ne?"

"Moichael O'Brien, Majesteleri."

Kral kılıcını çekip güçlü omzuna koydu.
"Kalk, Sir Michael O'Brien."

Michael hala ayağa kalkmadı; sadece başını kaldırdı ve
şaşkınlıkla Kral'a baktı.

"Gel, Sir Michael, seni ilk tebrik eden ben olayım," dedim, elini tutup ayağa kaldırırken.

Konuşamadı, ancak şaşkınlığını ve teşekkürlerini
bir sürü kelimeyle ifade edilemeyecek kadar güzel bir şekilde gösterdi.

Kutsal Alan'a ulaştığımızda yaşlı cadıya Catesby'yi kurtarmak için
çok geç kaldığımı söyledim.

Nasıl da uludu ve çılgın bir yaratık gibi gevezelik etti ve Hazel, her zaman olduğu gibi sevgili bağışlayıcı melek gibi, bu yaşlı kadını yumuşak, yatıştırıcı sözlerle teselli etti ve sonunda onu sakinleştirmeyi başardı. Yaşlı kadın daha sonra başka bir odaya götürüldü ve o günden beri onu hiç görmedim. Ve bunun için minnettarım; çünkü ona kalbimde nefret ve sempatinin karışık duyguları olmadan bakamıyordum. Ertesi sabah ölen zorba gömüldü ve Frederick, Michael ve ben, kardeşine ettiğimiz yeminin sonucunun düştüğü kiliseye son kez bakmak için Grey Friars Kilisesi'ne gittik. Eline dokundum. Ölümünde bir semender kadar soğuktu ve sanki ruhu bu tuhaf
hayvanın en iyi geliştiği yerdeydi.

"Richard, güç gemisini çektiğinde düşündüğümden daha başarılı oldu," dedi Harleston. "Ama denizciler kendilerini yönetecek ne tür bir kaptan olduğunu bulduklarında isyan ettiler ve zalim efendilerini öldürdüler."

"Suç kulesi yıkıldı ve senin söylediğin gibi
yapıcısını ezdi," dedim.

"Evet," diye cevapladı Frederick.

Sonra düşünceli bir şekilde devam etti; başı düşünceli bir şekilde eğildi.

"Hepimiz zamanın zemininde yatan kuru yapraklardan başka bir şey değiliz.
Hayatın
esintisi gelir ve bizi dünyadan biraz uzağa fırlatır.
Kısa bir süre yolculuk ederiz; bazılarımız diğerlerinden daha yükseğe yelken açar.
Rüzgar kesilir ve hepimiz aynı düşük seviyeye düşeriz."

Harleston'ın sözlerinin doğruluğu, kısa bir süre önce bir Kral olan ve şimdi hepimizin olması gerektiği gibi soğuk bir toprak parçası olan kişinin cesedine baktığımda bana en açık şekilde belli oldu.

Daha sonra Kral'dan Lady Hazel ile birlikte Westminster'a dönmemiz için izin istedik.

Majesteleri bizi çok dostça karşıladı ve bize
istediğimiz izni verdi.

"Sanırım," dedi, huzurundan ayrılırken, "Londra'ya ulaştığımda, ne sizden, Sir Walter'dan, ne de sizden, Sir Frederick'ten sarayımda kalmanızı istememe gerek yok; çünkü eşleriniz yapmayı düşündüğünüz iki güzel kızdan
bahsettiler. İkiniz de haklısınız ve Hükümet düzene girdiğinde, sizin değerli örneğinizi takip edip, güzel, tomurcuklanan genç Elizabeth ile evlenmeyi düşünüyorum. İkiniz de, birçok karanlık sefalet gününde ve İngiltere'yi tiranlık yönetiminden kurtarmada gösterdiğiniz kahramanca hareketlerle kazandığınız mutluluk için en içten dileklerimi sunuyorum. Hiçbir zaman şüphe etmeyin ki
siz her zaman
benim hafızamda yaşayacaksınız veya ben her zaman asil bir hizmet için küçük bir ödülü ihmal edeceğim."

"Teşekkürler, teşekkürler Majesteleri!" diye cevapladık.

"Ve eğer Majesteleri bir gün -ki Tanrı'nın asla istemeyeceği- iki güvenilir kılıca ihtiyaç duyarsa, asla onlar için bir emir göndermek zorunda kalmayacaksınız," dedi Harleston, yanılmaz bir samimiyetle.

"Bunu çok iyi biliyorum, beyler." Sonra devasa, yeni lakaplı şövalyeye dönerek şöyle dedi:--

"Sir Michael, Saray'da bizimle kalmanızı engelleyecek hiçbir sevginiz yok mu?"

Güçlü adam irkildi ve yalvarırcasına Kral'a baktı ve sonra
umutsuzca bana; ama tek kelime etmedi.

"Gelin, Sir Michael," dedim, "aklınızı Majestelerine özgürce iletin. O, dürüst düşüncelerini ifade etmekten nefret eden zorba Richard değil."

Yine de tereddüt etti ve her nefeste daha da kafası karıştı.

"Ah! Sorunu görüyorum ve hislerin için seni daha az düşünmüyorum," dedi Kral, sesinde ve tavrında hayranlıkla, Michael'ın durduğu yere yürüyüp elini dürüst omzuna koyarken. "Hala eski efendinle kalmak istiyorsun, ama yine de isteğimi reddederek beni kızdırmaktan korkuyorsun. Hadi, haklı değil miyim?"

"Elbette, bu meselenin tek gerçeği bu, Majesteleri."

"O zaman iyi dostum Sir Walter ile git. Böyle bir sadakat seni benim gözümde daha da yükseltiyor. Çok iyi biliyorum ki, eğer sana ihtiyacım olursa,
iyi kılıcını bu iki iyi dost arasında sallayacaksın."

"Majestelerine teşekkür ederim."

"Elveda, sadık dostlarım. Yakında Londra'da hepinizi görmeyi umuyorum."

Bu röportajın gerçekleştiği odadan ayrılırken, sadık Michael'ın sadakatini düşündüğümde boğazımda büyük bir yumrunun yükseldiğini hissettim. Ona hiçbir şey söylemedim; ama büyük elini elime aldım ve sıkıca bastırdım.

Akşam yemeğinden hemen sonra Westminster'a doğru yola koyulduk ve hızla ilerledik, ta ki ertesi günün ikinci günü Sanctuary'ye ulaşana kadar.

O zaman yeniden bir araya gelmemiz çok keyifliydi. Kızlar, Kraliçe ve kızları
sarıldılar, güldüler ve ağladılar, bu tür sahnelerde hiçbir rolü olmayan biz erkekler ise
durup rahatsız edici bir şekilde baktık.

Ertesi gün, hazırlıksız bir şekilde, Sanctuary'nin şapelinde bir çifte düğün gerçekleşti, sarışın Mary ve
yiğit Frederick, kara gözlü Hazel ve en mütevazı babanız ve büyükbabanız önemli rolleri oynadılar; eski Kraliçe ve kızları ise Büyük Michael, asil bir
yardım gösterdi. Rahipler dua etti; koronun yumuşak sesleri şefkatli bir
uyumla şarkı söyledi. Kutsandık ve sonra şapelden ayrıldık, tatlı müzik kulaklarımızda bir aşk öpücüğü gibi kaldı.

Harleston ve ben, ikimiz de yürürken, önceden planladığımız gibi, kızların bize Windsor'daki parkta uzun günler önce verdiği anıları çıkardık. Bunları onlara geri verdik ve onlar güldüler, öptüler ve bize tekrar verdiler.

İkimizde de hala o hatıralar var; ve ben bu kelimeleri yazarken benimkiler şimdi önümde yatıyor. Onu alıp şefkatle öpüyorum ve üzerine bir
gözyaşı düşüyor.

O küçük eldiveni, çocuklarım, mezarıma ve öldüğümde
ölümle dinginleşen kalbime koyun.

* * * * *

Kral, Redmoor'un o sisli ovasında kendisine sunduğumuz hizmeti unutmadı. Her iki kıza da, ihtiyaçları olmamasına rağmen, güzel bir düğün ikramiyesi gönderdi. Ve daha sonra, saltanatının ilerleyen dönemlerinde, tüm tebaasına ağır para cezaları kesme alışkanlığını edindiğinde,
bazı arkadaşlarımızın söylediğine göre, hem Harleston hem de ben "sihirli bir şekilde" kurtulduk.

* * * * *

Ve şimdi hikaye anlatıldı ve bana kalan tek şey, yanan ateşin önündeki o sevgili gri kafanın yanında ellerimi kavuşturup oturmak ve
kış gününü muhabbetle geçirmek. Ve sıcak yaz akşamlarında,
aynı sevgili, güvenen el kolumda, altmış yıldır orada olan
sevgili Bradley Evi'nin eski meşelerinin altında. Ve
sevgili kuzenleriniz, Harleston ve Amcanız Frederick ve Teyzeniz Mary--onlara böyle diyorsunuz--bizimle sessiz bir akşam geçirmek için yanımıza geldiklerinde,
hepimiz büyük çimenlikte oturup, onun dinlenmesi için batan güneşi konuşuruz.

Ve şimdi, hepinizin çok sevdiği büyük Michael'dan sadece bir söz. Belki de ona neden "Sir" demediğimizi
hiç duymadınız. Bu ayrımı bırakmamız onun isteği üzerine oldu.

"Elbette, efendim," dedi bir gün bana, "eğer oynarsanız, bana 'Sor' dememenizi
söyleseler ne düşünürdünüz?"

"Ama neden, iyi dostum?"

"Ah! Kulağıma hoş gelmiyor ve beni sana yabancı kılıyor, sevgilim. Oyna sevgilim, bana eski adımı geri ver ve bana daha çok benzeyeyim."

İşte bu yüzden, canlarım, bizimle birlikte yaşamış ve hepinizi güçlü omuzlarında taşımış olan büyük adam, sizin tarafınızdan her zaman sade, yaşlı, sadık Michael olarak tanındı.

Ve böylece, bir korodaki uyumlu sesler gibi, beşimiz son, tatlı, titrek notayı söylüyoruz. Yavaşça ölüyor; ama şefkatli, kutsal bir huzurla.

SON

NOT.--Sir Walter Bradley'nin kroniği, bazı kısımlarda, zamanının yazarlarının çoğunun tarihlerinden
farklılaşıyor. Çağdaşlarının en önemli çelişkileri şunlardır:--

Berwick'in ele geçirilmesinin tasviri--diğer otoritelerin belirttiğine göre, bu yer, düşmeden önce
haftalarca karadan ve denizden kuşatılmıştı.

Kral Edward'ın ölümü--diğer tarihçilerin belirttiğine göre, bu olay
Windsor'da değil, Westminster'da gerçekleşti.

Küçük York Dükü'nün Fransa'ya kaçışı, ki daha genel olarak inanılana göre, kardeşiyle birlikte Kule'de öldürülmüştür.

Sir Walter'ın diğer tüm önemli noktalardaki ifadeleri çağdaşları tarafından doğrulanmıştır.

K.M.

Knox Magee'nin With Ring of Shield adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH RING OF SHIELD ***

***** This file should be named 32874.txt or 32874.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/8/7/32874/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
