*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ideas of Good and Evil
Yazar: William Butler Yeats
Yayın Tarihi: June 18, 2010 [EBook #32884]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32884
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ideas of Good and Evil, by William Butler Yeats

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ideas of Good and Evil

Author: William Butler Yeats

Release Date: June 18, 2010 [EBook #32884]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IDEAS OF GOOD AND EVIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Foley ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

İyi ve Kötü Fikirler

_AYNI YAZAR TARAFINDAN--_
GİZLİ GÜL
KELT ALACA KARANLIĞI
ŞİİRLER
RÜZGÂR KAYIŞLARIN ARASINDA
GÖLGESEL SULAR
İRLANDA TİYATROSU İÇİN OYUNLAR
CİLT I. HİÇBİR ŞEYİN OLMADIĞI YER
CİLT II. DAHA KISA OYUNLAR

İyi ve Kötü Fikirler

İkinci Baskı

İyi ve Kötü Fikirler.

W. B. Yeats tarafından

A. H. BULLEN, 47 Great Russell

Street, Londra, W.C. MCMIII

İçindekiler.

'POPÜLER ŞİİR' NEDİR? 1

MEZMURLARLA KONUŞMAK 16

BÜYÜ 29

ŞAİRLERİN EN MUTLUSU 70

SHELLEY'İN ŞİİRİNİN FELSEFESİ 90

STRATFORD-ON-AVON'DA 142

WILLIAM BLAKE VE HAYAL GÜCÜ 168

WILLIAM BLAKE VE _İLAHİ KOMEDİ_ İÇİN RESİMLERİ 176

RESİMDEKİ SEMBOLİZM 226

ŞİİRİN SEMBOLİZMİ 237

TİYATRO 257

EDEBİYATTA KELT UNSURU 270

BEDENİN SONBAHARI 296

RUH HALİ 306

BABA CHRISTIAN ROSENCRUX'UN BEDENİ 308

_ULYSSE'NİN DÖNÜŞÜ_ 312

İRLANDA VE SANATLAR 320

GALWAY OVALARI 333

KALABALIK DUYGULARI 339

_Not._--Resimde _Sembolizm_ Üzerine Deneme, başlangıçta W. T. Horton'ın çizdiği _Bir Görüntü Kitabı'na Giriş'in bir parçasıydı (Unicorn Press),
1898.

'POPÜLER ŞİİR' NEDİR?

Sanırım zihnimi 'popüler şiir' üzerine
çalıştıran Genç İrlanda Derneği'ydi. İrlanda hakkında, özellikle İrlanda edebiyatı ve İrlanda tarihi hakkında bildiğimiz her şeyi tartışırdık.
Galce bilmiyorduk ama İngilizce yazan İrlandalı şairlere büyük saygı duyuyorduk ve konuşmalarımızda onlardan alıntı yapıyorduk. O zamanlar size doğum ve ölüm tarihlerini söyleyebilirdim ve isimlerini duymadığınız adamların ve belki de isimlerini unuttuğum bazılarının başlıca şiirlerinden alıntı yapabilirdim. Kalbimde çoğunun kötü yazdığını biliyordum ve yine de üzerlerinde öyle bir romantizm vardı ki, hepimizin aklında İrlanda şiirine karşı öyle bir arzu vardı ki, sadece başkalarına değil kendime de çoğunun iyi veya neredeyse iyi yazdığını söylemeye devam ettim. Shelley ve Spenser'ı okumuştum ve onların üsluplarını bir pastoral oyunda birleştirmeye çalışmıştım ve bundan pek hoşlanmadım, yine de Shelley veya Spenser'ın beni bu şairler kadar etkilediğini düşünmüyorum. Bir gün düşündüm ki -bunu düşündüğüm günü hatırlıyorum- 'Eğer biri İngiliz üslubu olmayan ama yine de müzikal ve renkli bir üslup yaratabilirse, birçok kişi ondan etkilenir ve İrlanda'da gerçekten harika bir balad şiiri okulu olurdu. Gazeteleri ve balad kitaplarını dizeleriyle doldurmayı hiç bırakmayan bu şairlerin iyi bir geleneği olsaydı, güzel yazarlardı ve beni etkiledikleri gibi herkesi etkilerlerdi.' Sonra biraz sonra, 'Siyasi görüşler dışında yazacak başka bir şeyleri olsaydı, daha fazlası Allingham gibi insanların inançları veya Ferguson gibi eski efsaneler hakkında yazsalardı, bir üslup edinmeleri daha kolay olurdu.' diye düşündüm. ' Sonra, beni hala şaşırtan bir dikkatle, çünkü
kalbimin derinliklerinde birinin bir sanatçıdan daha fazlası olması gerektiğinden, vatanseverliğin bile bir sanatçıda kirli bir arzudan daha fazlası olduğundan
asla emin olamadım, bir stil ve yazılacak şeyler bulmak için çalışmaya koyuldum ki
balad yazarları daha iyi olabilir.

Onlar daha iyi değiller, sanırım ve onları daha iyi yapma arzum, belki de,
Doğanın insanın önünde tuttuğu yanılsamalardan biriydi, çünkü
vermesi gereken armağanların
uğraşmaya değmediğini bilir. Onun iyiliği için kendimizi hareket ettirmeliyiz, ancak sabah yataktan kalkmak veya sandalyelerimize oturduğumuzda, onun büyülü çantası olmasaydı,
o zaman kalkmak zahmetine girmezdik. Benden birkaç dize istiyordu ve kitaplarımın birkaç oturma odası masasında yattığını görmek için bu kadar zahmete girmeye değmeyeceği için kafamı bütün bir edebiyat yapma düşünceleriyle doldurdu ve beni Dublin'deki sanat okullarından aldı, orada yuvarlaktan çizim yapmaya devam etmem gerekiyordu ve beni İrlandaca'dan kötü çeviriler okumak için bir kütüphaneye gönderdi ve sonunda Connaught'a çim ateşlerinin başında oturmak için gönderdi. O İrlandalı şairler gibi 'popüler şiir' yazmak istiyordum, çünkü tüm iyi edebiyatların popüler olduğuna inanıyordum ve hatta hiç görmediğim Adelphi melodramının iyi edebiyat olabileceği hayalini bile besliyordum ve klikler dediğim şeyden nefret ediyordum. Kişinin kaygısız yazması gerektiğini düşündüm, çünkü bu klikler içindi, ancak doğru kalpten gelirse her şeyi yoluna koyacak fırtınalı bir enerjiyle. Bir inancım vardı, ki hala da var, birinin dizeleri, bir aynada olduğu gibi, kişinin kendi ikliminin ve manzarasının renklerini doğru oranlarda tutmalı; ve dizelerimin Shelley'nin İtalya'da topladığı kırmızı ve sarılarla çok dolu olduğunu gördüğümde, iki gün boyunca, şimdi yapmam gerektiği gibi, ritimlerimi soluk ve gergin hale getirerek ve imgelerimi belirli bir soğuklukla, belirli bir kış vahşiliğiyle doldurarak değil, az yiyerek ve bir tahta üzerinde uyuyarak işleri yoluna koymayı düşündüm. Matthew Arnold'a öfkelendim, çünkü Homeros'u bir ballad ölçüsüne çeviren birinin, Yankee Doodle melodisiyle epik yazmaya çalıştığından şikayet ediyordu. Bana öyle geliyordu ki, o rüzgarlı enerji yeterince sık ve yeterince güçlü bir şekilde geldiği sürece, hangi melodiyle yazıldığı önemli değildi. Ve Victor Hugo'nun Shakespeare hakkındaki kitabından zevk aldım, çünkü eleştirmenleri ve çevreleri aşağıladı ve Shakespeare'in özen veya önceden düşünmeden ve herkesi memnun etmek için yazdığını düşündü. Gerçekten de, dükkân sahiplerinin kulaklarını gıdıklayan, gazete makaleleri gibi o düz mantığa inansaydım, her türlü yanılsamaya kapılırdım; ama her zaman Doğa çizgisinin eğri olduğunu, kanal yataklarını olabildiğince düz kazsak da nehirlerin vahşiliğinde oradan oraya aktığını biliyordum. O günden bu yana, insanların kendileri için
yaptıkları şiirler ve hikayelerle meşguldüm, ama popüler şiir dediğimiz şeyin asla insanlardan gelmediğini
öğrenmeden önce çok kısa bir süre meşguldüm. Longfellow, Campbell, Bayan Hemans, Macaulay _Lays_'inde ve Scott daha uzun şiirlerinde orta sınıfın şairleridir,
okumamışları, kendilerine hakim oldukları sürece, zamanın başlangıcına ve dünyanın temeline bağlayan
yazılı olmayan geleneği
öğrenmemiş ve
yazılı olmayan üzerine kurulmuş olan
yazılı geleneği öğrenmemiş insanların şairleridir. Büyüklüğü başkalarının
küçüklüğünü haklı çıkarmak için kullanılan Burns'ün kısmen orta sınıfın bir şairi olduğundan emin oldum, çünkü
kendisinin geldiği ve aralarında yaşadığı çiftçiler, fikir geleneğinden çok konuşma geleneği olan
kendilerine ait küçük bir gelenek
yaratabilmiş olsalar da,
dinsel ve politik değişimlerle, bir zamanlar anılarını binlerce yıl geriye taşıyan imgelerden ve duygulardan
ayrılmışlardı. Kendisini diğer tüm popüler şairlerin üstünde tutan etkileyici konuşmasına rağmen, duyguların önemsizliğine, fikirlerin yoksulluğuna, en tipik ifadesi Longfellow'da olan bir şiirin
kusurlu güzellik anlayışına sahiptir. Longfellow, esas olarak, hikayesini veya fikrini, onu anlamak için dizelerinden başka hiçbir şeye ihtiyaç duymayacak şekilde anlatması nedeniyle popülerdir. Onun hiçbir kelimesi, onları daha önce kullananlardan güzelliğini ödünç almaz ve hikayede ve fikirde olan her şeyi, onları görmeden, sanki yarı solmuş bir perdenin önünde hareket ediyormuş gibi, krallar ve kraliçeler, aşkları ve savaşları ve avlanma günleri veya başka türlü, hiç kimsenin solmayan bir hafızaya övecekleri tanrı veya tanrıçayı söyleyemeyeceği kadar büyük antik çağlara ait kutsal mektuplar ve imgelerle anabilirsiniz. Şiir
popüler şiir değildir, aslında söylediğinden daha fazlasını varsayar, ancak
bizler, mirastan mahrum bırakılmanın ne olduğunu bilemediğimizden, ancak onu en tipik ifadeleriyle, Shelley'nin _Epipsychidion_'unda veya Spenser'in Adonis bahçelerini tasvirinde veya başkalarının yanlış anlamalarıyla karşılaştığımızda okuduğumuzda ne kadar daha fazlasını anlarız. Sokağa inin ve fırıncınıza veya şamdancınıza popüler şiir olmayan herhangi bir şiiri
okuyun. Fırınıyla yeterince akıllı olan bir fırıncının, Tennyson'ın 'Beş aklını ısıtarak, çan kulesinde beyaz baykuş oturur' diye yazdığında ne yazdığını bilebileceğini reddettiğini duydum ve bir keresinde şamdancıların en iyilerinden birine Ömer Hayyam'ı okuduğumda, '"Su gibi geliriz ve rüzgar gibi gideriz" ifadesinin anlamı nedir?' demişti. Ya da çıplak anlamı herkes için açık olması gereken bir düşünceyle sokağa inin; Ben Jonson'ın 'Güzellik gibi keder
her yerde yaşar' şiirini yanınıza alın ve büyüsünün
yazılı geleneğin yazısız gelenekten,
yazılı geleneğin de eski dinden aldığı
güzellik ve keder ilişkisine ne kadar da tamamen bağlı olduğunu görün; ya da çıplak anlamında da tökezleyecek hiçbir şey olmayan bu dizeleri yanınıza alın ve Helen'e aşık olmayan insanların neler kaybettiğini görün.

'Parlaklık havadan düşer,
Kraliçeler genç ve güzel öldü,
Toz Helen'in gözünü kapattı.'

Örneklerimi rastgele seçiyorum, çünkü sayfalarını çevirebileceğim
kitaplarımın olmadığı bir yerde yazıyorum, ancak bu kadar basit bir konuda
güneşin doğusuna veya ayın batısına gitmek gerekmez.

Öte yandan, Walt Whitman geleneğe meydan okuyarak yazdığında, koruması için geleneğe ihtiyaç duyar, çünkü kasap, fırıncı ve şamdancı onun eseriyle tesadüfen karşılaştıklarında ona neşelenirler. Boşluğa tahammül edemeyen doğa, onları, iyi yetişmiş ve soylu insanların giyim ve tavırlarını uzaktan kopyalasalar bile, düşük doğumlarını gizleyemeyen gelenekler toplamaya yöneltmiştir. Toplayıcılar, kendilerinden tamamen farklı olan her türlü ifadeyle alay ederler, tıpkı sokaktaki küçük çocukların garip giyimli insanlarla ve kendi kendine konuşan yaşlı adamlarla alay etmesi gibi. Sadece bir tür iyi şiir vardır, çünkü yazılı geleneği varsayan çevrelerin şiiri, halkın gerçek şiirinden, yazılı olmayan geleneği varsayan şiirden tür olarak farklı değildir. İkisi de
birbirine benzer şekilde garip ve belirsizdir ve anlamayan herkes için gerçek dışıdır ve ikisi de, o belirgin mantık yerine, o 'popüler şiir'in açık retoriği, 'ataları güçlü ve bilge' olan, 'Cennete yakın' 'insanlar henüz mısır armağanını bilmeden' düşünceler ve imgelerle parıldar. Belki de onların soyları hakkında, insanların 'kral olmak için doğmuş adam'ı kırmızı aslan arması ile işaretlenmiş beşikte bulduklarında bildikleri kadar az şey biliyoruz, ve yine de kalbimizin bir yerinde, tapınaklarda, hanımların odalarında söylendiklerini biliyoruz ve sinirlerimiz, binlerce duygu tarafından şekillendirilmiş bir tanıma ile titriyor. Eğer
insanlar imkansız şeyleri hatırlamasalardı veya yarı hatırlasalardı ve belki de,
güneş ve aya tapınma geride hafif bir saygı bırakmasaydı,
Aran balıkçı kızı ne söylerdi--

'Dün gece geç vakitler köpek senden bahsediyordu; çulluk
derin bataklığında senden bahsediyordu. Sen ormandaki yalnız kuşsun; ve beni bulana kadar eşsiz kalabilirsin.

'Bana söz verdin ve bana yalan söyledin, koyunların sürüldüğü yerde
önümde olacağına dair. Sana bir ıslık ve üç yüz haykırış verdim; ve orada meleyen bir kuzudan başka bir şey bulamadım.

'Bana senin için zor olan bir şey vaat ettin, gümüş bir direk altında altın bir gemi; hepsinde on iki kasaba ve bir pazar ve denizin kıyısında güzel beyaz bir
avlu.

'Bana mümkün olmayan bir şey vaat ettin; bana bir balık derisinden eldivenler vereceğini; bana bir kuş derisinden ayakkabılar ve İrlanda'nın en pahalı ipeğinden bir takım elbise vereceğini söyledi.

'Annem bana bugün, yarın veya
Pazar günü seninle konuşmamamı söyledi. Bunu bana söylediği için kötü bir zamandı, ev soyulduktan sonra
kapıyı kapatmaktı....

'Doğuyu benden aldın, batıyı benden aldın,
önümde olanı ve arkamda olanı aldın; ayı aldın, güneşi benden aldın ve korkum büyük, Tanrı'yı ​​benden aldın.'

İskoç adalarının Gael'i, İsa'nın altı fit uzunluğunda, biraz daha fazla veya daha az, ve diğer tüm şekillerde mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş tek insan olduğuna dair inancının bir anısı olmasaydı, bir gelin için güzel şarkısını söyleyemezdi ve eski sembolik uygulamaları hatırlamasaydı -

Avuçlarını yıkıyorum
Şarap duşlarında,
Arındırıcı ateşte,
Ahududu suyunda,
Bal sütünde.

* * * * *

Sen tüm neşeli şeylerin neşesisin,
Sen güneş ışığının ışığısın,
Sen misafirperverliğin şefinin kapısısın,
Sen üstün bir pilot yıldızısın,
Sen tepedeki geyiğin adımısın,
Sen ovadaki atın adımısın,
Sen doğan güneşin zarafetisin,
Sen tüm güzel arzuların güzelliğisin.

Rab'bin güzel benzerliği
Senin saf yüzündedir,
Yeryüzündeki en güzel benzerlik.

Kısa sürede 'popüler şiir'in bir diğer yanılsamasını da bir kenara atmayı öğrendim.
Herhangi bir kitaptan öğrenmeden önce, insanların kendilerinden öğrendim ki,
bir sanat veya zanaat fikrini, eski teknik ayrıntılar ve gizemlerle dolu bir
tarikat fikrinden ayıramazlar.
Sırf öğrenmeyi büyücülükten zor ayırabilirler ve sırlarının yarısını kendilerine saklayan
kelimelere ve dizelere düşkündürler. Gerçekten de, sayım evi, yetiştirilmeden ve atalardan bağımsız yeni bir sınıf ve yeni bir sanat yaratmadan ve bu sanatı ve bu sınıfı kulübe ile şato, kulübe ile manastır arasına yerleştirmeden önce, halkın sanatı, halkın ritmik canlandırma, deyim, imgeler, uzak çağrışımlarla dolu sözcükler ve şairlerin değişmeyen konuşması gibi, zümrelerin sanatıyla sıkı sıkıya iç içeydi. Şimdi İrlanda'da, Genç İrlanda toplumlarında ve daha yeni isimlere sahip toplumlarda İrlanda edebiyatını ve tarihini tartışan yeni bir nesil görüyorum ve halk için şiirler yazan çocukluğumdan çok daha fazla insan var. Ayrıca, güçlü bir gazeteciliğin yardımı da var ve bu gazetecilik bazen onları 'popüler şiirin' doğrudan mantığını, açık retoriğini arzulamaya teşvik ediyor. İrlanda'nın kültürlü bir azınlığı olmadığını görüyor ve tüm İngiliz şeylerini dışlasa da, edebi idealinin diğer ülkelerden daha çok İngiltere'ye ait olduğunu görmüyor. Yeni yazarların onun yanılsamasına düşmeyeceğini umuyorum, çünkü İrlandaca yazıyorlar ve muhasebe bürosunun unutturmadığı bir halk için. Beşikten itibaren İrlandaca konuşan yedi veya sekiz yüz bin kişi arasında, belki de, iyi dizeleri kötü olanlardan ayırt edebilecek kadar
yazılı olmayan gelenekten yoksun olan kimse yoktur, eğer yeterince
ana zekası varsa. Avustralya'da, Amerika'da, Büyük Britanya'da İngilizce konuşan herkes arasında, peygamberin gördüğü on binden çok daha fazlası var mıdır, eğitimin
yazılı olmayanların arasına yerleştirdiği
yazılı geleneğe yeterince sahip olanlar, iyi dizeleri kötü olanlardan ayırt edebilecek kadar, ana zekaları onları Tacın Bakanları veya ne isterseniz onu yapmış olsa bile? Ve o on bin kişi, 'hayal gücünün insanın kendisi' olduğu inancını vaaz etmek için oraya buraya gidip gelene ve hayal gücünün gördüğü dünyanın kalıcı dünya olduğunu söyleyene ve O'nun
yetmiş öğrencisinin
din ve hükümete karşı gönderdiği
müritleri gibi insanları kazanana kadar işler daha iyi olamaz. 1901.

MEZMURLARLA KONUŞMAK

BEN

Şarkı söylemekte hoşlanmadığım bir şey olduğunu her zaman biliyordum ve
doğal olarak baskı ve kağıttan hoşlanmıyorum, ama şimdi sonunda nedenini anlıyorum, çünkü
daha iyi bir şey buldum. Az önce bir şiirin o kadar
nazik bir ritim duygusuyla, o kadar mükemmel bir anlam saygısıyla söylendiğini duydum ki,
eğer akıllı bir adam olsaydım ve birkaç kişiyi bu sanatı öğrenmeye ikna edebilseydim
bir daha asla bir şiir kitabı açmazdım. Birkaç dakika önce burada olan bir arkadaşım, dizinin üzerinde güzel bir telli çalgı ile oturmuştu,
parmakları tellerin üzerinde gezindi ve bana Shelley'nin _Skylark_'ından ve Sir Ector'un _Morte d'Arthur_'dan Launcelot'un ölüler için ağıtından birkaç dize ve kendi şiirlerimden bazılarını söyledi. Ritmin en narin olduğu, duygunun en coşkulu olduğu yerde, onun
sanatı en güzeliydi ve yine de, bazen küçük bir melodiyle konuşsa da, bugün söylediğimiz gibi asla şarkı söylemiyordu, asla konuşmadan başka bir şey değildi. Kiliselerde ilahiler söylerken söylenen bir şarkı notası, bir kelime her şeyi mahvedebilirdi; ayrıca ezbere de değildi, çünkü o, şarkınınki kadar kesin bir notasyonla konuşuyordu, konuşulan seslerin altında tatlı ve hafif bir şekilde mırıldanan enstrümanı kullanarak, ona değişen notaları veriyordu. Başka bir konuşmacı, konuşan sese mükemmel fırsatı veren tek sanat, antik dünyada bilindiği gibi aramızda da iyi biliniyor olsaydı, ona ün kazandıracak olan kendi güzel sesinden gelenler hariç, tüm etkilerini tekrarlayabilirdi.

II

Çocukluğumdan beri, Homeros'un kendi şiirlerini söylediğini hayal ettiğim gibi, şiirlerin bir arpla söylenmesini hep özledim, çünkü bir sanatın tadını yalnızca tek başınayken çıkarmak doğal değildir. Ne zaman güzel bir şiir bulsak, onu
birine okumak isteriz ve hepimiz arkadaş arkadaş, sevgili sevgili dinleyebilsek çok daha az zahmetli ve çok daha keyifli olurdu.
Şiirle ilgilenen hemen hemen herkesin önünde olduğu gibi, benim de önümde de imgeler yükselirdi, çılgın bakışlı adamlar mırıldanan tellere uyumlu bir şekilde konuşurken, rengarenk cübbeli dinleyiciler sessizce ve heyecanla dinlerdi. Ne zaman birine arzumdan bahsetsem, müzik için yazmam gerektiğini söylediler, ama bir şey söylendiğini duyduğumda
kelimeleri duymadım, ya da duyduysam bile doğal telaffuzları değişti, doğal müzikleri değişti ya da anlamadığım başka bir müzikte boğuldu. Şarkıcı aşk kelimesini 'lo-o-o-o-o-ve' diye telaffuz ediyorsa, hatta 'aşk' dese bile,
ritimde tam yerini ve ağırlığını vermese bile, bir aşk şarkısı yazmanın ne faydası vardı? Diğer tüm şairler gibi, ben de dizeleri yazarken bir tür ilahi söylerdim ve bazen, kırsal bir yolda yalnızken, onları yüksek sesle ilahi söylerdim ve eğer cesaret edebilseydim, onları diğer insanlara da o şekilde söylerdim. Bir gün, _The Celtic Twilight_ adlı kitabımda yazdığım Visionary ile Dublin'de bir sokakta yürüyordum ve o, dizelerini iç ışığı olanların özgüveniyle yüksek sesle söylemeye başladı. İnsanların yolun uzak tarafında bile durup ona bakmalarına aldırış etmiyordu, ama şiir üstüne şiir okuyordu. Benim gibi, o da müzikten hiçbir şey bilmiyordu, ama onları bir müzik tarzına göre yazdığından emindi ve bir keresinde bir üflemeli çalgı çalan birinden ve ardından bir kemancıdan müziği yazıp çalmasını istemişti. Kemancı müziği çalmıştı veya buna benzer bir şey, ama yazmamıştı; ama üflemeli çalgı çalan adam çeyrek tonlar içerdiği ve akortsuz olacağı için çalınamayacağını söylemişti. Biz buna hiç ikna olmamıştık ve bir gün, eğitimli bir müzisyen olan bir Galway arkadaşımızda kaldığımızda, ondan dizelerimizi ve onları nasıl söylediğimizi dinlemesini istedim. Vizyoner, her şiiri farklı bir melodiye göre yapmadığını ve müzisyenin de şaşkınlığına, hepsini iki oldukça belirgin melodiye göre yaptığını gördü, ki bunlar çok basit bir Arap müziği gibi görünüyor. Belki de Blake'in _Masumiyet Şarkıları_nı Bayan Williams'ın oturma odasında söylediği müzikti ve belki de o da şarkı söylemekten çok konuşuyordu. Ben ise, bazen beste yapsam da, sık sık bir melodi bestelemedim, ama her zaman arkadaşımın orgunda yazılıp çalınabilecek veya normal şekilde söylendiğinde Gregoryen ilahisi gibi bir şeye dönüştürülebilecek notalara besteliyordum. Vizyoner'den daha fazla değişiyordum, o iki melodisini asla unutmuyordu, biri uzun, diğeri kısa dizeler için ve bir şiiri her zaman aynı şekilde söyleyemezdim ama her zaman belirli yolların doğru olduğunu ve şiiri ilk söylediğim şekli hatırlarsam bunlardan birini bileceğimi hissederdim. Londra'ya vardığımda, notasyonu,
orgda çalındığı gibi, yeni dışarı çıkan arkadaşıma verdim ve o da
sözlerime sesinin güzelliğiyle yeni bir nitelik kazandırarak
bana söyledi.

III

Sonra hata ormanında dolaşmaya başladık;
kimin kötü etkisi altında
olağan şekilde müzikle konuşmayı denedik,
ta ki birbirleriyle
sık sık uyumsuz olan iki rekabet eden melodi ve ritimden nefret edene kadar, dizenin melodisi ve ritmi ile
müziğin melodisi ve ritmi. Sonra, çeyrek tonları ve daha az aralıkları şarkı söylemekten farklı olarak konuşmanın özel işareti olarak düşünen birinin
ikna etmesiyle, yaptıklarımızı dalgalı çizgilerle yazmaya çalıştık.
Tibet müziğinde buna benzer bir şey
bulunca o kadar emin olduk ki
sabahları ateşimi
kötüleştiren büyük bir mukavva parçasını, bir ders için bir gösteri olarak dalgalı çizgilerle bir notasyonla kapladık;
ama sonunda Bay Dolmetsch bizi ilk düşüncemize geri döndürdü. Bize yarı psalter yarı lir olan güzel bir enstrüman yaptı ki, anladığım kadarıyla,
konuşma sesinin aralığındaki tüm kromatik aralıkları içeriyor; ve
bize konuşmamızı sıradan müzik notalarıyla düzenlemeyi öğretti.

Bize öğrettiği notasyonlardan bazıları -hiçbir lir, seslerin tekrar eden bir örüntüsü olmayanlar-
_Kontes Cathleen_'in Birinci Perdesi'nden bir şarkının notasyonuna benziyor.

Eski C anahtarıyla yazılmış, bana söylendiğine göre, bunu yazmanın en makul yolu bu, çünkü tiz anahtarında
çizginin altında veya bas anahtarında
çizginin üstünde olurdu. Çıtanın orta çizgisi
piyanonun orta C'sine karşılık gelir; şiirin ilk notası bu nedenle D'dir.
Hecelerin üzerindeki uzun ve kısa işaretleri tarama işaretleri değildir, ancak
sesin acele ettirildiği veya üzerinde oyalanıldığı heceleri gösterir.

[İllüstrasyon: Şarkı ve müzik.]

Elbette, bir şarkıcıdan çok daha az karmaşık bir notasyona ihtiyaç vardır ve
dramatik ifade gerektirdiğinde ve enstrüman çalmadığında sabit notanın hafif
değiştirilmesine bile izin verilir.
Sesin genel biçimini düzenleyen notasyon,
konuşma tutkununun karmaşık müzikal ifade eksikliğini telafi eden
kendi iletilemez dehasından gelen karmaşık bir dramatik ifade eklemesine izin verir. Sıradan konuşma biçimsizdir ve çeşitliliği, kötü nesri Milton'ın düzenli konuşmasından ayıran çeşitliliğe benzer veya biçimsiz ve boş olan her şeyi biçim ve güzelliğe sahip olan her şeyden ayırır. Hatip, zanaatının büyük geleneğinden biraz olsun yararlanan konuşmacı, tartışmacıdan büyük ölçüde farklıdır çünkü sinirlerin içinden ateş gibi geçen o ince ses monotonluğunu nasıl üstleneceğini bilir. Hatta kişi Mezmurlar'da hafifçe çalınan tek bir notayla konuşurken bile, kişi bunu düşünmeden konuşacak kadar pratik yapmışsa, sonsuz bir ifade çeşitliliği elde edebilir. Tüm sanatlar, aslında, içsel çeşitlilik uğruna dışsal şeylerde bir monotonluktur, kaba etkilerin ince etkilere feda edilmesi, hayal gücünün bir çileciliğidir. Fakat bu yeni sanat, yani modern hayattaki yeni sanat, dinleyicilerini ve konuşmacılarını eğitmek zorunda kalacak, çünkü alışkın olunan kaba çabaları memnuniyetle teslim etmek zaman alır ve kişi başlangıçta sadece monotonluk bulabilir, ancak kişi yüz hatlarında veya göz ifadelerinde olduğu gibi hesaplanamaz bir çeşitlilik bulmayı öğrenir. Modern oyunculuk ve okuma, yaşamın tesadüfi yüzeyini taklit eden jest ve tonlamanın ritimden daha önemli olduğunu düşünene kadar dikkatimizi kaba etkilere odaklamayı öğretti; ve yine de teorik olarak iyi yazıyı kötü yazıdan ayıran şeyin tam da bu ritim olduğunu anlıyoruz, bu tüm yoğun edebiyatın parıltısı, kokusu, ruhudur. Oyunlarımızı müzik notalarıyla söylememiz gerektiğini söylemiyorum, çünkü dramatik şiirin kendine özgü bir yöntemi olacaktır ve ben şimdiye kadar sadece kısa lirik şiirlerle deneyler yaptım; ancak eminim ki,
insanlar notalarla söylenen lirik şiirleri bir süre dinlerlerse,
kısa süre sonra, önde gelen tiyatrolarımızda
konuşulan şiirleri öfke duymadan dinlemenin imkansız olduğunu göreceklerdir.
Aktörlerden ve hatta halk konuşmacılarından
yeni etkiler talep edecek bir duyma inceliği elde edeceklerdir ve belki de birbirlerinin seslerini fark etmeye başlayacaklardır, ta ki şiir ve ritim ortak hayata daha yakın olana kadar.

Bu yeni sanatın hangi değişimlerden geçeceğini veya hangi büyüklüğe veya küçüklüğe
kadar gideceğini söyleyemem; ancak, dizelerle hoş bir şekilde ilerleyen ölçülü diyalogları olan düzyazıda küçük hikayeler hayal edebiliyorum.
Troubadours'un veya benzerlerinin Altın Menekşesi'nden kendisine isim veren ve üyeleri arasında yeni sanatı
kötü şöhretten uzak tutacak iyi eğitimli ve iyi huylu konuşmacılardan başka kimsenin bulunmadığı bir Tarikat görmeyeceğimden emin değilim. Şarkı söylemekten ve nesirsel cansız tonlamalardan nasıl uzak duracaklarını bilecekler ve deneylerini ne kadar ileri götürürlerse götürsünler, amaçlarının müzik değil şiir olduğunu her zaman anlayacaklar; ve İrlanda _Dosyası_ gibi, o kadar çok şiir ve notasyon ezberleyecekler ki, dramatik ifadenin ve ozanın çocuksu hayal gücümde her zaman sahip olduğu o vahşi havanın yıkımı için başlarını kitabın üzerine eğmek zorunda kalmayacaklar. Büyük bir odada yirmi veya iki şiirsel düşünceli insan veya şöminenin yanında oturan birkaç şiirsel düşünceli arkadaş bulabildikleri her yerde, şiirlerini ve küçük hikayelerini konuşarak oraya buraya gidecekler ve şairler, baskı ve kağıdın şaşkınlığına rağmen, onlara şiirler ve küçük hikayeler yazacaklar. Ben, her neyse, bundan sonra tüm uzun şiirlerimi sahne için ve tüm kısa şiirlerimi de Mezmurlar için yazmayı düşünüyorum, eğer güçlü bir melek beni iyi kararlarıma bağlı tutarsa. 1902.

BÜYÜ

Ben

Büyü olarak adlandırmayı kabul ettiğimiz şeyin uygulamasına ve felsefesine, ruhların çağrılması olarak adlandırmam gereken şeye, ne olduklarını bilmesem de, büyülü illüzyonlar yaratma gücüne, gözler kapalıyken zihnin derinliklerindeki hakikat vizyonlarına inanıyorum; ve üç doktrine inanıyorum ki, bence bunlar erken dönemlerden beri aktarılmış ve neredeyse tüm büyülü uygulamaların temeli olmuştur. Bu doktrinler şunlardır:

(1) Zihinlerimizin sınırlarının sürekli değiştiği ve birçok zihnin
birbirine akabileceği ve tek bir zihin, tek bir enerji
yaratabileceği veya ortaya çıkarabileceği.

(2) Anılarımızın sınırlarının da aynı şekilde değiştiği ve anılarımızın tek bir büyük
anı, Doğanın kendisinin anısının bir parçası olduğu.

(3) Bu büyük zihnin ve büyük belleğin sembollerle canlandırılabileceği.

Sık sık, eğer yapabilseydim bu büyüye olan inancımı kendimden uzaklaştıracağımı düşünürüm, çünkü erkeklerde ve kadınlarda, evlerde, el sanatlarında, neredeyse tüm
görüntülerde ve seslerde, yüzyıllar boyunca bu inancı ve kanıtlarını dünyada yaygın hale getiren bir zihin niteliğinin yavaş yavaş yok olmasından kaynaklanan belirli bir kötülük, belirli bir
çirkinlik görmeye veya hayal etmeye başladım.

II

Yaklaşık on veya on iki yıl önce, o zamandan beri sağlam sebeplerden dolayı kavga ettiğim, hayatını diğer insanların hor gördüğü çalışmalara adamış çok sıra dışı bir adam, benden ve artık ölmüş olan bir tanıdığından büyülü bir çalışmaya tanıklık etmemizi istedi. Londra'dan biraz uzakta yaşıyordu ve yolda tanıdığım bana büyüye inanmadığını, ancak Bulwer Lytton'ın bir romanının hayal gücünde o kadar yer ettiğini, zamanının çoğunu ve tüm düşüncelerini büyüye vereceğini söyledi. Büyüye inanmayı özlüyordu ve bilgili olmasa da jeomansi, astroloji, el falı ve çok sayıda kabalistik sembolizm çalışmıştı, ancak ruhun bedenden daha uzun yaşayıp yaşamadığından şüphe ediyordu. Şüphecilikle dolu büyülü çalışmayı bekliyordu. Bir saatliğine rıza gösteren hayal gücünü ele geçirebilecek bir romantizm havasından, sahnedeki bir yanılsamadan başka bir şey beklemiyordu. Ruhları çağıran kişi ve güzel karısı bizi, eksantrik zengin bir adama ait bir tür bahçe veya parkın kenarındaki küçük bir evde karşıladı. Adamın meraklarını düzenleyip tozunu aldı ve çağrısını, bir ucunda zeminde yükseltilmiş bir yer olan uzun bir odada yaptı. Bir tür kürsü, ama yetersiz ve ucuz bir şekilde döşenmişti. Tanıdığımla odanın ortasında oturdum. Ruhları çağıran kişi kürsüde, karısı ise aramızda. Elinde tahta bir topuz tutuyordu ve yanında bir sandalyede duran, her karede bir sayı olan çok renkli karelerden oluşan bir tablete dönerek bir kelime biçimini tekrarladı. Neredeyse hemen hayal gücüm kendiliğinden hareket etmeye ve önüme canlı imgeler getirmeye başladı. Bunlar, her zaman anladığım gibi hayal olmak için asla fazla canlı olmasalar da, yine de kendi hareketlerine sahiplerdi. Değiştiremediğim veya şekillendiremediğim bir hayat. Birkaç beyaz figür gördüğümü ve
onların miğferli başlarının topuzun miğferli başı tarafından mı ima edildiğini ve
sonra, aniden, tanıdıklarımın görüntüsünün onların ortasında belirdiğini hatırlıyorum.
Gördüklerimi anlattım ve ruh çağırıcısı derin bir sesle,
'Onu yok edin,' diye bağırdı ve bunu söylerken tanıdığımın görüntüsü
kayboldu ve ruh çağırıcısı veya karısı, beyaz figürlerin arasında duran, siyah giysili,
tuhaf kare bir şapka takan bir adam gördü. Kahin, bunun benim
tanıdığım olduğunu söyledi, çünkü geçmiş bir yaşamdaydı, şimdiki yaşamını şekillendiren yaşamdı ve o yaşam şimdi önümüzde açılacaktı. Ben de adamı garip bir canlılıkla görüyordum. Hikaye, esas olarak kahinin zihninin
gözünün önünde açılıyordu, ancak bazen onun
tanıtımını duymadan önce ne anlattığını görüyordum. Siyahlı adamın belki de on altıncı yüzyılda yaşamış bir Fleming olduğunu düşünüyordu ve dar sokaklarda
geçip üstünde paslı demir işçiliği olan dar bir kapıya gelene kadar görebiliyordum. İçeri girdi ve aramızda ne kadar bir vizyon olduğunu öğrenmek isteyerek, kapının içindeki masada yatan bir ceset gördüğümde sessiz kaldım. Kahin, adamın uzun bir koridordan geçip kürsü dediği yere
çıktığını ve konuşmaya başladığını anlattı. 'O bir
din adamı, sözlerini duyabiliyorum. Aşağı Hollandaca gibi geliyor.' dedi. Sonra kısa bir sessizlikten sonra, 'Hayır, yanılıyorum. Dinleyicileri görebiliyorum; o bir doktor, öğrencileri arasında ders veriyor. ' Dedim ki, 'Kapının yakınında bir şey görüyor musun?'
ve o da, 'Evet, diseksiyon için bir konu görüyorum.' dedi. Sonra onu tekrar dar sokaklara çıkarken gördük, ben kahin kadının hikayesini takip ediyordum,
bazen sadece sözlerini takip ediyordum, ama bazen de kendim görüyordum.
Tanıdığım hiçbir şey görmedi; sanırım görmesi yasaktı, kendi hayatıydı ve bence hiçbir durumda göremezdi. Hayal gücünün kendi iradesi yoktu. Şu anda siyah giysili adam yola bakan iki alınlığı olan bir eve girdi ve birkaç merdivenden yukarı çıkarak kambur bir kadının ona bir anahtar verdiği bir odaya girdi; sonra bir koridor boyunca ve birkaç merdivenden aşağı inerek
her türden tuhaf kap ve damacanalarla dolu büyük bir mahzene girdi. Burada uzun süre kalmış gibi görünüyordu ve bir raftan aldığı ekmeği yediğini
gördük. Ruh çağırıcısı ve kahin, adamın karakteri ve alışkanlıkları hakkında spekülasyon yapmaya başladı ve vizyoner bir izlenimden, zihninin natüralizme dalmış olduğuna, ancak hayal gücünün geçmiş zamanlarda sihirle yaratılan harikaların hikayeleriyle heyecanlandığına ve bunları natüralist yollarla kopyalamaya çalıştığına karar verdi. Şu anda içlerinden biri, adamın yavaş bir ateşin üzerinde duran bir kaba gittiğini ve kaptan sayısız bezle sarılmış bir şey çıkardığını gördü, kısmen açtı ve sonunda modelleme yapamayan birinin yaptığı bir adamın görüntüsüne benzeyen bir şey gösterdi. Ruh çağırıcısı, siyah giysili adamın kimyasal yollarla et yapmaya çalıştığını ve başaramamış olsa da, düşüncelerinin etrafında o kadar çok kötü ruh çektiğini, görüntünün kısmen canlı olduğunu söyledi. Masanın üzerinde yattığı yerde biraz hareket ettiğini görebiliyordu. O anda
küçük ciyaklamalara benzer bir şey duydum, ama ölü bedeni gördüğümde olduğu gibi sessiz kaldım. Bir an sonra
kahin, 'Küçük ciyaklamalar duyuyorum,' dedi. Sonra ruhları çağıran kişi onları duydu, ama, 'Ciyaklama değiller; kumaştaki bir yarıktan
kırmızı bir sıvı döküyor; yarık, görüntünün ağzının üstünde ve sıvı oldukça tuhaf bir şekilde
gurulduyor,' dedi. Haftalar
hızla geçiyor gibiydi ve biri adamın hala mahzeninde meşgul olduğunu gördü. Sonra daha fazla hafta geçti gibi geldi ve şimdi onu üst kattaki bir odada hasta yatarken ve yanında konik şapkalı bir adam dururken gördük. Görüntüyü de
görebiliyorduk. Mahzendeydi, ama şimdi yerde zayıfça
hareket edebiliyordu. Görüntünün sürekli olarak yatağındaki adama doğru süründüğü yerden geçtiğini gördüm ve ruhları çağıran kişiye bunların ne olduğunu sordum. 'Bunlar onun dehşetinin görüntüleri' dedi. 
Sonra konik başlıklı adam konuşmaya başladı ama onu kimin duyduğunu hatırlayamıyorum. Hasta adamı yataktan çıkarıp, ona yaslanarak ve mahzene gelene kadar büyük bir dehşet içinde yürümesini sağladı. Orada konik başlıklı adam görüntünün üzerine bir sembol yaptı, görüntü uyuyormuş gibi geriye düştü ve diğerinin eline bir bıçak koyarak 'Ben ondan büyülü hayatı aldım ama sen de ona verdiğin hayatı almalısın' dedi. 
Birisi hasta adamın eğilip görüntünün başını gövdesinden ayırdığını ve sonra sanki kendine ölümcül bir yara açmış gibi düştüğünü gördü, çünkü onu kendi hayatıyla doldurmuştu. Sonra görüntü değişti ve titredi,
ve üst kattaki odada tekrar hasta yatıyordu. Uzun süre orada yatmış gibi görünüyordu
konik şapkalı adam yanında onu izliyordu ve sonra,
nasıl olduğunu hatırlayamıyorum, ruh çağırıcısı kısmen iyileşse de
asla iyi olamayacağını ve hikayenin kasabada yayıldığını ve itibarını zedelediğini keşfetti. Öğrencileri onu terk etmişti
ve insanlar ondan kaçınıyordu. Lanetli biriydi. O bir büyücüydü.

Hikaye bitmişti ve tanıdığıma baktım. Bembeyazdı ve hayrete düşmüştü. Hatırlayabildiğim kadarıyla, 'Hayatım boyunca kendimi
rüyalarda bir adam yaratırken gördüm. Çocukken
her zaman bir cesedi canlandırmak için düzenekler düşünürdüm. ' Hemen ardından, 'Belki de bu hayattaki kötü sağlığım o deneyden kaynaklanıyordur.' dedi. _Frankenstein_'ı okuyup okumadığını sordum ve 
okuduğunu söyledi. Okuyan tek kişiydi ve vizyonda hiçbir rol almamıştı.

III

Sonra geçmiş yaşamlarımdan birinin açığa çıkmasını istedim ve küçük karelerle dolu tabletin önünde yeni bir çağrışım
yapıldı. Şu veya bu ayrıntıyı kimin gördüğünü çok iyi hatırlayamıyorum çünkü artık vizyonun kendisiyle ilgileniyordum. Yöntem hakkında bir sonuca varmıştım.

Görüntünün kısmen birkaç kişide ortak olabileceğini biliyordum.

Zincir zırhlı bir adam bir kale kapısından geçti ve kahin
şatonun odalarının çıplaklığını ve kabalığını şaşkınlıkla fark etti. Beklediği ihtişam veya gösterişten eser yoktu. Adam
büyük bir salona ve oradan açılan küçük bir şapele geldi, burada bir tören yapılıyordu. Beyazlar giymiş altı kız vardı, sunaktan sarı bir nesne aldılar--altın olduğunu düşündüm, çünkü tanıdığım gibi, görmemem gerektiği söylenmesine rağmen, görmeden edemedim. Başka biri, bunun sarı çiçekler olduğunu düşünmüştü ve sanırım kızlar, net olarak hatırlayamasam da, onu adamın ellerinin arasına koydular. Bir süre sonra dışarı çıktı ve büyük salondan geçerken, içimizden biri, kim olduğunu unuttum, iki mezar taşının üzerinden geçtiğini fark etti. Sonra görüntü
kırıldı, ama hemen sonra bir köyün ortasında, silahlı adamların arasında bir keşiş kıyafetiyle duruyordu, bir parşömenden okuyordu. Köylüleri yanına çağırıyordu, ve hemen sonra o, onlar ve silahlı adamlar uzun bir yolculuk için gemiye bindiler. Görüntü tekrar kırıldı ve net bir şekilde görebildiğimiz zaman, Kutsal Topraklar gibi görünen yere gelmişlerdi. Palmiye ağaçları arasında bir tür kutsal çalışmaya başlamışlardı. Aralarındaki sıradan adamlar boş duruyordu, ama beyefendiler büyük taşlar taşıyor, onları belli yönlerden, sanırım ana noktalardan, törensel bir formaliteyle getiriyorlardı. Ruh çağırıcısı, bir tür masonik ev yaptıklarını söyledi. Zihni, bu gizli şeylerin birçok öğrencisinin zihni gibi, her zaman masonlukta koşuyor ve onu garip yerlerde keşfediyordu. Akşam yemeği yiyebileceğimiz vizyonunu, unuttuğum bir tür sözle
bozduk. Akşam yemeği sona erdiğinde kahin, biz yemek yerken, bir şeyler inşa ettiklerini ve bir masonik ev değil, büyük bir taş haç inşa ettiklerini haykırdı. Ve şimdi hepsi gitmişti, sadece zincir zırh giymiş olan adam ve daha önce fark etmediğimiz iki rahip. Haça yaslanmış, ayakları yerden biraz yukarıda iki taşın üzerinde duruyordu ve kolları iki yana açılmıştı. Orada bütün gün duruyormuş gibi görünüyordu, ama gece olduğunda iki hücrenin yanındaki küçük bir hücreye gitti. Sanırım Aran Adaları'nda gördüğüm hücrelere benziyorlardı, ama emin olamıyorum. Birçok gün geçmiş gibiydi ve
her gün, her gün, haçın üzerinde duruyordu ve orada ondan ve iki keşişten başka kimseyi
görmedik. Yıllar geçmiş gibiydi, vizyon gözlerimizin önünde bir yaprak yığını gibi
uçup gidiyordu ve yaşlandı ve
beyaz saçlı oldu ve yaşlı ve beyaz saçlı iki keşişin onu haçta tuttuğunu gördük. Ruh çağırıcısına adamın neden orada durduğunu sordum ve
cevap vermeye fırsat bulamadan, bir erkek ve bir kadının, haçtaki adamın gözlerinin önünde bir rüya içinde bir rüya gibi
yükseldiğini gördüm. Ruh çağırıcısı da onları gördü ve içlerinden birinin kollarını kaldırdığını ve ellerinin olmadığını söyledi. Zincir zırh giymiş adamın şapelden çıktığında büyük salonda üzerinden geçtiği iki mezar taşını düşündüm ve ruh çağırıcıya şövalyenin şiddetten dolayı tövbe edip etmediğini sordum ve ben ona sorarken o da bunun olabileceğini ama bilmediğini söylerken, görüntü çemberini tamamladıktan sonra kayboldu. Gördüğüm kadarıyla, diğer vizyonun kişisel önemi yoktu, ancak kesinlikle garip ve güzeldi, ancak tek başıma güzelliğini
görmüş gibi görünüyordum. Eğer sadece bir hikaye olsaydı, hikayeyi kim yaratmıştı?
Ben yaratmadım, kahin yaratmadı ve ruhları çağıran kişi yaratmadı ve yaratamadı. Üç zihinde ortaya çıktı, çünkü tanıdığımın herhangi bir rol oynadığını hatırlamıyorum ve karışıklık olmadan ve emek olmadan ortaya çıktı, zihnin gözünü uyanık tutma emeği dışında ve herhangi bir kalemin yazabileceğinden daha hızlı. Blake'in şiirlerinden biri için söylediği gibi,
yazar sonsuzlukta olabilir. İlerleyen yıllarda bu tür birçok vizyon görüp duyacaktım ve bunların sıradan bir yaşam anlamında eski yaşamlar olduğuna ikna olmasam da, bir veya iki kez yarı ikna olsam da, bunların neredeyse her zaman bu yaşamdaki baskın ruh halleri ve şekillendirici olaylarla oldukça kesin bir ilişkisi olduğunu öğrenecektim. Bunlar, belki de çoğu durumda, ancak az önce anlattığım vizyon, bu ruh hallerinin ve olayların sembolik tarihleri ​​veya daha doğrusu onları oluşturan dürtülerin sembolik gölgeleri değildi, sanki soru soran kişinin atalarından kalma bir varlıkmış gibi mesajlardı. O zamanlar, eğer o zamanki hissiyatımı hatırlayabiliyorsam, bu iki vizyon benim için hayal gücünün üstünlüğünün, birçok zihnin bir olma gücünün, konuşulan kelimeler ve söylenmeyen düşüncelerle birbirlerini alt ederek tek bir yoğun, tereddütsüz enerji haline gelmelerinin bir kanıtı olmaktan daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Bir zihin şüphesiz efendiydi, diye düşündüm, ama tüm zihinler biraz verdi, bir anlığına doğaüstü bir sanatçı demem gereken şeyi yarattılar veya ortaya çıkardılar.

IV

Birkaç yıl sonra Paris'te birkaç arkadaşımla kalıyordum. Kahvaltıdan önce kalkmıştım ve gazete almaya çıkmıştım. Birkaç yıl önce kırsaldan gelen bir kız olan hizmetçinin kahvaltı için masayı hazırladığını fark etmiştim. Yanından geçerken kendime sadece kendine anlatılan o uzun, aptalca hikayelerden birini anlatıyordum. Olmamış bir şey
olsaydı, kolumu incitmiş olurdum, diye düşündüm. Kendimi çocuksu maceraların ortasında kolum askıda gördüm. Gazeteyle geri döndüm ve ev sahibimle kapıda buluştum. Beni gördükleri anda, 'Neden, _bonne_ bize kolunun askıda olduğunu söyledi. Dün gece başına bir şey gelmiş olmalı diye düşündük, belki de ezilmiştin'--ya da buna benzer
bir şeyler. Paris'in diğer ucunda yemek yiyordum ve herkes yattıktan sonra içeri girmiştim. Hayal gücümü hizmetçiye o kadar güçlü bir şekilde
düşünmüştüm ki, o da görmüştü ve zihninin gözünden daha fazlasıyla.

Bir öğleden sonra, hemen hemen aynı saatlerde,
bir mesajım olan ve yazmakta tereddüt ettiğim belirli bir sınıf arkadaşımı çok yoğun bir şekilde düşünüyordum. Birkaç gün içinde, o öğrencinin olduğu, yüzlerce mil uzaklıktaki bir yerden bir mektup aldım. Öğleden sonra, o kadar yoğun bir şekilde
düşündüğüm sırada, aniden bir otelde, bir kalabalığın ortasında belirmiştim ve sanki etten kemiktenmiş gibi sağlam görünüyordum. Sınıf arkadaşım beni
görmüştü ama başka hiç kimse görmemişti ve insanlar gittikten sonra tekrar gelmemi
istemişti. Kaybolmuştum ama gecenin bir yarısı tekrar gelmiştim
ve mesajı vermiştim. Ben kendim bu kadar uzaktaki birine
hayal gücü
atma konusunda hiçbir bilgim yoktu.

Arkadaşlarım veya kendim tarafından bilinçli veya bilinçsiz olarak büyük mesafeler boyunca atılan daha garip imgelerden, daha garip büyülerden, daha garip hayal güçlerinden bahsedebilirdim, eğer zihnin daha büyük enerjileri
nadiren ancak derinlikler gevşediğinde ortaya çıkarsa.
Açıkça konuşulamayacak kadar özel veya kutsal olayların ortasında ortaya çıkarlar veya kendileri, neden bilmiyorum, gizli şeylere aitmiş gibi görünürler. Bu
çıkışları, derinliklerin bu gevşemelerini biraz özenle ve biraz
ayrıntılı olarak yazdım, ancak kaydımı kapalı tutacağım. Sonuçta, inanmayan birini ikna etmek için tanıklık etmektense, Blake'in dediği gibi, inanmayan birini korumak için tanıklık etmek daha iyidir, inançsızlığa, yanlış inançlara ve alaylara mümkün olduğunca katlanır. Joseph Glanvil'in Bilgin Çingene tasvirini alıntılayarak, geçmiş zamanların benim gibi inandığını göstermekle yetineceğim. Joseph Glanvil öldü ve inançsızlığa, yanlış inançlara ve alaylara aldırmayacak.

Bilgin Çingene de öldü, tabii ki mükemmel derecede bilge büyücüler ölmek istedikleri zamana kadar yaşayabilirlerse ve bir yerlerde dolaşıyorsa, Arnold'un hayal ettiği gibi, onu 'Berkshire bataklıklarındaki yalnız bir birahanede, sıcak tek kişilik bankta' veya 'Bablock Hithe'de genç Thames'i geçerken', 'parmaklarını serin derede sürüklerken' veya 'uzaktaki köylerden Mayıs ayında Fyfield karaağacının etrafında dans etmeye gelen' kızlara 'çeşitli yapraklı beyaz anemon, yaz akşamlarının çiyiyle ıslanmış koyu renkli tavşan çanları' verirken' veya 'aşırı büyümüş nehir kıyısında otururken', 'özgür bir ileri dürtüyle' zaman içinde yaşarken göremesek bile. Bu Joseph Glanvil'in hikayesidir--

Çok yakın bir zamanda Oxford Üniversitesi'nde, çok hamile ve hazır bir
kalıba sahip olmasına rağmen terfinin teşvikine ihtiyaç duyan, yoksulluğu yüzünden çalışmalarını orada bırakmak ve geçimini sağlamak için kendini geniş dünyaya adamak zorunda kalan bir çocuk vardı. Şimdi, ihtiyaçları her geçen gün artıyor ve kendisini rahatlatacak
arkadaşlarının yardımına ihtiyaç duyuyordu, sonunda ara sıra karşılaştığı bir serseri çingeneler grubuna katılmak ve geçimini sağlamak için onların işini takip etmek zorunda kaldı.... Bir süre bu işte iyice çalıştıktan sonra, daha önce tanıdığı birkaç
öğrencinin yanından geçti.
Öğrenci, çingeneler arasında bu eski dostları hemen fark etmişti ve onu böyle bir toplulukta gördüklerinde duydukları şaşkınlık onu neredeyse keşfetmişti;
ama bir işaretle onları o mürettebatın önünde sahiplenmelerini engelledi ve
birini özel olarak bir kenara çekerek, arkadaşıyla birlikte çok uzak olmayan bir hana gitmesini istedi, oraya gelip onlara geleceğine söz verdi. Bunun üzerine oraya gittiler ve o da onları takip etti: ilk selamlaşmalarından sonra
arkadaşları onun nasıl bu kadar tuhaf bir hayat yaşamaya başladığını sordular ve
böyle bir dilenci topluluğuna katıldı. Bilgin çingene
onlara onu bu tür bir hayata sürükleyen zorunluluğu anlattıktan sonra,
onlara birlikte gittiği insanların sanıldığı kadar sahtekâr olmadıklarını,
ama aralarında geleneksel bir öğrenim olduğunu ve hayal gücüyle harikalar yaratabildiklerini ve kendisinin de onların sanatlarından çok şey öğrendiğini ve kendilerinin yapabileceğinden daha fazla geliştirdiğini söyledi. Ve onlara anlattıklarının doğruluğunu kanıtlamak için başka bir odaya geçeceğini ve
onları birlikte konuşmaya bırakacağını söyledi; ve döndüğünde konuştuklarının anlamını onlara anlattı; ki buna göre o da bunu yaptı ve onlara yokluğunda aralarında neler geçtiğini tam olarak anlattı.
Bilim insanları böylesine beklenmedik bir keşif karşısında şaşkına döndüklerinde,
ondan bu gizemi çözmesini içtenlikle istediler. O da onlara, yaptığı şeyin hayal gücüyle olduğunu,
kendisinin onlarınkini yönlendirdiğini; ve kendisinin yanlarında olmadığı
sırada bir arada tuttukları konuşmayı onlara kendisinin dikte ettiğini; hayal gücünü, bir başkasınınkini eğecek kadar yükseltmenin garantili yolları olduğunu ve henüz bilmediği bazı kısımlarının
tüm sırrı kavradığında, onların yanından ayrılıp dünyaya öğrendiklerinin hesabını vermeyi planladığını söyleyerek tatmin oldu. Bu tür olayları anlatanların hepsi rüya görmemişse, tarihimizi yeniden yazmalıyız, çünkü tüm insanlar, kesinlikle tüm hayal gücü olan insanlar, sonsuza dek büyüler, cazibeler, illüzyonlar yaymalı; ve tüm insanlar, özellikle güçlü egoist bir yaşamı olmayan sakin insanlar, sürekli olarak onların gücü altından geçmelidir. En ayrıntılı düşüncelerimiz, ayrıntılı amaçlarımız, kesin duygularımız, bence, çoğu zaman gerçekten bize ait değildir, ancak aniden cehennemden veya cennetten aşağı inmiş gibi ortaya çıkmıştır. Tarihçi hatırlamalı, değil mi? melekler ve şeytanlar, krallar ve askerlerden, komploculardan ve düşünürlerden daha az değil. Melek veya şeytan, bazı eski yazarların inandığı gibi, önce bir insanın hayal gücünde organize bir şekilde kendini sarmışsa ne olur? Blake'in inandığı gibi, 'Tanrı'nın kendisi sadece hareket ediyorsa veya var olan varlıklarda veya insanlarda varsa' ne olur? Yine de görünmez varlıkların, uzaklara
dolaşan etkilerin, bir çöl münzevisinden
yüzüp gelmiş olabilecek şekillerin, meclis odalarında, çalışma odalarında ve savaş alanlarında kuluçkaya yattığını kabul etmeliyiz.
Şarap presinde yürüyen bir kadının, erkeklerin zihnindeki o ince değişimi, pek çok Alman'ın
yazdığı o güçlü düşünce ve hayal
hareketini başlatmadığından asla emin olmamalıyız; ya da pek çok ülkenin
kılıca verilmesine neden olan tutkunun, bir çoban çocuğunun zihninde başlamadığından, yoluna devam etmeden önce bir anlığına gözlerini
aydınlatmadığından.

V

Barbar insanların bu tür etkileri bizden daha görünür
ve belirgin ve büyük olasılıkla daha kolay ve eksiksiz aldıklarından şüphe edemeyiz, çünkü
pasif meditasyon hayatını sağır eden veya öldüren şehirlerdeki hayatımız ve
ayrı, kendi kendine hareket eden zihni
genişleten eğitimimiz, ruhlarımızı daha az hassas hale getirmiştir. Bir zamanlar
cennetin rüzgarlarına karşı çıplak olan ruhlarımız artık kalın giysiler giydi ve bir ev inşa edip
ocağında bir
ateş yakmayı ve kapıları ve pencereleri kapatmayı öğrendi. Rüzgarlar,
gerçekten de, bizi ateşe yaklaştırabilir veya hatta halıyı kaldırıp
kapının altından ıslık çalabilir, ancak uzun zaman önce ovalarda daha kötüsünü yapabilirlerdi. Bay Lang'ın _Dinin
Yapımı_ adlı eserinde alıntıladığı belli bir bilgili adam, ilkel insanın anılarının ve uzak yerlere dair düşüncelerinin halüsinasyon yoğunluğunda olması gerektiğini, çünkü zihninde dikkatini onlardan uzaklaştıracak hiçbir şey olmadığını iddia ediyor --bana
eksik görünen bir açıklama-- ve Bay Lang, vahşilerin her zaman
görüşün kenarlarında yaşadığını kanıtlamak için bazı gezginlerden alıntılar yapmaya devam ediyor. Hristiyan olmak isteyen ve vizyonların putperestlik olduğunu düşünen bir Laplandlı, uzaklardaki birçok olayın ayrıntılı bir açıklamasını yaptığı bir gezgine itirafta bulundu, şüphesiz o gezginin zihninde, 'gözlerini nasıl kullanacağını bilmediğini, çünkü 
tamamen uzaktaki şeylerin 
onlar için mevcut olduğunu' okudu. Galway'deki bir bölgede, ruhlar diyebileceğim şeyleri görmemiş tek bir adam bulabildim ve o da bunaklık içindeydi. 'Çayır biçen hiç kimse yoktur ki 
bir ara onları görmesin,' dedi farklı bir bölgede yaşayan bir adam. 

Eğer istemeden büyük şehirlerde yıllarca yaşamış olan kendi zamanımızdaki insanlara bir büyü, bir büyü yapabilirsem, insanların eski zamanların daha hassas insanlarına kasıtlı olarak çok daha güçlü bir büyü, çok daha güçlü bir büyü yapabileceğinden veya insanların eski yaşam düzeninin bozulmadan kaldığı yerlerde bunu hâlâ yapabileceğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Neden
Bilgin Çingene arkadaşlarına büyü yapmasın? Neden
Aziz Patrick veya hikayenin ilk anlatıldığı kişi, düşmanlarının yanından, kendisi ve tüm din adamlarının yanından bir geyik sürüsü gibi mi geçiyor? Neden _Morte d'Arthur_'daki gibi büyücüler atlı birlikleri gri taşlardan başka bir şeymiş gibi göstermiyor? Neden Roma askerleri, bu tür şeylere karşı hassas olmayı bırakan bir medeniyetten gelmelerine rağmen, Mona'nın Druidlerinin büyüleri karşısında bir an titremiyor? Neden Cizvit
babası veya Kont Saint Germain veya hikayenin ilk anlatıldığı kişi,
gerçekten şehri bir faytonla ve dört kişiyle, tüm On İki Kapı'dan aynı anda terk ediyormuş gibi görünmüyor? Neden Musa ve Firavun'un büyücüleri, asalarını birçok ilkel halkın şifacılarının eski ip parçalarını yiyip bitiren yılanlar gibi göstermesi gibi yapmamış? Neden o
ortaçağ büyücüsü yaz mevsimini ve tüm çiçeklerinin kış ortasında
açmasını sağlamamış? Bir gün, bu şeylere de değindiklerinde, tarihlerimizi yeniden yazmayı öğrenemez miyiz?

Günümüzde hayal gücü kuvvetli yazarlar, geçmiş zamanlarda başkalarının hayal gücünü daha doğrudan etkilemeyi tercih etmiş olabilirler. Zanaatlarını kağıt ve kalemle öğrenmek yerine, saatlerce oturup kendilerini ağaç kütüğü, taş ve orman hayvanları olarak hayal etmiş olabilirler, ta ki
imgeler o kadar canlı hale gelene kadar, yoldan geçenler hayalperestin hayal gücünün bir parçası haline gelir ve ağlar, güler veya onun istediği gibi kaçarlar. Şiir ve müzik, büyücülerin hayal güçlerinin büyülemesine, büyülemesine, kendilerini ve yoldan geçenleri bir büyüyle bağlamasına yardımcı olmak için çıkardıkları seslerden doğmamış mıdır? Müzik veya şiirin tüm övgülerinin başlıca bir parçası olan bu kelimeler, hala bize kökenlerini haykırmaktadır. Ve tıpkı müzisyen veya şairin başkalarının zihnini büyülediği zaman kendi zihnini büyüyle büyülediği, büyülediği ve bağladığı gibi, büyücü de kendisi ve başkaları için doğaüstü sanatçıyı veya dehayı, birçok zihinden oluşan geçici zihni, o banliyö evinde gördüğüm veya gördüğümü sandığım eserini yarattı veya ortaya çıkardı. Görünen o ki, o daha az geçici zihinlerin, ailenin dehasının, kabilenin dehasının veya belki de yeterince güçlü ruhlu olduğunda dünyanın dehasının kapılarını da tuttu. Tarihimiz fikirlerden ve keşiflerden bahseder, ancak eski zamanlarda, bence, insanların gözlerini sürekli o kapılara diktiği
zamanlarda, tarih emirlerden ve vahiylerden bahseder. Onlar Sina'ya ve onun
gürültülerine bizim parlamentolara ve laboratuvarlara baktığımız kadar dikkatli ve sabırlı bir şekilde baktılar. Biz her zaman bireysel yaşamın mükemmelliğe ulaştığı insanları övüyoruz,
ama onlar her zaman tüm mükemmelliğin temeli olan tek zihni övüyorlardı.

VI

Bir keresinde, manastır okulundan yeni mezun genç bir İrlandalı kadının
derin bir transa girdiğini gördüm, ancak hiçbir hipnozcunun bilmediği bir yöntemle. Uyanıkken Havva'nın elmasının manavdan satın alınabilecek türden bir elma olduğunu düşünüyordu, ancak trans halindeyken dallarında özsu yerine sürekli iç çeken ruhların hareket ettiği Hayat Ağacı'nı ve yaprakları arasında havadaki tüm kuşları ve en yüksek dalında taç taşıyan beyaz bir kuşu gördü. Eve gittiğimde raftan eski bir Yahudi kitabı olan
_Gizli Gizem Kitabı_'nın çevirisini aldım ve sayfalarını keserek
hiç okumadığımı düşündüğüm şu bölüme rastladım: 'Ağaç,
... İyilik ve Kötülük Bilgisi Ağacıdır... dallarında
kuşlar konaklar ve yuvalarını yapar, ruhlar ve melekler
yerlerini alır.'

Bir keresinde İrlanda Kilisesi'nden genç bir adamın, İrlanda'nın batısında bir banka memurunun
benzer bir transa girdiğini gördüm. Hiç şüphem yok ki o da Havva'nın elmasının bir manav elması olduğundan oldukça emindi, yine de
ağacı gördü ve dallarından iç çeken ruhları duydu, insan yüzlü elmalar gördü ve kulağını bir elmaya dayadığında içerideki savaşan orduların sesini duydu. Şu anda ağaçtan uzaklaştı ve Eden'in kenarına geldi ve orada kendini Pazar okulunda öğrendiği vahşi doğanın yanında değil, büyük bir dağın, 'iki mil yüksekliğindeki' bir dağın zirvesinde buldu. Tüm zirve, uyanık zihnine olası gelebilecek her şeyin aksine, büyük duvarlı bir bahçeydi. Birkaç yıl sonra, Eden'i yüksek bir dağın üzerinde duvarlı bir bahçe olarak tasvir eden bir ortaçağ diyagramı buldum. Bu karmaşık semboller nereden geldi? Ne ben, ne orada bulunan bir veya iki kişi, ne de kahinler, eminim ki, _Gizli Gizem Kitabı_'ndaki veya ortaçağ diyagramındaki açıklamayı hiç görmemişti. Unutmayın ki
imgeler, tüm karmaşıklıklarıyla mükemmel bir anda belirdi. Eğer biri
kahinlerin veya benim veya bir başkasının gerçekten bu imgeleri okuduğunu ve unuttuğunu, doğaüstü sanatçının
gömülü anılarımızdaki
şeyler hakkındaki bilgisinin bu vizyonları açıkladığını hayal edebiliyorsa, açıklanması gereken sayısız başka vizyon vardır. İnsan sonsuza dek
olası olmayan bilgilere inanmaya devam edemez. Örneğin, günlüğümde 27 Aralık 1897'de, kendisine eski bir İrlanda sembolü verdiğim bir kahin
Brigit'in, tanrıçanın 'parıldayan ve kıvranan bir yılan' tuttuğunu gördüğünü
buldum,
ve yine de ne ben ne de o, birkaç ay önce _Carmina Gadelica_ yayınlanana kadar onun yılanla olan ilişkisi hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Ve ne okuyabilen ne de yazabilen yaşlı bir İrlandalı kadın
bana Dian gibi giyinmiş, miğferli, kısa etekli, sandaletli ve çizme gibi görünen bir kadını
tarif etti. İrlanda'da topladığım veya bir arkadaşımın benim için topladığı sayısız vizyon hikayesi arasında, farklı dönemlerin kıyafetlerini karıştıran hiç kimse yok mu? Kahinler, gelenekten konuştukları zaman bile her şeyi birbirine karıştırır ve Finn mac Cool'un Cork'taki Assizes'e gittiğinden bahsederler. Bu tür konularla meşgul olmuş hemen hemen herkes, trans veya rüya halinde, daha sonra hiç okumadığı veya duymadığı bir eserde bulduğu yeni ve garip bir sembol veya olayla karşılaşmıştır. Bu tür örnekler henüz yeterince sınıflandırılmamış, yeterince analiz edilmemiştir,
yabancıyı ikna etmek için, ancak bazıları başlarına gelenler için yeterli kanıttır, doğanın uzak yüzyılların olaylarını ve sembollerini ortaya çıkaran bir hafızasının olduğunun kanıtıdır. Birçok ülkenin ve birçok yüzyılın mistikleri bu hafızadan bahsetmiştir; ve dürüst adamlar ve şarlatanlar, bir gün folklorun bir parçası olarak incelenecek olan büyülü gelenekleri sürdürenler, iddialarında önemli olan şeylerin çoğunu bu anıya dayandırırlar. Bunu 'Paracelsus'ta ve geçmiş günlerin insanlarının hala içinde yaşadığını anlatan bir Hint kitabında okudum, 'Düşünceyi düşünüyor ve eylemi gerçekleştiriyor.' Ve bunu William Blake'in kehanet kitaplarında buldum, ki o bu imgelere 'Los's Halls'un parlak heykelleri' diyor; ve tüm olayların, 'tüm aşk hikayelerinin' kendilerini bu imgelerden yenilediğini söylüyor. Belki de çok az kişinin buna inanması iyidir, çünkü eğer çok kişi inanıyorsa, birçoğu parlamentolardan, üniversitelerden ve kütüphanelerden çıkıp vahşi doğaya kaçar ve bedenlerini öylesine harcar ve huzursuz zihinlerini öylesine sustururlar ki, hala yaşarken, ölülerin her gün geçtiği kapılardan geçebilirler; Akıllılar arasında kim
kanunlar yapmakla, tarih yazmakla veya dünyayı tartmakla uğraşır ki, eğer sonsuzluk şeyleri
el altında hazır görünüyorsa?

VII

1899'daki büyülü olaylar günlüğümde, sabahın 3'ünde bir kabustan uyandığımı ve tekrarını önlemek için bir sembol hayal ettiğimi ve
bir başkasını, bereketli bitkisel yaşamı çağrıştıran basit bir geometrik form hayal ettiğimi görüyorum, böylece hoş rüyalar görebiliyorum. Çok uykulu olduğum için onu
zayıfça hayal ettim ve uyudum. Sembolle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünen karışık rüyalar gördüm. Saat sekiz civarında uyandım,
bir süreliğine hem kabusu hem de sembolü unutmuştum. Şu anda tekrar uykuya daldım ve yarı rüya görmeye yarı da uykuyla uyanıklık arasında olduğu gibi devasa çiçekler ve üzümler görmeye başladım. Uyandım ve rüyamda gördüğüm veya gördüğüm şeyin, onu kullandığımı hatırlamadan önce sembole uygun bir şey olduğunu fark ettim. Olaydan bir süre sonra yapılmış olsa da, bir kişinin başının üstünde, biraz kahin olan, temel hava ve temel suyun birleşik bir sembolünü hayal ettiğime dair başka bir kayıt buldum. Hangi sembolü kullandığımı bilmeyen bu kişi, gagasında ıstakoz olan uçan bir güvercin gördü. 13 Aralık 1898'de, bir kahinle birlikte yıldız şeklinde bir sembol kullandığımı ve görmeye başlamadan önce ona dikkatlice bakmasını sağladığımı buldum. Kaba bir taş ev ve evin ortasında bir atın kafatası gördü. Birkaç gün önce bir kahinle aynı sembolü kullandığımı ve onun kaba bir taş ev gördüğünü ve evin ortasında Thor'un Çekici'yle işaretlenmiş bir
bezin altında bir şey olduğunu gördüm. Bezi kaldırmış ve elmas dişleri ve bazı belirsiz
değerli taşların gözleri olan altın bir iskelet keşfetmişti. Bu son vizyona bir not düşmüştüm, biraz önce bir Güneş sembolü kullandığımızı belirtmiştim. Güneş
sembolleri sıklıkla altın ve değerli taş vizyonlarını çağrıştırır. Bu örnekleri argümanlarımı kanıtlamak için değil, onları açıklamak için veriyorum. Örneklerimin, benzerleriyle karşılaşmamış veya argümanlarıma başka sebeplerden dolayı meyilli olmayan herkeste çok doğal bir
inanmazlık uyandıracağını biliyorum. Sembollerde içsel bir güç olduğunu kabul etmem uzun zaman aldı, çünkü bana uzun süre her şeyin bir hayal gücünün diğerine olan gücüyle açıklanabileceği gibi geldi, telepati, bilgi ve yaşamın, söz ve duygunun o ayrımı, ki bu bilimsel konuşmanın kısırlığıdır. Sembol güçlü görünüyordu, diye düşündüm, sadece onu güçlü bulduğumuz için ve onsuz da aynı şekilde iyi olurduk. O günlerde onları sadece hayal etmek yerine biraz yaratıcılıkla yapılmış semboller kullanıyordum. Bunları deney yaptığım kişiye veriyordum ve onlara bakmadan alnına tutmasını söylüyordum; ve bazen hata yapıyordum. Bu hatalardan öğrendim ki, eğer sembolü kendim hayal etmezsem, ki bu durumda o karışık bir görüşe sahip olurdu, vizyonu üreten şey yanlışlıkla verdiğim semboldü. Sonra bana, 'Kare bir göletin vizyonunu görüyorum ama senin düşünceni görebiliyorum ve sen benden dikdörtgen bir gölet görmemi bekliyorsun,' ya da 'Hayal ettiğin sembol bana kristal tutan bir kadın gösterdi ama görmem gereken ay ışığı deniziydi,' diyebilen bir kahinle tanıştım. Sembolün tipik sahnesini, tipik olayını, tipik kişisini neredeyse hiç çağrıştırmadığını, ama ne kadar canlı bir şekilde hayal edersem edeyim, kendi zihnimde canlandırdığım belirli sahneyi, belirli olayı, belirli kişiyi neredeyse hiç çağrıştıramadığımı keşfettim ve bunu başardığımda iki vizyon yan yana yükseliyordu.

Artık sembollerin, ister büyücülük ustaları tarafından bilinçli olarak, ister halefleri, şair, müzisyen ve sanatçı tarafından yarı bilinçsizce kullanılsın, tüm güçlerin en büyüğünden daha azını düşünemiyorum. İlk başta semboller ve semboller, içsel semboller ve keyfi semboller dediğim şeyler arasında ayrım yapmaya çalıştım, ancak bu ayrım
çok az şey ifade etmeye başladı veya hiç bir şey ifade etmiyor. Güçlerinin kendilerinden kaynaklanıp kaynaklanmadığı veya keyfi bir kökene sahip olup olmadığı pek önemli değil, çünkü benim inandığım gibi, büyük hafızanın onları belirli olaylar, ruh halleri ve kişilerle ilişkilendirmesi nedeniyle hareket ediyorlar. İnsanın tutkuları ne etrafında toplanmışsa, büyük hafızada bir sembol haline gelir ve sırrı elinde tutanın elinde, harikalar yaratan, melekleri veya şeytanları çağıran bir kişidir. Semboller her türdendir, çünkü cennetteki veya dünyadaki her şeyin büyük hafızada önemli veya önemsiz bir bağlantısı vardır ve kişi, mantar ve ambrosia gibi, hangi unutulmuş olayların onu büyük tutkulara
sokmuş olabileceğini asla bilemez. İrlanda'daki bilgili erkekler ve kadınlar bazen, bitkideki bazı tıbbi özelliklerle tedavi eden basit kişilerle, işlerini sihirle yapanları birbirinden ayırırlar. Ketenin kabuğu, karaağaç çatalından çıkan su gibi bu tür büyülü basit kişiler, bence, zihnin derinliklerinde uyanarak, büyük zihinle karıştığı ve büyük hafıza, bazı iyileştirici enerji, bazı hipnotik emirlerle
genişletildiği yerde işlerini yaparlar. Bunlar bizim inanç tedavileri dediğimiz şeyler değil, çünkü bunlar çok fazla kullanılmış ve başarılı olmuş, tüm ülkelerin gelenekleri bunu doğruluyor, çocuklar ve hayvanlar üzerinde ve bana göre bunlar eski ellere güvenle teslim edilebilecek tek ilaç gibi görünüyor. Yanlış yaprağı koparmak tedavi edilmeden kalmak anlamına gelirdi, ama eğer biri onu yerse zehirlenebilirdi.

VIII

Şimdi, zamanla savaş halinde olan, günleri olduğu gibi, basit ve memnuniyetle kabul edemeyen o zayıf ve sert zihinler arasında beni neredeyse isteksiz kılan büyüye olan inancı tarif ettim; ve yazdıklarıma biraz endişeyle bakıyorum, çünkü birçok öğrenci arkadaşımın söylemeyi doğru bulduğundan daha fazla kadim sırrı anlattım.
Deneyimden dolayı o kadar çok garip şeye inanmaya başladım ki,
deneyimimin ötesinde olan birçok şeyin doğruluğundan şüphe etmek için çok az neden görüyorum; ve belki de tüm geleneklerin onayladığı gibi, o kadim sırrı gözeten, çok akıcı konuşmadan nefret eden ve belki de intikam alan varlıklar vardır. Aran Adaları'nda, Periler'in şeylerinden fazla
konuşursanız dilinizin taş gibi
olduğunu söylerler ve bana öyle geliyor ki, şüphesiz doğalcı mantık buna Oto-telkin veya benzeri bir şey diyecektir, dilimin çok ağır ve beceriksiz olduğunu
hissettim. Ayrıca, bu denemeyi yazarken birden fazla kez
rahatsız oldum ve herhangi bir edebi sebepten değil,
okuyucuya belki de hiçbir şey ifade etmeyecek bir olay veya sembol, nedenini bilmediğim bir şekilde, gizli şeylere aitmiş gibi göründüğü için bazı paragrafları yırttım. Yine de
yazmalıyım yoksa iyi veya kötü hiçbir nedene hizmet etmem; Bu yazılı konuşma gemisine
sahip olduğum bilgelik malını teslim etmeliyim ve
sonuçta, tüm konuşma kafiyeli olduğunda bile, denize açılmasını daha az endişe duymadan birçok kez izledim. Biz yazanlar, biz tanıklık edenler,
kalplerimizin bize karşı haykırdığını, gizli şeyleri yüzünden
şikayet ettiğini sık sık duymalıyız ve biliyorum ki, bilgelikten bahseden kişi, bazen dünyaya gelen değişimde, ülkesi dünyanın kalbi olan Faery halkının öfkesinden korkmak zorunda kalmayabilir - 'Yaşayan Kalbin Ülkesi.' Konuşma ve sessizlik arasındaki, sadece gizli vahiylerle karşılaşılan o küçük patikaya kim her zaman uyabilir? Ve kesinlikle, her ne pahasına olursa olsun, hayal gücünün her zaman dünyayı o büyük Zihin ve o büyük Hafızadaki dürtülere ve kalıplara göre yeniden yaratmaya çalıştığını haykırmalıyız? Romantizm, şiir, entelektüel güzellik dediğimiz şeyin, yüce Büyücü'nün veya O'nun meclislerindeki birinin, zamanın sonunda olmuş ve tekrar olacak olan şeylerden bahsettiğinin tek işareti olduğunu haykıracak kadar önemli bir şey olabilir mi?

1901.

ŞAİRLERİN EN MUTLUSU

I

Rossetti mektuplarından birinde en sevdiği renkleri kendi lehine sıralar ve eseri boyunca, biçimi ve
rengi kendi başlarına ve temsil ettiklerinden ayrı olarak sevdiği hissedilir. Bazen onun özlerden, karışmamış güçlerden, imkansız saflıklardan oluşan bir dünya istediğini hissederiz. Sanki zihninde son yargı çoktan başlamış gibidir ve ilahi elin yaşamın toprağını oluşturmak için birbirine
karıştırdığı özler ve güçler onun dokunuşuyla
parçalanmıştır. Bir alev veya mavi bir mesafe çizdiyse, sanki kalbinden tüm alevlerin alındığı alevi veya tüm yaşamdan önceki uçurumun mavisini görmüş gibi çizdi; ve bir kadının yüzünü çizdiyse, sevgilinin ve azizin coşkusunun aynı olduğu ve arzunun arzu olmaktan çıkmadan bilgeliğe dönüştüğü bir yoğunluk anında çizdi. Bedenin haykırışını, gururlanana ve dünyanın ötesine geçene kadar dinler; orada, aklın anlayamadığı muazzam bir arzu, bir bedenin sıcaklığı ve yumuşaklığı arzusuyla karışır. Shelley'ninki gibi onun dehası, doğanın reddi dışında pek kıpırdayamaz, onun zevki bolluktur, ama asla yoğunluk değildir ve Shelley'ninki gibi o da Magi Yıldızı'nı, Sabah ve Akşam Yıldızı'nı, imkansız umudun annesini takip eder, ancak derin ormanlardan geçer, Yıldız çiyden ıslanmış dalların arasında parıldar ve 'Apenin'in rüzgarla savrulan vadisinden' geçmez. Onun gibi insanlar bizim anladığımız şekilde mutlu olamazlar, çünkü mutlu olmak için doğa gibi salt bolluktan, salt bolluktan, bir şeyler yapmaktan ve yapmaktan zevk almalıdır ve eğer kişi önüne mükemmel bir görüntü koyarsa, onu sürekli çeken görüntü, doğal yaşamın mükemmel doluluğunun, Dünyevi bir Cennetin görüntüsü olmalıdır. Kişinin duyguları asla hayatın bağlarını koparmamalı, elleri asla gümüş kordonu gevşetmek için çabalamamalı, kulakları asla Michael'ın trompetinin sesini yakalamak için zorlanmamalıdır. Yani, eski zamanlarda Yıldız'ın bir şapelinde dua edenler arasında değil, Yeşil Ağaç'ın gölgesinde ve Kuyu'nun ıslak taşlarında dua edenler arasında, doğal bolluğa tapanlar arasında olmak gerekir.

II

Ruhu yönlendiren iplikler o kadar incedir ki, bana göre modern zamanların mükemmel derecede mutlu ve şanslı şairi olan William Morris'in Yeşil Ağaç'ı ve tanrıça Habundia'yı, birçok kitapta kuyuları ve büyülü suları kutlamasının bir tesadüf olduğunu düşünmüyorum. _Dünyanın Sonundaki Kuyu_'da, yeşil ağaçlar ve büyülü sular, her şeyin su aracılığıyla oluştuğunu düşünen eski yazarların anladığı şekilde bize gösterilir; çünkü uzun ve şanslı bir hayat veren ve yalnızca tüm kadınların sevdiği birinin bulabileceği su sonunda bulunduğunda, harap olmuş toprağın imgesi olan Kuru Ağaç
yeşerir. Ona göre, tıpkı daha eski yazarlara göre olduğu gibi, Well ve Tree, tek bir şeyin imgeleridir, vücudun yarısı olduğu için daha az 'ebedi haz' olmayan bir 'enerjinin'. Well veya Tree'nin akrabası olmayan bir erkek veya kadın hakkında asla yazmamıştır ve yazamazdı. İkisini de adlandırmadan çok önce, 'Gezginleri'nin bir rüyayı takip etmesini sağlamıştı
gerçekten, ama doğal mutluluk rüyası ve _The Hollow
Land_'deki karmaşık başlangıcından _The Sundering Flood_'daki sonuna kadar tüm şiirlerinin ve hikayelerinin tüm insanları bu rüyanın ağır tatlılığıyla doludur. Aslında sadece Kutsal Kase arayışından bahsetmişti,
ama her insana seçtiği yemeği veren Heathen Kutsal Kasesiydi, Malory veya Wagner'in Kutsal Kasesi değil; ve sonunda diğer insanların dinin veya tutkunun şehitlerini, şanslı gözlere sahip ve tüm kadınların sevdiği
erkekleri övdüğü gibi o da övmeye başladı.

İnsan ve dünya hakkında o kadar az şey biliyoruz ki, ona iyi talihle meşgul bir hayal gücü veren aynı görünmez ellerin, ona sağlık ve zenginlik ve emek harcamadan güzel şeyler yaratma gücü de verdiğinden emin olamayız, böylece Yeşil Ağaç'ı onurlandırabilirdi. Bay Mackail'in anlattığı gibi, bu kadar beklenmedik bir serveti ve bu kadar şaşırtıcı bir şekilde getiren bakır madeninin, _The Sundering Flood_'daki üç ok kadar mucizevi olduğunu hayal etmek hoşuma gidiyor. Hiçbir güçlü şair
sefalet içinde ölmüş olsa bile, bizi
'aptalca şöhretin boş arzusunu bilmeyen' ama
'anız tarlasındaki dansı' ve
'toprakla savaşı', 'doğru ve yanlışın birbirine karıştığı'
'acı savaştan' daha iyi düşünen insanlardan zevk almaya yetecek kadar zevk alamazdı. 'Ah ağaçlar, ağaçlar!' diye yazmıştı ilk mektuplarından birinde ve onun işi, mutsuz olanlara sempati duymaya öğretilmiş olan ve hastalıklı hale gelene kadar
bizleri, her şeyi mutluluğa
dönüştüren erkekler ve kadınlarla sempati duymaya
yönlendirmekti çünkü içlerinde kayın dallarının veya patlayan buğday başağının bolluğundan bir şeyler vardı. Sanırım tek başına o, Alcestis'in hikayesini Admetus'a karşı mükemmel bir sempatiyle anlatmıştır, o kadar mükemmel bir sempatiyle ki, bu kadar mutlu birinin öldüğüne kendini ikna edemez; ve o, diğer tüm şairlerin aksine, bize kendi
yüreğinin adamlarının, _News from Nowhere_'daki adamların, mutsuz aşk için sadece kısa bir süre üzüldüklerini anlatmaktan mutluluk duymuştur. Asalet ve mutluluğu ayrı düşünemez bile, çünkü tüm halkı Burg Dale'deki adamlarına benzer, onlar 'çok bolluk ve rahatlık içinde' yaşarlar, ancak narin bir şekilde veya ölçüsüz şeyler arzulamazlar. Elleriyle çalışırlar ve kendilerini
yorarlar; ve emeklerinden dinlenirler, ziyafet çekerler ve neşelidirler;
yarın onlar için bir yük değildi, dün de unutmak istedikleri bir şey değildi; hayat onları utandırmadı, ölüm de onları korkutmadı.
İkamet ettikleri Vadi'ye gelince, gerçekten çok güzel ve hoştu ve
onu yeryüzünün Bereketi olarak görüyorlardı ve yeşil ağaç dallarının arasında, dalgalı derenin yanında çiçekli çimenleri gururla ve neşeyle güzel vücutlarla ve neşeli kalplerle çiğniyorlardı.'

III

Adamlarını geniş kaşlı, altın sakallı, yumuşak gözlü ve sakin konuşan olarak düşünüyorum ve iyi kadınlarını da Rossetti'nin yüzünde bir kez olsun yeryüzünün bolluğunu görüp resmettiği ve yıldızının yarı gizli ışığını görmediği 'Gelin' gibi düşünüyorum. Onlar aşk uğruna, dünyadan ayrı veya onunla düşmanca olan bir aşka aşık değiller, tıpkı Swinburne'ün Mary Stuart'ı ve tüm insanların Helen'i hayal ettiği gibi. Onlar, Shelley'nin bülbülünün ölüm dediği o coşkuyu, hayatın kendi ışığının alevindeki Anka Kuşu gibi geçip gittiği o yaşam
sonunu değil, daha ziyade gelecek günlerin tadını
kaybederse tatlılığının yarısından fazlasını
kaybedecek olan nazik bir kendini teslimiyeti ararlar. Onlar iyi ev hanımlarıdır; sık sık nakış
çerçevesinin başında otururlar, sürüler ve sürüler halinde bilgeliğe sahiptirler ve her şeyden önce
verimli annelerdir. Bazen sanki aşkları dünyadaki tek bir adama duyulan tutkudan çok, kaderin tehlikesine boyun eğmek,
annelik umudu ve bedenin masum arzusu gibi görünür. Onlar,
baharı, yazı,
sonbaharı ve kışı kabul ettikleri gibi, hayatın değişimlerini ve şanslarını da memnuniyetle kabul ederler ve Yeşil Ağaç'ın gölgesinde oturup, boş ellerinden Bolluk Sularını içtikleri için, çorak
çiçekler onlara en güzeli gibi görünmez. Habundia
Birdalone şeklini aldığında önce büyük ağaçların arasında duran genç çıplak bir kız olarak gelir ve sonra yaşlı bir carline olarak, Birdalone
görkemli yaşlılığında. Ve Birdalone'nin çıplak bedenini övdüğünde ve uyandıracağı arzudan bahsettiğinde, övgü ve arzu masumdur çünkü
günleri birbirine bağlayan halkaları koparmazlar. Arzu
ormanın kalbindeki kuşun eşine duyduğu arzudan başka bir şey değilmiş gibi görünür ve biz bu neşeli övgüyü, durgun suda tüylerini
izleyen bir kuş neşeyle şarkı söylemeye başlamış gibi veya sanki havada şahinin şahini övdüğünü
duyarız gibi dinleriz ve bu sadece zevk için değil, tüm asil yaşam için yaratılmış birinin övgüsü olduğu için, bedenin övgüsü olmasına rağmen, en asil övgü gibi görünür.

Birdalone kendi suretini yalnızca 'geniş bir latten tabağında' görmüştür, bu yüzden orman kadını ona bedeninden bahsetmeli ve onu övmelidir. 'Böylece seninle birlikte; sen önümde uzun ve ince bir kız olarak duruyorsun,
on yedi yazına yakışır şekilde biraz zayıf; etin
boğazın, kolların ve bacakların gibi alışkanlıktan çıplakken,
güzel bir renge bürünmüş, ama diğer yerlerde sanki yeryüzünün vaadini yerine getiren altın güneş ışığı orada oynuyormuş gibi
beyaz, sağlıklı ve temiz.... Ağzından dudaklarına kadar uzanan küçük siper narin ve temizdir ve tatlıdır,
ve içinde söylenen tatlı sözlerden daha fazla güç vardır. Dudakların
en iyi şekilde yapılmış, ancak dolgun olmaktan çok ince; ve bazıları bunu istemez; ama ben isterim, oysa onda senin yiğitliğinin ve dostluğunun bir işaretini görüyorum. Kesinlikle senin oyma çeneni yapan kişi usta işi bir iş yapmak istiyordu ve daha azını yapmadı. Hayalperestinin ustalığı büyüktü ve seni gören herkesin derin düşüncelerine, dikkatliliğine ve nezaketine hayran kalmasını istiyordu. Ah, bakire! Düşüncelerin her zaman derin ve ciddi mi? Yine de en azından senin hakkında sağlıklı, gerçek ve tatlı olduklarını biliyorum.

'Dostum, bir aynan olduğunda bunların hepsini göreceksin ama hepsini değil; ve bir sevgilin olduğunda bir kısmını duyacaksın ama hepsini değil.
Ama şimdi senin kadın arkadaşın sana her şeyi anlatabilir, eğer bunu görebilecek gözleri varsa, benim gibi; oysa hiçbir erkek senin hakkında bu kadar çok şey söyleyemez, çünkü sadece aşk onu ele geçirir ve konuşmasını aşkın deliliğine ve arzunun deliliğine dönüştürür.'

Tüm iyi kadınları, ister kulesindeki Danae olsun, ister _Dünyanın Ötesindeki Orman_'daki, elinin dokunuşuyla kuşağındaki solmuş çiçekleri yeniden gençleştirebilen kadın olsun, orman kadınının akrabasıdır. Tüm kötü kadınları ve yarı kötü kadınları da onun akrabasıdır. Büyülerinin yarattığı kötülükler, yabani otlu yerlerdeki gibi düzensiz bir bolluktur ve vahşi yaratıklar kadar zalimdirler ve dizginlenemez arzuları vardır. Bu kötülükleri tipik halleriyle, kötü cadının zevk evi ve hapishanesinin olduğu Harika Adalar adasında ve büyüsü bozulana kadar ikinci çocukluğun asla yaşlanmayan ve hikayelerini bilen seyirciye 'görüntüler' veya 'çimenlerdeki tavşanlar' gibi görünen çocukları izlediği 'yaşlılar ve gençler adasında' bulabilirsiniz. Sanki Doğa, elma çiçeğini açtığında veya elmayı kızarttığında veya dalların gölgesini kalınlaştırdığında
üzerindeki ruh halinde her an onun aracılığıyla konuşuyormuş gibi ve şiirlerinin ve hikayelerinin erkekleri ve kadınları
hepsi onun ruh halinin hizmetkarlarıymış gibi.

IV

Çocukken, büyüklerimin sık sık, yaşlı bir büyük amcamın yaşadığı eski bir kuleli evden, bahçelerinden ve evcil kartalların olduğu bir adanın olduğu uzun göletinden bahsettiklerini duyardım; ve bir gün
birisi bana birkaç şiir okudu ve bunların ona çok mutlu olduğu o eski evi
düşündürdüğünü söyledi. Şiirler yıllarca kafamda yankılandı ve benim için dünyadaki mutluluğun en iyi tanımı oldu ve şimdi bile daha iyisini bildiğimden emin değilim. Bunlar, _Golden Wings_'in ilk düzine dizesiydi ki başlar--

'Duvarlı bir bahçenin ortasında
Mutlu kavak diyarında
Eski bir kale duruyordu,
Koruyucusu yaşlı bir şövalyeydi.

Birçok kırmızı tuğla vardı
Duvarlarında, ve eski gri taş;
Üzerinde kırmızı elmalar parlıyordu
Yılın doğru zamanında.

Tuğlaların üzerinde yeşil yosun büyüdü,
Taşın üzerinde sarı liken,
Üzerinde kırmızı elmalar parlıyordu;
Bu kalenin bildiği küçük savaş. '

William Morris herhangi bir tür evi tarif ettiğinde ve
tanımlamasını şiirsel hale getirdiğinde, bence her zaman
içinde yaşamak isteyeceği bir evdir ve Wolfings'in o büyük evi hakkında yazarken, 'Modern evleri insanlar için dekore ediyorum, ancak beni memnun edecek ev, bir köşede arkadaşlarıyla sohbet edilen, diğerinde yemek yenen, diğerinde uyunan ve diğerinde çalışılan büyük bir oda olurdu.' dediğini hatırlıyorum. Gerçekten de yazdığı her şey bana dünyayı yeniden yaratan bir çocuğun hayali gibi geliyor, her zaman aynı şekilde değil, ama her zaman kendi kalbine göre; ve bu yüzden diğer tüm
modern yazarların aksine, şiirini bir çocuğun hayal edebileceği mutluluğun bitmeyen resimlerinden yapıyor ve her zaman zihni ve bedeni rahatlatan bir mutluluk. Şimdi neşeyle dolu büyük bir odanın resmi, şimdi şarap presinin, şimdi altın harman yerinin, şimdi elma ağaçlarının arasında eski bir değirmenin, şimdi güneşin sıcağından sonra serin suyun, şimdi ormanlar veya dağlar arasında iyi korunaklı, iyi işlenmiş bir yerin resmi, erkeklerin ve kadınların mutlu bir şekilde yaşadığı, sevgiler için çok uzakta veya çok büyük olan hiçbir şeyin bilinmediği bir yer. Bize anlatacağı tek bir hikayesi var, bir erkek veya kadının vücudun her zaman yarısı olan mutluluğu nasıl kaybettiğini ve yeniden bulduğunu; ve ondan uzaklaşırken bile, yapraklar üzerlerine düşmeli, çiçekler etraflarına kokular yaymalı, ılık rüzgarlar onları yelpazelemeli ve kuşlar onlara şarkı söylemelidir, çünkü Habundia'nın akrabaları oldukları için Yeşil Ağacının gölgesini bir an bile unutmamalılar ve Kuyusunun suları sandaletlerinde her zaman ıslak olmalıdır. Şiirleri bizi sık sık 
temmuz ayının kesintisiz yeşilliği gibi yorar, çünkü içimizde bir şey vardır, belki de Düşüş'ten kaynaklanan bir burukluk, ilk lokmadan sonra Havva'nın elmasının tatlılığından biraz alır; ama her şeyi memnuniyetle ve kolayca yapan, emeğin lanetini hiç bilmeyen kişi, onu her zaman Havva'nın ağzındaki kadar tatlı bulmuştur. Her türlü
birlik dünyanın hoş şeyleri etrafında toplanmış ve çoğu insan için onlardan yarı yarıya zevk almıştır, ama o bunları
İlahi El'den geldikleri zamanki gibi görmüştür. Onu sık sık aklımda şöyle canlandırırım
bir keresinde onu Hammersmith'de bir kadeh bordo şarabını ışığa doğru tutup, 'İnsanlar neden şaraptan ilham almanın sıradan olduğunu söylüyor? Yapraklardaki güneş ışığı ve özsu değil midir? Üzümler
güneş ışığı ve özsu ile yapılmaz mı?' derken gördüm

V

Küçük sosyalist broşürlerinden birinde, bir
karaağaç altında oturup sığırcıkları izlediğini ve yanından geçen yaşlı bir atı ve yaşlı bir işçiyi, kasabalarda gördüğü erkekleri ve kadınları düşündüğünü ve bunların hepsinin nasıl bu hale geldiğini merak ettiğini anlatır. Sığırcıkların güzel ve neşeli, erkeklerin ve onların hizmetine aldıkları yaşlı atların çirkin ve sefil olduğunu görür ve yine de sığırcıkların, ister orada ister İngiltere'nin güneyinde olsun, aynı türden olduğunu düşünür ve çirkin erkekler ve kadınlar, asaletleri ve güzellikleri antik heykeltıraşları ve şairleri tanrıları ve kahramanları insanların görüntülerine göre hayal etmeye itenlerle aynı türdendir. Sonra, bize, bu büyük farklılığın nasıl sona erdirilebileceğini ve sığırcıkların sahip olduğu gibi, insanların aralarında ortak bir güzelliğe sahip olmalarını sağlayacak yeni bir hayatın, eski hayatın enkazları üzerine nasıl inşa edilebileceğini düşünmeye başladığını anlatır. Başka bir deyişle,
zihni içeriden aydınlandı ve kelimenin tam anlamıyla kehanet seviyesine yükseldi ve yalnızca kendisinin görebildiği doğal şeyleri
mükemmel formlarında gördü; ve sahip olmaya değer olan tek inanca sahip olarak, çünkü diğerlerini de içerir, zihninin yapısında yerleşmiş kesin bir bilgiyle
mükemmel şeylerin nihai şeyler olduğunu,
gördüğü her şeyin gerçekleşeceğini ilan etti. Bence ekonomi kitaplarını anlamakla uğraşmıyordu ve Bay Mackail, bence,
onların onu üzdüğünü ve yorduğunu söylüyor. Bugün olduğu gibi yaşamı vizyonlarının yanında tutmak ve renklerinin ne kadar soluk ve özsüz olduğunu göstermek için bunu yeterli buldu. Ve eğer yeterli sanatsal duyguya, mükemmel olana dair yeterli duyguya sahip olmasaydık, vizyonun otoritesini kabul edecek kadar; ya da kusurlu olan her şeyin yok olacağını anlayacak kadar inancımız olmasaydı, bence bizimle ciddi bir şekilde tartışmazdı. Her ne kadar benim onun hakkında yazarken kullandığım türden kelimeleri asla kullanmadığını düşünsem de, hatta teolojik çağrışımları olan inanç gibi bir kelimeden hoşlanmayacağını düşünsem de, tüm sanatçıların biraz anladığı gibi, önemli şeylerin, inanmamız gereken veya yok olmamız gereken şeylerin tartışmaya açık olmadığını iyice anladığından eminim. Onlar hakkında, yumurtadan yeni çıkan güvercinin, gölgesi onu çimenlerin arasında korkutan şahin hakkında akıl yürütemeyeceğinden daha fazla akıl yürütemeyiz. Onun vizyonu doğrudur çünkü şiirseldir, çünkü ona baktığımızda biraz daha mutlu oluruz; ve Shelley'nin bir inanç eylemiyle bildiği gibi, ekonomistlerin ölçümlerini olduğu gibi hayattan değil, kendisi gibi insanların vizyonundan, tüm zihinlerin altında gömülü olan mükemmelleştirilmiş dünya vizyonundan almaları gerektiğini biliyordu. İlk Hıristiyanlar Vahşi Doğa ve Kuru Ağaç'ın akrabasıydı ve onlar dünyevi olmayan bir Cennet gördüler, ama o Kuyu ve Yeşil Ağaç'ın akrabasıydı ve Dünyevi bir Cennet gördü.

Önce kendi evini yapmaya çalıştığında vizyonuna uydu, çünkü bu konuda da dünyayla oynayan bir çocuk gibiydi ve sonra diğer insanların evleri, birinin mutlu bir şekilde yaşayabileceği yerler; ve mutlu çalışmanın doğası hakkında denemeler yazdığında ve sokak köşelerinde yaklaşan değişiklikler hakkında konuştuğunda buna uydu.

Sonlara doğru ne yaptığını açıkça biliyordu, çünkü şairlerin ve sanatçıların rahiplerin ve ilahiyatçıların birkaç yüz yıl önce öfkeyle üzerlerinden aldıkları yükleri tekrar taşımaya başladığı bir zamanda yaşıyordu. Onun sanatı Rossetti'nin sanatından daha dindar değildi, ama farklıydı, çünkü doğal güzellikle sarhoş olan Rossetti çılgınlığında doğaüstü güzelliği, imkansız güzelliği görüyordu, oysa daha az yoğun ve daha sakin olan o bize doğal şeylerle barıştırmasaydı ve her zaman biraz var olduğuna ve bir gün tam olarak var olacağına inanmasaydık solup gidecek bir güzellik gösterecekti. O belki de en büyük şairlerden biri değildi, aslında değildi, ama Haç güllerle çiçek açtığında son uzlaşmayı hazırlayanların en büyüklerinden biriydi. 1902.

SHELLEY'İN ŞİİRİNİN FELSEFESİ

I. YÖNETİCİ FİKİRLERİ

Dublin'de bir çocukken felsefeyi tartışmak için
orta halli bir sokakta oda kiralayan bir grubun üyesiydim. Sınıf arkadaşlarım mistik inancın bazı modern okullarına giderek daha fazla ilgi duymaya başladı ve
benim sarsılmaz inancımı paylaşacak kimseyi bulamadım. Felsefenin ne olursa olsun şiirin tek kalıcı şey olduğunu ve şairlerin
yapmacaları olarak hiçbir şeyi reddetmeden, onu düzenli bir düzene koymaya başlaması gerektiğini düşündüm. Yıllar sonra
düşüncelerimi hatırlayabildiğim kadarıyla, eğer güçlü ve iyiliksever bir ruh bu dünyanın kaderini
şekillendirdiyse, o kaderi, tarihi kayıtlardan veya kalbin
kuruduğu spekülasyonlardan ziyade, dünyanın kalbinin arzusunu toplayan kelimelerden daha iyi keşfedebiliriz diye düşündüm. O zamandan beri rüyaları ve vizyonları çok dikkatli bir şekilde gözlemledim ve artık hayal gücünün, aklın olmadığı gerçeğine bir şekilde ulaştığından ve beden hareketsizken ve akıl sessizken verilen emirlerinin, bilebileceğimiz en bağlayıcı şeyler olduğundan eminim. Sınıf arkadaşlarımın kutsal bir kitap olarak incelemesini umduğum _Prometheus Unbound_'u tekrar okudum ve bana dünyanın kutsal kitapları arasında düşündüğümden daha da kesin bir yeri varmış gibi geliyor. Derin anlamlarını sormak için bilgili bir alime gittiğimi hatırlıyorum, ki bunu fazlasıyla anladım ve bana bunun Godwin'in _Politik Adaleti_'nin kafiyeye dökülmüş hali olduğunu ve Shelley'nin kaba bir devrimci olduğunu ve kralların ve rahiplerin devrilmesinin insanlığı yeniden canlandıracağına inandığını söyledi. Halcyonların balık avlamayı nasıl bıraktıklarını ve zehirli yaprakların nasıl yiyecek olarak iyi hale geldiğini anlatan dizeleri alıntıladım, böylece herhangi bir politik yeniden canlanmadan daha fazlasını öngördüğünü, ancak argümanı
ilerletmek için çok çekingen olduğunu gösterdim. Hala, tanıdığım bu alimin ona inandığı gibi, belirsiz bir düşünür olan ve ara sıra büyük şiirleri fantastik bir retorikle karıştıran bu tür pasajları, özellikle de övdüğü özgürlüğü tanımlayan bu tür pasajları, arkalarında yatan inanç sistemini keşfedene kadar karşılaştırmadığı sürece, ona inanmaktan kendimi alamıyorum. Düşüncelerinin incelikle dolu olduğunu görmek doğal görünmelidir,
çünkü Bayan Shelley, bir metafizikçi mi yoksa bir şair mi olması gerektiği konusunda nasıl tereddüt ettiğini anlatmış ve 'karanlık avlarından' pişmanlıkla bahsetmiş ve üç nesildir birçok kişinin _Siyasi Adalet_'in kafiyeli olduğunu düşündüğü _Sınırsız Prometheus_ için şöyle demiştir: 'Şiirin her yerine dağılmış mistik anlamları anlamak için onunki kadar incelikli ve nüfuz edici bir zihin gerekir. Bunlar, soyutlamaları ve ayrım yapma incelikleriyle sıradan okuyucuyu yanıltırlar, ancak belirsiz olmaktan çok uzaktırlar. Onun amacı, şiirindeki belirsiz olan şeylerin çoğunu açıklamaya hizmet edecek olan İnsanın Doğası üzerine düzyazı metafizik denemeler yazmaktı; yalnızca birkaç dağınık gözlem ve yorum parçası kaldı. Zihin ve doğa hakkındaki bu felsefi görüşlerin, şiirin en yoğun ruhuna sahip içgüdüler olduğunu düşünüyordu.' Bu dağınık
parçalardan ve gözlemlerden ve bunların ışığında okunan birçok pasajdan, kişi kısa sürede onun özgürlüğünün _Siyasi Adalet_ özgürlüğünden çok daha fazlası olduğunu, Entelektüel Güzellikle bir olduğunu ve onun öngördüğü yenilenmenin birçok politik hayalperestin öngördüğü yenilenmeden çok daha fazlası olduğunu, saatler 'Zaman'ı sonsuzluktaki mezarına' taşıyana kadar mükemmelliğe ulaşamayacağını anlar. Şiirin temelleri üzerine İngilizce'deki en derin deneme olan _Şiirin Savunması_ adlı eserinde, şairin ve kanun koyucunun konumlarını aynı yetinin hakkıyla, birinin kelimelerle, diğerinin toplum biçimleriyle, ilahi düzen vizyonuyla, Entelektüel Güzellikle tuttuğunu gösterir. 'Şairler, ortaya çıktıkları çağın ve ulusun koşullarına göre, dünyanın en eski döneminde yasa koyucular veya peygamberler olarak adlandırılırdı ve bir şair esasen bu iki karakteri de kapsar ve birleştirir. Çünkü o, yalnızca şimdiki zamanı olduğu gibi yoğun bir şekilde seyretmekle kalmaz,
ve şimdiki şeylerin
düzenleneceği yasaları keşfeder, aynı zamanda geleceği de şimdiki zamanda görür ve düşünceleri
çiçeklerin tohumları ve son zamanların meyveleridir.' 'Dil, renk,
biçim ve dinsel ve medeni eylem alışkanlıkları, hepsi şiirin araçları ve malzemeleridir.' Şiir, 'yaratıcının zihninde var olan insan doğasının değişmez sürecine göre eylemlerin yaratılmasıdır, ki bu da diğer tüm zihinlerin
imgesidir.' 'Şairler, medeni tacını akılcılara ve tüccarlara devretmeye
meydana getirildi.... Hayal gücünün kullanımının en keyifli olduğu kabul edilir, ancak
aklın kullanımının daha yararlı olduğu iddia edilir.... Mekanikçiler kısaltırken ve siyasi ekonomistler emeği birleştirirken, hayal gücüne ait olan ilk ilkelerle uyuşmadıkları için spekülasyonlarının, modern İngiltere'de olduğu gibi, lüks ve yoksulluğun aşırılıklarını aynı anda daha da kötüleştirme eğiliminde olmadığından emin olun.... Zenginler daha da zenginleşti, fakirler daha da fakirleşti,...
hesaplama yeteneğinin sınırsız bir şekilde kullanılmasından her zaman çıkması gereken etkiler bunlardır. 'Bunların konuşmacısı neredeyse
Blake olabilirdi, Akıl'ın sadece Çirkinliği değil, diğer tüm kötülükleri de yarattığını savunan. Tüm bilgelik kitapları, güzelliğin kişileştirilmişlerinden biri olan
Atlas Cadısı'nın mağarasında saklıdır ve o, tüm yaşamın bir imgesi olan büyülü nehrin üzerinden geçtiğinde, rahipler aldatmacalarını bir kenara
bırakır ve kral kendi egemenliğiyle alay etmek için bir maymuna taç giydirir ve askerler kılıçlarını saban demirlerine
dövmek için örslerin etrafında toplanır ve aşıklar korkaklıklarını bir kenara
bırakır ve arkadaşlar
birleşir; _Laon ve Cythna_'da reformcunun zihnini uyandıran ve dünyanın tiranlıklarına karşı mücadele eden güç ise ilk önce aşk veya güzelliğin yıldızı olarak görülür. Ve _Napoli'ye Övgü_'nün sonunda, 'güzellik ruhuna' dünyanın tiranlıklarını devirmesi veya onları 'uyumlu
ateşleriyle' doldurması için haykırır. Güzellik ruhuna özgürlük der, çünkü despotluk ve belki de 'erdemli ruhlu adam ne emreder ne de itaat eder', tüm otorite, erdemi güzelliğe giden yolundan koparır ve bizi, hizmeti mükemmel özgürlük olan o sevgiyle yönlendirir. Her şeyi sevgiyle yönlendirir, çünkü sevginin düşüncede ve şeylerde güzelliğin algılanması olduğunu ve her şeyi sevgiyle düzenlediğini tekrar tekrar haykırır, çünkü ruhu düşüncede ve eylemde ifade etmeye iten, bizi 'var olan her şeyde, kendi içimizde deneyimlediğimiz şeylerle bir topluluk olarak uyanmaya' zorlayan sevgidir. 'Dünyaya doğduk ve içimizde, yaşadığımız andan itibaren giderek daha fazla benzerini arzulayan bir şey var.' 'Ruhumuzda, acının, kederin ve kötülüğün aşamayacağı, uygun cennetinin etrafında bir daire çizen bir ruh var' ve bu ruhu birçok aynada görmeye çalışıyoruz,
ki ona daha bol sahip olabilelim. O, dünyanın ilerlemesini daha az nazik bir emekle pek istemezdi ve kötülüğe karşı koymamızı da istemezdi. _The Philosophical Review of Reform_ adlı eserinde, toplantılarını dağıtmak için gönderilecekse, 'süvarilerin saldırısını' 'kollarını kavuşturarak' karşılamalarını ve 'etkin direnişin haklı olmamasından değil, ılımlılık ve cesaretin en kesin zaferden daha büyük avantajlar sağlayacağından' emreder; ve onlara _The Masque of Anarchy_'de verdiği tavsiyeye benzer bir şey verir, çünkü şiirde özgürlük 'aşk' diye haykırılır ve
zengin adamın ayaklarını öpmesini sağlayabilir ve tıpkı İsa'yı izleyenler gibi
mallarını dağıtıp dünyanın dört bir yanında onu takip edebilir.

Toplumun yeniden düzenlenmesinin, insanların kalplerinin yenilenmesi olmadan
bu güzelliği,
bu ilahi düzeni insanlara getirebileceğine inanmaz.
En derin düşüncesini bulmadan önce, ya da daha doğrusu belki de onu dile getirecek kelimeleri bulmadan önce yazılmış olan _Queen Mab_'da bile,
çünkü insanların en derin düşüncelerinde pek bir şey değiştirdiklerini düşünmüyorum,
insanların inançlarını değiştirmek konusunda, bence,
herhangi bir tarla hayvanından daha sinsi olan o yılana, 'tiranlığın nedeni ve sonucu'na karşı haykırmaktan daha az endişelidir. Tekrar tekrar erdemli olanların, 'saf arzu ve evrensel sevgi'ye sahip olanların, tiranlığın ortasında mutlu olduklarını teyit eder ve 'doğanın ruhu'nun, daha sonraki şiirlerinde 'her insan
kalbinde çekici olmayan güç tahtına' sahip olan güzellik ruhunun, insanları o kadar erdemli hale getireceği günü öngörür ki 'kraliyet parıltısı göz kamaştırma ve sessizce geçme gücünü kaybedecek' ve hatta ticaretin, 'zenginliğin satın alamayacağı tüm insan sanatının veya doğanın ürettiği şeylerin' sessizce sona ereceği gibi. 

O, her zaman, aslında, 'çekici olmayan gücün' baş tanığıydı. '
Maddalo, _Julian ve Maddalo_'da, ruhun güçsüz olduğunu ve
sadece, 'cennetle aydınlatılmış bir kuleye asılmış kasvetli bir çan gibi, düşüncelerimizi ve arzularımızı yırtık kalbin etrafında buluşturup dua etmek için çalabileceğini' söyler; ancak
Shelley'nin kendisi olan Julian, tüm dinlerin yaratıcılarının
yanıtladığı gibi yanıt verir--

'Aradığımız güzellik, sevgi ve gerçek nerede?
Ama zihnimizde mi? Ve eğer zayıf olmasaydık,
Eylemde arzudan daha mı az olurduk?'

oysa _Mont Blanc_ ruhun kaynaklarının 'şeylerin gizli gücünde' olduğunu, 'düşünceyi yöneten ve sonsuz göklere bir yasa' olduğunu doğrulayan karmaşık bir benzetmedir. Hatta insanların günahsız olsalardı ölümsüz olabileceklerini bile düşünmüştür ve Cythna'sı denizcilere pişmanlık duymamalarını emreder, çünkü
yaşayan her şey oldukları gibi lekelenmiştir. Böylece, diyor, zaman
insanları ve düşüncelerini mezara işaretler. Ve _Laon ve Cythna_'daki kötülüğün
imgesi olan 'Kızıl Kuyrukluyıldız', güzellik yıldızıyla savaşına başladığında, yalnızca 'Korku, Nefret, Sahtekarlık ve Tiranlık' değil, 'Ölüm, Çürüme, Deprem, Yıkım ve Delilik' de getirdi.

Kızıl Kuyrukluyıldız fethedildiğinde, Jüpiter Demogorgon tarafından devrildiğinde,
Kraliçe Mab'ın kehaneti gerçekleştiğinde, görünür doğa tekrar
mükemmelliğe bürünecek. _Kraliçe Mab_'a yazdığı notlardan birinde, 'insan türünün ahlaki ve fiziksel gelişimi arasında mükemmel bir özdeşlik olması gerektiğini varsaymakta büyük bir abartı yoktur' diyor ve 'bilgeliğin hastalıkla bağdaşmadığının ve dünyanın iklimlerinin mevcut durumunda, kelimenin gerçek ve kapsamlı anlamıyla sağlığın medeni insanın erişemeyeceği'nin kesin olduğunu düşünüyor. _Prometheus Unbound_'da, bir azizin coşkusunda olduğu gibi, gemilerin dünyanın denizleri arasında tehlike korkusu olmadan hareket ettiğini

'dalgaların yansıttığı çiçeklerin ve yüzen kokuların ışığıyla,
ve yumuşak müzikle'

ve yeşil şeylerden zehirin yok olmasıyla ve tüm canlılardan zulmün yok olmasıyla ve hatta kurbağaların ve efetler güzelleşerek ve en sonunda 'sonsuzlukta onun mezarına' götürülmesiyle' görüyor. Bu güzellik, bu ilahi düzen, ki her şey bedenin bir tür dirilişinde bir parçası olacak, ölüler ve vecitteki ruhlar için zaten görünür durumdadır, çünkü vecit bir tür ölümdür. Ölmekte olan Lionel bülbülün şarkısını duyar ve haykırır--

'O gökleri yankılayan ozanların arasında tatlı sözler duymadın mı?
Duymadın mı ki ölenler vecit dünyasında uyanırlar?
Nasıl aşk, uzuvlar birbirine örülmüşken,
Ve uyku, hayatın gecesi yarılmışken,
Ve düşünce dünyanın belirsiz sınırlarına yapışmışken,
Ve bir sevgili şarkı söylerken müzik,
Ölüm mü? Hadi doğruca neşeyle içelim
Tatlı kuşun benim için doldurduğu kadehi.'

Ve tüm şiirlerinin en ünlü bölümünde Ölüm'den bir metres gibi söz eder. 'Hayat, çok renkli camdan bir kubbe gibi, sonsuzluğun beyaz ışıltısını lekeler.' 'Aradığın şeyle birlikte olmak istiyorsan öl;' ve o, kendi yaklaşan ölümünü bir kehanet coşkusunda görür, çünkü 'tüm susuzlukların' üzerine parıldayan ateşi, 'soğuk ölümlülüğün son bulutlarını tüketir.' Öldüğünde bile yaşayanları etkilemeye devam edecektir, çünkü Adonais 'geldiği yanan çeşmelere' kaçmış olsa da ve 'zaman içinde parlayıp aynı şekilde sönmez bir şekilde değişmesi gereken ebediyetin bir parçasıdır' ve 'hayat rüyasından uyanmış' olsa da, 'genç şafaktan' veya 'ormanlardaki mağaralardan' veya 'soluk çiçeklerden ve çeşmelerden' ayrılmamıştır. 'O, 'doğayla bir' kılındı,' ve sesi 'doğanın tüm müziğinde duyuldu,' ve varlığı 'varlığını kendi varlığına çeken o gücün hareket ettiği her yerde' hissedildi ve ölümlü şeyleri belirlenmiş biçimlerine zorladığında 'kendi rolünü' üstlendi ve insanların zihinlerini en yüksek anlarında gölgede bıraktı, çünkü 'yüce düşünce' genç bir kalbi ölümlü ininin üzerine kaldırdığında, 'Ve aşk ve yaşam onun içinde, onun dünyevi sonu ne olacak diye mücadele ettiğinde, ölüler orada yaşar, 'Ve karanlık ve fırtınalı havada ışık rüzgarları gibi hareket eder.' 

'Bu paha biçilmez ruhun başına ne geleceğine dair spekülasyonları hakkında,' diye yazmıştı Bayan Shelley, 'Shelley'nin zihnindeki bu spekülasyonları gizemli bir idealizm renklendirdi; _Hassas Bitki_ şiirindeki bazı kıtalar, bir dereceye kadar, neredeyse ifade edilemez olan şu fikri ifade eder:
Bu durum artık, bir sebepten dolayı, hem görünür hem de görünmez, varlığımızla uyumlu olmadığında, başka bir duruma öleceğimiz değil - fakat
insanın sıradan doğasının üstüne çıkanların, kusurlu organlarımızın önünden kaybolacağı; onlar "sevgi, güzellik ve haz" içinde, kendilerine uygun bir dünyada kalırlar ve biz, "hata, cehalet ve çekişme" ile tıkanmış olarak, arınma ve iyileştirme ile daha yüksek durumlarına uyum sağlayana kadar onları göremeyiz. Sadece mutlu ruhlar değil, aynı zamanda tüm güzel yerler, hareketler, jestler ve olaylar, artık var olmadıklarını düşündüğümüzde, ebedi olanın parçaları haline gelmiştir.

'Bu hayatta
Hata, cehalet ve çekişme,
Hiçbir şeyin olmadığı, sadece her şeyin göründüğü,
Ve biz rüyanın gölgeleriyiz,

Bu mütevazı bir inançtır, ama yine de
Hoş, eğer düşünülürse,
Ölümün kendisinin,
Diğer her şey gibi, bir alay konusu olması gerektiğini kabul etmek.

Bu güzel bahçe, o güzel hanım,
Ve oradaki tüm güzel şekiller ve kokular,
Gerçekte hiç geçmedi;
Biziz, bizimkiler değişti, onlar değil.

Çünkü aşk, güzellik ve zevk
Ne ölüm var, ne de değişim; onların gücü
Organlarımızı aşar, ki onlar dayanır
Hiçbir ışık, kendileri karanlıktır.'

Spekülasyonlarında, vizyonerlerin bilgilerinin temeli olarak iddia ettikleri doğanın o anısına ışık tutmuş gibi görünüyor; ama bilmiyorum
onların yaptığı gibi, tüm iyi ve kötü şeylerin sonsuza dek kaldığını, 'düşünceyi düşünüp eylemi gerçekleştirdiğini', belki de kendini bilinçli olarak değil; yoksa sadece 'aşkın, güzelliğin ve zevkin' sonsuza dek kaldığını mı düşünüyordu. Kraliçe Mab'ın 'geçmişin tüm bilgisini' ve 'eski ve harikulade zamanların iyi ve kötü olaylarını' uyandırdığı bölüm, şüphesiz şiirin makinesinin bir parçasıydı, ama şiirin tüm makineleri antik çağın inançlarının parçalarıdır ve yoğun bir idealizm ruhuyla üzerlerinde duran zihinlerde kolayca tekrar inançlara dönüşürler.

Entelektüel Güzellik, sadece mutlu ölüleri iradesini yerine getirmekle kalmaz, aynı zamanda Doğu'nun Devalarına, Orta Çağ Avrupa'sının Elemental Ruhlarına ve antik İrlanda'nın Sidhe'lerine karşılık gelen ve sürekli varlığı ve belki de Shelley'nin daha geleneksel biçimler hakkındaki cehaleti, şiirlerinin bir kısmına köksüz bir fantezi havası veren hizmetkar ruhlara da sahiptir. Şiirinde sürekli olarak değişirler, tıpkı her yerdeki mistiklerin ve İrlanda'daki sıradan insanların vizyonlarında olduğu gibi ve bu değişimlerin biçimleri, özellikle, zihninin, kendisinden veya duyularüstü güçten kaynaklanmayan tüm dürtülerden kurtulduğu zamanki parlayan biçimlerini gösterir. Bunlar, 'uykuda bizi ziyaret eden daha uzak bir dünyanın parıltıları', gölgeleri tüm duyuların zevkleri olan ruhsal özler, 'kristal sessizliğin hücrelerine katlanmış sesler', 'hızlı, tatlı ve tuhaf vizyonlar', 'her biri bir krizalit gibi ince kılıfında' anlarını bekleyenler, 'sürekli çiçek açan cennet ağaçları' arasında 'kokular', 'mutlu uyku' verebilen veya gözyaşlarını 'hep hayret ve zevk' yapabilen 'içkiler'; 'Yunan şairlerine rüyalarda konuşan altın cinler'; 'güzelliğin kucaklamasından aydınlanan zihin' 'onlara gerçeklik olan toplanmış ışınları yansıttığında' sanatların biçimleri haline gelen 'hayaletler'; 'İnsan düşüncesinin atmosferinde' 'rüzgardaki kuşlar, dalgadaki balıklar' veya 'insanın düşüncesinin kendisi' olarak hareket eden 'koruyucular'; ve Zaman geçerken 'mutlu saatlerin' kalabalığına katılanlar--

'Uçan balıklar Hint derinliklerinden sıçrar gibi,
Ve yarı uykulu deniz kuşlarıyla karışır.'

Asya ve Panthea'yı, insanlığın tüm sevgilerini yönlendirecekleri gibi, yapraklara yazılmış kelimelerle, belirsiz şarkılarla, 'o gizli yolda tüm ruhları' çeken yankı girdaplarıyla, çiçeklerin 'ölen kokularıyla' ve 'küresel çiyin güneş ışığıyla', doğum ve ölüm kapılarının ötesine, Demogorgon'u, sonsuzluğu uyandırmak için, 'yaşam denen boyalı
perde' 'parçalanabilsin' diye yönlendiren bu güçlerdir.

Çirkinliğin ve tüm kötülüklerin hizmetkarları da vardır, tıpkı Prometheus'a gelenler gibi--

'Soluk rahibenin diz çöktüğü gülden
Çiçeklerden oluşan şenlikli tacı için toplamak üzere,
Havadan gelen kızıllık yanağını kızartarak düşer,
Öyleyse kurbanımızın kaderindeki acıdan
Biçimimiz olan gölge bizi sarar;
Yoksa annemiz Gece kadar biçimsiz oluruz.'

Ya da şairin _Yaşamın Zaferi_'nde gördüğü şekiller gibi,
yaşam arabasını takip eden alaydan gelir, 'umut' 'arzuya' dönüşürken, 'sonbahar akşamında kavak ağacından savrulan ölü yapraklar kadar sayısız' gölgeler; ve geldikleri kişilere benzerler, ta ki, eğer doğru anladıysam,
bulutları şekillendiren güneşin olduğu gibi orada yaşayan 'tüm meşgul hayaletlerin' etrafına 'sarılmış' olana kadar. Bazıları 'maymunlar gibi gevezelik etmek' için, bazıları 'cinlerin kanatlarının gölgesinde çıplak yavrularını yumurtadan çıkarmak' için 'eski anatomiler' gibi, 'dünyanın tiranlarına verdikleri 'devredilmiş güçleri' yeniden ele geçirmek için 'gülmek' için, bazıları 'küçük sivrisinekler ve sinekler gibi' 'avukatların, devlet adamlarının, rahiplerin ve teorisyenlerin alnında' toplanmak için, bazıları 'en güzel göğüslere ve en güneşli saçlara' düşmek için 'renksiz kar şekilleri gibi', 'söndürdükleri gençlik ışıltısıyla eritilmek' için, ve birçoğu 'kendilerine benzemeyen gölgelerin gölgelerini fırlatmak' için, hepsinin zerreler gibi hareket ettiği 'yaratıcı ışın' tarafından yeni biçimlere dönüştürülen gölgeler. Güzellik ve çirkinliğin bu bakanları, 'gerçek veya dış nesneler' olarak adlandırılan düşüncelerin 'halüsinasyonlar, rüyalar ve delilik fikirlerinden' farklı olduğunu ancak düzenli olarak tekrarlandığını düşünen ve bu farkı 'iki veya daha fazla yıllık aralıklarla üç kez aynı rüyayı gördüğünü' ve zihninin gözüyle sinirlerini günlerce sarsan imgeler gördüğünü anlatarak azaltan biri için kesinlikle metaforlardan veya resimli ifadelerden daha fazlasıydı. Tropik güneşin parıltısı önünde

'havada duran
bir vampir yarasa sürüsü, akşam olmadan,
Bazı Kızılderili vadilerine garip bir gece getiren'

gölgeler, kendisinin bir görüntüsüyle dehşet içinde konuşan,
göğüslerinde gözleri olan bir kadının hayaleti karşısında bayılan ve eğer Bayan Williams'ın anlattıklarına güvenebilirsek,
bir ormanı yakmaya çalışan biri için mecazi ve pitoresk bir varlıktan daha fazlasına sahip olamazdı, çünkü o, önce onu öldürmeye çalışan bir şeytanın orada sığındığına inanıyordu. Bana öyle geliyor ki, Shelley kendisinde inanç çağını yeniden canlandırmıştı, her ne kadar azizlerin bile şüphe ettiği gibi şüphe ettiği zamanlar olsa da ve bir devrimci olsa da, 'Bunları biliyorsanız, yaparsanız mutlu olursunuz' emrini duyduğu için. Yıllar sonra ilk kez _Prometheus Unbound_ kitabını tekrar okudum, Drim-da-rod ormanlarında, Echte tepeleri arasında ve bazen de kırsal kesimdeki insanların dünyanın son savaşının üçüncü güne kadar, bir rahibin bir kadehi kaldıracağı ve bin yıllık barışın başlayacağı zamana kadar devam edeceğini söylediği Slieve-nan-Orr'a doğru baktım. Ve bence bu gizemli şarkı, Blake ile birlikte, kutsal ruhun 'entelektüel bir çeşme' olduğunu ve güzelliğin türlerinin ve derecelerinin onun otoritesinin imgeleri olduğunu anlayacak olan, kırsal kesimdeki insanların inancı kadar basit ve kadim bir inancı dile getiriyor.

II. HÜKÜMDAR SEMBOLLERİ

Karşılaştırıldığında erken bir zamanda Shelley, hapse attığı Cythna'yı kendi zihninin tefekkürüyle tüm insan bilgeliğinde bilge yaptı ve bu bilgeliği kuma 'en ufak değişimiyle' 'dil içinde daha incelikli bir dil' oluşturan 'açık temel biçimler' olan 'işaretler' halinde yazdı ve 'bir zamanlar eski Crotona'da belirsiz bir şekilde öğretilen hakikatlerin anahtarı' oldu. İlk romansları ve şiirlerinin çoğu, büyü geleneklerinin ve büyü felsefesinin zihnini ne kadar güçlü bir şekilde etkilediğini gösteriyor ve semboller veya imzalar doktrinleri üzerinde kafa yormadığını varsaymak zor, ancak bunun üzerinde derin bir çalışma yaptığını gösteren hiçbir şey bulamıyorum. Şiirlerinde, sembollerin kesinliğine sahip olmayan sayısız imgenin yanı sıra, kesinlikle sembol olan birçok imge bulunur ve yıllar geçtikçe bunları giderek daha bilinçli bir şekilde sembolik bir amaçla kullanmaya başladı. Sanırım, daha önceki şiirlerini yazdığında, bilinçaltı yaşamın hayal gücünün dümenine o kadar sıkı bir şekilde dokunmasına izin verdi ki, zihninin tembelliği gibi görünen şeyde yükselen imgelerin soyut anlamının pek farkında değildi. Ruhun herhangi bir mistik halinin herhangi bir deneyimine sahip olan herhangi biri, zihinde derin sembollerin nasıl yüzdüğünü bilir,[1] bunların anlamı, eğer gerçekten de kişiyi anlamsız oldukları rüyasına
aldatmasalar bile, kişi belki de yıllarca anlayamaz. Ayrıca, bence, bu deneyimi herhangi bir şekilde sürekli olarak yaşayan herhangi biri, bir gün, eski bir kitapta veya eski bir anıtta, önünde yüzen garip veya karmaşık bir görüntü bulamamıştır ve belki de küçük anılarımızın, dünyayı ve insanların düşüncelerini çağlar boyu yenileyen büyük bir belleğin sadece bir parçası olduğu ve düşüncelerimizin, sandığımız gibi, derinlikler değil, derinlikler üzerindeki küçük bir köpük olduğu ani kanaatiyle başı dönmüştür. Shelley bunu anlamıştı, güzel şeylerin sonsuzluğu ve ölülerin etkisi hakkında
söyledikleriyle kanıtlandığı gibi, ancak büyük hafızanın aynı zamanda sembollerin, yaşayan ruhlar olan imgelerin bir meskeni olduğunu anlayıp anlamadığını
anlayamıyorum. Kesinlikle en derin mistik durumlar dışında hepsini, yaratılmış şeylerle olan ve ruhun yaratılmamış ruhla birleşmesinden kesinlikle önce gelmesi gereken o birliği deneyimlemişti. Yaşam üzerine bir deneme parçasında, benzersiz bir deneyimi herkesin ortak deneyimiyle karıştırarak şöyle diyor: 'Çocukken duyumlarımızı hatırlayalım...
Gördüğümüz ve hissettiğimiz her şeyi kendimizden daha az ayırt ederdik.
Sanki tek bir kitle oluşturuyorlardı. Bu açıdan her zaman
çocuk olan bazı kişiler vardır. Hayal görme denilen duruma tabi olanlar, doğalarının çevreleyen evrene çözüldüğünü veya çevreleyen evrenin kendi varlıklarına çözüldüğünü hissederler ve o, kendi zihninin ötesinden düşünceler ve imgeler almayı beklemiş olmalı, tıpkı zihninin belirli bir zaman ve mekanla meşguliyetini aşması gibi, çünkü ilhamın bir tür ölüm olduğuna inanıyordu; ve belirli bir zaman ve mekanı aşan bir imgenin bir sembole dönüştüğünü, sanki ölümün ötesine geçtiğini ve yaşayan bir ruha dönüştüğünü algılamaktan kendini alamazdı. Shelley, 1812'de Godwin'in kızıyla Kıta'ya gittiğinde, açık bir tekneyle bazı büyük nehirlerde yelken açtılar ve Laon ve Cythna'ya yazdığı önsözde onu şair yapan şeyleri özetlerken, bu yolculuklardan şöyle bahsetti: 'Güçlü nehirlerde yelken açtım ve
gece gündüz dağlar arasında hızla akan bir derede yelken açarken
güneşin doğuşunu ve batışını ve yıldızların belirdiğini gördüm.'

Bir nehir kıyısındaki bir derenin yatağı olan bir mağara görmüş olabilir veya bir mağarada bir dağ akıntısını kaynağına kadar takip etmiş olabilir, çünkü
İngiltere'ye dönüşünden itibaren, mağaralardan akan veya içlerinden yükselen nehirler, dereler ve kuyular, her uzunluktaki şiirine girdi ve her zaman sembollerin kesinliğiyle. Alastor, bir mağarada bir nehir boyunca teknesiyle geçti; ve sevdiği ve takip ettiği ruhun varlığını son kez hissettiğinde, sessiz bir kuyuda kendi
imgesini izlediğinde oldu; ve öldüğünde, bir nehrin
'uçurumsal bir uçuruma' düştüğü yerde oldu; ve Atlas'ın Cadısı, onun üzüntüsüyle olduğu gibi, sevinciyle, bir mağaradaki bir nehir boyunca kayığıyla geçti ve mağaradan
köprülendiği yerde doğdu; ve _Yaşamın Zaferi_'nin tipik şairi olan Rousseau, hayatın vizyonuna uyandığında, bir derenin
mağaradan
köprülendiği yerde oldu; ve _Epipsychidion_'un şairi, 'mavi patlıcangiller çardaklarının altındaki bir kuyunun' yanında kötü güzellikle tanıştı; ve Cythna, 'dalganın sürekli sıçrayıp kaynadığı, yuvarlak ve geniş bir çeşmenin' yanındaki büyük bir mağarada hapsedilmiş çocuğunu doğurdu; ve sevgilisi
Laon, 'çürümüş bir göletin' olduğu bir mağaradan yüksek bir sütunla hapishanesine getirildi ve fethedilen şehri görmeye gittiğinde, pazar yerindeki kirli bir çeşmenin yanında indi ve böylece _Prometheus Unbound_'un sonunda 'kamu meydanındaki bir çeşmenin içinden' yeniden canlandırılmış bir şehre bakan ruhun habercisi oldu; ve
Laon ve Cythna öldüklerinde bir çeşmenin yanında uyanırlar ve bir nehir boyunca Cennete doğru sürüklenirler; ve her şeyin sonunda Prometheus ve Asya, bir çeşmenin 'uyanış sesiyle sıçradığı' bir mağarada mutlu bir dünyanın ortasında yaşayacaklardır; ve Rosalind ve Helen'in mutsuzluklarını birbirlerine anlattıkları yer, bazı mutsuz aşıkların buluşma yeri olan bir çeşmenin yanındaydı; ve büyücünün ve sevgilisinin mutsuz aşklarına başladığı yer, bir çeşmenin yanındaki bir söğüt ağacının altındaydı; onun daha az önemli şiirleri ve düzyazı parçaları mağaraları, nehirleri, kuyuları ve çeşmeleri sürekli olarak metafor olarak kullanır. Bilinçaltı hayatı geçici bir sahneyi ele geçirmiş ve onu büyük hafızadan başka hiçbir şeyin yardımı olmadan eski bir sembole dönüştürmüş olabilir; ancak Shelley gibi iyi bir Platoncu, Platon'un mağarasını düşünmeden
dünyanın kendisi olan bir mağarayı sembol olarak düşünemezdi; ve bu kadar iyi bir bilgin, Porphyry'nin aklında 'Perilerin Mağarası'nı canlandırmış olabilir. Porphyry'nin Phaeacian teknesinin Odysseus'tan ayrıldığı mağaranın tasvirini, Shelley'nin Atlas Cadısı'nın mağarasının tasviriyle karşılaştırdığımda, bunlardan sadece birini saymak gerekirse, başka türlü düşünmem zor. Taylor'ın çevirisini alıntılıyorum,
sadece Bay Lang'ın nesrini Taylor'ın kötü dizeleri için kullanıyorum. 'Homeros, aşağıdaki dizelerde anlattığı İthaka'daki mağarayla neyi belirsiz bir şekilde ifade ediyor? "Limanın başında uzun yapraklı bir zeytin ağacı var,
ve yakında hoş ve gölgeli, Naiadlar olarak adlandırılan perilere kutsal bir mağara var. Ve orada taştan karıştırma kapları ve kavanozlar var ve ayrıca orada arılar kovan yapıyor. Ve perilerin mor lekeli giysiler dokuduğu büyük taş tezgahları var, görülmeye değer bir şey; ve orada giderek daha fazla akan sular var. Mağaraya iki kapı var, biri Kuzey rüzgarına doğru, oradan insanlar aşağı inebilir, ancak Güney'e doğru olan kapılar daha çok tanrılara aittir, buradan insanlar giremez: bu ölümsüzlerin yoludur." Mağaranın Homeros yazmadan önce bir tapınak olduğunu ve 'antik insanların masalsı semboller olmadan tapınaklar kurmadıklarını' iddia etmeye devam ediyor ve ardından Homeros'un tanımını tüm ayrıntılarıyla yorumlamaya başlıyor. Eskiler, der ki, 'bir mağarayı dünyaya adadılar' ve 'akan suları' ve 'mağaranın karanlığını' 'dünyanın içerdiği şeylerin uygun sembolleri' olarak tuttular ve çeşmeleri olan Zerdüşt'ün mağarasını tanık olarak çağırır; ve mağaraların genellikle 'tüm görünmez güçlerin' sembolleri olduğunu söyler; çünkü mağaralar karanlık ve belirsiz olduğu gibi, tüm bu güçlerin özü de okülttür' ve mağaralarda yaşayan perilerin insanları 'entelektüel çeşmelerden' beslediğini kanıtlamak için Apollon'a yazılmış kayıp bir ilahiden alıntı yapar; çeşmelerin ve nehirlerin nesli sembolize ettiğini ve perinin kelimesinin 'genellikle nesile inen tüm ruhlar için kullanıldığını' ve Homeros'un mağarasının iki kapısının 'neslin kapısı' ve 'ölümden tanrılara çıkış kapısı', 'soğuk ve nem kapısı' ve 'sıcaklık ve ateş kapısı' olduğunu iddia eder. Soğuk, der, dünyada yaşama neden olur ve sıcaklık tanrılar arasında yaşama neden olur ve
kadeh takımyıldızı göklerde Yengeç burcunun yakınında yer alır,
çünkü Samanyolu'ndan inen ruhlar, neslin sarhoş edici soğuk içeceğinden yudumlarını orada alırlar. 'Taştan karıştırma
kaseleri ve kavanozları' Naiadlara adanmıştır ve ayrıca,
görünüşe göre, Baküs'ün sembolüdür ve nehirlerin kayalık
yatakları nedeniyle taştandır. Ve 'taş tezgahları' 'nesle inen ruhların' sembolleridir. 'Çünkü etin oluşumu kemiklerin üzerinde veya etrafındadır, ki bunlar hayvanların bedenlerinde taşlara benzer' ve ayrıca 'beden sadece ruh hakkında değil, aynı zamanda görünür hale gelen tüm özler hakkında bir giysidir', çünkü 'gökler kadim insanlar tarafından bir perde olarak adlandırılır, sanki göksel tanrıların giysileri gibi oldukları için.' Arılar taştan karıştırma kaplarında ve kavanozlarında kovan yaparlar, çünkü Porphyry bu pasajı böyle anlar, çünkü bal kadim insanlar tarafından 'üremeden kaynaklanan haz' için benimsenen semboldü. Kadim insanlar, diyor, ruhlara sadece Naiadlar değil, arılar da 'tatlılığın etkili nedeni' diyorlardı; ancak 'üremeye devam eden' tüm ruhlara arı denmez, 'ancak içinde adil bir şekilde yaşayacak ve tanrıların kabul edebileceği şeyleri yaptıktan sonra tekrar (kendi akraba yıldızlarına) dönecek olanlar denir. Çünkü bu böcek geldiği yere geri dönmeyi sever ve son derece adil ve ayıktır.' Tüm bu ayrıntıları Shelley'nin mağaralarının en ayrıntılı şekilde betimlendiği Atlas Cadısı'nın mağarasında buluyorum, iki kapı hariç ve bunlar onun yaz aylarındaki mağara nehrindeki yolculuklarında ve 'sönmeyen bir kızıl ateş kuyusunda' geçirdiği kış uykusunda çok uzaklarda yankılanıyor. ' Karıştırma kapları ve balla dolu taş kavanozlar için, duyuların o zevkleri, 'hava sesleri'
'kristal sessizlik hücrelerine katlanmış', 'berrak ve tatlı içkiler' 'kristal şişelerde' ve arılar için 'her biri bir krizalit gibi ince kılıfında' vizyonlar ve 'taş tezgahları' ve 'mor lekeli giysiler' için Cadı'nın eğirmesi ve işlemesi; ve Cadı'nın kendisi bir Naiad'dır ve 'gri kayadan bir odada' yatan Atlantislilerden birinden doğmuştur. 
Güneşin kucaklamasıyla bir buluta dönüşene kadar. 

Mağara ve çeşmenin açıklaması için Shelley'e döndüğümüzde, onun düşüncesinin Porphyry'ninkine ne kadar yakın olduğunu görürüz. O, düşünceye üremedeki bir yaşam koşulu olarak bakıyordu ve ötesindeki gerçekliğin düşünceden başka bir şey olduğuna inanıyordu. 'Hayat Üzerine' adlı parçasında şöyle yazmıştır: 'Her şeyin temelinin, popüler felsefenin iddia ettiği gibi, zihin olamayacağı yeterince açıktır. Zihin, özelliklerine dair herhangi bir deneyime sahip olduğumuz sürece ve bu deneyimin ötesinde argüman ne kadar boş olursa olsun, yaratamaz, yalnızca algılayabilir;' ve başka bir pasajda zihni varoluş olarak tanımlar. Su, onun varoluşunun büyük sembolüdür ve sürekli olarak gizemli kaynağı üzerinde meditasyon yapar. Nesirinde 'düşüncenin, içinde yaşadığı karmaşık ve dolambaçlı odaları
zorlukla ziyaret edebildiğini' anlatır. Hızlı ve sürekli akışı dışarıya doğru akan bir nehir gibidir.... Zihnin mağaraları belirsiz ve gölgelidir; ya da
güzel ve parlak, ancak
kapılarının ötesinde parlamayan bir parlaklıkla kaplıdır.' Cadı mağaralı nehirden teknesiyle geçtiğinde,
şüphesiz bu onun kendi kaderidir, Nil boyunca 'Moeris
ve Mareotid gölleri' boyunca geçer ve tüm insan yaşamının sularının üzerinde gölgelendiğini
'asla silinmeyen ama titreyen' gölgeler içinde görür; ve Nil'in altındaki birçok karanlık ve yeraltı sokağında -yeni mağaralarda- ve Nil kıyısı boyunca; ve mutsuzların üzerine eğilirken, mutsuzluğu
'insanın yaşamının sıvı yüzeyini harekete geçiren çekişmeyle' karşılaştırır; ve şeylerin gerçekliğini
görebildiği için, üzerinde pilotsuz yolculuk ettiğimiz 'geniş gölün' 'sakin derinliklerinde' yolculuk ettiği anlatılır. Alastor, takip ettiği nehre zihninin bir imgesini adlandırır ve öldüğünde düşüncesinin nerede olacağını söylemenin, sularının kısa bir süre sonra okyanusta mı yoksa bulutta mı olacağını söylemek kadar zor olacağını düşünür. _Mont Blanc_ adlı şiirinde, parantez içindeki betimlemelerle o kadar yüklüdür ki, mantığını gözden kaçırırsınız, Shelley zihnimizden akan 'şeylerin evreni'ni, başka bir yerde açıkladığı gibi, düşüncelerden başka bir şey olmayan, Arne'nin vadiden akmasına benzetir ve düşüncelerimizin bilinmeyen kaynaklarını, 'parıltıları' 'ruhu uykuda ziyaret eden' 'uzak bir dünyadaki' Arne'nin dağ tepelerindeki buzullar arasındaki kaynaklarına benzetir. Cythna, hapsedildiği mağaradaki deniz suyu 'çeşmesinin' yanındaki kumda 'dil içinde ince bir dil' işaretler yaptığından bahsettiği pasajda, sırlarını ona veren zihninin 'mağarasından' ve 'hareketsiz bir dalga' olan ve 'var olan tüm hareketsiz şeyleri' yansıtan 'her şeyin tipi olan tek bir zihinden' bahseder; ve sonra
simgenin gücü altında daha
tamamen geçerek,
kendi isteğiyle çeşmeden yükselen imgelerin tefekkür edilmesiyle
bilgeleşmekten bahseder. Tekrar tekrar, insan zihninin
mağarasına, ya da gençliğinin mağaralarına, ya da ölümde girdiğimiz gizemlerin
mağarasına bazı geçici göndermeler bulunur, çünkü Shelley için de Porphyry için de bu dünyadaki yaşamın bir imgesinden daha fazlasıdır. Herhangi bir kapalı yaşam anlamına gelebilir, Asya ve Prometheus'un
meskeni olduğunda veya 'şiirin
hareketsiz
mağarası' olduğunda olduğu gibi ve aynı anda tüm anlamlara sahip olabilir veya yüzyıllardır bir halının veya goblenin desenleriyle
örülmüş bir alışkanlıktan gelen bazı kadim dini semboller kadar az anlamı olabilir. Shelley o büyük nehirler boyunca yelken açarken ve zihninde nehirlerle ilişkilendirilen mağarayı
gördüğünde veya hayal ettiğinde, tepelerin üzerinde yarı yıkık kuleler
gördü ve en azından bir kez bir kule, mağaraların sembolize ettiği anlamın
zıttı olan bir anlamı sembolize etmek için kullanıldı. Cythna'nın
sevgilisi, kirli bir çeşmenin olduğu mağaradan yüksek bir kuleye getirilir, çünkü insanın uzağı gören zihni olduğu için, dünya onu
kovduğunda, 'düşüncenin taçlandırılmış güçlerinin kulelerine' gitmek zorundadır; ayrıca Shelley'nin, Lionel'ı benzer bir suçtan dolayı bir kuleye hapsettiğinde bu ilk hapsedilmeyi unutması mümkün değildir; ve sembolik bir anlamın unutulmasının ne kadar zor olduğunu bildiğim için, bir kez bulununca, Shelley'nin, Prens Athanase'nin denizin üzerindeki aydınlatılmış bir kulede gizemli çalışmalarını takip etmesini sağladığında ve yaşlı keşişin, yarı yıkık bir kulede, denizin, şüphesiz Cythna'ya göre 'tek zihin' olarak, 'parıltılı kumlar' ve 'en nadir deniz kabukları' attığı Laon'un hastalığına göz kulak olmasını sağladığında, aklında romantik bir sahneden daha fazlası olduğuna inanıyorum. Maeterlinck'te olduğu gibi Shelley'de de önemli olan kule, deniz, nehirler ve çeşmeli mağaralar gibi çok eski bir semboldür ve belki de yıllar geçtikçe şiirinde daha da önemli hale gelirdi. Bununla _Laon ve Cythna_'daki mağara arasındaki karşıtlık, zihnin
dışarıya insanlara ve şeylere bakması ile zihnin
kendisine bakması arasındaki karşıtlığı akla getirir, bu Shelley'nin zihninde olabilir veya olmayabilir, ancak kesinlikle, şiire gizem ve gölge kazandırmaya yardımcı olur, kaç tane belirsiz anlamla birlikte. Yalnızca antik semboller, yazarın vurguladığı bir veya iki veya bildiği yarım puanın dışında sayısız anlamı olan semboller sayesinde, son derece öznel bir sanat, aşırı bilinçli bir düzenlemenin çoraklığından ve sığlığından, doğanın bolluğuna ve derinliğine kaçabilir. Özlerin ve saf fikirlerin şairi, destansı ve dramatik şairin hayatın tesadüfi koşullarında bulduğu gizem ve gölgeyi, sembolden sembole sanki dünyanın sonuna kadar parıldayan yarı ışıklarda aramalıdır.

Shelley'nin tüm sembollerinin en önemlisi, en kesin olanı, anlamının tam bilgisiyle kullandığı Sabah ve Akşam Yıldızı'dır. Kuleler ve nehirlerin üzerinde sonsuza dek yükselir ve batar ve onun dehasının tahtıdır. Bir kadın olarak kişileştirilmiş, _Hayatın Zaferi_'nin tipik şairi Rousseau'yu, yaşamın yıkıcı açlığının gücü altında, şu anda yaşamın bir sembolü olarak bulacağımız güneşin gücü altında yönetir ve _Laon ve Cythna_'daki kötülük ilkesine karşı savaşan Sabah Yıldızı'dır, ilk önce kırmızı kuyruklu bir yıldız olarak, burada _Epipsychidion_'daki düzensizliğin olduğu gibi tüm kötülüğün bir sembolü olarak ve sonra bir kartalla bir yılan olarak - Blake'te ve Simyacılar'da da semboller; ve _Laon
ve Cythna_'nın ilk bölümünde, insanlığı kederleri arasında simgeleyen kanatlı bir genç olarak bir kadına görünen Sabah Yıldızı'dır; ve _Hellas_'ın ağlayan kadınları tarafından çağrıştırılır, onlar ona 'özgürlerin lambası' ve 'aşkın feneri' derler ve onun saklandığı yere
gitmek isterler, o 'günahsız kralsız kıtalar' arasında derinleşen geceden uçarak
Eden gibi, 'dağlar ve adalar' 'safir denizinde şaka' duyulara karşıt yarımkürelerdir ama, bence, ideal dünya, ölüler dünyası, hayal gücü için; ve _Özgürlüğe Övgü_'de, Özgürlük, insan zihninin en derin mağarasından bilgeliği dışarı çıkarması için emredilir
tıpkı Sabah Yıldızı'nın güneşi dalgalardan çıkarması gibi. Ayrıca biliyoruz ki
_Prens Athanase_ bitirilmiş olsaydı,
Pandemus'un bulunmasını, yıldızların alt dehasını, ve ondan bıkmayı ve
ölümün gelişiyle gerçek dehası Urania'ya, tıpkı günün akşam Yıldızı bulması gibi
gelmesini anlatırdı. Gerçekten de, herhangi bir uzunluktaki şiirde, Shelley'nin zihninde dünyanın merkezi gücü olan
Entelektüel Güzelliğin bir sembolü olarak görülmeyen neredeyse hiç yoktur; ve onun zayıf ve geçici ışığına,
'Güvenin yıldıza olan arzusu,
Üzüntümüzün küresinden
uzaktaki bir şeye olan arzusu' gibi tüm arzuları sunar.

Onun dehası Rousseau'ya geldiğinde, bir eliyle çiy dökerek ve
ayaklarıyla yıldızları çiğneyerek, çünkü o aynı zamanda şafağın dehasıdır, ona unutkanlık ve sevgi dolu bir
kase getirir. O içer ve
zihni geyik ve bir
kurt ayaklarıyla işaretlenmiş 'çöl Labrador'undaki' kum gibi olur. Ve sonra yeni vizyon, hayat, günün soğuk ışığı önünde hareket eder ve ilk vizyon görünmez bir varlık haline gelir. Aynı görüntü, 'Hesperus uyanan geceden uçar
Ve güzelliğiyle hız ve ışıkla soluyor,
Hızlı, geçici, yumuşak ve parlak.' diye yazdığında da aklındaydı.

Shelley'nin Porphyry'nin
Kupa takımyıldızındaki Yengeç takımyıldızına yakın ruhlara verilen soğuk ve sarhoş edici kupanın anlatımına gitmesinin gerekmediğini düşünüyorum,
veya
Kurt, geyiği ve Yıldızının sürekli uçuşunu kendi zihninde bulamamış olması,
Bunların kadim semboller olduğunu ve hala rüyalarında vizyon sahibi olanlara geldiğini hatırladığımda şiiri daha zengin, daha duygusal hale geliyor ve boş hayal görünümünden bir şeyler kaybediyor. Çünkü kurt, tazıdan daha şiddetli bir özlem ve arzu sembolüdür, onun kurdu ve geyiği bana Usheen'in, genç adamın altın elmalı kadını takip ettiğini görmeden önce, suda birbirlerini kovalayan bir Gal şiirinde gördüğü tazı ve geyiği; ve ismi parlaklık veya güzellik anlamına gelen Niam'ın, Usheen'e bir geyik olarak nasıl geldiğini anlatan bir Galway masalını; ve bir arkadaşımın koyu mavi bir perdeye bakarken gördüğü bir vizyonu hatırlatıyor. Birkaç Hermesçiyle birlikteydim ve biri diğerine, 'Perdede bir şey görüyor musun?' dedi. Diğeri bir süre perdeye baktı ve hemen sonra, siyah bir tazının
ormanda gezdirdiği bir adamı gördü ve sonra tazı, kahin, nedenini bilmeden, 'Güneşlerin Buluşması' olarak adlandırılan bir yerde ölü yatıyordu ve adam kırmızı bir tazıyı takip etti ve sonra kırmızı tazı bir mızrakla delindi. Beyaz bir geyik yavrusu adamı ormandan dışarı çıkarken izliyordu, ama adam ona bakmadı, çünkü beyaz bir tazı geldi ve titreyerek onu takip etti, ama kahin sonunda geyiği takip edeceğini ve geyiğin onu tanrıların arasına götüreceğini biliyordu. Hermesçilerin en bilgilisi, 'Tazıların anlamını veya Güneşlerin Buluşmasının nerede olduğunu söyleyemem, ama geyiğin Sabah ve Akşam Yıldızı olduğunu düşünüyorum' dedi. Adamın beyaz geyiği gördüğünde dünyanın karanlığından ve tutkusundan kısmi bir yenilenme gününe çıktığından ve bunun Sabah Yıldızı olduğundan ve ikinci gelişinde Akşam Yıldızı olacağından pek şüphem yok. Bunun sadece Prens Athanase'nin hikayesi ve Rousseau'nun _Hayatın Zaferi_'ndeki hikayesi olabileceğinden, insanların artık inanmamasına rağmen hala İlham Perilerinin annesi olan o büyük hafızadan bir kez daha dışarı atılmış olabileceğinden pek şüphem yok. Keats'in, bedenlenmiş şeylere, biçim ve renklendirmenin kesinliğine, beden tarafından uyuşturulmuş duygulara olan sevgisiyle, Ay'daki Entelektüel Güzelliği görmesini sağlayan şey bu anı veya zihninin takip edemeyeceği kadar incelikli bir doğa dürtüsü olabilir; ve Blake, ebedi haz adını verdiği o enerjide yaşarken, onu Güneş'te, şiirsel dehanın kişileştirilmesinin bir fırında çalıştığı yerde görmüştür. Bence bu adamların ışıklardan bu kadar derin bir zevk almasının kesinlikle bir nedeni vardı, Shelley bunu yorgunluk ve sıkıntıyla düşündü. Ay, en değişken semboldür ve sadece değişimin sembolü olduğu için değil. Suların efendisi olarak içgüdünün hayatını ve şeylerin oluşumunu yönetir, zira Porphyry'nin dediği gibi, 'hayal gücünde' 'görüntülerin' ortaya çıkması bile 'aşırı nem' yoluyla olur; ve çıplak göklere yerleştirilen soğuk ve değişken bir ateş gibi, hem iffeti hem de üretilen şeylerin neşesizce oradan oraya sürüklenmesini yönetir. Tanrı'ya bir beden verebilir ve Cebrail'in mesajlarını iletmesini sağlayabilir veya Endymion'a geldiği gibi insanların mutlu anlarında onlara gelebilir veya hayatı inkar edip oklarını atabilir; fakat sadece kendini vererek güzelleştiği ve uçan bir ideal olmadığı için, arzunun çocukları tarafından sevilmez. Shelley ona düşmanca gözlerle bakmaktan kendini alamadı. _Epipsychidion_ adlı bölümde, Mary Shelley'i, onun gözünde soğuk görünmeye başladığı bir zamanda tasvir ettiğine inanılıyor. Bu bölümde, Ay gibi bir kadının onu mağarasına götürdüğü ve zihninin denizi üzerinde 'don' oluşturduğu ve 'gümüş sesiyle' yaşamı ve ölümü öyle büyülediği anlatılıyor ki, 'Uzaklaşın, o bizim mürettebatımızdan değil' diye bağırarak ondan kaçıyorlar. Ay'ı güzel bir sahnenin parçası olarak tasvir ettiğinde ona güzel diyebilir ama kişileştirdiğinde, sözleri o büyük hafızanın veya varlığımızın derinliklerindeki gizemli bir gelgitin etkisi altına girdiğinde, düşmanca veya gerçekten dostça olmayan veya en fazla acınası hale geliyor. Ay'ın dudakları 'soluk ve zayıf'tır, 'soğuk Ay'dır, ya da 'donmuş ve kararsız Ay'dır, ya da 'unutulmuş' ve 'zayıflayan'dır, ya da 'gezgin'dir ve 'yorgun'dur, ya da 'soluk ve gri'dir, ya da 'yorgunluktan soluk'tur ve 'yoldaşsız dolaşır' ve 'sürekli değişir' ve 'sabitliğine' 'değerli' 'hiçbir nesne' bulamaz, ya da 'ölmekte olan bir kadın' gibidir, 'soluk beyninin çılgın ve güçsüz gezintileriyle' 'odası'ndan 'yalpalayarak' çıkar,
ve bir yıldızdan daha fazlası olmadığında bile, âşıkların dudaklarını 'korkunç' veya solgun yapan kötü bir etki yaratır. Bu, ancak Zaman sonsuzluktaki mezarına taşındığında bir zevk haline gelir, çünkü o zaman Dünya'nın ruhu, insanın üretken zihni, onu kendi
neşesiyle doldurur. Dünya'nın ve Ay'ın ruhunu, hayatlarının dere yatağının üzerinde hareket ederken, yarı anlaşılmış bir vizyon gibi okunan bir pasajda anlatır. İnsan 'birçok ruhun uyumlu bir ruhu' haline gelmiştir ve 'her şey herkese akar' ve 'aşkla tanıdık eylemler güzeldir' ve bu değişimde bir 'haz canlanması' ruhtan ruha akar, ta ki kar 'Ay'ın cansız
dağlarından çözülene' kadar. 

Eski bir büyü yazarı, kim olduğunu unuttum, eğer melankolik olmak istiyorsanız sol elinizde gümüşten yapılmış bir Ay resmi tutun ve eğer mutlu olmak istiyorsanız sağ elinizde altından yapılmış bir Güneş resmi tutun der. Güneş, hassas yaşamın, inancın, neşenin, gururun ve enerjinin, hatta iradenin tüm yaşamının ve ne uzaktan cezbeden, ne de kendini vererek güzelleşen, ama güzellik olduğu için herkesi mutlu eden o güzelliğin simgesidir. Taylor, Proclus'un onu 'duyusal her şeyin Demiurgos'u olarak adlandırdığını söyler. Bu nedenle, her zaman enerjiyi öven ve kendinden taşan her şeyi yücelten, sanatı erkekleri şüphe ve umutsuzluktan uzak tutmak için tutkulu bir çaba, kadının aşkını ise erkeğin iradesini çiğnediğinde bir kötülük olarak gören Blake'in, şiirsel dehayı bir kadın yıldızda değil Güneş'te görmesi ve şiiri boyunca 'Güneş'in gücünde' sevinmesi doğaldı. Ancak Shelley, bunu 'ışık aşka dönüştüğünde Güneş'in bir enkarnasyonu gibi' olan Emilia Viviani'nin kendine özgü güzelliğini tanımlamak için kullandığı zamanlar dışında, onu daha az dost canlısı gözlerle gördü. Bunu ancak sisle örtülüyken, suyun üzerinde parıldarken, veya kendi Yıldızının parlaklığını örtmekten başka bir işe yaramayacak kadar zayıfken
mükemmel bir mutlulukla görmüş gibi görünüyor; ve _Yaşamın Zaferi_ adlı şiirde, bunun kabul edilen sembolizmin bir parçası olduğu tek şiirde, gücü tüm tiranlıkların varlığı ve kaynağıdır. Sabah Yıldızı'nı kişileştiren kadın gözlerinin önünden kaybolduğunda, Rousseau, üzerinde bir gökkuşağının dolaştığı 'soğuk ve parlak bir arabada' 'yeni bir vizyon' görür ve o geldiğinde gölge 'yaprak ve taştan' geçer ve köleleştirdiği ruhlar 'o ışıkta bir güneş ışınının içinde dans eden atomlar gibi' görünür veya 'çölün çimenli yeşilliğinde' yeni büyüyen çiçekler arasında dans ederler, kendilerine gelecek olan sefaletin farkında olmadan. 'Bunlar büyük, unutulmamış olanlardır', 'külçeler, miğferler, taçlar veya ışık çelenkleri' takmış olan ve yine de kendilerini tanımayan herkes. 'Büyük Platon' bile oradadır çünkü neşeyi ve kederi biliyordu, çünkü onu altınla veya acıyla, 'yaşla, tembellikle veya kölelikle' alt edemeyen hayat onu aşkla alt etmiştir. Yaşamış olan herkes, Mesih, Sokrates ve hayatın verebileceği her şeyi bir kenara koyan, şüphesiz hayatları boyunca uçan idealin taşıdığı biçimlerin takipçileri olan veya 'dünyaya canlı alevle dokundukları anda kartallar gibi ana öğle vakitlerine geri uçan' 'kutsal azınlık' hariç oradadır. 

Bana öyle geliyor ki, eski zamanlarda, tüm itirazlarına rağmen hayatta olmaktan memnun olan ve her zaman neşesinden bahseden Blake, Güneş'in bir şapelinde ibadet ederdi ve hayatı memnuniyetle kabul eden Keats, 'lezzetli bir çalışkan tembellikle' de olsa, Ay'ın bir şapelinde ibadet ederdi; ancak hayattan nefret eden, çünkü 'hayatta anlaşılandan daha fazlasını' arayan Shelley, sonsuz arzunun Yıldızı'nın bir şapelinde, bitmek bilmeyen bir hayal dünyasında kaybolurdu. 

Ben de, ince bir alevin yeşil akikten yapılmış bir lambada yandığı bir sunağın önünde diz çöktüğünde, tek bir vizyonun tekrar tekrar aklına geleceğini düşünüyorum, mağaraların ve kulelerin olduğu yüksek tepeler arasında geniş bir nehirde sürüklenen ve bir Yıldızın ışığını izleyen bir teknenin vizyonu; ve seslerin ona, her insan için gizli hayatının bir
sahnesi, bir
macera, bir
resim olduğunu söyleyeceğini düşünüyorum, çünkü bilgelik önce imgelerle konuşur ve bu tek imge, eğer hayatı boyunca üzerinde düşünürse, ruhunu anlamsız koşullardan ve dünyanın gelgitlerinden
kurtararak, ölümsüz tanrıların ruhları alev kadar basit, bedenleri akik bir lamba kadar sessiz olan herkesi beklediği o uzak eve götüreceğini düşünüyorum. Ama o, eski bilgeliğin kaybolduğu ve
sadece şiirler yazmakla yetindiği, hem de çoğunlukla şiirlerden fazlasını pek düşünmediği bir günde doğmuştu.

1900.

STRATFORD-ON-AVON'DA

Ben

Shakespeare'i dinliyordum, _Hiçbir Yerden Haberler_
ki gezginin onu duymuş olabileceği gibi, eğer gürültülü zamanımıza geri dönmeye acele etmeseydi.

Küçük çatılı ve kırmızı kiremitli evlerin
Orta Çağ'ı hatırladığı sessiz sokaklardan geçilir,
para kazanmak için değil, para kazanmanın zevki için yapılmış bir tiyatroya, tıpkı gezgini
kıkırdatan pazar evleri gibi; aceleyle giden taksilerin ve
çınlayan kaldırımların arasında da bulunmaz, ancak bir nehir kıyısındaki yeşil bir bahçede bulunur. İçeride bir süre
bir sandalyeyle yetinmek zorundayım, çünkü beklenmedik biriyim ve
bundan başka boş koltuk yok; ve yine de sadece
akşam yemeğinden sonra bir yere gitmek zorunda olduğu için gelen kimse yok. Gün boyunca, insan uyumsuz veya gürültülü bir şey duymaz veya görmez, bunun yerine saatlerce oyunları ve insanların onlar hakkında söylediği akıllıca ve aptalca şeyleri okuyarak,
tiyatronun kütüphanesinde, meşe panelli duvarları ve renkli camlı kurşunlu pencereleriyle; veya sazlıklı setlerin, eski çiftlik evlerinin ve büyük ağaçların arasındaki eski kiliselerin yanında sıralanarak geçirir. Bir gazete açarsanız bu kesinlikle sizin hatanızdır, çünkü Bay Benson her gece size yeni bir oyun verir ve kişi sadece han salonundaki, meşe kirişlerin altında, zamanla kararmış ve onları şekillendiren keserin izini gösteren oyundan bahsetmek zorundadır. Bu hafta _Kral John_, _II. Richard_, _IV. Henry_'nin ikinci bölümünü, _V. Henry_, _VI. Henry_'nin ikinci bölümünü ve _III. Richard'ı gördüm. _
doğru sırayla oynandı, oyunu oyuna bağlayan tüm bağlar
kesintisiz; ve kısmen oradaki ruhtan, kısmen de
oyunun oyunu destekleme biçiminden dolayı, tiyatro beni daha önce hiç olmadığı kadar etkiledi. Kralların ve kraliçelerin, savaşan soyluların, isyancı kalabalıkların, saraylıların ve kenar mahalle insanlarının o garip alayı
benim için neredeyse fazla görünür, fazla duyulabilir, fazla doğaüstü bir
enerjiyle doluydu. Galway kıyısındaki gri günlerde, gri denizin ve gri taşların üzerinde belli belirsiz bir sis asılıyken bazen hissettiğim gibi hissettim,
sanki dünya aniden kaybolacak ve geride hiçbir şey, hatta ayaklarınızın altında biraz toz bile
bırakmayacakmış gibi. Zihnimin gözünün gördüğü insanlar, kalabalık hayatımız ılımlılık ve uzlaşma getirmeden önceki tüm sanat icatları gibi, rüyaların aşırılığına fazlasıyla sahipler, bir rüyadan daha fazlası gibi görünmek için, ve yine de her şey onların önünde sönükleşmiştir.

Londra'da ilk karşılaşılan adam, kişinin kafasındaki tüm yüce rüyaları
silip atar, çünkü o, birine hem anlamsız hem de heyecan verici bir şeyden, toplumsal birliğimizi oluşturan birçok düşünce
konularından birinden bahseder. Ama burada, bir ayna gibi, kişinin rüyasını geri verir. Oyunlardan bahsetmiyorsak,
tiyatrodan ve daha fazla insanın nasıl gelebileceğinden bahsederiz ve sıradan şeylerden soyutlanmamız, geleceği görkemli ve önemli hale getirir. Bir adam, tiyatronun ve kütüphanenin temellerinde, geleceğin gerçekleştireceği bir planın parçası olduğunu söyler. Bunlara, konuşma, jest, eskrim ve bir aktörün ihtiyaç duyduğu her şeyin öğretileceği bir okul eklenecek ve Festivallerini yaklaşık altı haftaya çıkaracak olan konsey, Shakespeare'in ve belki de bu ve diğer ülkelerdeki diğer büyük oyun yazarlarının tüm baş oyuncularını dahil edecek. Bu baş oyuncuların yalnızca birkaç destekçisini getirmeleri gerekecek, çünkü okul, müzikal konuşmanın kayıp geleneğini yavaş yavaş yeniden kazanan oyuncularla tüm küçük bölümleri doldurabilecek. Başka bir adam, okul olmadan bile Festivalin, yeni bir bağış gerektirecek olsa bile, her yıl öneminin artacağından ve şans eseri dünyanın en büyük dramatik olayı olabileceğinden emin; ve Londra'nın kötü itibarını kırmaya yardımcı olabileceğini öne sürdüğümde coşkuyla karşılıyor. Londra'ya karşı duyulan acı bir nefret, sanatı sevenlerin bir işareti haline geliyor ve bu nefreti taşıyan herkes, başka bir yerde bir sanat merkezinin başlangıcı gibi görünen her şeye yardımcı olmalı. Sürekli artan seyahat kolaylığı, ülkeyi boşaltmakla başladı, ancak onu doldurarak da sona erebilir; çünkü Stratford-on-Avon'daki bu tür maceralar, insanların İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın her yerinden ve hatta Amerika'dan, Katoliklerin dediği gibi 'inzivada'ymış gibi, dünyadan uzakta, en sevdikleri sanatla yaşamaya hazır olduklarını gösteriyor. Sadece, onu ışık ve sisin içinde saklayan bir izlenimci ressam, bir sokağı kendi iyiliği için sevdiğini bile iddia edemez; ve kırsalda arkadaşlarımızla buluşup müzik ve şiir dinleyebilseydik, esir olmayan hiçbirimiz, ardıç kuşlarını asla terk etmezdik. Londra'da, kışın iki veya üç kez hoşumuza giden bir şey duyarız ve bir müzikhol şarkıcısı veya bir parlamento üyesini düşünen insanlar arasında, ama orada onu, onu bulmak için birkaç saat yolculuk edecek kadar hoşlanan insanlar arasında duyar ve görürüz; ve sanatla ilgilenenlerin, ilgilenmeyenler arasında çok az yakın arkadaşlığı olduğu için, onu yakın arkadaşlar arasında duyar ve görürüz. Ayrıca, geliştirdiğimiz o yapay zevklerden ve ilgilerden kaçar, böylece birkaç dakikalığına karşılaştığımız ve bir daha karşılaşmadığımız insanlar arasında konuşacak bir şeyimiz olur ve sanat, On Emir kadar ciddileşir. II

Stratford'da bazı yeni evlerin dışında, tiyatronun şekli dışında hoşuma gitmeyen bir şey olduğunu sanmıyorum; ve er ya da geç daha büyük bir tiyatro inşa edilmesi gerektiği için, birinin kafasına daha akıllıca bir şekil
yerleştirilebilseydi bu büyük bir sorun olmazdı. Arazinin pahalı olmadığı veya sahnenin kulak mesafesinde oturacak çok fazla seyircinin olmadığı yarım daire bir tiyatro için herhangi bir mazeret olduğunu düşünmüyorum; veya sahne sanatının farklı bir sanat olduğu bir zamandan
gelmesine rağmen, bize kadar gelmesinden daha iyi bir sebepten dolayı benimsenmiş olduğunu düşünmüyorum. Elizabeth dönemi tiyatrosu yarım daireydi, çünkü oyuncular repliklerini bir platformda, sanki bir halk toplantısında konuşmacıymış gibi söylemekle yetiniyorlardı ve biz aynı şekilde inşa etmeye devam ediyoruz, ancak sahne sanatımız bir dizi resim yapma sanatıdır. Tiyatrolarımız Wagner'in tiyatrosu gibi yarı kapalı bir yelpaze şeklinde olsaydı, seyirciler geniş uca doğru yükselen koltuklarda otururken oyun dar uca oynansaydı, resimleri az sayıda bakış açısına sahip gözler için, yukarıda, aşağıda ve yanlarda birçok bakış açısına sahip gözler için değil, oluşturulabilirdi ve bir meslekten daha iyi olmayan şey bir sanata dönüşebilirdi. Yarım dairenin yanlarından, zeminde ve kutularda ve galerilerde izleyen gözlerle, sağlam yapılı evler ve her nefeste sallanan düz ağaçlar olurdu; ve resimlerimizi arka kumaşta büyük renk kütleleriyle kontrast oluşturan cüppelerle ve şairin idealist sanatını, doğalcı manzaramızın yaptığı gibi, boğmayacak, tepelerin, ağaçların ve evlerin sert veya dekoratif biçimleriyle yapabilirdik ve hepsi de az bir bedelle. Doğalcı sahne resmi bir
sanat değil, bir meslektir, çünkü en iyi ihtimalle, sıradan bir manzara ressamının yöntemleriyle ve onun kaba ve özet yöntemleriyle doğanın daha belirgin etkilerini kopyalama girişimidir. Sadece gösterişli bir manzara resmidir ve hitap ettiği zevki düşürür, çünkü hitap ettiği zevk daha hassas bir sanat tarafından oluşturulmuştur. Öte yandan dekoratif sahne resmi, oyuncuların cüppelerinden ve ışığın düşmesinden olduğu kadar hareketlerden de
ayrılmaz olacaktır; ve kendi başına ciddi ve sessiz bir şey olduğundan, seslerin tonlarıyla ve oyunun duygusuyla karışacak, onları yabancı bir ilgi altında boğmayacaktır. Kendi kendine oluşturulmuş bir zevke hitap eden ve kendisinden başka hiçbir şeyi
kopyalamayan yeni ve meşru bir sanat olacaktır. Bay Gordon Craig, geçen gün Purcell Topluluğu performansında bu tür bir sahne kullandı ve tiyatronun yarı yuvarlak şeklinin etkilerini biraz bozmasına rağmen, sahnemizin gördüğü ilk güzel sahneydi. Her şeyin mümkün olduğu, hatta şiirde, müzikte veya tüm yaşamın bir dansta ifade edildiği ideal bir ülke yarattı ve Stratford-on-Avon'un Shakespeare'ini benzer bir sahneyle dekore etmesini isterim. Görünüşe göre platforma ve perdeye geri dönemediğimizden ve bunu yapmanın argümanı da ağırlıksız olmadığından, çoğumuzun Shakespeare'in geleneksel konuşmasını dinlerken hissettiği gerçek dışılık hissinden ancak sahneyi geleneksel hale getirerek kurtulabiliriz. Halkı, derin bir duygu anında, ayrıntılı veya kasıtlı bir metafor kullanır veya ona ait olmayan veya onun ruhuna uymayan bir sanatla ona empoze ettiğimiz bir gerçeklik duygusunu kıran olası olmayan bir şey yapar. Ayrıca, birçok eylemin hafif veya belirsiz nedenlerini vererek dikkatimizin en önemli olana odaklanmasını sağlamak onun yönteminin temel bir parçasıdır ve bu bulanık eylemleri sağlam görünümlü evlerin ve sağlam görünümlü
olmasını umduğumuz ağaçların arasına koyarız ve illüzyon, onu artırma arzumuz tarafından öldürülerek sona erer. Sanatında, dünyanın tüm eski sanatlarında olduğu gibi, çok fazla hayal ürünü vardı ve bizim manzaramız da, dadımın bana anlattığı gibi, balıkçılların yaşlı adamların sakallarına yuvalarını
yaptığı zamanı hatırlamalı! Bay Benson, Shakespeare'in yazdığı gibi hayaletlerin yürüdüğü _Richard III._
sahnesini oynamaya cesaret edemedi, ancak manzarası
Dido ve AEneas'ı sonsuzluğun kıyısında dolaşıyormuş gibi gösteren Bay Gordon Craig'in mor sırt örtüsü kadar basit olsaydı, Richard ve Richmond'ın çadırlarını yan yana kurmakta hiçbir saçmalık bulmazdı. Goethe, 'Sanat sanattır, çünkü doğa değildir!' demiştir. Bizi arketipal fikirlere yaklaştırır ve onların
aynası olan doğadan uzaklaştırır.

III

_La Peau de Chagrin_ adlı eserinde Balzac, kalpsizliğin bir yansıması gibi görünen
bir cilveli kadını betimlemek için birçok sayfa harcar ve sonra baş kurbanının ne kadar güzel şarkı
söyleyebildiğini keşfedebileceği
olası olmayan bir olay uydurur.
Kimse onun şarkı söylediğini duymamıştır ve yine de şarkı söylemesinde ve hizmetçisiyle
sohbetinde, Balzac'ın bize anlattığına göre, onun gerçek benliği vardır.
Dünyada hareket eden ve yaşayan ve dünyanın yargısına tabi olan anlık benliğin arkasında, büyük bir şair, romancı veya filozof
otursa bile, hiçbir ölümlü Yargı kürsüsüne çağrılamayacak bir şey olduğunu anlamamızı ister. Büyük edebiyat her zaman benzer bir ruhla yazılmıştır ve aslında Günahın Bağışlanması'dır ve George Eliot'ta olduğu gibi, Tito'sunu sanki bir saatmiş gibi güvenle parçalara ayırdığı gibi, Günahın Suçlanması'na dönüştüğümüzde edebiyat başka bir şeye dönüşmeye başlamıştır. George Eliot'un, ancak tartışmacı bir kadında bulunan bir vahşeti vardı, ancak vahşetinin hayatını verdiği zihin alışkanlığı, yüzyılının karakteristiğiydi ve Shakespeare eleştirmenlerinin zihin alışkanlığıdır. Onlar ve o, bir insanın Devlete olan faydası dışında hiçbir şeyin önemli görünmediği ve Devlete, etkisi akılla tartılabilen eylemlerden daha yararlı hiçbir şeyin olmadığı bir faydacılık yüzyılında büyüdüler. Coriolanus, Hamlet, Timon, II. Richard'ın eylemleri. belirgin bir kullanımları yoktu, aslında kişiliklerinin ifadesinden başka bir şey değillerdi ve bu yüzden Shakespeare'in onları suçladığı ve bize de benzer suçlamaları hak etmememiz için dikkatli olmamızı söylediği düşünülüyordu. Eleştirmenlerin aklına, bir insanı eylemlerinden tanıyamayacağınız, çünkü onu her türlü
koşulda izleyemeyeceğiniz ve insanların Devlet için hem bolluk hem de boşluk tarafından yararsız hale getirilebileceği ve bir insanın işinin zaman zaman bir vahiy olabileceği ve reform olmayabileceği gelmedi. Fortinbras, muhtemelen Hamlet'ten daha iyi bir
Kraldı, Aufidius Coriolanus'tan daha mantıklı bir
adamdı, Henry V. Richard II'den daha iyi bir silahşördü,
ama sonuçta, hiçbir şeyi daha iyiye
değiştirmeyen ve birçok şeyi daha kötüye götüren diğerleri İlahi Hiyerarşilerde daha büyük değil miydi? Blake, 'aslanların kükremesi, kurtların uluması, fırtınalı denizin
öfkesi ve yıkıcı kılıcın, insan gözü için fazla büyük olan Sonsuzluğun parçaları olduğunu' söylemiştir, ancak Blake, İnanç çağlarına aitti ve Devletin İlahi Hiyerarşilerden daha az önemli olduğunu düşünüyordu. Akıl, yalnızca herkesin hayran olduğu o apaçık eylemlerin kullanımını tamamen keşfedebildiği ve her karakterin eylemdeki verimliliğine göre yargılanması gerektiği için, Shakespeare eleştirisi Başarının kaba bir hayranı haline geldi. Stratford-on-Avon kütüphanesindeki birçok kitabı çevirdim ve neredeyse hepsinde, yüzyıl ilerledikçe netlik ve şiddette artan, temsilcileri Richard II., 'duygusal', 'zayıf', 'bencil', 'samimiyetsiz' ve Henry V., 'Shakespeare'in tek kahramanı' olan iki tip arasında bir antitez buldum. Bu kitaplar Richard II'yi aşağılamaktan aynı zevki alıyordu. okul çocuklarının zayıf kasları ve okul oyunlarından hoşlanmayan iyi huylu bir çocuğu zulüm ederken yaptıkları şey. Ve Henry V'e karşı, okul çocuklarının bazı erkek çocuklarının gazetesinde bir romanın denizci veya asker kahramanına duydukları hayranlığa sahiplerdi. Bu kitaplar hakkında ayrıntılı bir bilgim olduğunu iddia edemem ama bence bu duygular, belki de Richard II'de Fransızca ve Latince bir şeyler gören Alman eleştirmenler arasında başladı ve bir zamanlar kitabını dikkatlice okuduğum Profesör Dowden'ın bu duyguları ilk olarak anlamlı ve makul hale getirdiğini biliyorum. Her şeyin başarısız olduğu İrlanda'da yaşadı ve sık sık İngiltere'yi başarılı kılan karakter mükemmelliği üzerine kafa yordu, çünkü dediğimiz gibi, 'suyun ötesindeki ineklerin uzun boynuzları vardır.' İngiltere'nin, Gordon'un da söylediği gibi, maceracıları, vahşi, hayal gücü ve eksantrik insanları tarafından yaratıldığını unuttu; ve sadece bazı sıradan kusurları olduğu için bu şeyler gibi görünen Henry V.'nin sadece tipik bir Anglosakson değil, Shakespeare'in İngiltere'ye örnek aldığı kişi olduğunu düşündü; hatta Shakespeare'in Henry'nin zaferleri hakkında yazarken büyük bir servet kazandığını belirtmenin bile değerli olduğunu düşündü. Profesör Dowden'ın haleflerinde bu yüceltme daha da ileri gitti; ve emperyalist coşkunun, sıradanlığın dünyayı miras alacağına dair giderek derinleşen inancın olduğu bir anda, adını hatırlayamadığım itibarlı birinin Shakespeare'in tüm karakterleri arasında sadece bu karaktere hayran olduğunu yazdığında zirveye ulaştı. Günahın Suçlanması gerekli meyvesini verdi, bol miktarda, abartılı, coşkulu olan her şeye, bir gemiyi batırmaya yelken açan her şeye karşı nefret ve kalabalığın, suçlamanın baş Mali Sorumlusu'nun, sıradan duygularına ve geleneksel ideallerine karşı iltifat. IV

Shakespeare'in Richard II'sine sempatik olmayan gözlerle baktığına inanamıyorum, aslında tarihin belli bir anında Kral olmaya ne kadar uygunsuz olduğunu anlamıştı, ama onun sevimli ve kaprisli hayallerle dolu olduğunu, Pater'in ona dediği gibi 'vahşi bir yaratık' olduğunu anlamıştı. Shakespeare'in onu örnek aldığı adam, Hollingshead'den bildiği gibi Fransız zarafetiyle doluydu ve hayata yeni bir lüks, yeni bir ihtişam katmıştı, arkadaşlarına 'fazla dostça', düşmanlarına 'fazla hoşgörülü' davranmıştı. Ve Shakespeare'in Kralını başarısızlığa uğrattığında aklından kesinlikle bunlar geçiyordu, biraz da şüphesiz aşçıları arasında yaygın olan bazı niteliklerden yoksun olduğu için, ama daha çok her çağda nadir görülen bazı niteliklere sahip olduğu için. Shakespeare'in
Kralını tahttan indiren adamları tercih ettiğini varsaymak, Shakespeare'in
bir Belediye Meclisi Üyesinin gözleriyle insanları yargıladığını ve bir Belediye Katibinin meziyetlerini tarttığını varsaymak demektir; ve Verlaine yatağından, 'Efendim, siz bir kalem darbesiyle yaratıldınız, ama ben Tanrı'nın nefesiyle yaratıldım,' diye haykırdığında orada olsaydı, Hastane Müdürünün daha iyi bir adam olduğunu düşünürdü. Gerçekten de, benim düşündüğüm gibi, Richard II'de, ister Sanatçı ister Aziz olsun, insanların kendilerinden kaba bir enerji beklediği ve verecekleri tek şeyin tefekkürlü bir erdem, ister lirik fantezi, ister tatlı bir mizaç, ister düşsel bir onur, ister Tanrı sevgisi, ister O'nun yaratıklarına duyulan sevgi olduğu yerde kendilerini bulan herkesi bekleyen yenilgiyi görmüştü. Böyle bir adamın, tamamen şaşkınlık ve sabırsızlıkla, herhangi bir sıradan insan, herhangi bir Bolingbroke veya Prens John kadar adaletsiz veya
şiddetli olabileceğini ve yine de
'o tatlı güzel gül' olarak kalabileceğini gördü. Orta Çağ'ın saray ve aziz idealleri kayboluyordu ve modern çağın pratik idealleri gökyüzünün yararsız kubbesini tehdit etmeye başlamıştı; Neşeli İngiltere kayboluyordu ve yine de o kadar kaybolmamıştı ki, Şairler dünyanın alayını, yaptıkları ve göründükleri her şeyden ayrı olarak, oldukları gibi insanlara karşı o kaygısız sempatiyle izleyemiyorlardı; bu da trajik ironinin özüdür. Shakespeare, tüm yargılarımızın kaynağı olan Devlet'e, gösterileri ve ihtişamları, kargaşaları ve savaşları, uygarlaşmamış kalpten gelen
alevleri dışında pek önem vermezdi. Gerçekten de bir Kralı devirmenin ve böylece barışı iç savaşa boğmanın yanlış olduğunu düşünüyordu ve _IV. Henry_'den _III. Richard_'a kadar olan tarihi oyunlar, o korkunç doğum ve Cennet'in gazabının son işareti, 'Tanrı tarafından yükseltilen' Carlisle Piskoposu'nun kehanetinin gerçekleşmesidir; ancak onun
iyi bir fayda anlayışı, eylemleri ölçmek için hazır bir terazisi yoktu, Gervinus ve Profesör Dowden'ın bu kadar ustaca kullandığı
en son gelişmelerle birlikte o güzel alet gibi. O, Bentham gibi değil, Süleyman gibi, kör hırslar, beklenmedik kazalar ve kaprisli tutkular üzerine meditasyon yaptı ve dünya onun gözünde Tanrı'nın gözünde olması gerektiği kadar boştu.

'Bıktım bunlardan, huzur dolu bir ölüm için haykırıyorum;--
Dilenci bir çölü,
Neşeyle süslenmiş muhtaç hiçbir şeyi,
En saf inancı mutsuz bir şekilde terk edilmiş,
Altınlı onurun utanç verici bir şekilde yanlış yere konulmuş,
Kızlık erdeminin kaba bir şekilde dolandırılmış,
Doğru mükemmelliğin haksız yere aşağılanmış,
Gücün aksayan bir şekilde etkisizleştirilmiş,
Sanat otorite tarafından dilsizleştirilmiş,
Doktor gibi aptallık, kontrol becerisi,
Saf gerçek, yanlış adlandırılmış basitlik,
Esir iyi hizmet eden kaptan kötü:
Bıktım bunlardan, bunlardan gitmek istiyorum
Ölmek dışında, aşkımı yalnız bırakıyorum.'

V

Yunanlılar, bir bilginin bana söylediğine göre, mitlerin Daemonların faaliyetleri olduğunu ve Daemonların karakterlerimizi ve hayatlarımızı şekillendirdiğini düşünüyorlardı. Her insan için bir Mit olduğunu ve bunu bilseydik, onun yaptığı ve düşündüğü her şeyi anlamamızı sağlayacağını sık sık düşündüm. Shakespeare'in Mitosu, belki de, bilgelikten kör olan bilge bir adamı ve onu yerinden iten ve görülebilecek her şeyi boşluktan gören boş bir adamı anlatır. Bu, hayatın önemsiz oyununu oynamak için her yerde çok büyük sorunlar gören Hamlet'in ve Kaptanlarından birinin 'çiftçilik yapmak' için 'altı düka' vermeyeceği kadar fakir 'küçük bir toprak parçası' için savaşarak gelen ve yine de Hamlet ve herkes tarafından tek uygun Kral olarak alkışlanan Fortinbras'ın hikayesindedir. Ve olgunlaşmamış Hamlet'in ve Fortinbras'ı olgunlaştıran Henry V'in hikayesi II. Richard'ın hikayesidir. Karakteri karaktere karşı dengelemek Shakespeare'in sanatında bir unsurdu ve birbirini tamamlayan karakterlerden yoksun olan neredeyse hiçbir oyun yoktur ve bu nedenle, porselen Richard II'yi yaptıktan sonra, kil Henry V'yi yapmak zorundaydı. Richard'ı her şeyin tersi yaptı. Şiddet yanlısı insanlar arasında hüküm sürecek birinin kaba sinirlerine ve kaba kusurlarına sahipti ve arkadaşlarına karşı o kadar 'fazla dost canlısı' değildi ki, zamanları dolduğunda onları dışarı attı. Doğal bir güç kadar acımasız ve sıradandı ve oyunundaki en güzel şey, eski arkadaşlarının kalpleri kırık bir şekilde veya darağacına giderken oyundan düşme biçimleriydi; ve Richard'ın zihninden bir çeşmenin fışkırması gibi yükselen o lirizm yerine, kendi samimiyetiyle sarılmış, herhangi bir düşünceyi saatin ihtiyacı olduğu anda yapmayan o fantezi yerine, Shakespeare ona bugün bir baş makalenin yaptığı gibi insanları harekete geçiren yankılanan bir retorik vermiştir. Amaçları herkes için o kadar anlaşılırdır ki, herkes ondan sanki başarılı olmuş gibi bahseder, sonunda başarısız olsa da, Shakespeare'de büyük ve küçük tüm insanların başarısız olduğu gibi, ve yine de yurtdışındaki fetihleri ​​bir kadın savaşçı tarafından yapılmamıştır ve o çocukla Katherine'in 'birleşmeleri', 'yarı Fransız, yarı İngiliz', 'bu' 'İstanbul'a gidip Türk'ü sakalından yakalamak' anlamına gelir, bir Azize dönüşür ve babasının evde ve kendi hayatında inşa ettiği her şeyi kaybeder. 
Shakespeare V. Henry'yi izlemiştir. Aslında vizyoner alayda daha büyük ruhları izlerken olduğu gibi değil, neşeli bir şekilde, yakışıklı, canlı bir atı izlerken olduğu gibi ve hikayesini anlattığı gibi, tüm hikayeleri anlattığı gibi, trajik bir ironiyle anlattı.

VI

Birbiri ardına oynandığında, tek bir oyun olan beş oyun, abartılı ve insanüstü, neredeyse mitolojik bir şeye sahiptir. Ölüme karşı kayıtsızlıkları ve muazzam enerjileriyle bu soylular, bazen insanların ortak statüsüne Yunan oyunlarındaki Tanrılar ve kahramanlardan daha yakın görünmemektedir. Rönesans ve diğer ülkelerin hikayelerini getirecek İtalyan etkisi olmasaydı, İngiliz tarihi, Yunan hayal gücü için Yunan Mitlerinin Yunan hayal gücü için olduğu kadar önemli hale gelebilirdi; ve birçok şairin
birçok oyunu, Yunan mitolojisininki kadar geniş hatları olan tek bir hikayeye örerdi ve yaşayan erkek ve kadınları, Devler Tapınağı'nın
arşitravının altına yuvalarını yapan
kırlangıçlar gibi gösterirdi. İngiliz edebiyatı, kendi kendine büyüdüğü için,
Yunan edebiyatının sadeliğine ve birliğine sahip olabilirdi, çünkü
hiçbir adamın, Shakespeare bile olsa,
ağı birçok ülkede
örülmüş ipliklerden
örülmüşken mükemmel bir şekilde yazamayacağını aklımdan çıkaramıyorum. Yine de, büyük kıtlık, popüler hayal gücünün çöküşü, geleneksel fantezinin
yok oluşu, ırk enerjisinin azalması onları gerekli kılmasaydı, o yabancı hikayeler içeri girebilir miydi? Klasiklerin doğa tarihi ve mitolojisiyle
birleştirilmiş Euphuizm metaforları ve dili, şüphesiz ki boşluğa bir şeyler
eklenebilmesi için bir gereklilikti. Yine de
konuşmanın sadeliğine ve birliğine nasıl da zarar verdiler! Shakespeare,
yalnız büyük adamların bir zamanlar tüm insanlar arasında oradan oraya akan ateşi kendilerine topladıkları,
işte, düşüncede ve duyguda bireyselciliğin hayatın eski ritimlerini
parçaladığı,
artık Hıristiyanlık ve daha eski inançların mitleriyle
yükselmeyen sıradan insanların
yeryüzüne battığı bir zamanda yazmıştı.

Stratford-on-Avon halkı onun hakkında pek az şey hatırladı ve
onun şanına dair hiçbir efsane
yaratmadı. Onun bir içki partisini
hatırladılar ve onun için birkaç kötü dize uydurdular ve hepsi bu kadar. Eğer o,
çok içki içen, çok yaşayan, çok ata binen, yüksek sesle küfür eden bir Squire olsaydı
şeytanla olan ilişkilerinin bir efsanesiyle ününü
yayabilirlerdi; Ancak onun zamanında, diğer tüm hayal gücü güçlerininki gibi bir Şairin ihtişamı da, dar bir sınıfın dışında sona ermişti veya neredeyse sona eriyordu. Zavallı Gal kafiyecisi, ölüm döşeğinin etrafında alevler gibi duran Meleklerden ve dünyanın bilgeliğine sahip olmak için dikenli çalılıklardan konuşan seslerden bahsedecek olan komşuları arasında daha asil bir anı bırakıyor. Tiyatroları Surrey'e sürükleyen Püritenlik, sadece birkaç bin kişi dışında herkesin zihnini çiğneyen açıklanamayan bir hareketin parçasıydı. 
Mayıs 1901.

WILLIAM BLAKE VE HAYAL GÜCÜ

Geleceği bir metres gibi seven adamlar olmuştur ve gelecek, nefesini onların nefesine karıştırmış, saçlarını üzerlerinde sallamış ve onları zamanlarının anlayışından
saklamıştır. William Blake bu adamlardan biriydi ve eğer kafası karışık ve anlaşılmaz bir şekilde konuşuyorsa bunun nedeni, etrafındaki dünyada
konuşması için hiçbir model bulamadığı şeyleri konuşmasıydı.
Dünyada hiç kimsenin hayal bile edemediği sanat dinini duyurdu; ve onu, etrafımızdaki dünyada vaftizini almış binlerce
ince ruhtan daha mükemmel bir şekilde anladı,
çünkü, önemli şeylerin başlangıcında - sevginin başlangıcında,
günün başlangıcında, herhangi bir işin başlangıcında, her şey bitene kadar,
anladığımızdan daha mükemmel bir şekilde anladığımız bir an vardır. Onun zamanında eğitimli insanlar kendilerini hayal kitaplarıyla eğlendirdiklerine ama vaazlar dinleyerek ve belirli şeyleri yaparak veya yapmayarak 'ruhlarını yarattıklarına' inanıyorlardı. Kendileri gibi ciddi insanların neden büyük şairlere bu kadar saygı duyduğunu açıklamak zorunda kaldıklarında, geçerli bir neden olmadığı için zorlandılar. Bizim zamanımızda, eski zamanların büyük şairlerinden birinden, Shelley veya Wordsworth'ten, Goethe veya Balzac'tan, Flaubert'ten veya Kont Tolstoy'dan, peygamber olmadan ve daha düşük bir düzene düşmeden önce yazdığı kitaplardan veya Bay Whistler'ın resimlerinden 'ruhlarımızı yarattığımız' konusunda hemfikiriz, oysa biz kendimizi eğlendiriyoruz veya en iyi ihtimalle vaazlar dinleyerek veya belirli şeyleri yaparak veya yapmayarak daha fakir bir ruh yaratıyoruz. Büyük yazarlardan, hatta bir zamanlar güzelliği kutsal olmayan bir güzellik olarak görülen yazarlardan bile, babalarımızın Kilise'nin mutlulukları ve gizemleri için sakladıkları gibi coşkulu cümlelerle bahsediyoruz; ve dudaklarımızla neye inanırsak inanalım, kalbimizle inanıyoruz ki, Browning'in şiir olmayan tek düzyazı denemesinde söylediği gibi, güzel şeyler 'İlahi elin üzerinde yakıcı bir şekilde yatıyordu' ve zaman solmaya başladığında, İlahi el kötü zevk ve bayağılık üzerine ağır bir şekilde inecekti. Hiç kimse bunlara inanmadığında William Blake onlara inandı ve Filistinlilere karşı vaaz vermeye başladı, bu da Orta Çağ'da Sarazenlere karşı vaaz vermek gibidir. Jacob Boehme'den ve eski simyacı yazarlardan, hayal gücünün ilahiliğin ilk tezahürü, 'Tanrı'nın bedeni', 'İlahi üyeler' olduğunu öğrenmişti ve onların çıkaramadığı şu sonucu çıkarmıştı: Hayal gücü sanatları bu nedenle İlahi vahiylerin en büyüğüydü ve hayal gücü sanatlarının uyandırdığı tüm canlılara, günahkârlara ve erdemlilere karşı sempati, Mesih tarafından emredilen günahların bağışlanmasıydı. Sebep, ve bununla duyuların gözlemlerinden çıkarımları kastediyordu, bizi ölümlülüğe bağlıyor çünkü bizi duyulara bağlıyor ve çatışan çıkarlarımızı göstererek bizi birbirimizden ayırıyor; ancak hayal gücü bizi güzelliğin ölümsüzlüğüyle ölümlülükten ayırıyor ve tüm kalplerin gizli kapılarını açarak bizi birbirimize bağlıyor. Tekrar tekrar haykırdı ki yaşayan her şey kutsaldır ve yaşamayan şeyler dışında hiçbir şey kutsal değildir - uyuşukluklar, zulümler, korkaklıklar ve eski zamanlarda kök saldıkları hayal gücünün inkarı. Tutkular, çünkü yaşayanların çoğu en kutsaldır - ve bu onun zamanında skandal bir paradoks idi - ve insan onların kanatları üzerinde taşınarak sonsuzluğa girecektir.

Ve bunu o kadar harfiyen anlamıştı ki _Vala_'ya yaptığı bazı çizimler, onları ilk belirsiz kalem çizimlerinin, ilk belirsiz renk yıkamalarının ötesine taşısaydı, hem kendi zamanı hem de bizim zamanımız için oldukça büyük bir skandal olurdu.

Bu 'aptal bedenin', bu 'toprak ve suyun hayaletinin' hisleri kendi başlarına yarı yaşayan şeylerdi, 'bitkisel' şeylerdi,
ama 'ebedi ihtişam' onları Tanrı'nın bedeninin bir parçası yapan tutkuydu.

Bu felsefe onu, zamanının herhangi bir şairinden daha basit bir şair olarak tuttu, çünkü
aklına gelen her güzel duyguyu, onun faydasıyla ilgilenmeden veya onu herhangi bir faydaya bağlamadan ifade etmekten memnun etti.
Bazen, daha iyi bir zamanın şairlerini okurken bile -diyelim ki Tennyson veya Wordsworth- onların, tüm güzel şeylerin 'İlahi'nin elinde yakıcı bir şekilde yattığına inanmak yerine, dünyanın yardımı mı yoksa engeli mi olduklarını sorarak hayali tutkularının enerjisini ve sadeliğini bozduklarını hissederiz. ' Fakat Blake'i okuduğumuzda, sanki tükenmez bir güzellik çeşmesinin püskürmesi yüzümüze üfleniyormuş gibi oluyor ve sadece _Masumiyet Şarkıları_'nı veya 'İyi ve Kötü Fikirler' adını vermek istediği sözleri okuduğumuzda değil, aynı zamanda etrafındaki dünyada konuşacak hiçbir model bulamadığı şeylerden bahsettiği için karışık ve belirsiz bir şekilde konuştuğu 'Kehanet Eserleri'ni okuduğumuzda da. O, sembollerini icat etmek zorunda olan bir sembolistti; ve İngiltere'deki ilçeleri, İsrail kabilelerine karşılıkları ve dağları ve nehirleri, bir insanın vücudunun parçalarına karşılıkları, sembolist Villiers De L'Isle Adam'ın _Axel_'indeki sembolizmin bazılarının keyfi olması gibi keyfidir, _Axel_'in yapmadığı gibi uyumsuz şeyleri karıştırırlar. O, bir mitoloji için ağlayan ve bir tane bulamadığı için bir tane yaratmaya çalışan bir adamdı. Dante'nin zamanında bir Katolik olsaydı, Meryem ve meleklerle gayet memnun olurdu; ya da zamanımızın bir bilgini olsaydı, sembollerini Wagner'in sembollerini aldığı yerden, İskandinav mitolojisinden alırdı; ya da Prof. Rhys'in yardımıyla, 'Kudüs'te bulduğu Gal mitolojisine giden yolu izlerdi; ya da İrlanda'ya giderdi --ve muhtemelen bir İrlandalıydı-- ve sembolleri için, köylünün hala yanlarında büyülü ateşler gördüğü kutsal dağları ve inançtan silinmemiş, eğer basit kalplerin dualarından silinmişlerse, tanrıları seçerdi; ve uzun zamandır duyguya batmış şeylerden bahsettiği için uyumsuz şeyleri karıştırmadan konuşurdu; ve daha az belirsiz olmuşlardır çünkü geleneksel bir mitoloji onun anlamının eşiğinde ve kutsal karanlığının sınırında durmaktadır. Eğer 'Enitharmon' Freia, Gwydeon veya Danu olarak adlandırılsaydı ve Antik Norveç'te, Antik Galler'de veya Antik İrlanda'da yaşatılsaydı, yaratıcısının bir mistik olduğunu unuturduk; ve onun _Vala_ dilindeki
arpının ilahisi bize birçok
antik ilahiyi hatırlatmış olurdu.

'Kadının sevinci,
sevgilisinin ölümüdür,
Onun aşkı için ölen,
Şiddetli kıskançlığın işkenceleri ve hayranlık sancıları içinde.
Aşığın gecesi şarkımı taşır,
Ve dokuz küre benim güçlü kontrolüm altında sevinir.

Ölümsüz elimin notalarına yorulmadan şarkı söylerler.
Ciddi, sessiz ay
Uzuvlarımda yankılanan uzun armoniyi yansıtır. Kuşlar ve hayvanlar sevinir ve oynar,
Ve herkes en derin sevincini kanıtlayacak eşini arar.

Öfkeli ve korkunç bir şekilde alt derinliği parçalarlar,
Derinlik engebeli başını kaldırır,
Ve sonsuzca süzülen kanatlarda kaybolup bir çığlıkla kaybolur.
Sönüp giden çığlık her zaman ölür,
Yaşayan ses her zaman en derin sevincinde yaşar.'

1897.

WILLIAM BLAKE VE _İLAHİ KOMEDİ_ İÇİN RESİMLERİ

I. SANAT HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ

William Blake, tüm büyük sanatların sembolle
çözülmez evliliğini vaaz eden modern zamanların ilk yazarıydı. Çok sayıda alegori
ve alegori öğretmeni olmuştu, ancak sembolik
hayal gücü veya Blake'in adlandırmayı tercih ettiği gibi 'vizyon' alegori değildir,
'gerçekten ve değişmez bir şekilde var olanın bir temsilidir.' Bir sembol, aslında görünmez bir özün tek olası ifadesidir,
ruhsal bir alevin etrafındaki şeffaf bir lamba; alegori ise, cisimleşmiş bir şeyin veya aşina olunan bir ilkenin
birçok olası temsilinden biridir ve
hayal gücüne aittir, hayal gücüne değil: biri bir vahiy, diğeri bir eğlencedir. Sembol ve zihin arasında var olduğuna inandığı ilişkileri ayrıntılı olarak açıklamak benim amacımın bir parçası değil, çünkü bunu yaparken, birçok basit insan, derilere sarılı münzeviler, tüm ortak bilgileri bir kenara atmış kadınlar, tepelerde koyun ağıllarında hayal kuran köylüler için zor olmasa da, modern kültür insanı için belirsizlikle dolu birkaç doktrine rastlayacağım; ancak bu ilişkilere sadece değinmek gerekiyor, çünkü bunlarda sanatsal yaşamının birçok uygulamasının ve tüm öğretilerinin kaynağı vardı. Bir adam 'Nuh'un gökkuşağına' girerse ve orada yaşayan ve ondan her zaman 'ölümlü şeyleri terk etmesini' isteyen 'harika imgelerden' biriyle 'dost' olursa, 'o zaman mezardan kalkar ve havada Rab'le buluşurdu'; ve bu gökkuşağıyla, Şem ve Yafes'le birlikte olana bahşedilen bir antlaşmanın işareti, 'resim, şiir ve müzik,' 'zaman ve mekanın selinin süpürüp götüremediği Cennetle konuşmanın insandaki üç gücü', Blake ilham anlarımızı rahatsız eden güzellik biçimlerini temsil ediyordu: çoğu kişi tarafından en geçici şeyler olarak görülen biçimler, kendisi tarafından ise dünyadan daha eski bir halk, sonsuzluğun vatandaşları olarak görülen, sanatçıların ve şairlerin zihinlerinde belirip tekrar beliren, dokunduğumuz ve gördüğümüz her şeyi 'doğanın bitkisel camına' çarpık görüntülerini yansıtarak yaratan; ve varlıklar, yine de semboller, çiçek açıyorlar, sanki görünmez ölümsüz köklerden büyüyorlar, sanki ilahi bir labirente giden yolu işaret eden eller. Eğer 'hayal dünyası' bu doktrinin ima ettiği gibi 'sonsuzluk dünyası' ise, insanları ve doğayı bilmekten daha az önemli olan, hayal gücünün varlıklarını ve maddelerini, hayal gücü tarafından, ilhamsız anlarda, hafıza ve hevesle yaratılan daha geçici türdekilerden ayırt etmektir; ve bu en iyi şekilde, zihnini bir alevle arındırarak, büyük ustaların eserlerini inceleyerek yapılabilirdi; bu ustalar, ilahi lütuf sayesinde, başkalarının her yöne dönen alevli kılıçla uzak tutulduğu düşmemiş dünyanın bir vizyonunu kendilerine bahşetmişlerdi; ve 'bitkisel camı' kendi başına inceleyen ve orada yok edilemez varlıkların ve maddelerin gölgelerini keşfetmeyen ve kendi zihinlerine giren ressamlardan kaçarak, düşmemiş dünyayı duydukları, gördükleri ve duyularla hissettikleri her şeyin bir testi yapmak için değil, çıplak ruhu eski duyumların 'çürümüş hafıza paçavralarıyla' örtmek için. Hayatının ilk bölümündeki mücadelesi, bu iki okul arasında ayrım yapmak ve her zaman Floransalılara bağlı kalmak ve böylece ona ilham emekleriyle yorgun bir ruha doğanın uykusunu sunuyormuş gibi görünenlerin büyüsünden kaçmaktı; ancak ancak 1804'te Felpham'dan Londra'ya döndükten sonra, 'Venedik ve Flaman Şeytanlarının' elindeki 'hayal gücünü' yok etmeye çalışan 'baştan çıkarmalardan ve rahatsızlıklardan' kurtuldu. 'Tizian'ın ruhu'--ve kişi her zaman şunu hatırlamalıdır ki o sadece kötü gravürler görmüştü ve öğrencisi Palmer'ın 'resim satıcıları' Titian'lar dediği şey--'özellikle model olmadan uygulama olasılığıyla ilgili şüpheler
çıkarmada aktifti; ve bir kez şüpheyi ortaya attığında, vizyonu tekrar tekrar elinden kaçırması onun için kolaylaştı'; ve Blake'in hayal gücü 'zayıfladı' ve 'karardı' ta ki 'uygun uygulama yerine' vizyonun kendisinden akan 'doğanın ve çeşitli okulların resimlerinin hatırası zihnini ele geçirene' kadar. Ama şimdi şöyle yazıyordu, 'Ey ihtişam ve ey zevk! O hayalet şeytanı tamamen kendi konumuna indirgedim'--zihnin sadece mantık ve duyusal kısmını
aşmıştı--'ki onun
rahatsızlığı hayatımın son yirmi yılındaki emeklerimin
mahvolmasına sebep oldu.... Bana geçen bu olgudan
mükemmel bir güven ve kesinlikle bahsediyorum. Nebuchadnezzar onun üzerinden yedi kez geçti, ben
yirmi kez geçtim; Tanrıya şükür ki ben onun gibi tamamen bir canavar değildim.... Aniden,
Truchsessian Resim Galerisi'ni ziyaret ettikten sonraki gün--bu
Albert Duerer'in ve büyük Floransalıların
resimlerinin bulunduğu bir galeriydi--'gençliğimde sahip olduğum ve tam yirmi yıldır bir kapı ve pencere kepenkleriyle
kapalı olan ışıkla yeniden aydınlandım.... Coşkumu, daha doğrusu deliliğimi mazur görün, çünkü
gençliğimde olduğu gibi
elime bir kalem veya
kalem aldığımda gerçekten entelektüel bir görüşle sarhoş oluyorum.'

Bu mektup bir anlık coşkunun ifadesi olabilir, ancak
muhtemelen her yaratıcının hissettiği ve güvenmeyi öğrendiği gelecekteki teknik güç sezgilerinden birine dayanıyordu; çünkü tüm en büyük
çalışmaları bu tarihten sonra yapılmış ve sanatının ilkeleri
formüle edilmişti. Burada ve orada bir kelime dışında, şimdiye kadarki yazıları sanat ilkeleriyle uzaktan ve ima yoluyla ilgilenmemişti; ancak şimdi bunlar hakkında çok şey yazdı ve belirsiz sembolik dizelerle değil, vurgulu
düzyazıyla ve çok şiirsel olmasa da açık kafiyelerle. _Tanımlayıcı Kataloğunda_, _Halkın Adresi_'nde, Sir Joshua Reynolds hakkındaki notlarda, _Ay Işığı Kitabı_'nda--ki bunlardan yalnızca bazı pek de onurlu olmayan kafiyeler kalmıştır-- _El Yazması Kitabı_'ndaki güzel, bağımsız pasajlarda, ruhsal sanatı açıkladı ve Floransa ressamlarını ve onların etkilerini övdü ve Venedik ve Hollanda'dan gelen her şeyi lanetledi. Görüşünün sınırlılığı vizyonunun yoğunluğundan kaynaklanıyordu; o, doğanın diğerlerinin olduğu gibi, hayal gücünün çok gerçekçi bir gerçekçisiydi; ve zihnin gözüyle görülen figürlerin, ilhamla yüceltildiklerinde, 'ebedi varoluşlar', ilahi özlerin sembolleri olduğuna inandığı için, onların çizgilerini gizleyebilecek her türlü üslup zarafetinden nefret ediyordu. Onları yansıyan ışıklarla sarmak bunu yapmaktı ve saçın veya etin yumuşaklığı üzerinde aşırı sevgiyle durmak en az kalıcı ve en az karakteristik olan üzerinde durmaktı, çünkü 'Sanatın, hayatın olduğu gibi, büyük ve altın kuralı şudur: sınır çizgisi ne kadar belirgin, keskin ve tel tel olursa, sanat eseri o kadar mükemmel olur; ve ne kadar az keskin ve keskin olursa, zayıf taklit, intihal ve beceriksizliğin kanıtı o kadar fazla olur.' İlham, tüm biçimlerde kalıcı ve karakteristik olanı görmekti ve eğer buna sahip değilseniz, gördüğünüz veya hatırladığınız şeyleri uyuşuk bir zihinle taklit etmeniz ve böylece her şeyin yumuşak ve eriyen olduğu doğanın uykusuna dalmanız gerekir. 'Her çağdaki büyük mucitler bunu biliyordu.
Protogenes ve Apelles birbirlerini çizgileriyle tanıyorlardı. Raphael ve Michael
Angelo ve Albert Duerer yalnızca bununla ve sadece bununla tanınırlar. Baykuşu canavardan, atı öküzden, sınırlayıcı ana hatlardan başka nasıl ayırt edebiliriz? Bir yüzü veya çehreyi diğerinden, sınırlayıcı çizgiden ve onun sonsuz kıvrımlarından ve hareketlerinden başka nasıl ayırt edebiliriz? Bir evi inşa eden ve bir bahçe eken şey, kesin ve belirli olandan başka nedir? Dürüstlüğü hilekarlıktan ayıran şey, eylemlerdeki ve niyetlerdeki sert ve tel gibi doğruluk ve kesinlik çizgisinden başka nedir? Bu çizgiyi çıkarırsanız, hayatın kendisini de çıkarırsınız;
ve her şey yine kaos olur ve Yüce Olan'ın çizgisi, insan veya hayvan var olmadan önce üzerine çizilmelidir.' Hatta 'renklendirmenin renklerin nereye konduğuna değil, ışığın ve karanlığın nereye konduğuna bağlı olduğunu ve her şeyin forma veya taslağa bağlı olduğunu' bile ileri sürmüştü - sanırım, bir rengin parlaklığını veya derinliğini ışıkta veya gölgede olmaktan aldığını kastediyordu. Yorumcularından birinin düşündüğü gibi, bir formu arka planından ayıran sınırlayıcı çizgiyi değil, onu çevreleyen alandan ayıran çizgiyi kastediyor ve bunun hakkında aşırı bir anlayışa sahip değilseniz gerçek güzelliği çizemezsiniz, sadece 'çılgınca olan güzelliği', salt şehvetli yumuşaklığın güzelliğini, 'ölümlü ve yok olan yaşamın acıklı bir kazası'nı çizebilirsiniz, çünkü 'yüce sanata özgü güzellik, aklın alıcıları olabilen çizgiler veya biçimler ve özelliklerdir' ve 'gençlikten yaşlılığa en az değişen yüz veya uzuvlar en büyük güzelliğin ve mükemmelliğin yüzü ve uzuvlarıdır.' Ciddi bir sanata olan övgüsü, yaşı Correggio ve sonraki Rönesans'a, Bartolozzi'ye ve Stothard'a olan coşkusunun ortasında bir an olsun dinlenmiş olsaydı paha biçilemez olurdu; ve yine de vizyoner gerçekçiliğinde ve
sonuçta belki de en büyük sanat olan ve sanat olan her resmin gerekli bir parçası olan şeye olan coşkusunda, vizyonu ışıklar ve gölgelerle, yanardöner veya parlak renklerle saran, emeğinin ortasında bu ikincil özlerin birçok küçük vizyonunu barındıran, biçim desende yarı yarıya kaybolana kadar, tuvali veya kağıdı belirsiz olmayan bir özün sembolü olmaya zorlayabileceğini unuttu; çünkü Titian'ın Baküs'ü ve Ariadne'si, Patmos'ta görülen şehrin mücevherlerle süslü bir kapısıymış gibi, entelektüel erdemle güçlü bir şekilde yüklenmiş bir tılsım değil midir? Güzelliğin ölümsüz çizgilerini gölgeler ve yansıyan ışıklarla örtmek, onun 'Vala'sının, doğanın tembel hayranlığının, 'kehanet kitaplarında' sıklıkla 'tatlı salgın' olarak tanımlanan ve çocuklarının erkeklerin ruhlarını almak için ağlar ördüğü kadın ilahiliğinin gücüne düşmekti; ancak daha da acıklı bir şans vardı, çünkü doğanın ayrıca sadece saklanmak yerine öldüren ve sürekli olarak ilhamla savaş halinde olan 'eril bir kısmı' veya 'hayalet'i de vardır. Biçimleri ve gölgeleri 'genelleştirmek', 'kompozisyon yasalarına' ve resim sanatına itaat ederek boşlukları ve çizgileri 'düzeltmek'; her zaman çeşitliliğe susamış ve özgürlükten zevk alan hayal gücüne değil, her şeyi cansız ve kölece bir tekdüzeliğe indirgemeye çalışan duyumdan kaynaklanan akıl yürütmeye dayanmaktadır; Blake'in zamanındaki popüler sanatın yaptığı gibi ve Sir Joshua Reynolds'un tavsiye ettiğini anladığı gibi, 'Entuthon
Benithon'a veya 'Udan Gölü Adan'a veya hayal gücü ile etin aynı şekilde ölü olduğu, kendisinin birçok yankılanan
fantastik adla adlandırdığı diğer bölgelere düşmekti. 'Genel bilgi uzak bilgidir,' diye yazdı; 'bilgelik ayrıntılarda oluşur ve mutluluk da.' Hem sanatta hem de yaşamda genel kitleler, bir karton adamın insan olduğu kadar sanattır. Her insanın gözleri, burnu ve ağzı vardır; bunu her aptal bilir. Fakat tavırlara ve niyetlere, tüm dallarındaki karakterlere en ince ayrıntısına kadar giren ve bunları ayırt eden kişi, tek bilge veya mantıklı kişidir ve tüm sanat bu ayrım üzerine kuruludur... Şiir önemsiz bir harfe izin vermediği gibi, resim de önemsiz bir kum tanesine veya bir çimen yaprağına izin vermez, önemsiz bir lekeye veya bulanıklığa hiç izin vermez.'

Zamanının bir başka arzusuna, yine kendisinin 'bedensel akıl' dediği şeyden türeyen, 'ılık bir ılımlılık', 'hem sanatta hem de yaşamda' cansız bir 'akıl sağlığı' arzusuna karşı yıllar önce paradoksal bir şiddetle itiraz etmişti. 'Aşırılığın yolu bilgeliğin sarayına çıkar' ve biz sadece 'kıtlık zamanında tartı ve ölçüyü ortaya koymalıyız.' Sir Joshua Reynolds'a ilişkin notlarda yer alan bu itiraz, 'Ressamların Hayatları'nda Raphael'in sefahatten öldüğünün söylenmesi' düşüncesi üzerinde zevkle durma noktasına kadar geldi, çünkü sefahat duygusal yoksulluktan daha iyidir, yaşlılığında da gençliğinde olduğu kadar önemli görünüyordu. Bunu öğrencilerine öğretti ve bunu tamamen sanatsal bir biçimde Samuel Palmer'ın 1824'te yazdığı bir günlükte bulabilirsiniz: 'Aşırılık, en iyi sanatın temel canlandırıcı ruhu, yaşamsal kıvılcımı, mumyalayıcı baharatıdır. _Araçlarda_ birçok ortam vardır - hiçbiri, oh, bir zerre, bir zerre gölgesi bile, büyük sanatın _sonunda_. Değeri aşırı parlak olmak olan bir resimde, çok parlak olamaz, ancak bireysel tonlar
çok parlak olabilir... Ortamla başlamamalıyız, bunun yerine her zaman aşırılığı düşünmeliyiz ve ortamı yalnızca aşırılığı daha da aşırı hale getirmek için kullanmalıyız.'

Bu üç temel emir, belirli bir taslak aramak, genelleştirilmiş bir muameleden kaçınmak ve her zaman bolluk ve coşku arzulamak, şiddetli bir öfkeyle ısrarla vurgulandı ve muhalifleri tekrar tekrar 'şeytanlar' ve 'kötü adamlar' olarak adlandırdı, zenginler ve aylaklar tarafından 'kiralandı'; ancak Palmer bize özelde, 'sanatın tüm yelpazesinde zevk kaynakları' bulabildiğini ve herhangi bir okulda mükemmelliği övmeye her zaman hazır olduğunu, şüphesiz arkadaşları arasında abartıya vurgu yapmaya gerek olmadığını söyledi. 'Kudüs'te zihnin sadece ölümlü olan kısmının, 'hayalet'in, 'gurur piramitleri' ve 'cennet kemerlerine ulaşmak için en derin cehennemdeki sütunlar' yarattığı ve 'yıldızlar arasındaki boşluklarda' bilgeliği keşfetmeye çalıştığı, 'yıldızlarda' değil, ölümsüz kısmının tüm çabalarını boşa çıkardığı, piramitlerini 'kum tanelerine', 'sütunlarını' 'sineğin kanadındaki toza' dönüştürdüğü ve 'yıldızlı göklerini endişeli kavrayışıyla alay eden altın ve gümüş güvelere' dönüştürdüğü güzel bir bölüm vardır. Dolayısıyla insanın ruhsal emekten dinlenme arzusu ve sanatını sadece his ve hafızayla doldurma susuzluğu zafer noktasına geldiğinde, bir mucize onları yeni bir ilhama dönüştürür; ve burada ve orada, duyum ve hafızadan doğan resimler arasında yeni bir ritüelin mırıldanması, yeni tılsımların ve sembollerin parıltısı var.

Blake, bu görüşleri yazarken ve yazdıktan sonra, ona şöhretinin çoğunu getiren çeşitli resim serilerini yaptı. O, Young'ın _Gece Düşünceleri_ adlı eserinin çizimlerini çoktan tamamlamıştı -- bu eserlerde, orijinal sulu boyanın parlak renkleriyle bile biraz yorucu olan büyük, yayılan figürler, düz siyah beyazda neredeyse dayanılmaz hale gelmişti -- ve elementlerin enerjisine benzer bir enerjiye sahip olan, ancak üzerinde hayaletsi bir alay geçerken çekilmiş hızlı eskizler olan, ayrıntılı kompozisyonlardan ziyade, gölgeli maceralarında, Dr. Garth Wilkinson'ın yaptığı gibi, yalnızca 'antik insanların, Anakim, Nephalim ve Rephaim'in cehennemleri değil ... şehvetin ve yoğun bencil tutkunun ateşlerinin hayvansal ve yaşamsal olanı uzun süre yok ettiği devasa taşlaşmalar' değil; yalnızca ışığı ondan 'bir kapı ve pencere panjurlarıyla' kapatan güçlerin oluşturduğu gölgeler değil, onlara savaş açanların gölgeleri de vardı. Ancak, Milton'a ait birçok tasarım yaptı, bunlardan sadece _Paradise Regained_'a ait olanları gördüm; _Comus_'a ait olanların reprodüksiyonları, sanırım Bay Quaritch tarafından yayınlanmış; ve _Paradise Lost_'a ait üç veya dört tasarım, Bell Scott tarafından
oyulmuş - iyi bir yargıcın en büyük eseri olarak gördüğü bir dizi tasarım; Blair'in _Grave_'ine ait çizimler, ki onun ciddiyeti ve tutkusu Schiavonetti'nin gravürünün mekanik yumuşaklığı ve önemsiz pürüzsüzlüğüyle mücadele ediyor; Thornton'un _Virgil_'ine ait çizimler, ki onun etkisi yaşlılığında etrafında toplanan ve ona usta demekten hoşlanan küçük bir manzara ressamları grubunun çalışmalarında açıkça görülüyor. Grubun üyesi, daha önce sık sık alıntıladığım, tek başına bu çizimleri ilk _eklog_a layık bir şekilde övdü: 'Herkeste, bu dünyanın gösterişli gün ışığından farklı olarak, en derin ruha
işleyen ve onu tutuşturan ve tam ve sınırsız bir haz veren sisli ve düşsel bir ışıltı vardır. Bunlar, tüm bu harika
sanatçının eseri, bedensel perdenin aralanması ve en kutsal, çalışkan azizlerin ve bilgelerin
tadını çıkardığı, Tanrı halkına kalan
dinlenmenin bir anlık görüntüsü gibidir. Şimdi de büyük
seriyi, hayatının taçlandırıcı eserini, _Eyüp Kitabı_'nın çizimlerini ve _İlahi Komedya_'nın çizimlerini yaptı. Şimdiye kadar Woollett ve Strange'in mekanik 'noktalar ve eşkenar dörtgenler' ve 'lekeler ve bulanıklıklar'ına
karşı çıkmıştı, ancak kendisi hem 'nokta hem eşkenar dörtgen',
'leke ve bulanıklık' kullanmıştı, her zaman 'sağlam ve kesin bir taslağa' tabi olsa da; ancak Marc Antonio'da, Linnell tarafından kendisine gösterilen gravürlerinden bazılarında, narin çizgilerle dolu bir üslup, her şeyin canlı ve enerjik, güçlü ve ince olduğu bir üslup buldu. Ve neredeyse son sözleri, ölüm döşeğinde yazdığı bir mektup, 'noktalar ve eşkenar dörtgenler'e her zamankinden daha tuhaf bir sembolizmle saldırıyor ve anlamlı çizgileri övüyor. 'İngilizlerin çoğunun belirsizliğe bağlı olduğunu biliyorum... bir çizgi, en küçük ayrıntılarıyla, düz veya eğri, bir çizgidir. Kendisi başka hiçbir şeyle ölçülemez... ama Fransız Devrimi'nden beri - yani aklın saltanatı başladığından beri - 'İngilizlerin hepsi birbiriyle ölçülebilir, kesinlikle katılmadığım mutlu bir mutabakat halidir.' Dante serisi hayatının son yıllarını işgal etti; yataktan kalkamayacak kadar zayıfken bile önündeki büyük çizim defterine dayanarak çalıştı. Yüz tane tasarım çizdi ama hepsini yarım bıraktı, bazıları çok eksikti ve yedi tanesini kısmen kazıdı, bunların
en tamamlanmış olanı 'Francesca ve Paolo'dur. Bence,
Eyüp'teki en iyilerden başka hiçbirinden aşağı değil, eğer gerçekten onlara göreyse ve mükemmelliğinde Blake'in temel şeyler üzerindeki ustalığını, kayıp ruhların aceleyle koşturduğu girdap, ona 'su alevi' derdi,
perili sular ve kümelenen şekiller.
Araf'ın çizimlerinde dingin bir güzellik var ve Dante ve Virgil'i bulutlu bir güneşin altında engebeli kayaların arasında tırmanırken ve zirveye doğru yumuşak adımlarla uykularında, sakin, mermerimsi, yumuşak, yıldızlı bir coşku içinde buluyoruz.

Bu büyük serideki her şey bir ölçüde güçlü ve dokunaklı ve Blake'in eserleri için söylendiği gibi, alev alev bir hayal gücünün bulutlu ve kararsız bir tekniği deldiği için değil, herhangi bir sanatta mümkün olan tek mükemmelliğe, sanatsal ifade üzerindeki ustalığa sahip oldukları için. Blake'in tekniği, uzak zirvelerden ateşler
getirmeye çabalayan hemen hemen tüm sanatçıların tekniği gibi, kusurlu ve eksikti; ancak hayal gücü mükemmel ve eksiksiz olduğunda, tekniği de benzer bir mükemmelliğe, benzer bir bütünlüğe sahiptir. Kendisinden öncekilerden daha incelikli coşkuları, daha ayrıntılı sezgileri somutlaştırmaya çabaladı; hayal gücü ve tekniği, diğer herhangi bir ustanın hayal gücü ve tekniğinden daha fazla kırılmış ve büyük bir
yük altında zorlanmıştır. Blake, 'Ben,' diye yazdı, 'diğerleri gibiyim, icat ve uygulamada tam olarak eşitim.' Ve yine, 'Hiçbir insan özgün bir icadı geliştiremez; özgün bir icat da, Tanrı veya insan tarafından
düzenlenmiş, çizilmiş ve ifade edilmiş
uygulama olmadan var olamaz... İnsanların, "Bana fikirleri verin; onları hangi kelimelere
koyduğunuzun bir önemi yok;" dediğini duydum; ve diğerleri, "Bana tasarımları verin; uygulama önemli değil." derler... Fikirler ancak dakik bir şekilde uygun sözcüklerle verilebilir ve bir tasarım da dakik bir şekilde uygun uygulaması olmadan yapılamaz. Tekniğin ve hayal gücünün sürekli olarak mükemmel ve eksiksiz olduğu bir zamanda yaşarken, çünkü artık cennetten ateş getirmeye çalışmadıklarından, en büyük ustalarda, Botticelli'de, Orcagna'da ve Giotto'da bile ne kadar kusurlu ve eksik olduklarını unutuyoruz. Yüce ruhların el işlerindeki hatalar, hayatlarındaki daha hayali hatalar gibidir; Coleridge'in afyon bulutu gibidir; Villiers De L'Isle Adem'in Yunanistan tahtına adaylığı gibidir; Blake'in ancak yarı yarıya anladığı sebeplere ve amaçlara olan öfkesi gibidir; Doğu'nun kutsal kitaplarının yüce hayalperestlerde izin verdiği titrek delilik gibidir; çünkü sonsuzlukta yarı yaşayan kişi, zihnin yapılarının parçalanmasına, entelektüel bedenin çarmıha gerilmesine katlanır.

II. DANTE HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ

Blake, _İlahi Komedya_ için tasarımlarını yaptığı büyük çizim defterinin üzerine eğilmiş otururken, kendisinin ve Dante'nin, birbirleriyle ebedi bir düşmanlıkla karşı karşıya gelen ruhsal durumları temsil ettiklerinden çok emindi.

Dante, büyük bir şair olduğu için 'Kutsal Ruh'tan ilham almıştı'; Ancak onun
ilhamı, Blake'in ölümlü ve ölümsüz şeylerin düşmanı olarak gördüğü ve en eski zamanlardan beri yüksek yerlerde oturup dünyayı yöneten, kendi çağından kalma belli bir felsefeyle karışmıştı.
Bu felsefe askerlerin, dünya adamlarının, hükümetle meşgul rahiplerin, aktif hayata dalmış olmaları nedeniyle yargılamaya ve cezalandırmaya ikna edilmiş olanların felsefesiydi ve kısmen de, itiraf ettiği gibi, dünyaya inerken dünyayı üstlenmek zorunda kalan; Blake'in sembolik dilinde yasanın bir sembolü olan Meryem'den doğan, 'annesine benzemek' ve sarrafları Tapınak'tan kovmak zorunda kalan Mesih'in felsefesiydi. Buna karşıt olan, eylem adamları, zaman ve mekanın köleleri tarafından değil, ilahi öze sarılmış Mesih tarafından ve zanaatlarının doğası gereği tüm canlılarla sempati duymayı öğrenen ve lambaları ne kadar saf ve hoş kokulu olursa, tüm sınırlamalardan o kadar uzaklaşıp sonunda mutlu ve mutsuzun ilgi çekici bir vizyonunda iyiyi ve kötüyü unutan sanatçılar ve şairler tarafından yapılmış başka bir felsefe vardı. Bir felsefe dünyeviydi ve bedenin ve düşmüş iradenin düzenlenmesi için kurulmuştu ve 'tedbir yasalarına' 'Tanrı yasaları' demediği sürece bir zorunluluktu, çünkü 'bu dünyada ahlaki erdem dediğiniz şey olmadan özgürlüğe sahip olamazsınız'; diğeri ilahiydi ve hayal gücünün ve düşmemiş iradenin huzuru için kurulmuştu ve çok fazla literal bir saygıyla itaat edildiğinde bile, insanların tedbirden daha yüksek bir prensliğe karşı günah işlemesine neden olamazdı. İlk felsefenin takipçilerine, kendilerini hangi isimle bilirlerse bilsinler, paganlar diyordu; çünkü paganlar, onun pagan kelimesini anladığı gibi, ruhun gizli yaşamından çok, dışsal yaşama ve 'savaş, prenslik ve zafer' dediği şeye inanıyorlardı; ve ikinci felsefenin takipçilerine Hıristiyanlar diyordu; çünkü yalnızca sempatileri sanat ve şiirle genişletilmiş ve eğitilmiş olanlar, sınırsız bağışlamanın Hıristiyan emrine itaat edebilirlerdi. Blake, bu 'pagan' felsefeyi daha önce Swedenborg'da, Milton'da, Wordsworth'te, Sir Joshua Reynolds'da ve birçok kişide bulmuştu ve bu onu o kadar sürekli ve öfkeli bir paradoksa sürüklemişti ki, onun yıkılması hayatının en belirgin tutkusu haline gelmiş ve yaptığı ve düşündüğü her şeyi yüce bir sonucun heyecanıyla doldurmuştu. Onun krallığı, yaşam kaba tutku ve saf kargaşada biraz kaybetmeye başladığı anda zayıflamaya mahkumdu, ancak Blake halefini duyuran ilk kişiydi ve bunu, 'yasa'yı 'anne' olarak kullanan devrimciler için olması gerektiği gibi, rakiplerinin beyaz olarak gördükleri şeylerin gerçekten siyah, siyah olarak gördükleri şeylerin ise beyaz olduğuna dair kesin bir inançla; hükümetle meşgul olan herkesin karanlık ve 'insan hayatından başka bir şey' olduğuna dair güçlü bir inançla yaptı; insan, bu çığlığı atan bir sonraki kişi olan Shelley'i hatırlar, ancak daha az zengin bir felsefi yeteneğe sahip olsa da, yine de daha çok 'Nietzsche'dir, düşünceleri her zaman, daha da şiddetli bir akımla, Blake'in düşüncesinin giydiği yatakta akar. Geçmekte olan krallık, ona göre, Bilgi Ağacı'nın krallığıydı; gelmekte olan krallık ise Hayat Ağacı'nın krallığıydı: Bilgi Ağacı'ndan yiyen insanlar, günlerini birbirlerine karşı öfkeyle, büyük ağlarda birbirlerini esir alarak heba ediyorlardı; yiyeceklerini Hayat Ağacı'nın yeşil yaprakları arasında arayan insanlar, sadece hayal gücünden yoksun ve aylak olanları ve hatta aşkın, ölümün ve yaşlılığın bile hayal gücü gerektiren bir sanat olduğunu unutanları kınıyorlardı. Bu karşıt krallıklarda, büyük eskiz defterinin kenarlarına yazdığı huysuz sözlerin ve Crabb Robinson'ın günlüğüne kaydettiği daha da huysuz olan diğerlerinin açıklaması vardır. Günahların bağışlanmasıyla ilgili sözlerin daha fazla açıklamaya ihtiyacı yoktur ve
Dante'nin Francesca hikayesine acıyarak bayılmasına rağmen,
teolojik bir ağa
alınarak ona sadece 'belirli bir ölçüde' 'sempati duyacak' olan mükemmel yorumcu Herr Hettinger'in tutumuyla çelişmektedir. Blake şöyle yazmıştır: 'Dante, Tanrı'nın İsa'nın Babası'ndan daha üstün bir şey olduğunu varsayıyor gibi görünüyor; çünkü eğer kötülere ve iyilere yağmur, adil olanlara ve adaletsizlere güneş veriyorsa, papazlarımızın açıkladığı gibi,
Dante'nin Cehennemi'ni veya İncil'deki Cehennem'i asla inşa edemez. Karanlık ruhun kendisi tarafından çerçevelenmiş olmalı ve ben de bunu böyle anlıyorum.' Ve yine, 'Ne intikam görevi varsa ve ne de günahın bağışlanmasına karşı olan her şey Baba'nın değil, suçlayıcı Şeytan'ın, Cehennem'in babasının görevidir.' Ve yine, bu sefer Crabb Robinson'a, 'Dante
benim görmediğim yerde şeytanlar gördü. Ben sadece iyiyi görüyorum.' 'Kendisinde çok iyi bir şey olmayan çok kötü bir adam hiç tanımadım.' Bu bağışlama, uzaktan bir emir alan ilahiyatçının değil, mistik bir vizyonda kendisine 'hayal gücünün insanın kendisi olduğu' öğretildiğine inanan ve sanatını icra ederken mükemmel bir sempati olmadan mükemmel bir hayal gücünün ve dolayısıyla mükemmel bir hayatın olmadığını keşfettiğine inanan şair ve sanatçının bağışlamasıydı. Başka bir anda Dante'yi 'bir ateist, Milton'ın yaşlılığında çocukluğunda sahip olduğu Tanrı'ya dönene kadar olduğu gibi, bu dünyayla meşgul olan basit bir politikacı' olarak adlandırdı. 'Her şey ateizmdir,' diye daha önce açıklamıştı, 'doğal ve ruhsal olmayan dünyanın gerçekliğini varsayan.' Dante, onun yasalarına itaati bundan sonraki insanın mutluluğunun bir koşulu haline getirdiğinde, onun gerçekliğini üstlendiğini savundu ve Swedenborg'u, Doğa'yı 'Cennetin en uç noktası', sanki Yakup'un merdiveninin en alt basamağı olarak adlandırdığı için, Şeytan'ın gezinen sevinçlerimizi dolaştırmak ve kalplerimizi esir almak için ördüğü bir ağ yerine, inançsızlık içinde Dante'nin yanına koydu. Eskiz defterinin artık ayrılmış sayfaları arasında, oraya buraya dağılmış bazı ilginç, tamamlanmamış diyagramlar var ve bunlardan biri, eğer tüm eşmerkezli halkaları isimlerle dolu olsaydı, onun düşmanlıklarının ve bunların çeşitli yoğunluklarının sistematik bir açıklaması olurdu. Cenneti temsil eder ve Dante'nin yeryüzündeki Cennet'ten çıktığı ortada 'Homeros', bir sonraki dairede 'Swedenborg' ve kenarda şu sözcükler yer alır: 'Dante'nin Cennet'indeki her şey, onun dünyayı her şeyin temeli yaptığını ve onun tanrıçası Doğa, hafıza,' duyumların hafızası, 'Kutsal Ruh' olmadığını gösterir....
Araf'ın etrafı Cennet'tir ve Cennet'in etrafı boşluktur. Homeros her şeyin merkezidir, yani putperestlerin şiiridir.'
Çevre Cennet'in boşluk olduğu ifadesi, onun fikirlerinin ısrarının ve kendi sembollerini ilginç bir şekilde gerçekçi bir şekilde anlamasının kanıtıdır; çünkü bu, Milton'a yıllar önce _Cennet ve Cehennem'in Evliliği_'nde yöneltilen suçlamanın başka bir biçimidir. 'Milton'da Baba kaderdir, oğul beş duyunun bir oranıdır,' Blake'in hayal gücünün ve Kutsal Ruh boşluğunun düşmanı olan aklın tanımı. ' Dante, diğer ortaçağ mistikleri gibi, yaratılmış varlıkların en yüksek düzenini sabit yıldızlarla, Tanrı'yı ​​ise onların ötesindeki karanlıkla, _Primum Mobile_ ile sembolize ediyordu. Tanrı'nın her zaman insan şekli aldığı çok farklı vizyonuna dalmış olan Blake, Tanrı'yı ​​dış dünyadan alınmış bir sembol altında düşünmenin başlı başına putperestlik olduğuna, ancak O'nu insansız bir uçsuz bucaksız olarak hayal etmenin, O'nu özünden en uzak tek sembol altında düşünmek olduğuna inanıyordu - bu, yıkıcı aklın bir yaratısıydı ve hayatın 'küçük ayrıntılarını' 'genelleştiriyordu. Tanrı'yı ​​zaman ve mekanın çöllerinde, dış uçsuz bucaksız yerlerde, 'soyut boşlukta' aramak yerine, zaman ve mekanın anısını, duyumlara dayalı aklı, dünyanın düzenlenmesi için kurulmuş ahlakı geride bıraktıkça; ve duyguya daha çok daldıkça; ve her şeyden önce, duyguda bedensel özlemin dürtüsünden ve bedensel aklın kısıtlamalarından, sanatsal duyguda kaçtı; güzel ifadesini kullanmak gerekirse, Eden'in 'nefes alan bahçesine' ve Tanrı'nın
açıklanmış yüzüne yaklaştıkça. Tanrı'nın iç dünyasından başka değerli bir sembolü yoktu,
gerçek insanlık, çeşitli yönlerine birçok isim verdi,
'Kudüs',
'Özgürlük',
'Eden',
'İlahi Vizyon',
'Tanrı'nın Bedeni',
'İlahi İnsan Formu',
'İlahi Üyeler' ve en mahrem
ifadesi sanat ve şiirdi. Her zaman bu sembol altında Tanrı'dan şöyle söz ederdi:

'Merhamet, Acıma, Barış ve Sevgi İçin
Tanrı Babamızdır sevgili;
Ve Merhamet, Acıma, Barış ve Sevgi
İnsandır, O'nun çocuğu ve bakımı.

Çünkü Merhamet insan yüreğine sahiptir;
Merhamet insan yüzüne sahiptir;
Ve Sevgi insan formu ilahidir;
Ve Barış, insan elbisesi.

Sonra her iklimin her insanı,
Sıkıntısında dua eden,
İlahi insan biçimine dua eder -
Sevgi, Merhamet, Acıma, Barış.'

Bu sembole uzayda bir mesken verdiğinde, onu güneşe yerleştirdi,
Işığın ve yaşamın babası; ve yıldızların ötesindeki karanlığa,
Işığın ve yaşamın öldüğü yere, Og ve Anak ve eskiden var olan devlere ve Şeytan'ın demir tahtına.

Blake ve Dante'yi Blake'in paradoksal bilgeliğinin ışığıyla böyle karşılaştırarak ve Dante'nin terazi kirişine önemli bir gerçek asılmamış gibi, ben sadece az anlaşılmış bir felsefeyi yorumlamaya çalışıyorum,
Hristiyanlığın düşünce ve alışkanlıklarına dahil edilen bir felsefeden ziyade.
Her felsefenin yarı hakikati zamanların ve nesillerin bir parçasıdır; ve bizim için
Dante'nin felsefesinin yarısı şiirinden daha az canlıdır, oysa
Blake'in vaaz ettiği, söylediği ve resmettiği gerçek,
eğitilmiş yaşamın, dünyanın kırılgan mükemmel çiçeklenmesinin köküdür, boş zaman ve barış çağlarında doğmuş ve henüz küçük bir mevsimden daha uzun sürmemiştir;
Odysseus'a kalplerini
sadece 'dansa ve kıyafet değiştirmeye, aşka ve uykuya'
bağladıklarını söyleyen o Phaeacian'ların, Poseidon üstlerine bir dağ yığmadan önce yaşadıkları yaşam;
Hayat Ağacı'ndan yiyip, hiç kimsenin yaşamaya vakti olmadığı
barbar çağlardan daha çok sevenlerin,
'hayatın küçük ayrıntıları',
mekan ve zamanın küçük parçaları, ki bunlar tamamen güzel duygularla
doldurulmuştur, çünkü o kadar küçüktürler ki zaman ve mekana ait değillerdir. 'İnsanın kanından bir küreden daha küçük olan her boşluk,' diye yazmıştı, 'bu bitkisel toprağın sadece bir gölgesi olduğu
sonsuzluğa açılır.' Ve yine, 'Atardamarın nabzından daha küçük olan her zaman,' tenor ve değer olarak 'altı bin yıla eşittir, çünkü bu dönemde şairin eseri yapılır ve
zamanın tüm büyük olayları başlar ve tasarlanır: böyle bir
dönemde, bir an içinde, atardamarın nabzı.' Dante, gerçekten de, 'Araf'ta, günah ve erdemin sevgiden kaynaklandığını ve 'sevginin Tanrı'dan kaynaklandığını öğretti; ancak bu sevgiyi karmaşık bir ebedi yasa, karmaşık bir dışsal Kilise ile sınırlamak istiyordu. Blake ise, diğer yandan, dışsal şeylerin tüm gösterisine
bir anda geçip gidecek bir vizyon olarak
alay etti ve yetiştirilmiş yaşamı, güzellik, coşku ve emekten başka yasaları olmayan içsel Kilise'yi vaaz etti. 'Beden ve zihnin, hayal gücünün ilahi sanatlarını, bu bitkisel evrenin sadece soluk bir gölgesi olduğu gerçek ve ebedi dünyayı kullanma özgürlüğünden başka
Hristiyanlık ve başka bir müjde bilmiyorum ve bu bitkisel ölümlü bedenler artık olmadığında,
bizim ebedi veya hayal gücümüzle yaşayacağımız
dünya. Havariler başka bir müjde bilmiyorlardı. Onların tüm ruhsal armağanları nelerdir? İlahi ruh nedir? Kutsal Ruh entelektüel bir
pınardan başka bir şey midir? Müjdenin hasadı ve emekleri nedir? Gizlenmesi lanet olan yetenek nedir? Kendimiz için biriktirmemiz gereken
cennetin hazineleri nelerdir? Bunlar zihinsel çalışmalardan ve performanslardan başka bir şey midir? İncil'in tüm armağanları nelerdir, hepsi zihinsel armağanlar değil midir? Tanrı, ruh ve hakikatle tapılması gereken bir ruh mudur? Ruhun armağanları insan için her şey değil midir? Ey dindarlar! Sanat ve bilimi hor görmeye meyilli olan her birinize karşı çıkın. Sizi İsa adına çağırıyorum! İnsanın yaşamı sanat ve bilimden başka nedir? Yiyecek ve içecek midir? Beden giysiden daha fazlası değil midir? Ölümlülük, ölen bedenle ilgili şeylerden başka nedir? Ölümsüzlük, ölümsüz bir şekilde yaşayan ruhla ilgili şeylerden başka nedir? Cennetin sevinci, ruhun işlerinde iyileşmeden başka nedir? Cehennemin acıları, cehalet, tembellik, bedensel şehvet ve ruhun işlerinin tahribatından başka nedir? Bunu kendiniz yanıtlayın ve sanat ve bilimin emeklerini, ki bunlar tek başına İncil'in emekleridir, hor görmeye meyilli olanları aranızdan kovun. Bu düşünce için açık ve belirgin değil midir? Hiç düşünebilir ve bilgide çalışmanın Kudüs'ü inşa etmek olduğunu ve bilgiyi hor görmenin Kudüs'ü ve inşaatçılarını hor görmek olduğunu yürekten söylemez misiniz? Ve unutmayın, bir başkasındaki zihinsel bir armağanı kibir, bencillik ve günah olarak adlandıran ve alay eden kişi, her zihinsel armağanın vericisi olan İsa'yla alay eder; bu armağanlar cehaleti seven ikiyüzlülere her zaman günah olarak görünür. Fakat zalim insanın gözünde günah olan şey, bizim nazik Tanrımızın gözünde günah değildir. Her Hıristiyan, kendisinde olduğu kadar, Kudüs'ün inşası için tüm dünyanın önünde açıkça ve aleni olarak zihinsel bir arayışta bulunsun. Bu uzun pasajın tamamını verdim çünkü, düşüncesinin temel taşı olmasına rağmen, neredeyse en derin düşüncelerinin tamamı gibi, gizemli peygamberlik kitaplarına gömülmüş olduğundan, çok az bilinir. Başka pek çok şey hakkında belirsiz olan bu kişiler, bu tek noktada her zaman nettirler ve tekrar tekrar buna dönerler. Tanrı'nın ağzına koydukları sözler 'Bir adamın iyi mi kötü mü olduğu umurumda değil,' 'tek umursadığım onun akıllı mı yoksa aptal mı olduğu. Git kutsallığı
çıkar ve zekayı giy.' Bize çok yapay bir şey gibi görünen bu kültürlü yaşam, onlara göre aslında altın çağın, ilkel sadeliğin, Mesih'in öğrettiği ve yaşadığı basit dünyanın zahmetli yeniden keşfidir ve onun kanunsuzluğu, 'tüm erdemlere sahip olan, dürtüyle hareket eden ve kurallarla hareket etmeyen' O'nun kanunsuzluğudur. 
Ve yetmiş havarisi dine ve hükümete karşı gönderildi. 
Tarihsel Mesih, aslında, sanat ve şiirle güzelliği mükemmelleştirmek için her tutkuyla işlenen, beden son kez öldüğünde yaşayacağımız sanatsal hayal gücünün en yüce simgesinden başka bir şey değildi; fakat o saatten önce insan birçok yaşam ve birçok ölümden geçmek zorundadır. 'İnsanlar tutkularını dizginledikleri ve yönettikleri için değil, anlayışlarını geliştirdikleri için cennete kabul edilirler. Cennetin hazineleri tutkuların olumsuzlamaları değil, tutkuların sonsuz ihtişamlarıyla dizginlenemeyen
zihnin gerçeklikleridir. Aptal cennete giremez, o her zaman kutsal olsun. Kutsallık cennete girmenin bedeli değildir. Kovulanlar, kendi tutkuları olmayan, çünkü
zihinleri olmayan, hayatlarını çeşitli yoksulluk ve zulüm
sanatlarıyla diğer insanların hayatlarını dizginlemek ve yönetmekle geçirenlerdir. Modern Kilise, Mesih'i başı aşağı gelecek şekilde çarmıha gerer. Yazıklar olsun size, ikiyüzlüler, yazıklar olsun size.' Bir süre sonra insan 'geldiği karanlık vadiye geri dönmek ve çalışmalarına yeniden başlamak' zorundadır, ancak bu dönüşten önce hayal gücünün özgürlüğünde, 'ilahi görüntü'nün, 'ilahi vizyonun' huzurunda, anlayışın ötesinde ve sanatın huzuru olan huzurda yaşar. Blake son mektubunda, 'Ölümün kapılarına çok yakındım,' diye yazmıştı, 've çok zayıf ve yaşlı bir adam olarak geri döndüm, güçsüz ve sendeleyerek, ama ruhen ve yaşamda değil, gerçek insanda değil, sonsuza dek yaşayan hayal gücünde değil. Bu aptal beden çürürken ben giderek güçleniyorum... Flaxman gitti ve hepimiz yakında onu takip etmeliyiz, her birimiz sonsuz evine, tanrıça Doğa'nın sanrılarını ve yasalarını geride bırakarak, sayıların tüm yasalarından, doğanın çokluğundan, 'herkesin kendi evinde kral ve rahip olduğu zihne' özgürlüğe kavuşmalıyız. Kral ve rahip hakkındaki ifade, Dante'nin Cennet'e girmeden önce başına geçirilen taç ve miğferin bir hatırasıdır. Hayal gücümüz, evrensel hayal gücünün parçaları, evrensel Tanrı bedeninin parçalarıdır ve hayal gücümüzü yaratıcı sempatiyle genişlettikçe, sanatın güzelliği ve huzuruyla dünyanın üzüntülerini ve sevinçlerini dönüştürdükçe, sınırlı ölümlü insanı giderek daha fazla erteleyip sınırsız 'ölümsüz insanı' giyeriz. 'Tohum, çiçeğini ve meyvesini hevesle beklerken, küçük ruhu aç rüzgarların görünmez dizileriyle dışarıda olup olmadığını görmek için açık alana bakarken, insan da ağaçlara, otlara, balıklara, kuşlara ve hayvanlara bakar, ölümsüz bedeninin parçalarını büyüyen her şeyin temel biçimlerine toplar... Acı içinde iç çeker, acı içinde evreninde çabalar, derinlerdeki kuşlarda kederlenir, öldürülenler üzerindeki kurtta uluyarak, sığırlarda ve rüzgarlarda inler.' Canlılara karşı sadece sempati duymak yeterli değildir çünkü onların 'enfekte'lerini ebedi olanlarından, şeytanilerini ilahi olanlarından ayırmayı öğrenmeliyiz; ve bu ancak her zaman güzelliği arzulayarak yapılabilir, sonsuzluğun açık gözlerinin görülebildiği tek maske. O zaman her şeyde sanatçı olmalıyız ve
aşkın, yaşlılığın ve ölümün sanatlar arasında ilk sırada olduğunu anlamalıyız. Bu anlamda, 'İsa'nın havarilerinin sanatçı olduğunu', 'Hristiyanlığın Sanat olduğunu' ve 'insanın tüm işinin sanatlar olduğunu' ısrarla vurgular.
Yasayı tanrılaştıran Dante, onun karşıtı olan tutkuyu en önemli günah olarak seçti ve cezalandırıldığı bölgeleri en büyüğü yaptı. Hayal gücü özgürlüğünü tanrılaştıran Blake, en lanetli şey için 'bedensel akıl'ı savundu, çünkü hayal gücünü güzelliğin egemenliğinden
isyan ettirir ve bedensel yasanın egemenliği altına sokar ve bu 'Mısır'daki esarettir.' Gerçek sanat ifade edici ve semboliktir ve her biçimi, her sesi, her rengi, her hareketi analiz edilemeyen bir hayal gücü
özünün imzası haline getirir. Sahte sanat ifade edici değil, taklitçidir, deneyimden değil gözlemden gelir ve tüm kötülüklerin annesidir, bizi yağma ve dolandırıcılık pahasına olursa olsun bedenlerimizi canlı kurtarmaya ikna eder. Gerçek sanat, her insan için ilk kez güzellikten etkilendiğinde başlayan ve her şeyi 'sonsuz ve kutsal' hale gelene kadar yakmaya çalışan son günün ateşidir.

III. DANTE'NİN RESİMLERİ

Merhum Bay John Addington Symonds, 1892'de Bay Unwin tarafından fototiple yayınlanan, pek de mükemmel olmayan on altıncı yüzyıl sanatçısı Stradanus'un bazı Dante çizimlerinin önsözünde, Gustave Dore'nin çizimlerinin, 'göze çarpan sanatsal kusurlarına rağmen, bence, Dante'nin kavramlarını plastik sanat terimlerine çevirmek için yapılan sayısız girişim arasında ilk sırada yer alması gerektiğini' yazmıştır. Gürültülü ve demagojik bir sanata yönelik bu övgüyü ancak, İtalya'daki Rönesans'ın sayısız okulunu ve etkisini sürekli bir uyanıklıkla keşfedebilecek kadar güçlü bir mizacın, kaçınılmaz olarak yargı hassasiyetinden ve duygunun daha incelikli maddelerinden biraz yoksun olduğunu varsayarak açıklayabiliriz. Bu kadar hayranlık uyandıran bir bilginin, yalnızca bu çizimleri, 'zarif ve yapmacık Botticelli' dediği kişinin çalışmalarına tercih etmesini açıklamak daha zordur - 'Dore, dramatik canlılığı, güzellik duygusu veya yüce şairin ruhuyla ciddi bir sempati duymasıyla değil, çok etkili bir aydınlık ve kasvet duygusuyla görevine uygundu' - ancak bunları tercih etmesinin nedeni 'Dante'nin _dramatis personae_ hareketini düşünülebilir kılan, sıradan zekayı ruhların, inançların ve imparatorlukların kaderleriyle dolu o uçsuz bucaksız bölgelere sokan hayali bir dünya yaratmasıydı.' Sıradan bir öğrenci bu zekayı bir çizerde bulduğunda, kendi zekası olduğu için, bunun metnin doğru bir yorumu olduğunu düşünür, oysa sıra dışı zekaların eseri yalnızca kendi fikir ve duygularının bir ifadesidir. Dore ve Stradanus, size anlatacaktır, bize Dante'nin dünyasından bir şeyler verdiler, ancak Blake ve Botticelli kendi dünyalarını inşa ettiler ve bunlara Dante'nin dünyaları dediler - sanki Dante'nin dünyası, insanlığa yoğun ve romantik bir hayat
verdiklerinde, bir renk, biçim ve ses sembollerinden oluşan bir yığından daha fazlasıymış gibi; sanki Dante ebedi hac yolculuğunu yaparken, kişinin kendi üzüntüleri, öfkeleri, pişmanlıkları, dehşetleri ve umutları kınamaya veya tövbeye uyanmıyormuş gibi; sanki herhangi bir şair, ressam veya müzisyen, ikna edici veya zorlayıcı bir ritüelle, asil veya aşağılık, ilahi veya şeytani, pullarla kaplı veya parlak giysiler içindeki, asla hayal etmediği, asla öngörmediği hayallerin dipsiz derinliklerinden yaratıkları çağıran bir büyücüden başka bir şey olamazmış gibi; sanki sanatın en asil başarısı, sanatçının kendisini karanlığa sarması,
okuyucularının üzerine vahşi ve korkunç bir şafak gibi bir ışık düşürmesi değilmiş gibi.

Bu nedenle, 'sıradan bir zeka'nın olduğu _İlahi Komedya_ tasarımlarını bir kenara bırakalım ve yalnızca büyülü ritüelin olağanüstü şekilleri çağırdığı tasarımları, büyülü ışığın, sıradan ve günlük ruh hallerindeki Dante dünyasından farklı bir dünyaya, zor ve seçkin bir dünyaya parıldadığı tasarımları ele alalım. Dante'ye yönelik tasarımların çoğu, ve bunların sayısı oldukça fazladır, kimseyi bir an bile meşgul etmemelidir. Genelli, Blake'in nefret ettiği ve ruhsal olarak gülünç olan 'resmi' 'genelleştirilmiş' şekilde çok yetenekli olan bol miktarda bir dizi yapmıştır. Penelli, 'Inferno'yu kaba bir Walpurgis gecesine dönüştürdü ve biyografik sözlüklerde bulamadığım ama görünüşe göre Alman olan bir Schuler, bazı gevşek tasarımlara mükemmel grafiklerle önsöz ekledi; Stradanus ise 'Inferno' için bir dizi yaptı; bu dizi, sanatın daha maddi ve önemsiz güçlerinden birçoğuna sahip ve kavramsal olarak o kadar aşırı derecede sıradan ki, onun 16. yüzyılda Dore'nin 19. yüzyılda dokunduğu aynı kamuya dokunduğunu varsayıyoruz. Birçok şüphem olmasına rağmen, Flaxman'ın 'Cehennem', 'Araf' ve 'Cennet' tasarımlarını, bunların en iyilerinden sadece biraz daha üstün olarak değerlendirmeye meyilliyim, çünkü Dante'den gerçekten hiç etkilenmemiş gibi görünüyor ve bu yüzden Homeros ve Hesiod'un canlı tarzının bir yansıması olan resmi bir üsluba gömülmüş. _İlahi Komedya_ tasarımlarının, Zaman'ın büyük adamların başarısızlıklarını birçok iç çekişle taşıdığı o ölümsüz çöp sepetine bir törenle konulacağını hayal ediyorum. Ancak belki de yanılıyorum, çünkü Flaxman en iyisinde bile henüz beni çok derinden etkilemedi ve bu egemen yıldızlarımın sınırlamasından kaçmayı pek ummuyorum. Signorelli'nin, arınma dağının eteğine birçok ruhu taşıyan tekneden gelen, masumiyet ve enerji dolu 'Melek' çiziminde olduğu gibi, burada ve orada çok daha
ilginç görünmemesi, ancak onu rutubetten yarı küflenmiş fresklerin
zayıf reprodüksiyonları aracılığıyla tanımamızdan kaynaklanıyor olabilir. Bu yüzyılın ilk yarısında Floransa'ya yerleşen Alman kökenli bir sanatçı olan Adolph Stuerler'in çizdiği az bilinen bir seri, çizimde çok zayıf, icatta çok acıklı ve güçlü ve en ilginç ön-Rafaelistik ayrıntılarla doludur. Aşkı aklın üstünde tutan, Minos'un yargısını umutsuzluğun son terk edişinde dinleyen veya baykuşların ve garip hayvanların, ne seven ne de nefret eden kötülüğün kısır içeriğiyle oradan oraya hareket ettiği bir ülkede tahtının ayağına dokunaklı bir melankoli ile yürüyen hayranlık uyandırıcı ve dokunaklı figürler vardır ve bir Kerberos sabırlı bir zulümle doludur. Ancak Stuerler'in tüm tasarımları, gerçek yaratımın kararı ve enerjisi yerine hassas eleştirel algıların ardışıklığıyla işini yapan bir zihnin uyuşukluğuna sahiptir ve hayal gücünden ziyade sanatsal yöntemlere daha çok merak uyandıran bir katkıdır. Blake'in tasarımlarıyla rekabet eden tek tasarımlar Botticelli ve Giulio Clovio'nun tasarımlarıdır ve bunlar rekabet etmekten ziyade zıtlık oluşturur; Blake, 'Paradiso'sunu ilk belirsiz kalem çizimlerinin, ilk ince renk yıkamalarının ötesine taşıyacak kadar yaşamadı, Botticelli ise, bence, 'Paradiso'sunda ancak
son derece yaratıcı oldu ve Clovio, 'Inferno' ve 'Purgatorio'yu hiç denemedi. Botticelli ve Clovio'nun hayalleri manastır tarafından gölgelendi ve ancak dünyanın ötesine geçtiklerinde veya dünyanın barışı olmayan asil bir barışa girdiklerinde,
mükemmel bir özgürlük kazandılar. Blake, figür ve kumaş konusunda Botticelli kadar usta değildi, ancak 'Inferno' ve 'Purgatorio'nun
kişileriyle empati kurabiliyor ve manzaranın tadını çıkarabiliyordu,
Botticelli'nin yapamadığı gibi ve onları belki de mistik panteizmden doğan gizemli ve ruhsal bir anlamla doldurabiliyordu. Botticelli'nin alevleri
insana hiçbir duygu vermez ve Beatrice'in arabası, Mesih'in ikili doğasının yarı kartal, yarı aslan olan grifonunun yönettiği Kilise'nin sembolik bir arabası değildir,
sadece teknik bir ilhamla resmedilen bir ortaçağ gösterisinin parçasıdır. Ayin kitaplarının aydınlatıcısı Clovio, o fazlaca rahat eliyle, küçük bir aynada yansıyan dingin havanın Cenneti'ni, sosyallik, alçakgönüllülük ve güzelliğin cenneti, kadınların ve rahiplerin cenneti yaratmaya çalışmıştır; ancak onu, modern dünyanın kuş ve hayvan, ağaç ve dağ, alev ve karanlığın sembolizmiyle
etkilendiği gibi derinden etkilenmiş hayal etmek mümkün değildir. Blake'i 'Cehennem' ve 'Araf' için mükemmel bir illüstratör yapan şey, tüm yaratıklar ve şeyler hakkında derin bir anlayış, tutkulu ve kayıp ruhlara karşı derin bir sempatiydi.
Bunların aşırı yoğunluğunda, bedensel yasaya ve bedensel akla karşı isyanıyla mümkün kılınmıştı. Dante'nin Cenneti'nin dingin ve coşkulu boşluğunda birkaç soyut amblem dışında hiçbir sembol bulamazdı ve soyuta karşı hiçbir sevgisi yoktu. Beatrice ve Virgil'in kumaşları ve jestleriyle ise Botticelli'den veya hatta Clovio'dan daha az başarılı olurdu.

1897.

RESİMDE SEMBOLİZM

Büyük Sembolik Sanat üreten İngiltere'de, çoğu insan sembolik olduğu söylendiğinde bir sanattan hoşlanmaz çünkü sembol ve alegoriyi karıştırırlar. Johnson'ın Sözlüğü bile büyük bir fark görmez, çünkü bir Sembol'ü 'Şekilde başka bir şeyin temsilini kapsayan'; ve bir Alegori'yi 'Kelimenin tam anlamıyla alınan kelimelerde bulunandan başka bir şeyin amaçlandığı mecazi bir söylem' olarak adlandırır. Bir Sembol'ü 'doğal şeylerin imgeleri veya özellikleriyle herhangi bir ahlaki şeyin işareti veya temsili' olarak adlandıran yalnızca çok modern bir Sözlük'tür; bu, kusurlu bir tanım olsa da, Hermes'in Zümrüt Tableti'ndeki 'Aşağıdaki şeyler yukarıdaki şeyler gibidir' ifadesine benzemez! _Peri Kraliçesi_ ve _Hacının Yolculuğu_ İngiltere'de o kadar önemli olmuştur ki Alegori Sembolizm'i geride bırakmış ve bir süreliğine kendi çöküşünde onu alt etmiştir. William Blake belki de bir fark üzerinde ısrar eden ilk modern kişiydi; ve geçen gün, Paris'te bir Alman Sembolistin önünde portrem için oturduğumda, konuşması Sembolizme olan sevgisinden ve Alegoriye olan nefretinden ibaretti, tanımları William Blake'inkiyle aynıydı, kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. William Blake şöyle yazmıştı, 'Vizyon veya hayal gücü' -bu kelimelerle sembolizmi kastediyordu- 'gerçekten var olanın, gerçekten veya değişmez bir şekilde var olanın bir temsilidir. Masal veya Alegori Belleğin kızları tarafından oluşturulur.' Alman, kararlı hareketlerle, Sembolizmin başka hiçbir şekilde mükemmel bir şekilde söylenemeyecek şeyler söylediğini ve anlaşılması için yalnızca doğru bir içgüdüye ihtiyaç duyduğunu; Alegori ise başka bir şekilde de aynı şekilde veya daha iyi söylenebilecek şeyler söylediğini ve anlaşılması için doğru bir bilgiye ihtiyaç duyduğunu söyledi. Biri dilsiz şeylere sesler, bedensiz şeylere bedenler verdi; Diğeri ise
sesini veya bedenini hiç kaybetmemiş olan bir anlamı
duyulmuş veya görülmüş bir şeye dönüştürdü ve anlamdan çok kendi iyiliği için sevdi. Onun umursadığı tek semboller vücudun şekilleri ve hareketleriydi; saçlarla gizlenmiş kulaklar, iç seslerle meşgul bir zihni düşündürmek için;
ve Blake'in 'Kana Susamışlık Vizyonu'nda olduğu gibi, sırt ve boynun birini eğdiği, bedensel güç duygusunu çağrıştıran bir baş;
ve saflığı, sevgiyi veya uykuyu ifade etmek için bir zambak, bir gül veya bir gelincik bile bir resme koymazdı, çünkü bu tür amblemlerin alegorik olduğunu ve anlamlarının doğal değil geleneksel bir hakka sahip olduğunu düşünüyordu. Gülün, zambakın ve gelinciğin, renkleri, kokuları ve kullanımları itibariyle sevgi, saflık ve uykuyla veya sevgi, saflık ve uykunun diğer sembolleriyle o kadar
uzun süredir evli olduğunu ve dünyanın hayal gücünün bir parçası olduğunu söyledim ki, bir sembolist, bir alegorist olmadan, anlamını desteklemek için bunları kullanabilirdi. Sanırım Rossetti'nin 'Müjde'sindeki meleğin elindeki zambağı ve 'Meryem Ana'nın Çocukluğu'ndaki kavanozdaki zambağı alıntıladım ve bunların daha önemli semboller, kadınların bedenleri, meleklerin bedenleri ve berrak sabah ışığının, Hristiyan sembollerinin büyük alayında, tüm anlamlarını ve tüm güzelliklerini tek başlarına taşıyabilecekleri yeri aldığını düşündüm. Alegori ve Sembolizmin nerede birbirine karıştığını söylemek zor, ancak
her ikisinin de mükemmelliğe nerede ulaştığını söylemek zor değil; ve kişi Alegorinin mi yoksa Sembolizmin mi Michael Angelo'nun 'Musa'sında daha büyük olduğundan şüphe duysa da, sembolizminin modern hayal gücünü uyandırmaya yardımcı olduğundan şüphe duymaya gerek yok; Tintoretto'nun herhangi bir Sembolizm olmadan Alegori olan 'Samanyolu'nun Kökeni', ince resminin dışında, hayal gücümüz için sadece bir anlık eğlencedir. Yüzlerce nesil birinin anlamını yazabilirdi ve farklı anlamlar yazarlardı, çünkü hiçbir sembol tüm anlamını hiçbir nesle anlatmaz;
ama 'Şu kadın Juno ve göğsünden gelen süt Samanyolu'nu oluşturuyor' dediğinizde, diğerinin anlamını anlatmış olursunuz ve bu kadar alakasız güzellik katan ince resim, bunu daha iyi anlatmamıştır.

Sadece hikaye anlatımı veya sadece portre olmayan tüm Sanat semboliktir ve ortaçağ büyücülerinin karmaşık renkler ve biçimlerle yaptığı ve hastalarına her gün üzerinde düşünmelerini ve kutsal gizlilikle korumalarını emrettiği sembolik tılsımların amacını taşır; çünkü karmaşık renkler ve biçimlerle İlahi Öz'ün bir parçasını birbirine bağlar. Bir hikayenin veya portrenin parçası olan bir kişi veya manzara, hikayenin veya portrenin izin verdiği kadar duyguyu, onu bir hikaye veya portre yapan bağları gevşetmeden uyandırır; ancak bir kişiyi veya manzarayı güdülerin ve eylemlerinin, nedenlerin ve etkilerinin bağlarından ve sevginizin bağları dışındaki tüm bağlardan kurtarırsanız, gözlerinizin önünde değişecek ve sonsuz bir duygunun, mükemmelleştirilmiş bir duygunun, İlahi Öz'ün bir parçasının sembolü haline gelecektir; çünkü mükemmel olandan başka hiçbir şeyi sevmeyiz ve hayallerimiz her şeyi mükemmel hale getirir, böylece onları sevebiliriz. Dindar ve vizyon sahibi insanlar,
rahipler ve rahibeler, şifacılar ve afyon içenler, translarında semboller görürler; çünkü dindar ve vizyon sahibi düşünce mükemmellik hakkında
ve mükemmelliğe giden yol hakkında düşünülür; ve semboller mükemmellikten söz etmek için
tüm bağlardan yeterince özgür olan tek şeylerdir.

Wagner'in dramaları, Keats'in kasideleri, Blake'in resimleri ve şiirleri, Calvert'in resimleri, Rossetti'nin resimleri, Villiers De l'Isle Adam'ın oyunları, Bay Beardsley ve Bay Ricketts'in siyah beyaz resimleri, Bay Shannon'ın litografileri, Bay Whistler'ın resimleri, M. Maeterlinck'in oyunları ve Verlaine'in şiirleri, günümüzde, Giotto ve öğrencilerinin dini sanatından, tüm sembolizmleri, eski çobanların ve yıldız gözlemcilerinin sembolizmini, Fra Angelico'ya kötü bir şey gibi görünen bedensel güzellik sembolizmini, gece ve gündüzün, kış ve yazın, ilkbahar ve sonbaharın sembolizmini, bir zamanlar Hristiyanlıktan daha eski bir dinin çok büyük bir parçası olan sembolizmi kabul etmiş olmaları bakımından farklıdırlar; ve tüm İlahi Aklı, onun öfkesini ve acımasını, uyanıklığını ve uykusunu, sevgisini ve şehvetini sanatlarının özü olarak kabul etmiş olmaları nedeniyle. Bir Keats veya Calvert, bir Blake veya Wagner kadar sembolisttir; ancak o parçalı bir sembolisttir, çünkü kişilerinde ve manzaralarında sonsuz bir duygu, mükemmelleştirilmiş bir duygu, İlahi Öz'ün bir parçası uyandırırken, sembollerini Blake'in istediği gibi büyük alayda, 'hayal gücü enerjisine' uygun 'belirli bir düzende' yerleştirmez. '
Eğer güzel bir kadın çizerseniz ve yüzünü Rossetti'nin birçok yüzü doldurduğu gibi sonsuz bir sevgiyle, mükemmel bir sevgiyle doldurursanız, 'gözleriniz onun huzurlu gözlerinin ışığıyla karşılaştığında hiçbir ölümlü şeyle karşılaşmaz,' tıpkı Michael Angelo'nun Vittoria Colonna için söylediği gibi; ancak düşünceleri ölümlü şeylere kayar ve belki de 'Sevgilisi ondan gitti mi, yoksa geliyor mu?' veya 'Gözlerindeki gölgeyi hangi önceden belirlenmiş mutsuzluk yarattı?' diye sorarsınız. Aynı yüzü çizerseniz ve etrafına kanatlı bir gül veya altın bir gül koyarsanız, düşünceleri ölümsüz kız kardeşleri Merhamet ve Kıskançlık, annesi Atalar Güzelliği ve yüksek akrabaları Kutsal Tarikatlar olur, kılıçları yüzünün önünde sürekli bir müzik yapar. Sistematik mistik, en büyük sanatçı değildir, çünkü hayal gücü
bir resim veya şarkıyla sınırlanamayacak kadar büyüktür ve sadece
mükemmelliğin bir aynasındaki kusur veya
mükemmelliğin bir aynasındaki
mükemmellik zaafımızı
hoşnut eder. Gerçekten de, Rossetti gibi geleneksel bir
Sembolizmden hoşlanan veya Wagner gibi kişisel bir
Sembolizmden hoşlanan her şair veya ressamda sistematik bir mistik vardır; ve bu tür insanlar
sık sık transa geçer veya uyanıkken rüya görürler. Düşünceleri
Aşk'ın kendisi olan kadından, kız kardeşlerine ve atalarına ve
tüm büyük alaya doğru kayar; ve zihnin önünde öyle görkemli bir güzellik hareket eder ki,
gözlerin önünde hareket eden şeyleri unuturlar. Yeni şafağın chanticleer'ı olan William Blake şöyle yazmıştır: 'Eğer izleyici hayalindeki bu imgelerden birinin içine girebilseydi, tefekkürlü düşüncesinin ateşli arabasıyla onlara yaklaşabilseydi, eğer ... bu harika imgelerden birinin bir dostu ve yoldaşı olabilseydi, ki bu imgeler onu her zaman ölümlü şeyleri terk etmeye (bilmesi gerektiği gibi)
zorlar, o zaman mezardan
kalkardı, havada Rab'le buluşurdu ve o zaman
mutlu olurdu.' Ve yine, 'Hayal dünyası Sonsuzluk dünyasıdır. O, hepimizin bitki örtüsünün ölümünden sonra gideceğimiz İlahi koynudur. Hayal dünyası sonsuz ve ebedidir, oysa
üretim veya bitki örtüsü dünyası sonlu ve zamansaldır. O ebedi dünyada, doğanın bitkisel camında
yansıyan gördüğümüz her şeyin ebedi gerçeklikleri vardır.'

Her vizyon sahibi, zihnin gözünün kısa süre sonra, iradenin şekillendiremeyeceği veya değiştiremeyeceği, ancak onu çağırıp tekrar kovabileceği kaprisli ve değişken bir dünyayı görmeye geldiğini bilir. Bir an önce gözlerimi kapattım ve mavi cübbeli bir grup insan kör edici bir ışıkla yanımdan geçti ve ben daha önce gitmiştim, cübbelerinin eteklerine işlenmiş küçük güller ve bir yerlerdeki karışık, çiçek açan elma dallarını görmekten daha fazlasını yapmıştım ve gruptan birini kare, siyah, kıvırcık sakalından tanıdım. Onu sık sık gördüm; ve bir yıl önce bir gece, ona sorular sordum ve bana çiçekleri ve değerli taşları göstererek cevapladı, bunların anlamını bilmiyordum ve sembol veya metaforla söylenemeyen herhangi bir bilgi için fazla mükemmel bir ruha sahipmiş gibi görünüyordu. Kendisi ve mavi cübbeli arkadaşları ve benzerleri, bizim 'doğanın bitkisel camındaki' yansıması olduğumuz 'Ebedi gerçeklikler' mi, yoksa anlık bir rüya mı? Cevap vermek, taraf tutmaya fazlasıyla değer olan tek
tartışmada ve asla karara bağlanamayacak tek
tartışmada taraf tutmaktır.

1898.

ŞİİRİN SEMBOLİZMİ

I

'Günümüz yazarlarında görülen sembolizmin, her büyük hayal gücü olan yazarda, bir şekilde veya başka bir şekilde görülmediği takdirde hiçbir değeri olmazdı,' diye yazıyor Bay. Arthur Symons, Edebiyatta Sembolist Hareket adlı kitabında, övgüde bulunamayacağım kadar incelikli bir kitap, çünkü bana ithaf edilmiş; ve son birkaç yılda ne kadar çok derin yazarın sembolizm doktrininde bir şiir felsefesi aradığını ve şiir felsefesi aramanın neredeyse skandal olduğu ülkelerde bile yeni yazarların onları arayışlarında nasıl takip ettiğini göstermeye devam ediyor. Antik çağlardaki yazarların kendi aralarında ne konuştuklarını bilmiyoruz ve modern zamanların eşiğinde olan Shakespeare'in konuşmasından geriye kalan tek şey bir boğa; ve gazeteci, şaraptan, kadınlardan ve politikadan bahsettiklerine, ancak asla sanatlarından veya sanatlarından ciddi olarak hiç bahsetmediklerine ikna olmuş gibi görünüyor. Sanat felsefesi veya nasıl yazması gerektiğine dair bir teorisi olan hiç kimsenin bir sanat eseri yaratmadığından, insanların kendi makalelerini yazarken olduğu gibi önceden düşünmeden ve sonradan düşünmeden
yazmadıkları için hayal gücünün olmadığından emindir. Bunu coşkuyla söyler, çünkü bunu çok sayıda rahat yemek masasında, birinin dikkatsizlik veya aptalca bir şevkle, zorluğu tembelliği rahatsız eden bir kitaptan veya güzelliğin bir suçlama olduğunu
unutmamış bir adamdan bahsettiğini duymuştur. Gizli bir çavuşun gazetecilerin fikirlerini ve onlar aracılığıyla neredeyse tüm modern dünyanın fikirlerini
öğrettiği bu formüller ve genellemeler, savaştaki askerlerinkine benzer bir unutkanlık yaratmıştır, böylece gazeteciler ve okuyucuları, buna benzer birçok olayın yanı sıra, Wagner'in en karakteristik müziğine başlamadan önce fikirlerini düzenlemek ve açıklamak için yedi yıl harcadığını unutmuşlardır; opera ve onunla birlikte modern müzik, Floransa'lı Giovanni Bardi'nin evinde yapılan bazı konuşmalardan ortaya çıkmıştır; ve Pleiade'nin modern Fransız edebiyatının temellerini bir broşürle attığı. Goethe, 'bir şairin tüm felsefeye ihtiyacı vardır, ancak onu eserinden uzak tutmalıdır' demiştir, ancak bu her zaman gerekli değildir; ve kesinlikle kendi eseri hakkında, ruhun üretken suları hakkında, nefesin ilk hareket ettiği yer hakkında veya geçici şeylerin yaşamı olan yer altındaki sular hakkında çok fazla şey bilmesi mümkün değildir; ve neredeyse kesinlikle, gazetecilerin daha güçlü ve fikirlerin başka yerlerden daha az olduğu İngiltere dışında, hiçbir büyük sanat, habercisi veya yorumcusu ve koruyucusu için büyük bir eleştiri olmadan ortaya çıkmamıştır ve belki de bu nedenle, bayağılığın kendini silahlandırdığı ve çoğalttığı şimdi, büyük sanat İngiltere'de belki de ölmüştür. Tüm yazarlar, her türden tüm sanatçılar, herhangi bir felsefi veya eleştirel güce sahip oldukları ölçüde, belki de sadece bilinçli sanatçılar oldukları ölçüde, sanatlarına dair bir felsefeye, bir eleştiriye sahip olmuşlardır; ve çoğu zaman en şaşırtıcı ilhamı uyandıran, ilahi yaşamın, gömülü gerçekliğin bir kısmını dış hayata çağıran bu felsefe veya eleştiri olmuştur; bu, felsefelerinin veya eleştirilerinin akılda söndürebileceği şeyi duygularda söndürebilir. Onlar yeni bir şey aramamış olabilirler, belki de, sadece erken zamanların saf ilhamını anlamak ve kopyalamak için, ancak ilahi yaşam dış yaşamımıza karşı savaştığı ve silahlarını ve hareketlerini bizimkileri değiştirdiğimiz gibi değiştirmesi gerektiği için, ilham onlara güzel ve şaşırtıcı biçimlerde gelmiştir. Bilimsel hareket, her zaman her türlü dışsallıkta, görüşte, söylemde, resimsel yazıda, kelime resminde veya Bay Symons'ın 'bir kitabın kapaklarının içine tuğla ve harçtan bir şeyler inşa etme' girişimi olarak adlandırdığı şeyde kaybolma eğiliminde olan bir edebiyatı beraberinde getirdi; ve şimdi yazarlar, çağrışım, telkin unsuru, büyük yazarlardaki sembolizm dediğimiz şey üzerinde durmaya başladılar. II

'Resimde Sembolizm'de resim ve heykelde bulunan sembolizm unsurunu tarif etmeye çalıştım ve şiirdeki sembolizmi biraz tarif ettim, ancak tüm stillerin özü olan sürekli, tanımlanamaz sembolizmi hiç tarif etmedim.

Burns'ün bu dizelerinden daha melankolik bir güzelliğe sahip dizeler yoktur--

'Beyaz ay beyaz dalganın ardında batıyor,
Ve Zaman benimle batıyor, O!'

ve bu dizeler mükemmel bir şekilde semboliktir. Bunlardan Ay'ın ve dalganın beyazlığını alın, bunların Zaman'ın batışıyla ilişkisi
zihin için fazla incedir, ve onlardan güzelliklerini alın. Ancak, hepsi bir araya geldiğinde, Ay ve dalga ve beyazlık ve batış Zaman ve melankolik çığlık, başka hiçbir renk, ses ve biçim düzenlemesiyle uyandırılamayacak bir duygu uyandırırlar. Buna mecazi yazı diyebiliriz, ama sembolik yazı demek daha iyidir, çünkü mecazlar sembol olmadıklarında harekete geçirecek kadar derin değildir ve sembol olduklarında en mükemmel olanlardır, çünkü en incelikli olanlardır, saf sesin dışındadır ve bunlar aracılığıyla sembollerin ne olduğunu en iyi şekilde öğrenebilirsiniz. Eğer kişi hayal kurmaya hatırlayabildiği güzel dizelerle başlarsa, hepsinin Burns'ün dizelerine benzediğini görür. Blake'in şu dizesiyle başlayın:

'Ay çiyi emerken dalgadaki neşeli balıklar;'

veya Nash'in şu dizeleriyle

'Havadan parlaklık düşer,
Kraliçeler genç ve güzel öldü,
Toz Helen'in gözünü kapattı;'

veya Shakespeare'in şu dizeleriyle

'Timon sonsuz malikanesini kurdu
Tuz selinin kıyıya vurmuş kıyısında;
Günde bir kez kabartmalı köpüğüyle
Çalkantılı dalgayı örtecek;'

veya oldukça basit bir çizgi alın, güzelliğini bir hikayedeki yerinden alır ve hikayeye güzelliğini veren birçok sembolün ışığıyla nasıl titreştiğini görün, tıpkı bir kılıç bıçağının yanan kulelerin ışığıyla titreşmesi gibi.

Tüm sesler, tüm renkler, tüm biçimler, önceden belirlenmiş enerjileri veya uzun süreli ilişkileri nedeniyle, tanımlanamayan ancak kesin duyguları uyandırır veya benim düşünmeyi tercih ettiğim gibi, aramızda kalplerimizin üzerindeki ayak izlerine duygu adını verdiğimiz belirli bedensiz güçleri çağırır; ve ses, renk ve biçim birbirleriyle müzikal bir ilişki, güzel bir ilişki içinde olduğunda, sanki tek bir ses, tek bir renk, tek bir biçim haline gelirler ve farklı çağrışımlarından oluşan ancak yine de tek bir duygu olan bir duyguyu uyandırırlar. Aynı ilişki, ister bir destan, ister bir şarkı olsun, her sanat eserinin tüm bölümleri arasında mevcuttur ve ne kadar mükemmelse ve mükemmelliğine akan unsurlar ne kadar çeşitli ve çoksa, aramızda çağırdığı duygu, güç, tanrı o kadar güçlü olacaktır. Bir duygu, renk, ses veya formda veya bunların hepsinde ifadesini bulana kadar aramızda var olmadığı veya algılanabilir ve aktif hale gelmediği için ve bunların hiçbir iki modülasyonu veya düzenlemesi aynı duyguyu uyandırmadığı için, şairler, ressamlar ve müzisyenler ve daha az ölçüde etkileri anlık olduğu için, gündüz ve gece, bulut ve gölge, insanlığı sürekli olarak yapıyor ve bozuyor. Gerçekten de sadece işe yaramaz veya çok zayıf görünen şeyler herhangi bir güce sahiptir ve işe yarar veya güçlü görünen tüm bu şeyler, ordular, hareket eden tekerlekler, mimari biçimler, yönetim biçimleri, akıl spekülasyonları, eğer uzun zaman önce bir zihin kendini bir duyguya vermemiş olsaydı, tıpkı bir kadının kendini sevgilisine vermesi gibi ve sesleri, renkleri veya biçimleri veya bunların hepsini müzikal bir ilişkiye dönüştürmemiş olsaydı, duyguları başka zihinlerde yaşayabilirdi, biraz farklı olurdu. Küçük bir lirik bir duyguyu uyandırır ve bu duygu etrafında başkalarını toplar ve büyük bir destanın yapımında onların varlığına karışır; ve
sonunda, daha güçlü hale geldikçe her zaman daha az narin bir gövdeye veya sembole ihtiyaç duyarak, topladığı her şeyle birlikte, günlük yaşamın kör içgüdüleri arasında dışarı akar, orada güçler içinde bir gücü hareket ettirir, tıpkı yaşlı bir ağacın gövdesinde halka içinde halka gördüğü gibi. Belki de Arthur
O'Shaughnessy'nin şairlerine Ninova'yı iç çekişleriyle inşa ettiklerini söylemelerini söylediğinde kastettiği buydu; ve ben kesinlikle hiçbir zaman, bir savaştan,
ya da bir dini heyecandan, ya da yeni bir üretimden veya dünyanın kulağını dolduran başka bir şeyden duyduğumda, bunların hepsinin Tesalya'da bir çocuğun çaldığı bir şey yüzünden olmadığından emin olamam. Hatırlıyorum
bir keresinde, inandığı gibi, sembolik bedenleriyle etrafında duran tanrılardan birine, bir dostun büyüleyici ama önemsiz görünen emeğinden ve 'halkların yıkımı ve şehirlerin ezilmesi' şeklinde cevap veren formdan ne çıkacağını sormasını istemiştim. Gerçekten de, tüm duygularımızı
yaratıyormuş gibi görünen dünyanın kaba koşullarının, şiirsel tefekkür anlarında yalnız insanlara gelen duyguları çoğalan aynalar gibi yansıtmaktan daha fazlasını yapıp yapmadığından şüphe ediyorum; ya da
aşkın kendisi, şair ve onun gölgesi rahip olmasa, hayvansal bir açlıktan daha fazlası olurdu, çünkü dışsal şeylerin gerçeklik olduğuna inanmadığımız sürece, kaba olanın ince olanın gölgesi olduğuna, şeylerin aptallaşmadan önce bilge ve pazar yerinde haykırmadan önce gizli olduğuna inanmalıyız. Tefekkür anlarındaki yalnız insanlar, bence, Dokuz Hiyerarşinin en altındaki yaratıcı dürtüyü alırlar ve böylece insanlığı ve hatta dünyayı yaratır ve bozarlar, çünkü 'değiştiren göz her şeyi değiştirmez mi?'

'Şehirlerimiz göğsümüzden kopyalanmış parçalardır;
Ve tüm insanın Babilleri sadece onun Babil kalbinin ihtişamını aktarmaya çalışır.'

III

Ritmin amacı, bana her zaman, tefekkür anını, hem uykuda hem de uyanık olduğumuz anı, yani bizi baştan çıkarıcı bir monotonlukla susturarak, çeşitlilikle uyanık tutarken, bizi belki de gerçek trans halinde tutmak, iradenin baskısından kurtulmuş zihnin sembollerle açıldığı o hali sürdürmek gibi gelmiştir. Bazı hassas kişiler bir saatin tik taklarını ısrarla dinlerse veya bir ışığın tekdüze çakmasına ısrarla bakarsa hipnotik transa düşerler; ve ritim sadece daha yumuşak hale getirilmiş bir saatin tik taklarıdır, ki kişi dinlemek zorundadır ve çeşitlidir, böylece kişi hafızanın ötesine sürüklenmez veya dinlemekten yorulmaz; sanatçının desenleri ise gözleri daha incelikli bir büyüye kaptırmak için dokunmuş tekdüze şimşeklerdir. Meditasyonda, konuştukları anda unutulan sesler duydum; ve daha derin meditasyondayken, uyanık yaşamın eşiğinin ötesinden gelen şeyler hariç, tüm hafızanın ötesine sürüklendim. Bir keresinde çok sembolik ve soyut bir şiir yazıyordum, kalemim yere düştü; ve onu almak için eğildiğimde,
fantastik ama fantastik görünmeyen bir macerayı, sonra da başka bir
macera gibi, hatırladım ve bu şeylerin ne zaman olduğunu kendime sorduğumda,
birçok gece rüyalarımı hatırladığımı fark ettim.
Bir önceki gün ne yaptığımı ve sonra o sabah ne yaptığımı hatırlamaya çalıştım; ama uyanık hayatımın tamamı benden silinmişti ve ancak
bir mücadeleden sonra onu tekrar hatırlayabildim ve bunu yaparken
daha güçlü ve şaşırtıcı hayat da sırayla silindi. Kalemim yere düşmeseydi ve beni dizelere
ördüğüm imgelerden uzaklaştırmasaydı, meditasyonun transa dönüştüğünü asla bilemezdim, çünkü gözleri patikada olduğu için ormandan geçtiğini bilmeyen birine benzerdim. Bu yüzden
sanat eserinin yapımında ve anlaşılmasında, ve daha da
kolayca desenler, semboller ve müzikle doluysa, uykunun eşiğine
çekildiğimizi düşünüyorum ve bu eşiğin çok ötesinde olabilir,
ayaklarımızı boynuzdan veya fildişinden yapılmış basamaklara bastığımızı bilmeden.

IV

Duygusal sembollerin yanı sıra, sadece duyguları uyandıran semboller -ve bu anlamda
tüm baştan çıkarıcı veya nefret dolu şeyler semboldür, ancak birbirleriyle ilişkileri bizi tam olarak memnun etmek için çok inceliklidir, ritim ve
desenden uzaktır--sadece fikirleri uyandıran semboller veya duygularla karışmış fikirler vardır; ve mistisizmin çok belirgin geleneklerinin ve bazı modern şairlerin daha az belirgin eleştirilerinin dışında,
sadece bunlara sembol denir. Çoğu şey, onlardan bahsetme biçimimize ve onlara verdiğimiz yoldaşlara göre, bir veya başka bir türe aittir, çünkü
duyguların uyandırdığı zihin üzerine
atılan gölgelerin parçalarından daha fazlası olan fikirlerle ilişkilendirilen semboller, alegoristin veya bilgiçlerin oyuncaklarıdır ve kısa sürede yok olurlar. Sıradan bir şiir dizesinde 'beyaz' veya 'mor' dersem, duyguları o kadar özel olarak uyandırırlar ki
neden beni etkilediklerini söyleyemem; ama onları aynı ruh haliyle, aynı nefeste, bir haç veya dikenli bir taç gibi bariz entelektüel sembollerle söylersem, saflığı ve egemenliği düşünürüm; sayısız diğer anlamlar, ince telkinin esaretiyle birbirine bağlıyken ve hem duygularda hem de akılda, zihnimde görünür bir şekilde hareket ediyor ve uykunun eşiğinin ötesinde görünmez bir şekilde hareket ediyor, daha önce görünenin üzerine tanımlanamaz bir bilgeliğin ışıklarını ve gölgelerini düşürüyor, belki de kısırlık ve gürültülü şiddet. Okuyucunun sembollerin alayı üzerinde nerede düşüneceğine karar veren akıldır ve semboller yalnızca duygusal ise, dünyanın kazaları ve kaderleri arasından bakar; ancak semboller entelektüel ise, kendisi saf aklın bir parçası olur ve alayla karışır. Ay ışığında çağlayan bir havuzu izlersem, onun güzelliği karşısındaki duygum, kenarında saban süren adamın veya bir gece önce orada gördüğüm aşıkların anılarıyla karışır; ama eğer
ayın kendisine bakarsam ve onun kadim isimlerinden ve anlamlarından herhangi birini hatırlarsam, ilahi insanlar ve ölümlülüğümüzü üzerimizden atan şeyler arasında hareket ederim,
fildişi kule, suların kraliçesi, büyülü
ormanlar arasındaki parlayan geyik, tepede oturan beyaz tavşan,
rüyalarla dolu parlayan kadehiyle perilerin soytarısı ve bu 'bu harika imgelerden biriyle arkadaş olmak' ve 'havada Tanrı'yla buluşmak' olabilir. Aynı şekilde, eğer biri
duygusal sembollerle yetinip sempatimize daha da yakınlaşmak isteyen Shakespeare'den etkilenirse, dünyanın tüm gösterisiyle karışır; oysa eğer biri Dante'den veya Demeter mitinden etkilenirse,
Tanrı'nın veya bir tanrıçanın gölgesine karışır. Aynı şekilde, kişi sembollerden en uzak olduğu zaman, şunu veya bunu yapmakla meşgul olduğu zamandır, ancak ruh semboller arasında hareket eder ve trans, delilik veya derin meditasyon onu kendi dışındaki her dürtüden geri çektiğinde sembollerde açılır. 'O zaman gördüm,' diye yazmıştır
Gerard de Nerval deliliği hakkında, 'belirsizce biçime doğru sürüklenen, kendilerini ana hatlarıyla belirten, belirginleşen ve ancak
fikrini zorlukla kavradığım sembolleri temsil ediyor gibi görünen
antik çağın plastik imgeleri.' Daha önceki bir zamanda, o kalabalığın içinde olurdu,
ruhlarının çilesi, deliliğin ruhunu umuttan ve anılardan, arzudan ve pişmanlıktan çekebildiğinden bile daha mükemmel bir şekilde geri çekilmiş olurdu,
ve böylece
insanların sunakların önünde eğildiği,
tütsü ve adaklarla
baş ettiği o sembol alaylarını ortaya çıkarabilirlerdi. Ama zamanımızda olduğu için, Maeterlinck gibi, _Axel_'deki Villiers de l'Isle Adam gibi, zamanımızda entelektüel sembollerle meşgul olan herkes gibi, tüm sanatların, birinin söylediği gibi, hayalini kurduğu yeni kutsal kitabın habercisiydi ve bence, dünyanın ilerlemesi dediğimiz insanların kalplerinin yavaş yavaş ölmesini yenemezler ve ellerini insanların kalp tellerine tekrar koyamazlar, eski zamanlardaki gibi dinin giysisi olmadan.

V

İnsanlar şiirin bizi sembolizmi nedeniyle etkilediği teorisini kabul edeceklerse, şiirimizin tarzında ne gibi bir değişiklik aramalıyız? Babalarımızın yoluna bir dönüş, doğanın betimlemelerini doğa uğruna, ahlaki yasayı ahlaki yasa uğruna, tüm anekdotları ve Tennyson'daki merkezi ateşi sık sık söndüren o bilimsel görüşü ve bizi belirli şeyleri yapmaya veya yapmamaya zorlayan o şiddeti bir kenara atmak; ya da başka bir deyişle, beril taşının babalarımız tarafından kalbindeki resimleri ortaya çıkarmak için büyülendiğini ve bizim heyecanlı yüzlerimizi veya pencerenin dışında sallanan dalları yansıtmadığını anlamalıyız. Bu öz değişikliğiyle, hayal gücüne bu dönüşle, sanat yasalarının, dünyanın gizli yasaları olan, hayal gücünü tek başına bağlayabileceği anlayışıyla, bir stil değişikliği gelirdi ve ciddi şiirden, her zaman yapılacak veya yapılmayacak bir şeye göz diken iradenin icadı olan, koşan bir adamınki gibi o enerjik ritimleri atardık; ve hayal gücünün somutlaşmış hali olan, ne arzulayan ne de nefret eden, çünkü zamanla işi bitmiş ve sadece bir gerçekliğe, bir güzelliğe bakmak isteyen o dalgalanan, meditatif, organik ritimleri arardık; artık hiç kimse formun, her türündeki önemini inkar edemezdi, çünkü kelimeleriniz iyi seçilmemişse bir fikri açıklayabilir veya bir şeyi betimleyebilirsiniz, ancak kelimeleriniz bir çiçeğin veya bir kadının vücudu kadar incelikli, karmaşık ve gizemli yaşamla dolu olmadıkça, duyuların ötesinde hareket eden bir şeye bir vücut veremezsiniz. Samimi şiirin biçimi, popüler şiirin biçiminin aksine, bazen belirsiz veya Masumiyet ve Deneyim Şarkıları'nın en iyilerinden bazılarında olduğu gibi dilbilgisi kurallarına aykırı olabilir, ancak analizden kaçan mükemmelliklere, her gün yeni bir anlam kazanan inceliklere sahip olmalı ve ister bir anlık hayalperest tembellikten yapılmış küçük bir şarkı, ister bir şairin ve elleri kılıçtan asla yorulmamış yüz neslin rüyalarından yapılmış büyük bir destan olsun, bunların hepsine sahip olmalıdır. 

1900.

TİYATRO

I

Birkaç yıl önce, şiirsel oyunların seçkin ama çok az tanınan bir yazarına, mümkün olduğunca sıradan oyunlardan farklı bir oyun yazmasını, böylece taze bir zihinle yargılanabilmesini ve küçük bir banliyö tiyatrosunda sahneye koymasını, böylece masraflarının küçük bir izleyici kitlesinin karşılanmasını tavsiye ettiğimi hatırlıyorum. Ona, ertesi yıl, yılın aynı zamanında, başka bir oyunla ve böylece yıldan yıla devam etmesini söyledim;
ve kitap okuyan ve tiyatroya gitmeyen insanlar,
yavaş yavaş onun hakkında bir şeyler öğreneceklerdi. Ona, bir pastoral oyunla başlamasını önerdim, çünkü kimse bir pastoral oyundan,
ticaret oyunlarının, tıpkı ticaret romanları gibi, hayal gücü ve zekaya acıma ve dehşetle gelen arınmanın yerine koyduğu sinirsel titremelerin ardışıklığını beklemezdi.
Kısmen tavsiyemi izledi ve küçük ama mükemmel bir başarı elde etti, küçük tiyatrosunu duyurduğu gösteri sayısının iki katı kadar doldurdu;
ama
eşitlerinin övgüsüyle yetinmek ve onların övgüsünü bir yıl daha kazanmayı beklemek yerine, hemen büyük bir Londra tiyatrosu kiraladı ve pastoral oyununu ve yeni bir oyunu yetersiz ve akılsız bir izleyici kitlesinin önüne koydu. Onun pastoral oyununu hala zevkle hatırlıyorum, çünkü her zaman mükemmel olmasa da her zaman şiirseldi; ama onu küçük tiyatroda hatırlıyorum, orada zevkim etrafımdakilerin zevkiyle daha da büyüyordu, büyük tiyatroda değil, çünkü beni rahatsız ediyordu, çünkü istenmeyen bir misafir her zaman rahatsız eder.

Neden hayal gücüyle samimiyetle ve manevi arzuyla yazdığımız eserlerimizi, Rossetti'nin kadınlarının 'erkek', Rodin'in kadınlarının 'çirkin' ve Ibsen'in 'ahlaksız' olduğunu düşünen ve sadece kendilerine uygun birçok zeki adamın yaptığı eserlerin tadını çıkarmak için huzur içinde bırakılmak isteyen o oldukça mükemmel insanların önüne koyalım? Kendimiz ve arkadaşlarımız için ve bilimden ve düşünceden anladığımızı sadece basitlikten anlayan birkaç basit insan için bir tiyatro yapmalıyız. İrlanda Edebiyat Tiyatrosu'nu bu misafirperver duyguyla planladık ve doğru insanların bizi tanıması için her yılın baharında bir veya iki oyun sahnelemeyi umuyoruz; ve doğru insanların ticaret tiyatrosunun kendilerine bile yapışan
aptalca anılarından kaçabilmeleri için oyunlarımız çoğunlukla uzak,
manevi ve ideal olacaktır.

Yaygın bir görüşe göre şiirsel drama sona erdi, çünkü
modern şairlerin dramatik bir gücü yok; ve Bay Binyon da şunu söylediğinde bu görüşü kabul ediyor gibi görünüyor: 'Şiirsel oyunlara giden yolu
yöneticinin engellediği çok sık varsayıldı. Ancak şairlerin yöneticileri hayal kırıklığına uğratmış olması çok daha olasıdır. Şairler sahneye hizmet etmek istiyorlarsa,
dramları dramatik olmalıdır.' Kalabalık şehirlerin yaşamından öğrendiğimi düşündüğüm
seyircilerin ve onları memnun etmek için çalışan aktör ve yöneticilerin
değiştiğine inanmak, insanda ebedi olanın sesi olan hayal gücünün
değişmesinden daha kolay geliyor bana. Sanatlar tek bir Sanattır; ve neden
tüm yoğun resim ve tüm yoğun şiirler sadece anlaşılmaz olmakla kalmayıp daha fazla sayıda erkek ve kadın için nefret
edici hale geldi ve yoğun drama onları hazza yöneltti? Sofokles'in,
Shakespeare'in ve
Calderon'un izleyicileri, İrlanda kulübelerinde 'günahlarını anlatan yaşlı bir şair' ve 'geçen yıl boğulan beş genç adam' ve 'Amerika'ya giden boğulan aşıklar' veya Oisin ve _Tir nan Oge_'deki üç yüz yılıyla ilgili bir hikaye hakkında Galce şarkılar dinleyen izleyicilerden pek de farklı değildi. Bay Bridges'in _Ulysses'in Dönüşü_ adlı oyunu, modern oyunların en güzellerinden ve bence en dramatiklerinden biri, Gal Birliği onu Galceye çevirseydi Aran Adaları'nda bir miktar başarı elde edebilirdi, ancak Strand'da hiçbir başarı elde edemeyeceğinden oldukça eminim. Blake, tüm Sanatın Altın Çağ'ı geri getirmek için bir emek olduğunu ve tüm kültürün kesinlikle iyi ve kötünün bilgisi eklenerek ilk çağların sadeliğini geri getirmek için bir emek olduğunu söylemiştir. Dramın yeterli sayıda insan bulabilmesi için şehirlere ihtiyacı vardır ve şehirler hitap ettiği duyguları yok eder ve bu nedenle dramın günleri kısadır ve nadiren gelir. Şehirlerin duygularının denizcilerin, çiftçilerin, çobanların ve mızrak ve yay kullanıcılarının duygularını hatırladığı bir gün vardır; tıpkı makinelerin gelmesinden önce şehirlerin evlerinin, mobilyalarının ve toprak kaplarının kayaları, ormanları ve yamaçları hatırlaması gibi; ve başka bir günü daha var, şimdi
başlıyor, düşünce ve bilgin arzularını keşfettiklerinde. İlk
gün, halkın Sanatıdır; ve ikinci gün, eski zamanlarda tapınakların gizli yerlerinde oynanan
dramalar gibi, bir Rahipliğin
hazırlanmasıdır. Dünya bize herhangi bir örnek
gösterecek kadar yaşlı olmasa da, bu Rahiplik Dinini her yere
yayabilir ve Sanatını halkın Sanatı yapabilir. Dramanın ilk günü geçtiğinde, oyuncular her zaman
daha fazla sayıda insanın gözlerden, kulaklardan daha kolay hareket ettirilebildiğini gördüler. Kelimelerin müziğiyle gelen duygu, tüm entelektüel duygular gibi
yorucudur ve çok az insan yorucu
duyguları sever; ve bu nedenle oyuncular sanki gazetelerden bir şeyler okuyormuş gibi konuşmaya başladılar. Asil hatiplik sanatını unuttular ve tüm düşüncelerini, sinirlerimizin sempatisiyle yetinen zavallı oyunculuk sanatına verdiler; ta ki sonunda şiiri sevenler, bir zamanlar arkadaş arkadaş, sevgili sevgili oturarak dinlemekten
çok hoşlandıkları
şeyi odalarında tek başlarına okumanın daha iyi olduğunu anlayana kadar. Bir keresinde Bay William Morris'e bir oyun yazmayı düşünüp düşünmediğini sordum ve bana düşündüğünü,
ama yazmayacağını, çünkü oyuncuların eski zamanlarda insanların konuştuğu gibi şiiri yarı ilahilerle
nasıl konuşacaklarını bilmediklerini söyledi. Bay Swinburne'ün
_Locrine_'i bir ay önce sahnelendi ve fena oynanmamıştı, ancak hiç kimse
sahneye uygun olup olmadığını söyleyemedi, çünkü tek bir ritim, tek bir tutku çığlığı müzikal bir vurguyla söylenmemişti ve müzikal bir vurgu olmadan söylenen şiir, doğal olarak ve basitçe düzyazıda söylenebilecek şeyleri söylemenin yapay ve hantal bir yolu gibi görünüyor.

Seyirciler ve oyuncular değiştikçe, yöneticiler şiir tasvirleri yerine tahta ve tuval üzerine boyanmış gösterişli manzaralar koymayı öğrendiler, ta ki Yunanistan'da hikayedeki en önemsiz şeyin büyüleyici bir açıklaması olan boyalı manzara, hikaye kadar önemli hale gelene kadar. Kolonus'un atlarını, tarlalarını ve çiçeklerini, OEdipus'un etrafında toplanan yaşlıları dinlerken veya Macbeth'in şatosu önünde Duncan'ı dinlerken 'sarı kuşun' 'sarkık yatağını ve doğurgan beşiğini' görmek için biraz hayal gücü, biraz hayal kurma yeteneği gerekiyordu; ancak doğanın en belirgin etkilerinden birinin, her şeyi en aceleci bakışa nasıl göstereceğini bilen biri tarafından resmedildiği bir resme hayran olmak için hayal gücüne gerek yoktu. Aynı zamanda yöneticiler, zihin huzur içinde uyurken göz kadife ve ipeğin ihtişamından ve kadınların fiziksel güzelliğinden zevk alsın diye oyuncuların kostümlerini giderek daha muhteşem hale getirdiler. Bu değişiklikler, günümüz eleştirisinin itiraz etmeyi öğrendiği, yaşamda, düşüncede ve sanatta dışsallığa doğru hareketin başyapıtı olan ticaret tiyatrosunu giderek mükemmelleştirdi. Şiir şiir olarak konuşulsa bile, yine de sahnedeki en yüksek anlarının çoğunda yersiz görünürdü, çünkü doğanın yüzeysel görünümleri bu kadar yakından kopyalanmıştır; çünkü şiir uzlaşıma dayanır ve resim veya jestler bize insanların otoyolda karşılaştıklarında şiir söylemediklerini hatırlattığı anda inanılmaz hale gelir. Sanat
tiyatrosu, var olduğunda, bu nedenle, Rossetti ve Madox Brown'ın neşeli jestleri ve bir aktörün 'Şafak vakti' veya 'Yağmur yağıyor' veya 'Rüzgar ağaçları sallıyor' dediği anda unutulacak olan ciddi ve dekoratif sahneler keşfetmelidir; ve ölümlü aktörlerin ve aktrislerin fazla emek harcamadan ölümsüz romantizm insanlarına dönüşebileceği kadar önemsiz ihtişamlı elbiseler. Tiyatro ritüelle başladı ve kelimeleri kadim egemenliklerine geri döndürmeden tekrar ihtişamına kavuşamaz. Sanat
tiyatrosunu yeniden canlandırmak bir nesil, belki de nesiller alacaktır; çünkü kişi aktörlerini ve belki de dekorunu ticaret
tiyatrosundan almalıdır, ta ki yeni aktörler ve yeni ressamlar gelip kendisine yardım edene kadar; ve birçok başarısızlık ve kusurlu başarı yeni bir
gelenek yaratana ve gözlerimizin önünde yüzmeye başlayan ideali ayrıntılı olarak mükemmelleştirene kadar. Kişi ressamlarını ve aktörlerini
istediği yerden çağırabilseydi, ne kadar kolay olurdu. Hiçbir zaman manzara çizmemiş, benim istediğim manzarayı çizebilecek bazı ressamlar tanıyorum, ama onların kendi işleri var; İrlanda'da kızıl saçlı bir hatibin, alev gibi bir sesle kötü politik dizeleri tekrarladığını ve bunları dünyadaki en güzel dizeler gibi gösterdiğini duydum; ama sahne hakkında pratik bir bilgisi yok ve muhtemelen sahneyi küçümsüyor.

Mayıs 1899.

II

Areopagitli Dionysius, 'O, ulusların sınırlarını meleklerine göre belirledi.' diye yazmıştır. Her biri ortaya çıkmak üzere olan bir ırkın dehası olan bu melekler, entelektüel geleneklerin kurucularıdır; ve aşıklar ilk bakışta başlarına gelecek her şeyi anladıkları gibi ve şairler ve müzisyenler tüm eseri ilk dürtüsünde gördükleri gibi, ırklar da uyanışlarında geleneklerini sürdürecek nesillerin ayrıntılı olarak başaracakları her şeyi kehanet ederler. Ancak uyanışta - antik Yunan'da, Elizabeth dönemi İngiltere'sinde veya çağdaş İskandinavya'da olduğu gibi - çok sayıda insan, hayatın ve kaderin doğru anlaşılmasının eğlenceden daha önemli olduğunu anlar. Tüm entelektüel geleneklerin ölmek için bir araya geldiği Londra'da, insanlar kendilerine edebiyat olduğu söylendiğinde bir oyundan nefret ederler, çünkü manevi bir üstünlüğe tahammül etmezler; ancak çok sayıda entelektüel geleneğin doğduğu Atina'da, Euripides bir keresinde tiyatro seyircilerine onlara öğretmenin kendisinin mi yoksa onlara öğretmenin onların mı işi olduğunu sorarak düşmanlığı coşkuya dönüştürdü. Yeni ırklar, gelecek kulaklarına haykırdığı için, eski vahiylerin yetersiz olduğunu ve tüm hayatın mucize ve coşkuyla başlayan ve ilerlemeyle karıştırdığımız şeyde kendini açığa vurarak ölen bir vahiy olduğunu içgüdüsel olarak anlarlar. Bence, eğitimin, görgü kurallarının yumuşatılmasının, hukukun mükemmelleştirilmesinin -sönük bir ışığın sayısız imgesinin- asalet ve güzellik yaratabileceği ve hayatın yavaş ve eşit bir şekilde bir tür mükemmelliğe doğru ilerlediği yanılsamalarımızdan biridir. İlerleme bir mucizedir ve aniden gerçekleşir, çünkü mucizeler her şeye gücü yeten bir enerjinin eseridir ve doğanın kendi başına ölmek ve unutmak dışında bir gücü yoktur. Kişi kendi zihnini incelerse, Blake ile birlikte, 'atardamarın bir atışından daha az olan her zamanın altı bin yıla eşit olduğunu, çünkü bu dönemde şairin eserinin yapıldığını; ve zamanın tüm büyük olaylarının böyle bir dönemde, atardamarın bir atışında başladığını ve tasarlandığını' düşünür. Şubat 1900.

EDEBİYATTA KELT UNSURU

I

Ernest Renan, Kelt özelliklerinin ne olduğunu _Kelt Irklarının Şiiri_ adlı eserinde açıklamıştır. Bilinen cümleleri tekrarlamalıyım: 'Hiçbir ırk, Kelt ırkı kadar alt yaratılışla bu kadar yakın bir şekilde iletişim kurmamıştır veya onların ahlaki yaşamdan bu kadar büyük bir paya sahip olduğuna inanmamıştır.' Kelt ırkı 'gerçekçi bir natüralizme', 'doğanın kendisine olan sevgisine, onun büyüsüne karşı canlı bir duyguya, bir adamın onunla yüz yüze geldiğinde ve onun kendisiyle kökeni ve kaderi hakkında iletişim kurduğunu
duyduğunu düşündüğünde hissettiği melankoliyle harmanlanmıştır.' 'Rüyaları gerçeklikle karıştırmak onu yıpratmıştır' ve 'klasik hayal gücüyle karşılaştırıldığında Kelt hayal gücü gerçekten de sonlu olanla karşılaştırıldığında sonsuzdur.' 'Tarihi uzun bir ağıttır, hala sürgünlerini, denizler
arasındaki uçuşlarını hatırlar.' 'Bazen neşeli görünse de, gözyaşları gülümsemenin ardında parıldamakta gecikmez. Neşe şarkıları ağıtlar olarak son bulur; ulusal melodilerinin
hoş hüznüne denk hiçbir şey yoktur.'
Matthew Arnold, _The Study of Celtic Literature_ adlı eserinde bu doğa tutkusunu, bu hayal gücünü, bu melankoliyi Kelt özellikleri olarak kabul etmiş, ancak bunları daha ayrıntılı bir şekilde tanımlamıştır. Keltlerin doğaya olan tutkusu, onun 'güzelliğinden' ziyade 'gizeminden' kaynaklanır ve doğaya 'çekicilik ve büyü' katar ve Keltlerin hayal gücü ve melankoli, 'olgu despotluğuna karşı tutkulu, çalkantılı, yılmaz bir tepkidir.' Keltler, Faust veya Werther'in 'tamamen belirli bir nedenden' dolayı melankolik değil, ondaki 'anlaşılmaz, meydan okuyan ve devasa' bir şeyden dolayı melankoliktir. Bu cümleleri Renan'ınkinden bile daha iyi biliriz ve onun İngiliz edebiyatının bu cümlelerin tanımladığı niteliklere sahip olduğu her yerde, bunları bir Kelt kaynağından aldığını kanıtlamak için kullandığı düzyazı ve şiir pasajlarını da daha iyi biliriz. İrlanda hakkında yazanlardan hiçbirimizin bunlar üzerine bir argüman inşa ettiğini düşünmesem de, bunları biraz düşünmek ve nerede yararlı, nerede zararlı olduklarını görmek iyi olur. Bunu yapmazsak, bir gün delirebiliriz ve düşman gül bahçemizi söküp
yerine bir lahana bahçesi dikebilir. Belki de Renan ve Arnold'un argümanını biraz yeniden ifade etmeliyiz.

II

Bir zamanlar dünyadaki her insan ağaçların ilahi olduğuna ve
insan veya grotesk bir şekil alıp gölgeler arasında dans edebileceğine; ve
geyiklerin, kuzgunların ve tilkilerin, kurtların ve ayıların, bulutların ve göletlerin,
güneş ve ay altındaki hemen hemen her şeyin, ve güneş ve ayın,
daha az ilahi ve değişken olmadığına inanıyordu. Gökkuşağında, ihmalkârlığı yüzünden yere atılmış bir tanrının hâlâ eğik yayını gördüler; gök gürültüsünde dövülmüş su testisinin sesini veya savaş arabasının tekerleklerinin gürültüsünü duydular; ve başlarının üzerinden aniden bir yaban ördeği veya karga uçuşu geçtiğinde, ölülerin dinlenmeye acele ettiklerini düşünüyorlardı; küçük şeylerde o kadar büyük bir gizem hayal ediyorlardı ki, bir elin veya kutsal bir dalın sallanmasının, uzaklardaki kalpleri rahatsız etmeye veya ayı karanlığa boğmaya yeteceğine inanıyorlardı. Tüm eski edebiyatlar bunlarla veya benzer hayallerle doludur ve bu bakış açısını kaybetmemiş tüm ırkların şairleri, Kalevala'nın şairinin kendisi için söylediği gibi, 'Şarkılarımı birçok kuşun ve birçok suyun müziğinden öğrendim' diyebilirlerdi. _Kalevala_'da bir anne, eski bir talipten uçarak boğulan kızı için ağladığında, o kadar çok ağlar ki gözyaşları üç nehir olur ve üç kayayı yukarı fırlatır, bu kayaların üzerinde üç huş ağacı büyür, üç guguk kuşu oturur ve şarkı söyler, biri 'aşk, aşk', biri 'talip, talip', biri 'teselli, teselli'. Ve Sagaların yaratıcıları, sincabın kutsal dişbudak ağacında aşağı yukarı koşturmasını, kartaldan solucana ve solucandan kartala nefret sözcükleri taşımasını sağlardı; _Kalavala_'nın yaratıcılarından daha az eski yola sahip olmalarına rağmen, çünkü daha kalabalık ve karmaşık bir dünyada yaşıyorlardı ve insanları görünür güzellikten uzaklaştıran soyut meditasyonu öğreniyorlardı ve belki de insanları transın sınırından öteye götüren ve ağaçları, hayvanları ve ölü şeyleri insan sesleriyle konuşturan tutkulu meditasyonu unutuyorlardı.

Eski İrlandalılar ve eski Galliler, _Kalavala_'nın yaratıcılarından daha az eski yola sahip olmalarına rağmen, Sagaların yaratıcılarından daha fazlasına sahiptiler ve Matthew Arnold'un alıntıladığı örnekleri, doğanın 'güzelliğinden' çok 'gizem' duygusundan ayıran şey budur. Matthew Arnold bunu yazdığında, halk şarkıları ve halk inançları hakkında şu anda bildiğimiz kadarını bilmek kolay değildi ve bence o, bizim 'doğal büyümüzün' dünyanın kadim dini, doğanın kadim tapınması ve onun önündeki o rahatsız edici coşku, insanların zihnine getirdiği
tüm güzel yerlerin perili olduğuna dair o kesinlik olduğunu anlamamıştı. Kadim din, 'Flower Aspect'in yapımıyla ilgili _Mabinogion_ bölümündedir. Gwydion ve Math, onu 'büyüler ve illüzyonlarla' 'çiçeklerden' yarattılar. ' 'Meşe çiçeklerini, süpürge çiçeklerini ve çayır çiçeklerini aldılar ve onlardan insanın gördüğü en güzel ve en zarif kızı ürettiler; ve onu vaftiz ettiler ve ona Çiçek 
Görünümü' adını verdiler; ve bunu, güzelliğinin yarısını yaprakların hayalini canlandırmasından alan, o kadar canlı ve güzel olan, alevden daha az canlı ve güzel bir şey olamayacak olan yanan Ağaç hakkındaki en az o kadar güzel pasajda bulabilirsiniz: 'Nehrin kıyısında, yarısı kökten tepeye kadar alevler içinde olan uzun bir ağaç gördüler ve diğer yarısı yeşil ve tam yapraklıydı.' Ve bunu, İngiliz şairlerinden yaptığı alıntılarda, İngiliz şiirinde bir Kelt etkisini kanıtlamak için çok kesin bir şekilde bulabilirsiniz;
Keats'in 'peri diyarlarındaki ıssız tehlikeli denizlerin köpüğüne açılan büyülü pencereler'inde; 'yeryüzünün insan kıyılarında saf abdest alma göreviyle rahip benzeri bir görevle hareket eden sularında'; Shakespeare'in 'cennetin zemini'nde, 'parlak altınla kaplı'; ve 'vahşi deniz kıyılarında' duran, 'elinde bir söğüt' tutan ve doğanın ve doğanın ruhlarının eski ibadet ritüelinde onu sallayan, 'sevgisini tekrar Kartaca'ya getirmek için' sallayan Dido'sunda. Ve diğer örnekleri, tanrılarının meskenleri arasındaki dindar ibadet edenlerin zevkini ve şaşkınlığını taşır. Olwen'in _Mabinogion_'daki tasvirinde de böyle bir zevk ve şaşkınlık yok mudur: 'Saçları süpürgenin çiçeğinden daha sarıydı ve cildi dalganın köpüğünden daha beyazdı ve elleri ve parmakları çayır çeşmelerinin fışkırması arasındaki orman şakayıklarının çiçeklerinden daha güzeldi.' Ve böyle bir zevk ve hayret yok mudur--

'Tepede, vadide, ormanda veya çayırda buluşalım,
Döşeli çeşmede veya akarsuyun kenarında,
Ya da denizin kıyıya vurmuş kenarında'?

Eğer erkekler güzel kadınların çiçeklerden yaratılabileceğini veya
çayır çeşmelerinden ve döşeli çeşmelerden yükselebileceğini hiç hayal etmemiş olsalardı, bu iki pasaj da
yazılamazdı. Elbette, Matthew Arnold'un 'sadık yol' veya 'Yunan yolu' dediği şekilde yapılan doğa tasvirleri, tüm çayır çeşmeleri veya döşeli çeşmeler çayır çeşmeleri ve döşeli çeşmeler olsaydı ve daha fazlası olmasaydı hiçbir şey kaybetmezdi.
Keats, doğaya hafiflik ve parlaklık katan Yunan tarzında yazdığında--

'Nehir veya deniz kıyısındaki hangi küçük kasaba
veya sessiz bir kaleyle inşa edilmiş hangi dağ,
Bu dindar sabahta halkından boşaldı';

Shakespeare Yunan tarzında yazdığında--

'Yabani kekiğin estiği,
Öküz dudaklarının ve sallanan menekşenin büyüdüğü bir kıyı biliyorum';

Virgil Yunan tarzında yazdığında--

'Muscosi fontes et somno mollior herba,'

ve

'Pallentes violas et summa papavera carpens
Narcissum et florem jungit bene olentis anethi';

doğaya coşkuyla değil, bir insanın her gün yürüdüğü ve hoş düşünceler düşündüğü
bahçeye duyduğu sevgiyle bakıyorlardı.
Doğaya modern şekilde bakıyorlardı, şiirsel olan ama birbirleriyle daha çok ilgilenen insanların
yoluyla, sadece dost canlısı ve hoş olmaya dönüşmüş bir doğadan,
antik dini
unutmuş insanların yoluyla.

III

Her şeyin akıp değişebileceği ve
başka bir şeye dönüşebileceği bir dünyada yaşayan insanlar; ve tutkuları alevli
günbatımında, gök gürültüsünde ve gök gürültüsü sağanağındaki büyük tanrılar arasında, bizim
ağırlık ve ölçü düşüncelerimiz yoktu. Doğaya ve doğanın bolluğuna tapıyorlardı,
ve her zaman, göründüğü kadarıyla, o gürültülü dansı
tepeler arasında veya ormanın derinliklerinde, dansçıların üzerine doğaüstü bir coşkunun
düştüğü, ta ki tanrılar veya tanrısal canavarlar gibi görünene kadar,
ve ruhlarının ayın üzerinden geçtiğini hissedene kadar; ve bazılarının düşündüğü gibi,
dünyada ilk kez tanrıların ve mutlu ölülerin kutsanmış ülkesini hayal ettiler. Hayali tutkuları vardı çünkü
bizim dar sınırlarımız içinde yaşamıyorlardı ve antik kaosa, her insanın arzusuna daha yakındılar ve çevrelerinde ölümsüz modeller vardı. Çiy arasında koşan tavşan, ilk insan yaratıldığında kıçının üstüne oturmuş olabilirdi ve ayaklarının altındaki zavallı saz demeti, yıldızlar arasında gülen bir tanrıça olabilirdi; ve biraz sihirle, biraz el sallamayla, biraz dudak mırıldanmasıyla onlar da bir tavşan veya bir saz demeti olabilir ve ölümsüz aşkı ve ölümsüz nefreti bilirlerdi.

Tüm halk edebiyatı ve halk geleneğini sürdüren tüm edebiyat,
sınırsız ve ölümsüz şeylerden zevk alır. _Kalevala_ Luonaton'un rahminde Waeinaemoeinen ile denizin derinliklerinde dolaştığı yedi yüz yıldan zevk alır ve Roland Şarkısı'ndaki Müslüman kral, Charlemagne'nin büyüklüğü üzerinde düşünürken, tekrar tekrar "Üç yüz yaşında, savaştan ne zaman bıkacak?" diye tekrarlar. İrlanda halk masalındaki Cuchulain zafer tutkusuna sahipti ve tüm insanları yendi ve dalgalarda savaşırken öldü, çünkü onu yenecek güce sadece onlar sahipti. İrlanda halk şarkısındaki sevgili, sevgilisine kendisiyle birlikte ormana gelmesini ve somonların nehirlerde sıçradığını görmesini ve guguk kuşunun şarkı söylemesini söyler, çünkü ölüm onları asla ormanın kalbinde bulamaz. Oisin, üç yüz yıllık peri diyarından ve peri diyarındaki aşktan yeni gelmiş, Aziz Patrick'e dualarını bir süre durdurmasını ve kara kuşu dinlemesini söyler, çünkü bu, Finn'in üç yüz yıl önce Norveç'ten getirdiği ve yuvasını meşe ağacına kendi elleriyle
kurduğu Darrycarn'ın kara kuşudur. Elbette ki kişi ormanın
içine yeterince giderse, aradığı her şeyi orada bulabilir? Orman kuşlarının kaç yüzyıldır şarkı söylediğini kim bilir?

Gerçekten de tüm halk edebiyatının, modern edebiyatta, müzikte ve sanatta olmayan, ancak antik çağlardan
doğrudan veya eğri büğrü bir şekilde geldiği yerlerde bulunan bir tutkusu vardır. Aşk, eski İrlanda'da ölümcül bir hastalık olarak kabul edilirdi ve _Connacht Şarkıları_'nda bir ölüm çığlığı gibi olan bir aşk şiiri vardır: 'Aşkım, ah o benim aşkım, beni
en çok mahveden, beni iyileştirmek isteyen kadından daha çok hasta eden kadın. O benim hazinem, ah o benim hazinem, gri gözlü kadın... başımın altına elini
koymayan bir kadın... O benim aşkım, ah o benim aşkım, içimde hiçbir güç
bırakmayan kadın; benden sonra iç çekmeyen, mezarıma
bir taş
kaldırmayan bir kadın... O benim gizli aşkım, ah o benim gizli aşkım. Bana hiçbir şey söylemeyen bir kadın,... dışarıda olduğumu hatırlamayan bir kadın... O benim seçimim, ah o benim seçimim, bana
geri bakmayan kadın, benimle barışmayan kadın... O benim
arzum, ah o benim arzum: Güneşin altında benim için en değerli kadın,
yanına otursam bile bana kulak asmayacak bir kadın. Kalbimi
mahveden ve içimde sonsuza dek bir iç çekiş bırakan oydu.' 'Erne güçlü bir sel altında kalacak, tepeler yıkılacak, deniz kızıl dalgalara sahip olacak, kan dökülecek,
her dağ vadisi ve her bataklık yükseklerde olacak, sen yok olmadan önce, benim küçük siyah gülüm.' diye biten başka bir şarkı daha var. Eski İrlandalılar da nefretlerini tartıp ölçmezler. Halk şarkısında O'Sullivan Bere'nin dadısı, ihanet edenin yatağının sonsuza dek cehennemin kırmızı ocağı olması için dua eder. Ve bir Elizabethan İrlandalı şair haykırır: 'Üç şey ölümümü bekliyor.
Ruhumu bekleyen ve bedenim veya zenginliğimle ilgilenmeyen şeytan; bedenimi bekleyen ama ruhum veya zenginliğimle ilgilenmeyen solucanlar; zenginliğimi bekleyen ve bedenim veya ruhumla ilgilenmeyen çocuklarım. Ey Mesih, üçünü de tek bir ilmiğe as. 'Böyle bir sevgi ve nefret, kendi sonsuzluklarından başka ölümlü bir şey aramaz,
ve böyle bir sevgi ve nefret, kısa sürede fikrin sevgisi ve nefreti haline gelir.
Bu kadar tutkuyla seven
aşık, sevgilisine, 'A. E.'nin şiirindeki
aşık gibi, 'Büyük bir arzu uyanır ve seni unutur.' diye şarkı söyleyebilir.

İrlandalı bir şair, İrlandalıyı çok sevmekle ünlü olarak adlandırdığında ve bir arkadaşın İskoçya Yaylalarında duyduğu bir atasözü, İrlandalının sevgisizliğinden bahsettiğinde, aynı şeyi söyleyebilirler, çünkü tutkunuz yeterince büyükse sizi birçok manastırın olduğu bir ülkeye götürür. Çok iyi kalpli bir nefret eden kişi, kısa sürede sadece fikri de nefret etmeye başlar; ve bence, sevgi ve nefretteki bu idealizmden, özellikle başkalarının söylemediği ve unuttuğu
siyasetteki şeyleri söyleme ve unutma gücü gelir. Eski çiftçiler ve çobanlar sevgi ve nefretle doluydular,
ve dostlarını tanrılar, düşmanlarını tanrıların düşmanları yaptılar ve
geleneklerini sürdürenler de daha az mitolojik değillerdi.
Belki de öz olan bu 'rüyaları' belki de kaza olan 'gerçekler' olarak algılamaktan,
bu 'olgu despotluğuna karşı tutkulu, çalkantılı tepkiden', belki de tüm eski halkların ölüm ve ayrılıkla sonuçlanan masallardan zevk almasını sağlayan, tıpkı modern insanların evlilik çanlarıyla sonuçlanan masallardan zevk alması gibi, tüm eski halkların da eski İrlandalılar gibi dramatik olmaktan çok lirik bir doğaya sahip olmalarına rağmen vahşi ve güzel ağıtlardan zevk almasını sağlayan o melankoli ortaya çıkmış olabilir. Hayat, büyük ormanların boşluğu ve her şeyin gizemi ve
kendi arzularının büyüklüğü ve
düşündüğüm kadarıyla, çok güzelliğin yalnızlığıyla öylesine ağırlaşmıştı ki; ve o kadar küçük ve o kadar kırılgan ve o kadar kısa görünüyordu ki,
hiçbir şey hafızada ölümle ve ayrılıkla sonlanan bir hikayeden
ve vahşi ve güzel bir ağıttan daha tatlı olamazdı. İnsanlar sadece
sevdikleri başka biriyle evlendiği için ya da öğrenmenin
ağızda acı olması nedeniyle yas tutmazlardı, çünkü bu tür yas, hayatın farklı olsaydı
mutlu olabileceğine inanır ve bu nedenle daha az yastır; ama
doğmuşlardı ve büyük susuzlukları giderilmemiş bir şekilde ölmeleri gerekiyordu. Ve böylece
edebiyatın tüm görkemli kederli kişileri, Cassandra ve
Helen ve Deirdre, Lear ve Tristan, efsanelerden çıkmıştır ve
aslında modern ve klasik hayal gücünün küçük
aynasında yansıtılan ilkel hayal gücünün imgeleridir. Bu,
'bir insanın doğayla
yüz yüze geldiğinde hissettiği melankoli'dir ve
'onun kendisiyle doğmanın ve ölmenin
hüznü hakkında konuştuğunu duyduğunu' düşünür; ve zihnine 'sürgünlerini, denizler boyunca uçuşlarını' çağırmaktan başka ne yapabilir ki, sürekli için için yanan külleri harekete geçirebilsin?
Hiçbir Gal şiiri, Galce konuşulan yerlerde, yaşlı ve sefil Oisin'in ağıtları kadar popüler değildir, gençliğindeki yoldaşları ve aşklarını, periler ülkesinde geçirdiği üç yüz yılı ve periler aşkını hatırlayarak: zamanın rüzgarlarında solup giden tüm düşler onun ağıtlarında ağıt yakar: 'Bu gece bulutlar üstümde uzun; dün gece benim için uzun bir geceydi; bu günü uzun bulsam da, dün daha da uzundu. Bana gelen her gün uzundur... Bu büyük dünyada hiç kimse benim gibi değil - taş sürükleyen zavallı yaşlı bir adam. Bulutlar üstümde uzundur
bu gece. Ben Fianna'nın son adamıyım, büyük Oisin, Finn'in oğlu, çanların sesini dinliyorum. Bulutlar üstümde uzundur
bu gece.' Matthew Arnold, Leyrach Hen'in ağıtını Kelt melankolisinin bir türü olarak aktarır, ancak ben onu ilkel melankolisinin bir türü olarak aktarmayı tercih ediyorum; 'Ah, koltuk değneğim, eğrelti otunun kırmızı ve su bayrağının sarı olduğu sonbahar değil midir? Sevdiğim şeyden nefret etmedim mi?... İşte,
başımın saçlarından ve dişlerimden, kadınların sevdiği
gözlerime kadar benimle alay eden yaşlılık. Hayatım boyunca en çok nefret ettiğim dört şey
birlikte üzerime geliyor - öksürük ve yaşlılık, hastalık ve keder. Yaşlıyım, yalnızım, biçimliliğim ve sıcaklığım gitti, onur yatağı
artık benim olmayacak; perişanım, koltuk değneğime yaslandım. Leyrach'a
doğduğu gece ne kadar da kötü bir
kur verildi! Acılar
sonsuz ve yükünden kurtuluş yok.' Elizabeth dönemi bir yazar
aşırı üzüntüyü 'ağlayan İrlandalı' olarak tanımlıyor; ve Oisin ve
Leyrach Hen, bence, çoğu insana göre bize, modern İrlandalılara biraz daha yakınlar. Bu yüzden şiirimiz ve düşüncelerimizin çoğu
melankoliktir. Dr. Hyde, ilk olarak Galce yazdığı güzel nesirde şöyle yazar: 'Bugün dans eden, spor yapan, içki içen ve bağıran aynı adam, yarın kendi başına, ağır, hasta ve üzgün bir şekilde kendi yalnız kulübesinde, kaybolan umutlar, kaybedilen hayat, bu dünyanın boşluğu ve ölümün gelişi hakkında şarkı söyleyerek konuşacak.'

IV

Matthew Arnold, ideal deha adamında Kelt'ten ne kadar hayal edilmesi gerektiğini sorar. Ben, ideal deha adamında eski avcılar ve balıkçılardan ve tepeler ile ormanlar arasındaki coşkulu dansçılardan ne kadar hayal edilmesi gerektiğini söylemeyi tercih ederim. Elbette sınırsız duyguya duyulan susuzluk ve vahşi bir melankoli dünyada sıkıntılı şeylerdir ve onun hayatını daha kolay veya düzenli hale getirmezler, ancak sanatlar dünyanın ötesindeki hayata dayanıyor olabilir ve dünya tüketilene ve bir vizyon haline gelene kadar yoksulluğumuzun kulaklarında ağlamaları gerekebilir. Elbette, Samuel Palmer'ın yazdığı gibi, 'Aşırılık en iyi sanatın canlandırıcı ruhudur ve biz her zaman aşırılığı daha bol miktarda aşırı hale getirmeye çalışmalıyız.' Matthew Arnold, 'İngilizcenin melankoliye ve doğal büyüye dönüşmesinin nereden geldiği' sorulursa, 'Hüzününün çoğunu Kelt bir kaynaktan aldığını, neredeyse tüm doğal büyüsünün Kelt bir kaynaktan geldiğine dair hiçbir şüphe olmadan' yanıt vereceğini söylemiştir. 

Bunu farklı bir şekilde ifade edeceğim ve edebiyatın, sürekli olarak antik çağların tutkuları ve inançlarıyla ve Avrupa'daki antik çağların tüm tutku ve inanç pınarlarıyla, Slavonik, Fin, İskandinav ve Kelt, sadece Kelt edebiyatı yüzyıllardır Avrupa edebiyatının ana nehrine yakın olmuştur. Tekrar tekrar Avrupa sanatlarına 'aşırılığın canlandırıcı ruhunu' getirmiştir. Ernest Renan, Lough Derg'e giden hacılar tarafından görülen araf vizyonlarının - bir zamanlar pagan yeraltı dünyasının vizyonları olan, hacıları kutsal adaya taşıyan içi boş bir ağaçtan yapılmış teknenin - tek başına Avrupa düşüncesine daha bol bir tövbenin yeni sembollerini kanıtlamak için yeterli olduğunu anlatmıştır; ve
o kadar büyük bir etki yarattı ki, 'Şüphesiz ki Avrupa'nın Kelt dehasına
şüphesiz ki ilahi komedinin çerçevesi eklenmelidir.'

Bir süre sonra Arthur ve masasının efsaneleri ve bir zamanlar İrlandalı bir Tanrı'nın kazanı gibi görünen Kutsal Kase, Avrupa edebiyatını değiştirdi ve sanki şövalyelik ruhu ve romantizm ruhu üzerindeki etkileriyle insan duygularının kökleri bile değişti; ve daha sonra Shakespeare Mab'ını ve muhtemelen Puck'ını ve peri krallığının ne kadarını Kelt efsanelerinde buldu;
ve günümüzün başlarında Sir Walter Scott, Highland efsanelerine ve Highland heyecanına tüm romantizm üzerinde o kadar büyük bir ustalık kazandırdı ki
bunlar romantizmin kendisi gibi görünüyor.

Günümüzde İskandinav geleneği, Richard Wagner ve William Morris'in ve daha önceki ve bence daha büyük olan Heinrich Ibsen'in hayal gücü sayesinde yeni bir romantizm yarattı ve Richard Wagner'in hayal gücü sayesinde modern dünyanın sanatlarındaki en tutkulu unsur haline geldi. Gerçekten de tutkulu olan tek bir unsur daha var, Arthur ve Kutsal Kase'nin hala solmayan efsaneleri; ve şimdi yeni bir efsaneler pınarı ve bence Avrupa'dakilerden daha bol bir pınar açılıyor, büyük Gal efsaneleri pınarı; erkekleri delirten kadınlar arasında tek olan Deirdre'nin hikayesi, aynı anda hem beyaz alev hem de kırmızı alev, bilgelik ve güzellik; anlaşılmaz gizemleriyle Tuireann'ın Oğulları'nın hikayesi, bence eski bir Kâse Arayışı; dört çocuğun dört kuğuya dönüşmesi ve birçok su için ağıt yakması; Cuchulain'in ölümsüz bir tanrıçaya olan aşkının ve sonunda ölümlü bir kadına dönmesinin hikayesi; savaşlardan önce öptüğü ve onu öldürdüğünde cansız bedeni için ağladığı o sevgili arkadaşıyla sığlıkta verdiği birçok savaşın hikayesi; onun ölümünün ve Emer'in ağıtlarının hikayesi; Grainne'in Diarmuid ile kaçışının hikayesi, kadının değişkenliğiyle ilgili tüm hikayelerin en garibi ve Oisin'in periler diyarından çıkışının hikayesi,
ve anıları ve ağıtları. Anladığım kadarıyla 'Kelt hareketi' esas olarak bu çeşmenin açılmasıdır ve hiç kimse bunun gelecek zamanlar için ne kadar önemli olduğunu
ölçemez, çünkü her yeni
efsane
fıskiyesi dünyanın hayal gücü için yeni bir sarhoşluktur. Dünyanın hayal gücünün, Arthur ve Kutsal Kase hikayelerinin
gelişinde olduğu gibi, yeni bir sarhoşluğa hazır olduğu bir zamanda gelir. On sekizinci yüzyılın rasyonalizmine karşı tepki, on dokuzuncu yüzyılın materyalizmine karşı tepkiyle karışmıştır ve Almanya'da Wagner'de, İngiltere'de Ön-Rafaelcilerde ve Fransa'da Villiers De l'Isle Adam'da, Mallarme'de ve Maeterlinck'te mükemmelliğe ulaşan ve Ibsen ve D'Annunzio'nun hayal gücünü harekete geçiren sembolik hareket, kesinlikle yeni şeyler söyleyen tek harekettir. Sanatlar, kendi yoğunlukları üzerinde düşünerek dinsel hale gelmiştir ve Verhaeren'in de söylediği gibi, kutsal bir kitap yaratmaya çalışmaktadırlar. Dini düşüncenin her zaman yaptığı gibi, kendilerini efsaneler aracılığıyla ifade etmelidirler; ve Slav ve Fin
efsaneleri garip ormanlardan ve denizlerden bahseder ve İskandinav efsaneleri büyük bir
usta tarafından tutulur ve ayrıca garip ormanlardan ve denizlerden bahseder ve
Gal efsaneleri Yunan efsaneleri kadar büyük
ustalar tarafından tutulurken, İrlanda efsaneleri bilinen ormanlar ve denizler arasında hareket eder ve
o kadar çok yeni güzelliğe sahiptir ki, açılış yüzyılına en unutulmaz sembollerini verebilirler.

1897.

Bu denemeyi çok daha kesin bir şekilde yazabilir ve anlamımı çok daha iyi açıklayabilirdim, eğer Leydi Gregory efsaneler kitabını bitirene kadar, _Cuchulain of Muirthemne_, _Morte D'Arthur_ ve _Mabinogion_'un yanına konulacak bir kitap.

1902.

BEDENİN SONBAHARI

Düşüncelerimiz ve duygularımız çoğu zaman hiçbir gözün göremediği bir ayı takip eden
gizli gelgitlerden fırlatılan birer su püskürmesidir. İlk yazmaya başladığımda dışsal şeyleri olabildiğince canlı bir şekilde betimlemeyi arzuladığımı ve belki de biraz hoşnutsuzluk yaratan
resimli ve söylevli kitaplardan zevk aldığımı hatırlıyorum. Sonra aniden dışsal şeyleri betimleme isteğimi kaybettim ve manevi ve vurgusuz olmadıkça bir kitaptan pek zevk almadığımı fark ettim. O zamanlar bu değişimin kendi zihnimin ötesinden kaynaklandığını anlamamıştım ama şimdi anlıyorum ki Avrupa'nın her yerinde yazarlar, çoğunlukla felsefi bir anlayışla olmasa da, o resimli ve söylevli yazma biçimine, bilimsel ve politik düşüncenin edebiyata getirdiği o 'dışsallığa' karşı mücadele ediyorlar. Bu mücadele birkaç yıldır devam ediyor ama ancak sanatlarda eğlenceden daha fazlasını arayan küçük iç dünyayı kendi içine çekebilecek kadar güçlendi. Fransa'da, hareketlerin daha belirgin olduğu, çünkü insanların son derece mantıklı olduğu yerde, eski romantizmin son büyük dramatik icadı olan _S. Anthony'nin Ayartılması_, yeninin ilk büyük dramatik icadı olan _Axel_ ile çok açık bir şekilde tezat oluşturur; ve Maeterlinck, Kont Villiers de l'Isle Adam'ı takip etmiştir. Flaubert, kulağa ve göze göründükleri şekliyle grotesk, tuhaf ve güzel sahnelerin ve kişilerin unutulmaz tasvirlerini yazmış ve bunları tarihi ve etnografik ayrıntılarla doldurmuştur; ancak Kont Villiers de l'Isle Adam, aniden gelen bir enerjiyle, arkasında ruhsal ve tutkulu bir ruh halinin parladığı kelimeleri, Doğu lambasındaki koyu mavi ve kırmızı camın arkasındaki alev gibi, bir araya getirmiştir; ve
kişiler yarattılar ki, kişisel özelliklerinin hepsi bile düştü
ancak her şeyin bir bulut gibi geçip gideceği o saate duyulan susuzluk ve Magi'nin yıldızlarını birçok
dağ üzerinden takip etmesi gibi bir gurur; Maeterlinck ise bu susuzluğu ve bu
gururu bile söküp attı ve önümüze zayıf ruhlar, çıplak ve acınası gölgeler koydu, zaten yarı buhar ve son uçurumun sınırında birbirlerine iç çekiyorlar.
Sanırım Fransız resminde de benzer bir değişim oldu, çünkü her yerde
daha eski bir okulun dramatik hikayeleri ve pitoresk anları yerine, yaşam emeğine uygun olmayan zayıf ve titrek bedenler ve
renk ve biçimin ince ritimlerinin, yaşam emeğinde gördüğümüz şeylerin net ana hatlarını
aştığı manzaralar görülüyor.

İngiltere'de de benzer bir değişim oldu, ancak daha kademeli olarak geldi
ve Fransa'dakinden daha az değişiklikle daha fazla karıştı. Browning ve Tennyson gibi yazarların ve hatta nadiren onlarla aynı sınıfa sokulan Swinburne ve gençliğinde Shelley gibi yazarların şiirlerinde ifadesini bulan şiir, sınırlarını mümkün olduğunca zorladı ve zamanının bilimini ve politikasını, felsefesini ve ahlakını özümsemeye çalıştı; ancak sınırlarını her zaman daraltan yeni bir şiir, eskisinin gölgesinde büyüdü. Rossetti bunu başlattı, ancak şiirinde mükemmel bir bağlılıkla takip edemeyecek kadar ressamdı; ve Bay Lang, Bay Gosse ve Bay Dobson kendilerini en yoğun lirik şiirlere adadıklarında ve daha önemli bir şair olan Bay Bridges, neredeyse bedensiz bir duygudan başkası için fazla hassas bir ritim geliştirdiğinde ve şiirin en eski notalarını tekrar tekrar tekrarladığında bir hareket haline geldi ve bunlardan başka hiçbir şey değildi. Bunu izleyen şairler, Bay Kipling gibi, ciddi şiirden tamamen uzaklaşmış ve böylece alay düzeninden çıkmış veya kişisel veya ruhsal bir tutkuyla kelimeler, tipler ve metaforlarla konuşmuş ve hayal gücünü modern yaşamın ve düşüncenin karmaşıklıklarından mümkün olduğunca uzağa çekmiştir. Değişim, alay düzenine ait olacak kadar yoğun olduğunda, Fransız resminden çok önce, yaşam emeğine dalmış zihinler tarafından görüldüğü gibi, şeyleri dışlamaya başlayan İngiliz resminde daha belirgin olmuştur. İdeal sanat bazen Kıta'daki İngiliz sanatı olarak adlandırılır. Gerçekten de, her ülkenin sanatında, birçoğunun 'çöküş' dediği ve benim, sanatların gelecek şeyleri hayal ettiğine inandığım için, bedenin sonbaharı demeyi tercih ettiğim o soluk ışıkları, soluk renkleri, soluk hatları ve soluk enerjileri görüyorum. Ritmleri sonbahar alacakaranlığında bir deniz kuşunun çığlığına benzeyen İrlandalı bir şair, 'Güneş ışığı bile yorgun ve sabanı bırakma zamanı geldi' dizesinde anlamını anlatmıştır. Önemi daha da büyüktür çünkü pozitif bilimin, dışsal yasanın yorumcusunun her zaman reddettiği birçok şeyle ilgilenmeye başladığımız anda karşımıza çıkar: düşüncede ve sözcükler olmadan zihnin zihinle birleşmesi, rüyalarda ve vizyonlarda önbilgi, ölülerin aramıza gelmesi ve daha birçok şey. Belki de, dünyanın en büyük krizindeyiz, şu anda
insan uzun zamandır
omuzlarında topladığı, ilk günlerden beri indiği merdiveni taşıyan zenginlikle birlikte yükselmek üzere. İlk şairler, eğer imgelerini Kalevala'da bulabilirsek, Homeros'un şeylerle meşguliyeti yoktu ve Virgil kadar heyecan dolu değildi. Dante şiire, zahmetli coşkusuna hizmet etmesine rağmen, yaşamın emeğiyle, birçok şey arasında bir alışverişle eğitilmiş zihinlerin icadı olan bir diyalektik ekledi, içsel bir yaşamın kendiliğinden bir ifadesi değildi; Shakespeare ise
şiirin ve dramanın simetrisini, onları şeylerle ve birbirleriyle olan tesadüfi ilişkileriyle doldurabilmek için parçaladı.

Bu yazarların her biri, kendisinden önce yaşamış olanlardan daha aşağılara inmişti, ancak şiir, dünyadaki her şeyi bir tür ve sembol sözlüğü olarak görme hakkından vazgeçip, kendini yaşamın bir eleştirmeni ve şeylerin olduğu gibi bir yorumcusu olarak adlandırmaya başlayan modern şairlerle, Goethe ile, Wordsworth ve Browning ile birlikteydi. Resim, müzik, bilim, siyaset ve hatta din, çünkü dünyanın solması ve çiçek açmasından başka bir şey bilmediğimize dair büyüyen bir inanç
hissetmişlerdi, sayısız ayrıntılı şekilde değişti. İnsan dünyayı kur yaptı ve kazandı ve yorgun düştü, ve sanırım bir süreliğine değil, ama son sonbahara kadar bitmeyecek bir yorgunlukla, yıldızlar solmuş yapraklar gibi savrulup gittiğinde. "Dokunduğum, gördüğüm ve duyduğum bu şeyler tek başına gerçektir," dediğinde yorgun düştü, çünkü sonunda onları yanılsama olmadan gördü ve onları sadece hava, toz ve nem olarak buldu. Ve şimdi her şeyin üstünde, hatta sanatlar konusunda bile felsefi olmalı, çünkü ancak geldiği yoldan geri dönebilir ve böylece felsefeyle yorgunluktan kurtulabilir. Sanatların, rahiplerin omuzlarından düşen yükleri omuzlarına almak üzere olduğuna ve düşüncelerimizi şeylerin özleriyle doldurarak bizi yolculuğumuza geri götürmek üzere olduğuna inanıyorum. Kimyanın analizleri ve diğer bazı bilimler için simyanın damıtılmasını bir kez daha ikame etmek üzereyiz; ve bazılarımız her yerde hiçbir gümüş veya altın damlanın kaçamayacağı mükemmel imbiği arıyoruz. Bay Symons son zamanlarda M. Mallarme'nin yöntemi hakkında yazdı ve ondan alıntı yaparak, 'estetik olarak bir hata olan, neredeyse tüm başyapıtlar üzerindeki hakimiyetine rağmen, ince sayfalara örneğin ormanın dehşeti veya yaprakların sessiz gök gürültüsünden başka şeyleri, ağaçların yoğun ve yoğun odununu değil, dahil etme iddiasını ortadan kaldırmalıyız' ve 'eski lirik ilhamın veya ifadenin coşkulu kişisel yönünün yerine, 'karşılıklı yansımadan ışık alan, değerli taşlar üzerinde gerçek bir ateş izi gibi' sözcükleri koymak ve 'dilde şimdiye kadar bilinmeyen bütün bir sözcüğü' 'birçok kelimeden' 'yapmak' istediğini söyledi. Bay Symons bu ve diğer cümlelerin, 'şiirin bundan böyle, küçük ve yoğun şiirlerde birbirinden ayrılmış, özlerin bir şiiri olacağı' anlamına geldiğini anlıyor. Sanırım bu türden çok şiir olacak, çünkü neredeyse bedensiz bir coşku için giderek daha zorlu bir arayış olacak, ama sanırım uzun şiirler yazmaktan vazgeçmeyeceğiz, aksine yeni inancımız dünyayı tekrar ellerimizin altında plastik hale getirdikçe daha da fazla yazacağız. Bence büyülü adalar arasında dolaşan yaşlı bir adamı, sonunda eve dönüşünü, yavaş yavaş toplanan intikamını, bir tanrıçanın uçuşan şeklini ve bir ok uçuşunu uzun uzun anlatmayı ve yine de tüm bu çok farklı şeyleri 'karşılıklı yansımayla, değerli taşlar üzerinde gerçek bir ateş izi gibi' aydınlatmayı ve 'bütün bir kelime' haline getirmeyi, 'ormanın dehşeti' veya 'yapraklardaki sessiz gök gürültüsü' kadar ölçülemez bir ilahi hayal gücünün ruh halinin imzası veya sembolü olmayı yeniden öğreneceğiz. 
1898. RUH HALİ

Edebiyat, açıklayıcı ve bilimsel yazılardan, vücudun görünmez bir ruh hakkında
işlenmesi gibi, bir ruh hali veya bir ruh hali topluluğu hakkında
işlenmesi bakımından farklıdır; ve eğer argüman, teori, bilgi,
gözlem kullanır ve iddia veya inkarda hararetlenirse, bunu yalnızca bizi ruh hallerinin ziyafetine
katmak için yapar. Bana öyle geliyor ki
bu ruh halleri, Her Şeyin Hükümdarı'nın işçileri ve habercileridir, eski günlerin tanrıları hala gizli Olimpos'larında ikamet etmektedir, daha modern günlerin melekleri parlak merdivenlerinde inip çıkmaktadır; ve
bu argüman, teori, bilgi, gözlem, Blake'in 'kendileri için savaşan küçük şeytanlar' dediği, görünür geçici hayatımızın yanılsamalarıdır, ruh hallerine hizmet etmeleri gerekir, aksi takdirde sonsuzlukta hiçbir rolümüz olmaz. Görülebilen, dokunulabilen, ölçülebilen, açıklanabilen, anlaşılabilen, tartışılabilen her şey, hayal gücü olan sanatçı için bir
araçtan başka bir şey değildir, çünkü o görünmez hayata aittir ve onun her zaman yeni ve her zaman kadim vahiylerini sunar. Onun aklın kısıtlamalarına olan ihtiyacından çokça duyarız, ancak itaat edebileceği tek kısıtlama, onu bir sanatçı yapan ve ona ölümlü arzularda ölümsüz ruh hallerini, önemsiz tutkularımızda çürümeyen bir umudu, cinsel tutkuda ilahi bir aşkı keşfetmeyi öğreten gizemli içgüdüdür. 1895.

BABA CHRISTIAN ROSENCRUX'UN BEDENİ

Eski geleneğe göre, Baba Christian Rosencrux'un takipçileri,
onun yok edilemez bedenini asil bir giysiye sardılar ve tarikatlarının evinin altına, gökteki ve yerdeki ve yer altındaki sulardaki her şeyin sembollerini içeren bir mezara koydular ve onun etrafına nesilden nesile yanan sönmez büyülü lambalar yerleştirdiler, ta ki tarikatın diğer öğrencileri mezara tesadüfen gelene kadar. Bana öyle geliyor ki, hayal gücü son iki yüz yıldır çok da farklı bir tarihe sahip olmadı, ancak büyük bir eleştiri mezarına konuldu ve üzerine sönmez büyülü bilgelik ve romantizm lambaları yerleştirildi ve tamamen o kadar asil bir şekilde barındırıldı ve giydirildi ki, büyücü dudaklarının kapalı olduğunu veya sadece melankolik ve hayaletsi bir sesin şikayeti için açık olduğunu unuttuk. Antikler ve Elizabeth dönemi, bir kadının kendini aşka bırakması gibi kendilerini hayal gücüne bıraktılar ve bu dünyadaki insanları sadece gölgeler gibi gösteren büyük varlıklar yarattılar ve aşklarımızı ve nefretlerimizi sadece geçici ve önemsiz fanteziler gibi gösteren büyük tutkular yarattılar; ancak şimdi bizi içine çeken büyük kişiler veya hayal ettiğimiz büyük tutkular değil, çünkü şiirlerimizdeki kişiler ve tutkular çoğunlukla aynamızın eski şiirlerden veya etrafımızdaki hayattan yakaladığı yansımalardır, ancak onlar hakkında yaptığımız bilgece yorumlar, onların talihlerinden çıkardığımız hayat eleştirileridir. Arthur ve Sarayı hiçbir şey değildir, ancak etraflarında oynayan çok renkli ışıklar katedral pencerelerinden gelen ışıklar kadar güzeldir; Pompilia ve Guido sadece küçüktür, Papa'nın ağzında doruğa ulaşan sürekli tekrar eden meditasyonlar ve açıklamalar ise Hıristiyan çağının en bilgeleri arasındadır. Bu eleştiri çağının geçmek üzere olduğunu ve onun yerine hayal gücü, duygu, ruh hali ve vahiy çağının gelmek üzere olduğunu aklımdan çıkaramıyorum; çünkü kesinlikle duyularüstü bir dünyaya inanç yeniden yaklaşıyor; ve bizim 'toprağın ve suyun hayaletleri' olduğumuz fikri rüzgarda kaybolduğunda, kendi varlığımıza ve onun icat etmek istediği her şeye güveneceğiz; ve dış dünya artık gerçekliğin standardı olmadığında, büyük Tutkuların Tanrı'nın melekleri olduğunu ve onları 'ebedi ihtişamlarıyla dizginlenmemiş' bir şekilde somutlaştırmanın, hatta insanın barış ve refahının sona ermesi için yaptıkları çalışmalarda bile, zamanımızın eğilimleri hakkında ne kadar akıllıca yorum yaparsak yapalım, sosyalist, insancıl veya diğer güçlerini ifade etmekten veya hatta zamanımızı 'özetlemekten' daha fazlası olduğunu tekrar öğreneceğiz, tabir yerindeyse; çünkü
Sanat bir vahiydir, bir eleştiri değil ve sanatçının hayatı
eski bir sözde gizlidir, 'Rüzgar dilediği yerde eser ve sen onun sesini
duyarsın, ama nereden gelip nereye gittiğini bilemezsin;
ruhtan doğan herkes böyledir.'

1895.

ULİSES'İN DÖNÜŞÜ

I

M. Maeterlinck, güzel _Alçakgönüllülerin Hazinesi_ adlı eserinde, sahnemizin
dramalarını modası geçmiş bir zevkin resimlerine benzetir; ve
umut duyduğu sahnenin dramalarını, modası geçemeyecek bir zevkin resimlerine benzetir. 'Gerçek sanatçı,' der, 'artık Marius'un Cimbriyalılar'a karşı zafer kazanmasını veya Guise Dükü'nün suikastını
sanatına uygun konular olarak seçmez; Çünkü zaferin veya cinayetin psikolojisinin yalnızca temel ve istisnai olduğunu ve insanların ve şeylerin ciddi sesinin, bu kadar çekingen ve tereddütlü bir şekilde çıkan sesin, şiddet eylemlerinin boş gürültüsü arasında duyulamayacağını gayet iyi biliyor. Ve bu nedenle tuvaline ülkenin kalbinde kaybolmuş bir ev, bir geçidin sonunda açık bir kapı, dinlenen bir yüz veya el koyacak. Onun, dramalarımızın zafer veya cinayet içermemesi gerektiğini kastettiğini anlamıyorum, çünkü örneğimiz için her ikisini de içeren oyunlardan alıntı yapıyor, ancak sadece zaferlerinin ve cinayetlerinin sinirlerimizi heyecanlandırmak için değil, bilge kişinin günlük yaşamının dinlenen bir yüz veya el kadar bir parçası olacak bir bilgeliğin hayallerini örneklemek için olduğunu söylüyor. Ve kesinlikle geçmiş çağların en büyük oyunları bu şekilde inşa edilmiştir. Eğer
bu moda bizim de modamız olmak üzereyse ve bunun işaretleri varsa, Bay Robert Bridges'in bazı oyunları gibi oyunlar, lirik şiir olmayan tüm şiirlerin düştüğü o karanlıktan çıkacak ve hatta popüler eleştiri bile onlar hakkında bir şeyler bilmeye başlayacak. Bir gün, aramızdaki birkaç kişi, şiire dünyevi herhangi bir şeyden daha fazla önem veren,
ve şiirin zevklerinin odalarımızda tek başımıza okuduğumuzda mükemmel olamayacağına inanan ve zevklerini paylaşmayı özleyen, ancak tiyatroda, dostla dost, sevgiliyle sevgili olarak paylaştığımızda mükemmel olabileceğine inanan kişiler, birkaç idealisti kayıp konuşma sanatını aramaya ve belki de tüm sanatların en sonsuzluğa en yakın olanı olan, dinlemenin ince sanatını kendimiz aramaya ikna edecek. O gün geldiğinde Bay Bridges'ten çok bahsedeceğiz; çünkü o, söylenecek ve konuşulacak titiz, tutkulu şiirler yazmadı mı, söylenecek ve konuşulacak çok az kişi varken ve henüz konuşulacak hiç kimse yokken? Özellikle _Ulysses'in Dönüşü_ adlı bir oyun var ki,
kendi türünden mükemmel olduğu için öveceğiz,
bilgelik dolu yeni dramamızın türü,
çünkü dramatik bir şekle ve mümkün olduğunca çok
kelimenin tam anlamıyla tercümeye sahip olarak, Odysseia'nın belki de dünyanın en mükemmel şiiri olan
kapanış kitaplarını şekillendiriyor ve o büyük şarkı
gelgisini hassas dramatik dizeler boyunca akmaya zorluyor, kendi sıçrayan ve gürültülü hızından çok az bir azalma olmadan. Okurken, artan tutku
beni ele geçiriyor, tıpkı Homeros'un kendisi şarkıcıyken olduğu gibi ve sonunda hizmetçinin Penelope'ye taliplerle olan
mücadelesini anlattığı dizeleri okuduğumda, açık kapıdan baktığında, heyecandan titriyorum.

'_Penelope_: Ah! Ne çığlıklar! Söyle, prens hala güvende mi?

_Hizmetçi_: Kendini iyi koruyor ve kesinlikle vuruyor;
Düşmanları önünde yere seriliyor. Ah! Şimdi ne görebiliyorum?
Kim geliyor? Bak! Göz kamaştırıcı bir miğfer, bir mızrak
Gümüş veya elektrondan; keskin ve hızlı
Delinmeler. Nasıl da düşüyorlar! Ha! Kalkanlar kalktı
Boşuna. Ben kör oldum, ya da dilenci
Gücünü artırdı. Değişti, gençleşti. Ah garip!
Hepsi altın zırh içinde. Bunlar talipleri
öldüren tanrılar. (_Penelope'ye koşar._) Ey hanımefendi, beni affet.
Bu Ares'in ta kendisi. Kıvırcık sakalını gördüm;
Miğferinin altında kıvrık buklelerini gördüm.'

'Gümüş veya elektronla' miğferlenmiş Athena'nın gelişi ve Ulysses'in dönüşümü, popüler eleştirinin dramatik olduğunu savunduğu tek modern dramalarda olduğu gibi, sinirlerin heyecanının doruk noktası değil,
ama meyvesi bilgelik olan ve kahinlerin coşkusuyla aynı türden olan o dünyevi olmayan heyecanın, dünyanın rüzgarlarından etkilenmeyen ve her an daha beyaz ve daha saf bir parlaklıkla yanan bir sunak alevinin doruk noktasıdır.

Bay Bridges bunu, _Achilles in Scyros_'ta yaptığı gibi, neredeyse klasik bir tarzda yazmıştır - birçok sakin ve büyüleyici şarkı sözü için sakin ve büyüleyici bir ortam - 

'Ve her zaman bir zevk şöleni tutarız

Kalplerin nişanı, ruhlar birleştiğinde,
Bir sevinç çocuğu, bir hazine yaratır
Kötüler için bilinmeyen,
Tanrılar önceden
Haz parıltısını
Ve karanlık bir mezarı.'

Shakespeare tarzında en iyi yazan şair,
duruma bağlı ve içgüdüsel bir zihne sahip, garip seslerle konuşmaktan ve zihnini Doğanın aynasında görmekten hoşlanan bir şairdir; Bay Bridges ise,
bugün çoğumuz gibi, lirik ve düşünceli bir zihne sahiptir ve kendi
sesiyle konuşmaktan ve Doğayı zihninin aynasında görmekten hoşlanır. Oyunlarını Shakespeare tarzında okuduğumda, sürekli olarak hikayesini şu veya bu şekilde düzenlediğini görüyorum, çünkü yazdığı kişilerin şu veya bu şeyleri yaptığını okumuş, ruhunun onların dünyasının ruhuna geçip onun değişmez kaderlerini anlamış olmasından değil. _Ulysses'in Dönüşü_ adlı eseri güzellik açısından takdire şayandır, çünkü Shakespeare'in dizeleri gibi ortak yaşamın canlılığını arzulamayan klasik konuşma ağırlığı, tüm tutkuları lirik ve meditatif coşkulara arındırır ve bastırır ve son perdelerdeki yer ve zaman birliği, olayların içgüdüsel olmaktan çok mantıksal bir şekilde ilerlemesini zorunlu kılar; ve eğer Shakespeare'in _Nero:
İkinci Bölüm_ buna güzellik ve dramatik güç açısından yaklaşıyorsa, bunun nedeni hem büyük ölçüde lirik hem de meditatif zihinlere sahip olan Nero ve Seneca arasında dönmesidir. Bay Bridges gerçek bir Shakespeare olsaydı, dünyanın ihtişamı ve görkemi, yalnız ve seçkin bir ideale itaat ederek yaşanan bir hayatın heterojen hayatlarımız arasında konuşan o ince sesi boğardı.

II

Bir şair, şiirlerini heterojen bilgiden ve alakasız analizlerden ne kadar arındırırsa ve zihnini ayrıntılı sanatla ne kadar arındırırsa, şiirinin küçük ritüeli o kadar Doğanın büyük ritüeline benzer ve gizemli ve anlaşılmaz hale gelir. Tüm büyük mistiklerin inandığı gibi, Tanrı'nın yaratıcı gücünün bir aracı haline gelir; ve ister büyük bir şair ister küçük bir şair olsun, sadece ona ait gibi görünen şiirleri, aynı ebedi modelden kopyalanmış olan bu büyük ritüele verdiğimiz övgünün aşırılığıyla övebiliriz. Öğlenin beyaz ışığına benzeyen şiir vardır ve ormanın ağırlığına sahip şiir vardır ve şafak veya gün batımının altın ışığına sahip şiir vardır; ve Bay'ın şiirinde
buluyorum. Oyunlardaki köprüler, ama daha çok şarkı sözlerindeki, soluk renkler,
narin sessizlik, bulutlu kırsal günlerin alçak mırıltıları,
sabanın toprağa girdiği ve bulutların gün batımına doğru karardığı zamanlar; ve eğer
övme gibi büyük bir
hediyem olsaydı,
bu şeyleri övdüğüm gibi onu da övebilirdim.

1896.

İRLANDA VE SANATLAR

Sanatlar başarısız oldu; her nesilde daha az insan onlarla ilgileniyor.
Sadece yaşama, para kazanma, kendini eğlendirme işi
insanları giderek daha fazla meşgul ediyor ve onları
takdir etme zor sanatını daha az ve daha az becerebilir hale getiriyor. Bir resim satın aldıklarında
genellikle uzun süredir geçerli bir fikir veya o gevşek ruh halinde hayranlıkla karşılanabilecek geleneksel bir biçim gösteriyor;
ve bir kitap satın aldıklarında,
o kadar çok resmin tarzında oluyor ki
anını geçtiğinde, bir kadeh şarabın unutulması gibi unutuluyor. Sanata derinden önem veren bizler, neredeyse unutulmuş bir inancın rahipliğini buluyoruz ve bence, insanları tekrar kazanmak istiyorsak, bir rahipliğin yöntemini ve coşkusunu üstlenmeliyiz. Yarı mütevazı, yarı gururlu olmalıyız. Başkalarından daha mükemmel olanı görüyoruz,
olabilir,
ama insanlar arasında tutkuları bulmalıyız. Vaaz vermenin yanı sıra vaftiz de etmeliyiz.

Dinlerin yaratıcıları törenlerini, sanat biçimlerini, ölüm korkusu, babanın çocuğuna olan umudu, erkek ve kadın arasındaki sevgi üzerine kurmuşlardır. Hatta törenlerine daha eski inançların törenlerini bile dahil ettiler, çünkü geçmişteki bir yangında kristale dönüşen bir toz zerresi, dini düşünceyle karışmış bir tutku, eski tören yok olursa yok olabilir. Kuyuları ve imgeleri yeniden adlandırdılar ve ilkbahar, yaz ortası ve hasat törenlerine yeni anlamlar yüklediler. Çok erken dönemlerde sanatlar bu yöntemle o kadar ele geçirilmişti ki, dinden neredeyse ayrılamazlardı, onunla yan yana tüm hayata gidiyorlardı. Fakat, bugün, bence,
çok gururlu, mükemmelle yalnız yaşamak için çok istekli oldular ve bence onları, terk edilmiş arabaların yanında duran ve ellerinde kırık dizginler tutan veya dünyanın tutkularından kendilerine kalan tek tutkuyla yollarına devam etmeye çalışan arabacılar gibi görüyoruz. Onları suçlamamalıyız, bunun yerine bir gün sona erecek olan şeylerdeki gizemli bir eğilim. İngiltere'de, William Morris gibi adamlar, mükemmelden o kadar uzun süre ayrı kalmış tutkuları gördüklerinde,
sanatları birleştirerek onları tekrar hayata bağlamaya çalıştılar. Ressamlara tuval üzerine daha az resim yapmalarını ve daha fazlasını
tabaklara yakmalarını tavsiye ettiler; ve heykeltıraşları bir şamdanın bir heykel kadar güzel olabileceğine ikna etmeye çalıştılar. Fakat İrlanda'da, sanatlar mütevazılaştığında, ellerinde iki tutkunun hazır olduğunu görecekler, Görünmeyen Hayata olan sevgi ve ülke sevgisi. Dindar bir yazarın veya ressamın genellikle dini inançlarından alınan konularla yetinmesini isterdim; ve eğer dini inançları çoğunluğun inançlarıysa, en azından her kulübede yürekleri harekete geçirebilir. Dini inançları bir azınlığın inançları olsa bile, Persephone'nin tecavüzünü yazsa veya Shelley'nin cesedinin yakılmasını resmetse olduğundan daha iyi karşılanacaktır. Eserini, özel bir eğitimle güzel şeylere değer vermek üzere eğitilmiş olanların yanı sıra, onu birçok kişiye getirecek bir tutku üzerine kurmuş olacaktır. Eğer bir ressam veya heykeltıraş ise her yerde elini bekleyen kiliseler bulacaktır ve eğer zanaatının ustalarını takip ederse diğer tutkumuz da işine yansıyacaktır, çünkü Kutsal Ailesini İrlanda'daki gibi tepelerin arasında, Haç Taşıyıcısını ise kendi kasabasının yüzlerinden kopyalanmış yüzler arasında gösterecektir. Sanat öğretmenlerimiz öğrencilerini bu işe teşvik etmeli, çünkü ben kendim bir Dublin sanat öğrencisiyken, hiç pazar göremeyince, hevesim azaldığında, her zaman olduğu gibi, nasıl umutsuzluğa kapıldığımı hatırlıyorum.

Ama ülke sevgisiyle sanattan başka şeylerle uğraşırken, yaklaşık on altı yıl önce, bir şeye diğerinden daha fazla karar verme dürtüsü olmadan yazmaya başlayanlara ve özellikle de benim gibi, sanatın kabilesiz, ulussuz, Kimsenin Toprağı'nda toplanmış bir çiçek olduğuna inananlara konuşmayı tercih ederim. Dünyanın tek mükemmel sanatçıları olan Yunanlılar, kendi sınırları içine baktılar ve biz de onlar gibi, hayali olayların herhangi bir modern tarihinden daha dolu bir tarihe sahibiz; ve bence, vahşi güzellikleriyle onlarınki hariç tüm efsaneleri aşan efsaneler ve bizim topraklarımızda, onlarınkinde olduğu gibi, hafızada bir olay veya efsaneyle ilişkilendirilmemiş hiçbir nehir veya dağ yoktur;
siyasi nedenler, bence, bizim aramızda, onlarınkinden bile daha büyük bir ülke sevgisi yaratmıştır. Yazarlarımızın ve zanaatkarlarımızın, birçok türden, bu tarihi ve bu efsaneleri ustalıkla işlemelerini ve dağların ve nehirlerin görünümünü hafızalarına kazımalarını ve bunları sanatlarında tekrar görünür hale getirmelerini isterim, böylece İrlandalılar, binlerce mil uzağa gitmiş olsalar bile, hala kendi ülkelerinde olurlar. İster Kahverengi Boğa'nın kaçırılmasını, ister Patrick'in gelişini, ister daha sonraki zamanların siyasi mücadelesini konu olarak seçmiş olsunlar, diğer dünya o kadar çok şeyle ilgilenir ki, onlara olan sevgileri onların ellerinde de hareket eder ve belki de Yunan zanaatkarlarının ellerinde olduğu kadar. Başka bir deyişle, İrlanda'nın antik sanatları, Yahudiye'de, Hindistan'da, İskandinavya'da, Yunanistan ve Roma'da, her antik ülkede
anlaşıldığı şekliyle yeniden yaratmasını isterdim; tüm bir halkı
ve boş zamanlarında büyüyen ve bu
anlayışı kendi işleri haline getiren birkaç kişiyi hareket ettirdiklerinde anlaşıldıkları şekliyle.

Sanırım okuyucum[2] şimdiye kadar söylediklerimin çoğuna katılacaktır, çünkü hepimiz bu tür sanatlar umuyoruz. Aslında ben de ilk olarak Genç İrlanda Dernekleri'nde veya Davis'in denemelerini
okuyarak kendim için umut etmeyi öğrendim. İlerlemeye inanan, geçen yüzyılın kozmopolit edebiyatına içgüdüsel bir tercihi olan bir İngiliz, bu tür sanatların dar görüşlü olduğunu düşünebilir, ancak bunlar bizim
yaratmaya başladığımız sanatlardır.

Ancak, hiçbir yazarın, hiçbir sanatçının, Brian Boroihme veya S. Patrick'i konusu olarak seçse bile, eserini popüler hale getirmeye çalışmaması gerektiğini söylediğimde tüm okuyucularımı yanıma almayacağım. Bir konu seçtikten sonra, ona kendisini memnun edecek bir ifade vermekten başka bir şey düşünmemelidir. Walt Whitman'ın yazdığı gibi--

'Konuşma hatip içindir, oyunculuk aktör ve aktris içindir, seyirci için değil:
Ve hiçbir insan kendi büyüklüğü veya iyiliği veya kendi göstergesini anlayamaz.'

Eserini, güzelliğe ve gerçeğe doğru kendi yolculuğunun bir parçası haline getirmelidir.
Azizi veya kahramanı veya yamacı, kendisinden beklendiği gibi değil, gördüğü gibi resmetmeli ve başkaları gördüklerine karşı haykırdığında, iki insanın birbirine benzemediğini ve 'tuhaflık olmadan mükemmel güzellik' olmadığını hatırlayarak kendini teselli etmelidir. Bu konuda alçakgönüllülükten uzak olmalıdır. Gerçekten de, insanlar onunla Havarilerle yaptıkları gibi kavga etmezlerse, vizyonunun gerçekliğinden şüphe edebilir, çünkü
sadece bir mükemmellik ve sadece bir mükemmellik arayışı vardır ve bu bazen
dinsel yaşam biçimine, bazen de sanatsal yaşam biçimine sahiptir; ve
bu yaşamların ücretlerinde farklılık olduğunu düşünmüyorum, çünkü 'Sanatın sonu
barıştır' ve birinden olduğu gibi diğerinden de şu haykırış gelir: _Sero te
amavi, Pulchritudo tam antiqua et tam nova! Sero te amavi!_

Katolik Kilisesi, Ayin Latince konuşulduğu için halkın Kilisesi olmaktan daha az değildir ve sanat da her zaman alışkın oldukları dilde konuşmadığı için halkın sanatı olmaktan daha az değildir. Bir zamanlar, ünü ölümünden uzun süre sonra gelen bir yazarın onuruna düzenlenen bir kutlamada konuşan arkadaşım Bay Ellis'in, "Bir şairin kendini anlaşılır kılmak gibi bir görevi yoktur, halkın onu anlaması gerekir. Sonunda bunu yapmaya zorlanmaları, onun otoritesinin kanıtıdır." dediğini duydum. Ve kesinlikle sanattan şehitliğini alırsanız, ihtişamını da alırsınız. Hala insanlığın geçici modlarını yansıtabilir, ancak Tanrı'nın yüzünü yansıtmayı bırakır.

Zanaatkarlarımız konularını, inancın tek bir Kilise ile sınırlı olmayan manevi bir hayata olan inanç, inançlarının ve ülkelerinin iknası anlamına geldiğini anlarsak, seçimlerinin ilk başta keyfi görünse de, içlerindeki en derin şeye itaat ettiğini kısa sürede keşfederlerdi. Artık İrlanda'dan başka bir ülke hakkında yazamazdım, çünkü stilim üzerinde çalıştığım konular tarafından şekillendirildi, ancak hayal gücümün isteksiz göründüğü bir zaman oldu, kendimi bir İrlanda olayını, İtalyan veya Doğu olayına daha iyi uyacak kelimelerle yazarken buldum, çünkü stilim, çok sayıda dönüm noktasından gelen genel Avrupa edebiyatı akımında şekillenmişti ve yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde yeni bir stil oluşturdum. Shelley'nin İtalyan ışığından kurtulmam yıllar aldı, ancak şimdi stilimin kendim olduğunu düşünüyorum. İrlandaca yazsaydım İrlanda'dan daha fazlasını bulabilirdim, ancak birazını buldum ve kendimi tamamen buldum. Kıyıdaki çakıl taşları gibi aşınmış, yabancı konular hakkında geleneksel resimler çizen veya geleneksel kitaplar yazan İrlandalılar da aynısını yapsalardı, kendilerini de bulabileceklerine ikna oldum. Sevdiği ve başka hiç kimsenin çizmediği bir yeri resmeden manzara ressamı bile, stüdyolarda öğrenilen hiçbir tarzın kendi amacına tam olarak uymadığını kısa sürede keşfeder. Ve ben, Highland sığırları ve yosun kaplı ahırların ressamları, ülkelerine, onu diğer ülkelerden farklı kılan şeylere yeterince önem verselerdi, mücadele ederken, çıplak Burren Tepeleri'nin tam grisini boyamanın mümkün olabileceğini ve aniden, bunun kendilerinin yeni bir tarzı olabileceğini keşfedeceklerine inanmaktan kendimi alamıyorum. Ve itiraf ediyorum ki, bunda biraz fanatizm olsa da, eski bir konunun yeni bir şekilde yazıldığını veya çizildiğini gördüğümde bile, Cuchulain, Baile, Aillinn ve hala kutlanmayı
yetersiz bırakan o gri dağlar için kıskanıyorum. Bazen kendimi kınıyorum çünkü Bay Hughes'un güzel, acıklı _Orpheus ve Eurydice_'ine sorgusuz sualsiz bir
zihne hayran olamıyorum. Dudaklarımla, 'Ruh bunu yaptı, çünkü güzel ve
Ruh istediği yerde eser,' diyorum, ama kalbimle, 'Aengus ve
Etain de kendi işini yapardı,' diyorum; ama belki de insan biraz fazla sevmezse veya inanmazsa hiç sevemez veya inanamaz.

Ve Alman yazarlar veya Yunan tarihi dönemleri hakkında yazan bilginlerimizi kesintisiz bir zevkle düşünmüyorum. Bunu her zaman hatırlarım
bize her biri bir ülke veya bir bölge için şiirler, hikayeler veya olaylar anlatan bir dizi küçük kitap verebilirlerdi, bir adamın kendi kapısından görebileceği her göl veya dağın hayalinde heyecan yaratacağı olayları. Bazılarının ellerinden hiç eksik olmayacak işlerini bırakıp geleceğin bahçesi olan İrlanda'da kazmaya başlamalarını isterdim, çünkü burada İrlanda'da insan ruhunun dünyanın toprağıyla evlenmek üzere olabileceğini anlarlardı.

Tanımladığım bu tür sanat ve bilginlik, İrlanda'ya ondan aldıklarından daha fazlasını verirdi, çünkü görünmeyene olan sevgiyi daha sarsılmaz, uçuruma daha derine dalmaya daha hazır hale getirirlerdi ve ülke sevgisini zihinde daha verimli, günlük yaşamın daha bir parçası haline getirirlerdi. Kişi, hayatına girdiği bir İrlandalıyı tanırdı ve birkaç nesil sonra zengin ve fakir herkesin hayatına
girerdi--onu erkeklerden ayıran bir şeyle. Kendisi, kendisinden diğerlerinden daha fazla şey beklendiğini anlardı çünkü daha fazla
mal varlığına sahipti. İrlanda ırkı, dünyayı ayakta tutan sütunlardan biri olan seçilmiş bir ırk olurdu.

1901.

GALWAY OVALARI

Leydi Gregory bana güzel _Şairler ve Hayalperestler_ kitabını verdi ve bu, iki veya üç yıl önce Slieve Echtge'nin yanında durup Galway'e baktığım bir günü
hatırlattı. Burren Tepeleri solumdaydı ve Fianna'nın Bald Conan'ının üzerindeki höyüğü görüp görmediğimi unutmuş olsam da, orada şiirlerde ve hikayelerde olan birçok yeri kesinlikle görebiliyordum. Önümde, düz Galway ovalarının millerce ötesinde, akşam ışığıyla dolu alçak mavi bir tepe gördüm. Yanımda olan bir köylüye
bu tepenin ne olduğunu sordum ve bana Sidhe'nin Cruachmaa'sı olduğunu söyledi.
Sidhe'nin Cruachmaa'sını Sligo kadar kuzeyde bile sık sık duymuştum,
çünkü kırsal kesimdeki insanlar bana orada yaşayan büyük Sidhe ordusunun hala savaştığı ve festivaller düzenlediğine dair birçok hikaye anlattı.

Yaşlı köylüye bunu sordum ve bana oradan gelen ve kırsal kesim kadınlarına benzeyen bir eve giren, ancak o evde olup biten her şeyi bilen
tuhaf kadınlardan bahsetti; ve kendilerine verilen her şeyi, kendi elleriyle olmasa da, her zaman zamla geri ödediklerini söyledi. Ve ayrıca, tepeye sürüklenen insanları ve bir adamın karısını aramaya gittiğini, tepeyi kazdığını ve karısını tekrar elde etmek üzere olduğunu ama tam karısının ona doğru çıktığı anda kazdığı kazmayla kafasına vurup onu öldürdüğünü duymuştu. Ona, kendisinin de bu büyülerden herhangi birini görüp görmediğini sordum ve şöyle dedi, 'Bazen tepeye baktığımda,
üzerinde bir süre sonra kaybolan bir sis görüyorum.'

Lady Gregory'nin kitabındaki şiirlerin ve hikayelerin büyük bir kısmı Burren ve Cruachmaa arasında yapılmış veya toplanmıştır. Burada, doksan yıl öncesinin gezgin taşra şairi Raftery, güzel dizeler söyleyerek ve kemanını kötü çalarak hem övmüş hem de eleştirmiştir. Burada buluşma ve ayrılık baladları söylenmiştir ve yenilgi için ağıtları hala hatırlanan bazıları Aughrim savaşından uçarak bu ovadan geçmiş olabilir. 

'Ben dağa tek başıma çıkacağım; ve buradan tekrar buraya geleceğim. 
Orada Gael kampını gördüm, fakir birlikler zayıflamış, birbirleriyle uyumsuz; Och Ochone!' Ve burada, hikayeleri kitapta bulunan birçok dindar insana inanılırsa, Mesih yollarda yürümüş, muhtaçları sıcak bir şöminenin yanına getirmiş ve ölmekte olanları meshetmek için Azizlerinden birini göndermiştir. 

Bu kırsal hayallerin yüzyıllardır çok fazla değiştiğini sanmıyorum, çünkü hala eski İrlandalı şairlerin şu iki temasıyla meşguller, savaşın sertliği ve ayrılığın ve ölümün hüznü. Diğer ülkelerde birçok aşk şarkısına konu olan duygu, burada, uzun bir kur yapmayla, o hayalet geline, tehlikeye verildi. Savaşlardan sonra söylenen ağıtların, darağacında ölen adamlar için söylenmesi, şeylerin özünde bir fark değildir.

Duygu, değişimle daha az değil, daha asil hale geldi, çünkü ölümüne "Ben halkla birlikteydim, Ben yasayla birlikte değildim," düşüncesiyle giden adam, arkasında nesiller boyu şiir ve şiirsel yaşam bıraktı.

Bugünün şairleri, yaklaşık iki yüz yıl önce İrlanda İçin Hüzünlü Ağıt'ı yazan bilinmeyen rahibin sesiyle konuşuyorlar, Leydi Gregory tutkulu ve ritmik bir nesre dökmüş--

'Gökyüzünün altında Gael'e dostça veya elverişli hiçbir şey bilmiyorum,
Sadece ihtiyacımızın bizi getirdiği deniz,
Ya da limana esen rüzgar,
Bizi İrlanda'dan uzaklaştıran gemi;
Ve bunların bizimle uzlaşmış olması için bir sebep var,
Çünkü gözyaşlarımızla denizi,
İç çekişlerimizle dolaşan rüzgarı büyütüyoruz.'

Bu büyük düz ovalarda gerçekte hala bir halk, bir topluluk var,
Hayali mülklerle, kendi hayatından büyüyen hikayeler ve şiirlerle,
Ve hala kalbi hayali eyleme uyandırabilen büyük tutkularla dolu bir geçmişle. Kişi, dehası varsa ve İrlandalı olarak doğmuşsa, bu insanlar için Yunanistan'dakiler gibi oyunlar ve şiirler yazabilir. En büyük şiir her zaman bir halkın onu dinlemesini gerektirmez mi? Büyük şehirlerden melodi alan ve okullardan zevk alan İngiltere veya başka herhangi bir ülke, eski geleneklerden değil, bir kalabalığa sahip olabilir, ancak bir halkı olamaz. İngiltere'de, ister yemek pişirmede ister kitaplarda iyi zevke sahip birkaç erkek ve kadın grubu vardır; ve büyük kalabalıklar sadece onları veya kopyalayıcılarını kopyalar. Şair, mükemmelleşmiş zihinlerin insanları ifade ettiği topluluğu, mükemmelleşmiş zihinleri boşuna kopyalamaya çalışan bir topluluğa tercih etmelidir. Tartılabilen düşüncelere, kitaplardan edinilebilen bilgiye, okulda öğrenilebilen kesinliğe sahip olmak, herhangi bir aristokrasiye ait olmak, yakında kuruyacak küçük bir havuz olmaktır. Tek başına bir halk büyük bir nehirdir; ve bu yüzden
bir halkın öldüğü yerde, bir ulusun ölmek üzere olduğuna ikna oldum.

1903.

ÇOKLUK DUYGUSU

Son zamanlarda oyunlar hakkında epeyce düşündüm ve Modern Sahnede başarılı olmak için gerekli görünen açık ve mantıksal yapıyı neden sevmediğimi merak ettim.
Geçen gün aklıma geldi ki, tüm dünyanın Fransa'dan öğrendiği bu yapı, çokluk duygusu dışında yüksek edebiyatın her şeyini barındırıyor.
Yunan tiyatrosu, çokluk duygusunu korosundan almıştır, korosu ünlü üzüntüleri, uzun süredir devam eden Truva'yı, çok dayanıklı Odysseus'u ve
tüm tanrıları ve kahramanları, sanki iyi düzenlenmiş bir masal,
ancak bunun için kendisinden ayrı bir aksiyon olarak çağırır. Fransız oyunu, iyi düzenlenmiş masallardan zevk alır, ancak koroyu dışarıda bırakarak, şiir ve hayal gücünün, her zaman uzaklardaki çok sayıda şeyin çocukları olan, zorunlu olarak, salt iradeden daha az önemli hale geldiği bir sanat yaratmıştır. Bu yüzden, kendi kendime dedim ki, Fransız dramatik şiiri, çoğu zaman biraz retoriktir, çünkü retorik, hayal gücünün işini yapmaya çalışan iradedir. Shakespeare draması, ana olay örgüsünü kopyalayan alt olay örgüsünden, duvardaki bir gölgenin ateş ışığında birinin bedenini kopyalaması gibi, çokluğun duygusunu alır. Kral Lear'ı, bir adamın ve üzüntülerinin tarihi olarak değil, tüm kötü bir zamanın tarihi olarak düşünürüz. Lear'ın gölgesi, nankör çocukları da olan Gloster'dadır ve zihin, dünyayı resmedene kadar, gölgenin ötesindeki gölgeyi hayal etmeye devam eder. _Hamlet_'te, insan neredeyse fark etmiyor, ağ o kadar ince örülmüş ki, Hamlet'in babasının öldürülmesi ve Hamlet'in acısı, babaları da öldürülen Fortinbras, Ophelia ve Laertes'in hayatlarında gölgeleniyor. Tüm oyunlarda, ya da hepsinde, ama hepsinde böyledir ve çok sık olarak alt olay örgüsü, ana olay örgüsünün daha sıradan erkekler ve kadınlarda kendini işlemesidir ve böylece önümüze iki kat daha fazla kalabalık imgesi gelir. Öte yandan Ibsen ve Maeterlinck yeni bir biçim yaratmışlardır, çünkü kalabalığı Tavan Arasındaki Yaban Ördeği'nden ya da Çeşme'nin dibindeki Taç'tan alırlar, zihni fikirden fikre, duygudan duyguya sürükleyen belirsiz semboller. Gerçekten de tüm büyük Üstatlar, masalın sınırlı küçük yaşamı olmadan büyük sanat olamayacağını anlamışlardır, bu yaşam her zaman daha iyi, daha basit ve ötesindeki yarı-görünür dünyanın zengin, uzaklara uzanan, çok-görüntülenmiş yaşamıdır. Bazıları, öğlen ışığında yaşayan basit, gizemli olmayan şeylerin güneşin doğasında olduğunu ve belirsiz, çok-görüntülenmiş şeylerin içlerinde ayın gücünü taşıdığını anlar. Mısırlılar, tüm canlıların babalarının güneş, annelerinin ise ay olduğunu zümrüt üzerine oymamış mıydı ve bir dahinin en çok annesine benzediği söylenmemiş miydi?

1903.

Dipnotlar:

[1] 'Marianne's Dream' kesinlikle birinin gerçek bir rüyasından kopyalanmıştı, ancak mistiklere uyanıkken benzer imgeler gelir.

[2] Bu deneme ilk olarak _United Irishman_'da yayınlanmıştır.

Transkriptör Notu:

Eşleşmeyen tırnak işaretleri ve yazım farklılıkları orijinal metinde olduğu gibi sunulmuştur.

William Butler Yeats'in Project Gutenberg'in İyi ve Kötü Fikirleri kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IDEAS OF GOOD AND EVIL ***

***** This file should be named 32884.txt or 32884.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/8/8/32884/

Produced by Brian Foley and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
