*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Death Makes A Mistake (Ölüm Bir Hata Yapar)
Yazar: P.F. Costello
Yayın Tarihi: June 18, 2010 [EBook #32880]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32880
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Death Makes A Mistake, by P.F. Costello

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Death Makes A Mistake

Author: P.F. Costello

Release Date: June 18, 2010 [EBook #32880]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEATH MAKES A MISTAKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÖLÜM HATA YAPAR

Yazar: P. F. COSTELLO

[Transkriptör Notu: Bu e-metin, Amazing Stories Ocak 1943'ten üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Sayfa notu: Bay Demise, kitabında Reggie Van Fiddler'ın adını taşıyordu, ancak
Reggie herhangi bir listede olmak istemiyordu, bu yüzden hatayı
düzeltmeye koyuldu!]

Reggie Van Fiddler, Midland Kulübü'nün lobisinin serin ve kasvetli derinliklerine doğru ağır ağır yürüdüğünde, son derece cana yakın hissediyordu.
Yüreğinde bir şarkı ve uzun, dar yüzünde yumuşak, hayalperestçe belirsiz bir gülümseme vardı.

Bu mutlu dinginlik hali, Reggie'nin bronz teni ve beyaz ayakkabılarının onu doğrudan Kulüp Bar'a götürmesine bağlanabilirdi. Orada gün boyunca çeşitli uzun, soğuk içecekler yudumlamayı planlıyordu. Ve Reggie yakın gelecekte bir içki ihtimali olduğunda her zaman mutlu olurdu. Üniformalı bir görevliye başını parlak bir şekilde salladı.

"Muhteşem bir sabah, değil mi?" dedi.

"Muhteşem bir sabahtı," diye düzeltti görevli nazikçe.

Reggie duvardaki saate boş boş baktı ve şaşkın bir kaş çatması at gibi yüz hatlarına yayıldı.

"Vay canına," diye mırıldandı başını sallayarak, "bu nasıl oldu?" Bara doğru ağır ağır yürüdü, bir et tırnağını kemiriyordu. Sabah bir şekilde elinden kayıp gitmişti. İşte öğleden sonra iki olmuştu bile. Oldukça kötüydü.

Sonra on iki buçuğa kadar uyuduğunu hatırladı ve
bir hayli canlandı. Bu açıklıyordu. Neşeyle ıslık çalarak
ağır kahverengi armatürleri ve sağlam erkeksi atmosferi olan loş, serin bara doğru yürüdü.

Barmen her zamanki içkisini hazırladı ve uzun deneyimlerden edindiği bilgiyle hemen ikincisini hazırlamaya başladı.

Reggie içkisini yudumladı ve rahatladı.

Birkaç dakika boyunca barda tembelce memnun bir şekilde durdu, beyni
dakikada yaklaşık bir devire kadar yavaşladı. Sonunda barın sonuna doğru baktı ve onu yakından izleyen küçük, esmer, kısık gözlü bir adam gördü.

Reggie belirsiz bir şekilde gülümsedi ve içkisine geri döndü.
Barın sonundaki esmer adam tek diğer müşteriydi ve Reggie onun kulübün bir üyesi olmadığını biliyordu, çünkü onu hayatında hiç görmemişti.

Reggie içkisini bitirdi ve barmen önüne bir tane daha koyduğunda
tekrar barın sonuna doğru baktı. Küçük esmer adam
hâlâ oradaydı, ona bakıyordu, öyle görünüyordu, sabit bir bakışla.

Reggie gergin bir şekilde öksürdü ve içkisini yudumladı. Küçük esmer adamın boncuk gözlü bakışlarında onu rahatsız eden bir şey vardı. Bir
hızlı içki daha aldı ve göz ucuyla küçük esmer adama baktı.

Bu adamda uğursuz bir şeyler olduğundan emindi. Reggie
son derece ürkütücü bir hayal gücünün sahibiydi ve şimdi, alkolün parıltısıyla
ısıtılarak, her türlü çılgın olasılığı hayal etmeye başladı.

Dördüncü içkisinden sonra adamın bir Mihver ajanı olduğundan emin oldu.
Bir Mihver ajanının neden ona baktığını bilmiyordu ama
adamın bir Nazi olduğundan hâlâ emindi.

* * * * *

Reggie içkisini bitirdi ve bardağı bara koydu. Sonra kapıya doğru rahat bir şekilde yürüdü. Odanın tek çıkışından birkaç adım ötede, durakladı ve duvardaki solgun bir spor baskısını inceleme bahanesiyle, esmer küçük adama hızlıca bir bakış attı.

Esmer küçük adam hala ona kısık, gölgeli gözlerle bakıyordu.

Reggie gösterişli bir şekilde esnedi ve kapıya doğru yaklaştı. Kaçacaktı, ama bunun hızlı ve akıllıca olması gerekiyordu.
Kalbinin her zamankinden daha fazla coşkuyla çarptığını ve soluk yanaklarında parlak heyecan noktaları olduğunu fark etti. Gestapo'dan kaçma rolü, onun çizgi roman melodram anlayışına fazlasıyla hitap ediyordu. Manşetler zihninin gözünün önünde belirdi.

REGGIE VAN FIDDLER KAÇIYOR!

Neyden kaçacağından pek emin değildi ama
ayrıntıların haberin gövdesinde olacağını hissediyordu. Manşetler her şeyi anlatmıyordu, değil mi?

Kapıya bir adım kala umursamazca döndü ve ona dikkatle bakan küçük adama son bir kez baktı. Sonra, aniden
kayarak kapıdan içeri kaydı.

Küçük bir figüre sertçe çarptı.

"Özür dilerim," diye kekeledi. "Biraz acelem var."

Döndü ve uzaklaşmaya başladı ama daha üç adım bile atmadan
aniden durdu. Yüzünde şaşkın bir şaşkınlık ifadesi belirdi ve uykulu gözleri kocaman açıldı.

Birdenbire dönüp çarptığı küçük figüre baktı. Adam hala bardan çıkan koridorda duruyordu,
Reggie'ye sabit, düşünceli bir ifadeyle bakıyordu.

Ve Reggie'nin birkaç saniye önce barda
bıraktığı aynı esmer küçük adamdı!

Reggie duyulabilir bir şekilde yutkundu. Adem elması boğazında çoraplı bir fare gibi
hızlandı.

_Esmer küçük adam ondan önce bardan nasıl çıkmıştı?_

Reggie bilmiyordu ve bekleyip soru sormaya hiç niyeti yoktu.
Omzunun üzerinden son bir inanmaz bakışla
tekrar döndü ve lobiyi geçip mermer basamaklardan aşağı, kulübün dönen
kapılarından geçip sokağa çıktı.

Hızla yürüdü, mendiliyle alnını sildi.

Bu deneyim sinir bozucuydu.
Bloğun sonuna vardığında bir taksiye bindi ve şoföre başka bir barın adresini verdi.

Taksi Loop'tan geçerken Reggie arkasına yaslandı ve
sinirli bir şekilde tırnaklarını kemirdi. Düşünceli meditasyon ve analiz onun en güçlü yanları değildi; aslında herhangi bir düşünce onun için can sıkıcı bir angaryaydı, ancak şimdi beynini kulüpte gördüğü o karanlık küçük adam sorununa yöneltmesi gerektiğini hissediyordu.

Bu adam açıkça onunla ilgileniyordu, ancak neden? Bu sorunun makul bir cevabı yoktu ve Reggie onu bir saniye önce barın _içinde_ gördüğünde, küçük adamın barın _dışında_ belirmesinin bir açıklaması yoktu.

* * * * *

Reggie hala bu meseleler üzerinde kafa yoruyordu ki taksi, her iki cinsten öğleden sonra eğlence düşkünlerine ve jitterbug'lara hitap eden gösterişli bir
makinenin önünde durdu.

Dumanlı, loş ışıklı gürültü ve anlaşmazlık ininde Reggie dertlerini yeterince uzun süre unuttu ve bir içki sipariş etti, öğleden sonrasının beşinci içkisi. Kulaklarının arasında belirsiz bir uğultu olduğunun farkındaydı ve solar pleksus bölgesinde hoş, yumuşak bir parıltı vardı. Midland kulübündeki rahatsız edici deneyimi olmasaydı, kendini çok, çok iyi hissederdi. İçkisi geldiğinde takdirle yudumladı ve kalabalık bara göz gezdirdi, tanıdık bir yüz aradı. Odanın bir köşesinde, elinde içkiyle duvara yaslanmış, tüvit giymiş uzun boylu bir genç adam gördü. Reggie sevinçle bar taburesinden kalktı ve kalabalık zeminde sendeleyerek, sarhoş bir ustalıkla, jitterbugging manyaklarının arasından geçti. Tüvit giymiş genç adamın yanına ulaştığında, "Merhaba!" diye bağırdı. "Nasılsın, Ricky? Bir içki iç?"

"İyiyim," diye cevapladı genç adam. "Bir içki aldım. İsmim Ricky değil."

"Ricky değil mi?" Reggie kaşlarını çatarak başını salladı. "Okulda tanıdığım
iyi Ricky Davis olduğuna yemin edebilirdim. Peki, işler nasıl?"

"İyi," diye cevapladı genç adam. "Bir içki aldın mı?"

"Bir tane aldım," dedi Reggie. "Şimdi gitmeliyim. Seni tekrar görmek güzeldi,
Ricky."

Bara doğru geri dönmeye başladı. Birdenbire durdu,
gözleri büyülenmiş bir şekilde barda duran bir adamın figürüne odaklandı. Reggie'nin
boşalttığı koltuğu işgal eden bir adam.

Adam ufak tefek ve esmerdi. Gözleri kısık ve anlaşılmazdı. Reggie'nin kulüpte gördüğü kişiydi.

Nefes Reggie'nin ciğerlerinden hızla çıktı. Açıkça adam onu ​​buraya kadar takip etmişti!

Adam, odanın ortasında büyülenmiş bir şekilde dururken, döndü ve ona doğru baktı, koyu yüzünde tuhaf bir düşünceli ifade vardı. Reggie'yi uzun süre inceledikten sonra yavaşça bara doğru döndü.

Reggie içkisinin kalanını tek yudumda yuttu, ancak içkinin
onda hiçbir etkisi olmadı. Aldığı şoktan sonra onu desteklemek için sıvı dinamite ihtiyaç duyulacaktı.

Duvara yaslanmış olan uzun boylu genç adama doğru sendeledi.

"Ricky!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Takip ediliyorum. Mihver ajanları peşimde."

"Adım Ricky değil," dedi uzun boylu genç adam. "Neden?"

"Neden?" dedi Reggie boş boş. Konuşma topunu
beceremediği anlaşılıyordu. Genç adamın daha net konuşmasını ve cümlelerine birkaç
anahtar ve zamir eklemesini diledi.

"Seni neden takip ediyorlar?" dedi genç adam huysuzca. "Yapılacak daha iyi bir şey yok mu?"

"Sadece bu," dedi Reggie. "Neden takip edildiğimi bilmiyorum. Ama
gittiğim her yerde bu küçük adam posta pulu gibi bana yapışıyor."

"Şimdi nerede?"

Reggie, esmer küçük adamı dramatik bir şekilde işaret etti.

"Barda. Benim bıraktığım tabureye oturdu. Tam o şişman yaşlı adamla kızıl saçlı genç kızın arasında."

* * * * *

Tweed giysili genç adam, Reggie'nin işaret ettiği yöne baktı, sonra kaşlarını çattı ve Reggie'ye baktı.

"Pembe fil var mı?"

"Sarhoş değilim," dedi Reggie öfkeyle. "O adam bütün öğleden sonra beni bir conga arkadaşı gibi takip etti."

Uzun boylu genç adam sabırla Reggie'nin omzuna vurdu.

"Uyumak ve dinlenmek seni yeni bir adam yapacak," dedi. "Eve git. Yatağa git. Halüsinasyonlar görüyorsun."

"Halüsinasyonlar!" diye bağırdı Reggie orkestranın gürültüsünün arasında. "Ne demek istiyorsun? Kastettiğim adamı görmüyor musun? Şişman yaşlı adamla kızıl saçlı kızın tam ortasında mı?"

Tweed gibi genç adam başını salladı.

"Şişman yaşlı adamla kızıl saçlı kızın arasındaki tabure tamamen boş," dedi çok küçük bir çocuğa talimat veren bir adamın sabırlı sesiyle.

Reggie şaşkınlıkla başını salladı. Karnının çukurunda aniden soğuk bir boşluk oluştu. Ağzını birkaç kez açıp kapattı, ama ses çıkarmadı.

"Ciddi misin?" diye sonunda soluk soluğa kalmayı başardı.

"Elbette," diye cevapladı genç adam. "Bıraktığın bar taburesinde kimse yok. Sadece hayal görüyorsun. Tavsiyemi dinle ve eve git. Çok fazla
kıkırdama suyu içmişsin."

Reggie içkisini aceleyle bıraktı. Uzun bir süre barda oturan esmer küçük adamın sırtını inceledi. Sonra başını sersemlemiş bir şekilde salladı. Belki de bunların hepsi hayal gücünün çılgın bir ürünüydü.
Belki de halüsinasyonlar görüyordu...

Başını tekrar salladı ve sonra tüvit takım elbiseli genç adamla el sıkıştı.

"Eve gidiyorum, Ricky," dedi kararlı bir şekilde. "Tüm çeteye benden selam söyle."

"Adım Ricky değil," dedi genç adam içkisinden bir yudum alarak, "ama çocuklara sorduğunu söyleyeceğim."

"Güzel," dedi Reggie.

Kalabalık bardan arka girişten çıktı. Sıcak güneş ışığı hoş ve güven vericiydi. İnsanlar yanından hızla geçiyordu, sokaklarda trafik akıyordu ve her şey oldukça normaldi. Derin bir iç çekti ve bir taksi çağırdı. Şoföre dairesinin adresini verdi ve sonra yumuşak deri yastıklara yaslandı.

Uyku ihtiyacı olan tek şeydi. Hepsi bu.

* * * * *

Yakınlardaki Kuzey Yakası'ndaki dairesine ulaştığında, öğleden sonraki tuhaf deneyimlerinin sadece ateşli hayal gücünün ürünleri olduğuna kendini ikna etmeyi başarmıştı.

Dairesine girdiğinde, çizgi roman ve casus dergilerini okumayı kesinlikle kısıtlamaya karar vermişti. Bunlar ihtiyatlı bir şekilde ele alınmazlarsa oldukça
sert bir etti.

Dairesinin hoş bir şekilde döşenmiş oturma odası, öğleden sonranın yarı karanlığına bürünmüştü ve kapıyı kapatıp kilitlediğinde ışıkları yaktı. Odaya girdiğinde gördüğü ilk şey, birkaç dakika önce Kulüpte ve barda gördüğü küçük, esmer adamdı.

Esmer adam dik bir sandalyede oturuyordu, elleri dizlerinin üzerindeydi. Reggie'yi sakin, anlaşılmaz gözlerle incelerken yüzünde hafif bir gülümseme vardı.

Reggie birkaç adım geri sendeledi, bir elini histerik bir şekilde alnına
vurdu. Gözlerine inanamadı. Bu adamı Loop'taki bir barda bırakmıştı, ama şimdi buradaydı, dairesinin oturma odasında sakin ve kaygısız bir şekilde oturuyordu.

"Buraya nasıl girdin?" diye soludu.

Esmer adam ayağa kalktı ve gülümsedi.

"Bu önemli mi?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Ben buradayım ve önemli olan tek şey bu."

Reggie yüksek sesle yutkundu. Adamın ifadesindeki sakin, belirsiz şeyde rahatsız edici bir şeyler vardı. Islak avuçlarını gergin bir şekilde birbirine sürttü.

"Sana bir içki ısmarlayabilir miyim?" diye patladı.

Esmer ufak tefek adam yavaşça başını salladı.

Reggie ona huzursuzca baktı, onu ilk kez ayrıntılı olarak fark etti. Küçüktü, beş fitten biraz daha uzundu ve ince yapılıydı. Saçları simsiyahtı ve yüksek, narin alnından geriye doğru taranmıştı. Küçük yapısına kırışıksız uyan, çok iyi dikilmiş siyah giysiler giyiyordu. Ama gözleri tüm kişiliğine hükmediyordu, çünkü soğuk, ürpertici bir siyahtı, donuk ve göz kırpmayan, ikiz elmaslar kadar belli etmeyen.

Reggie hafifçe titredi ve dairenin kapısına doğru hüzünle baktı. Gergin bir şekilde öksürdü.

"Kaba görünmek için özür dilerim," dedi, zayıfça gülerek, "ama şimdi
yürümeye başlamam gerek. Sana rastlamak güzeldi--şey--. Masada
dergiler, buz dolabında içki var, bu yüzden kendini
evindeymiş gibi hisset."

Temkinli bir şekilde kapıya doğru geri çekildi, gergin bir şekilde gülümsedi.

"Beni bekleme," dedi. "Ben--"

"Bekle," dedi esmer küçük adam sessizce, "Seninle konuşmalıyım."

"Başka bir zaman," dedi Reggie, kapının tokmağını bulmak için arkasında elini gezdirerek.
"Az önce çok acele ettim. Üzgünüm ama--"

"Bekle!" dedi küçük adam tekrar, ama bu sefer sesi kırbaç gibi
çatladı. "Beni duymadın mı? Seninle konuşmalıyım?"

* * * * *

Reggie, adamın sesindeki çatırtı tonuna sıçradı. Eli,
sanki kıpkırmızı olmuş gibi kapı kolundan çekildi.

"Ah, benimle konuşmak mı istiyorsun?" dedi aptalca. "Seni
anlamadım."

"Benim adım," dedi küçük adam, "" durakladı ve gizemli bir şekilde gülümsedi,
"Demise."

"Seni tanıdığıma memnun oldum," dedi Reggie. "Benim adım--"

"Adını biliyorum," dedi Bay Demise. "Senin hakkında her şeyi biliyorum,
Reginald Van Fiddler. Senin hakkında bilmediğin
şeyleri biliyorum."

"Şimdi biliyor musun?" dedi Reggie, istemeden de olsa ilgi duymaya başlayarak. "Örneğin?"

"Uzun bir yolculuğa çıkacağını biliyorum," dedi Bay Demise.

"Bu yeni bir haber değil," dedi Reggie. "Askerlik kurulu beni 1-A olarak sınıflandırdı.
Çok yakında uzun bir yolculuğa çıkacağım."

"Bahsettiğim yolculuk bu değil," dedi Bay Demise. "Benimle bir yolculuğa çıkıyorsun."

Reggie gözlerini kırpıştırdı. Kendine Bay Demise diyen bu karanlık, uğursuz küçük adamdan daha çok yolculuk yapmak isteyeceği birini düşünemiyordu. Demise ne demek istemişti zaten?

"Çok naziksin ve tüm bunlar," dedi, "ama gelebileceğimi sanmıyorum. Askerlik kurulu bundan hoşlanmayabilir."

"Anlayacaklardır," dedi Bay Demise.

"Bunu bilmiyorum," dedi Reggie. Gerçekten endişelenmeye başlamıştı. Bay Demise'in sakin ifadelerinde lanet olası kaçınılmaz bir şey vardı. "Böyle şeyler konusunda oldukça hassaslar. Bence tüm bu fikri unutsak iyi olur."

"Bu imkansız," dedi Bay Demise.

Reggie nemli avuçlarını pantolon paçalarına sürdü.

"Sen kimsin?" diye tereddütle sordu. "Bütün gün beni sadece bir seyahat fikrini satmak için mi takip ettin? Cook's
tours'dan mısın?"

Bay Demise gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Sana bir seyahat fikri satmakla ilgilenmiyorum. Sadece sana
bir seyahate çıkacağını söylüyorum. Zaten tüm
düzenlemeleri yaptım. Onları değiştirebilecek hiçbir şey yok."

"Nereye gidiyorum?" diye sordu Reggie. Sesi bir fısıltıydı.

"Benimle," dedi Bay Demise.

"Bu bir cevap değil," dedi Reggie, çaresizce. "Sen kimsin? Nereye gidiyorsun?"

Bay Demise tekrar gülümsedi, çok hafifçe. Yavaşça şömine rafına doğru yürüdü ve bir vazodan bir gül kopardı. Reggie'ye doğru dönerken eli çiçeğin üzerine nazikçe kapandı.

"Belki bu sorularınızı yanıtlar," dedi yumuşak bir sesle.

Elini açtı ve çiçeği Reggie'nin ayaklarının dibine yere bıraktı.
Reggie'nin gözleri şaşkınlıkla büyüdü.

[İllüstrasyon: Reggie kavrulmuş güle baktı ve sonra anladı...!]

Çünkü çiçeğin yumuşak, parlayan güzelliği sonsuza dek solmuştu.
Yerde yatıyordu, eski ihtişamının kararmış, ölü bir hatırlatıcısı.

"Öldü," dedi inanmaz bir şekilde. "Elinin dokunuşuyla soldu."

* * * * *

Bay Demise yavaşça başını salladı ve yüzünde hüzünlü bir hüzün vardı.

"Tüm canlılar benim dokunuşumla ölür," dedi. "Çünkü ben Ölüm!"

"Ölüm!" diye yankıladı Reggie. Bir anlığına Bay Demise'a boş boş baktı.
"Ölüm!" diye tekrarladı. "Bu duyduğum en saçma şey." Aslında, korktuğu gibi bir Mihver ajanı yerine bir kaçığı eğlendirdiğinin farkına vardığında bir rahatlama hissetti. "Senin arabandan indin," dedi Bay Demise'a. "Bakıcın seni bulmadan önce hareket etsen iyi olur. Ölüm! Ne şaka!"

"Sana bunun bir şaka olmadığını garanti ederim," dedi Bay Demise yavaşça. "Zaman
yaklaşıyor ve seni Karanlıklar diyarına götürmek için gönderildim."

"Tekrar düşün, dostum," dedi Reggie kesin bir şekilde. "Seninle veya başka biriyle Harlem'e gitmiyorum ve bu kesin."

"İtiraz etmenin faydası yok," dedi Bay Demise. "Kaderin mühürlendi.
Benimle gelmelisin."

"Sen gerçekten ılıksın," dedi Reggie. "Hayatımda bundan daha saçma bir hikaye duymadım. Öyleyse sen Ölüm'sün, öyle mi?"

Bay Demise başını salladı. "Ben onun ajanlarından biriyim."

"Hikayeni biraz değiştiriyorsun, değil mi?" dedi Reggie zafer kazanmış bir şekilde.
"Peki, Ölüm ne zamandan beri kişisel haberciler tarafından duyuruluyor? Bir adam
bir arabanın önüne
geçiyor. Öldürülüyor. Olay bundan ibaret.
Kaldırımda duran ve onu sokağa iten küçük siyah adamlar yok mu? Ve birkaç saat
önceden gelip ona haber vermiyorlar, değil mi? Hayır!"

"Bir ölümlü geçtiğinde," dedi Bay Demise, "her zaman ayrıntıları denetleyen bir Ölüm ajanı
olur. Ama o her zaman sorumluluğundaki kişi tarafından görülemez."

Reggie kendine bir içki koydu ve bir sigara yaktı.

"Yine de teşekkürler," dedi, "ama geçerken özel
bir efekt istemiyorum. Etrafta Ölüm'ün bir habercisi varsa onu görmek
_istemiyorum. Sadece görünmez kalmasına izin verin. İstediğim bu."

Bay Demise hafifçe acı çekiyormuş gibi görünüyordu. Normalde ifadesiz olan yüz hatlarında utanmış bir ifade vardı.

"Genellikle Ölüm'ün ajanı görünmezdir," dedi. "Aslında onun emirleri
her koşulda görünmez kalmaktır."

"Tamam o zaman," dedi Reggie. "Emirleri çiğniyorsun. Şimdi iyi ve itaatkar bir arkadaş ol ve kaybol."

Bay Demise omuz silkti ve geriye doğru bir adım attı--_ve aniden gitti_! Sessizce, anında, ince havaya
kaybolmuştu.

"Neden?" dedi Reggie yumuşak bir şekilde. İçkisini yudumlamaya başladı ki
birdenbire olan bitenin tam olarak farkına vardı.
İçecek sinirsiz parmaklarından bir çarpma sesiyle düştü.

Odaya çılgınca baktı.

_Bay Demise gitmişti!_ İnanılmazdı! İnanılmazdı! Ama bu
bir gerçekti!

Kendine bir içki daha koydu ve tek bir nefeste bitirdi.
Bakışları umutsuzca odada gezinirken aklının sarsıldığını hissetti.

"Bay Demise!" diye bağırdı. "Geri dön! Neredesin!"

"Senden önce buradayım," Bay Demise'ın sesi havada duyuldu. "Şimdi ikna oldun mu?"

Reggie alnını zayıfça sildi.

"Evet," diye soludu. "İkna oldum. "

* * * * *

Bay Demise ortadan kaybolduğu gibi aniden tekrar belirdi. Reggie'ye hafifçe
gülümsedi. Görünüşe göre dönüşümünden hiç etkilenmemişti.

Reggie titreyen parmaklarıyla kendine bir içki daha koydu.

"B-bir daha bunu yapma," diye yalvardı.

"Nasıl istersen," dedi Bay Demise anlayışla. "Seni şok ettiysem özür dilerim.
Şimdi seni ilk başta görmeme izin vermenin bir hata olduğunu görebiliyorum.
Şimdi bunun neden kesinlikle yasak olduğunu anlıyorum."

Reggie içkisini bitirdi.

"Keşke kuralları çiğnemeye karar vermeseydin," dedi asık suratla. "Hayatım boyunca hiç bu kadar üzülmemiştim. Eğer
görmezden gelmen gerekiyorsa neden görünmez kalmadın? İnsanların kalbine
giremezsin, eğer
ortaya çıkıp kendini Ölüm ajanı olarak ilan edersen ve onları
Karanlık Diyarına kaçırmak hakkında konuşmalar yapmaya başlarsan. İnsanlar
bu tür şeyleri sevmezler. Kesinlikle gelecekte görünmez
kal."

Bay Demise garip bir şekilde kıpırdandı ve ilk kez duruşu onu terk ediyormuş gibi göründü.

"Kesinlikle haklısın," dedi kasvetli bir şekilde. "Ama merak ediyordum."

"Bu iyi bir bahane," dedi Reggie alaycı bir şekilde. "Bence senin işin için
bir nezaket ve diplomasi adamı alırlar. Merakı onu
kaçıran meraklı bir insan değil."

"Görüyorsun ya," diye açıkladı Bay Demise sefil bir şekilde, "sen benim ilk görevim oldun. Bu işte hiç deneyimim olmadı ve
geri
döneceğim kişinin ne tür bir insan olacağını merak ediyordum. Ve senden ilk elden bir tepki almak istedim."

Reggie kendine bir içki daha hazırladı. Kendini
kavgacı hissetmeye başlamıştı.

"Ne olmuş yani?" diye bağırdı. "Beni almak için amatör birini gönderdiler, öyle mi? Sanırım
deneyimli bir eskortu hak etmiyorum. Bu yüzden seni gönderdiler.
Şaşırdım ki, sadece ofis çocuğuna işi yapmasını söylemediler."

"Senin bu hafifliğin zevksiz," dedi Bay Demise soğuk bir şekilde. "Sana temin edebilirim ki
Diğer Dünya'ya rehberin olmak için mükemmel bir şekilde nitelikliyim. Kendimi işimde mükemmelleştirmek için çok çalıştım ve yeni mezun olan sınıftaki en seçkin öğrencilerden biri olarak kabul edildim. Kinini, mesleki yeteneğime
küçümseyici göndermelerde bulunarak gidermene gerek yok."

"Bah!" dedi Reggie. "Eğer herhangi bir mesleki yeteneğin varsa
şimdiye kadar fark edilmedi. Daha yeni bir üniversiteden mezun oldun, değil mi? Üniversiteli bir çocuk gibi konuşuyorsun. Mantıklı konuşmuyorsun."

Bay Demise incinmiş görünüyordu.

"Bu tavrı takındığın için üzgünüm," dedi. "Arkadaş olabileceğimizi
ummuştum."

"Arkadaş!" diye bağırdı Reggie. "Etrafta dolaşıp beni Sonsuzluğa götürmekle tehdit eden bir
hortlak ile arkadaş olmam mı bekleniyor?
Benden daha ne bekliyorlar? Sanırım kendi masraflarımı da karşılarım."

"Geçişiniz diğer tarafta halledilecek," dedi Bay Demise.
"Böylesine kaba bir tavır takındığınız için daha fazla oyalanmayacağız."

* * * * *

"Bir dakika bekle," dedi Reggie. Boğazının kuruduğunu hissetti. Ölüm
olasılıkları hoş değildi. Şu anda ölmek istemiyordu.
Yapması gereken şeyler vardı. Önümüzdeki hafta Snuffy Smith ile bir badminton maçı vardı...

"Bu işi biraz erteleyemez miyiz?" diye sordu umutla. "Her zaman acele etmenin bir anlamı yok derim. Neden gidip
biraz deneyim kazanıp
sonra bana geri dönmüyorsun?"

"Bu imkansız," dedi Bay Demise düz bir şekilde. İç ceketinin cebinden ince siyah bir kitap çıkardı ve ilk sayfasını açtı. "Sen
listemin başındasın ve emirlerimi harfiyen yerine getirmeliyim. Kişi, yer ve yöntemle ilgili tüm bilgiler bu kitapta yer alıyor
ve bunları değiştirmek imkansız."

"Yer ve yöntem, ha?" dedi Reggie zayıf bir sesle.
Parmağını yakasının iç kısmında gezdirdi. "Yani bunun nasıl ve ne zaman olacağına dair bilginiz var mı?"

"Elbette," diye cevapladı Bay Demise. "Biz rastgele bir yöntem kullanmıyoruz.
Her şey bir bilime göre hesaplanıyor. Örneğin siz--" Bay Demise durakladı ve başını iki yana salladı. "Hayır," diye devam etti, "Sana söyleyemem.
Bu da talimatlara aykırı."

"Şimdiye kadar talimatlara pek dikkat etmedin," dedi Reggie somurtkan bir şekilde. "Bana nasıl alacağıma dair bir ipucu veremez misin?"

Bay Demise başını sertçe salladı.

"Bu düşünülemez bir davranış ihlali olurdu," dedi, başını sertçe sallayıp kaşlarını çatarak. "Kesinlikle düşünülemez."

"Tamam," dedi Reggie isteksizce. Bu insanlık dışı buz sarkıtıyla tartışmanın bir anlamı olmadığını fark etti. "Ama işe koyulmadan önce bir içki içelim."

"Görev başındayken içki içmeme izin verilmiyor," dedi Bay Demise ciddi bir şekilde.

"Aman Tanrım," dedi Reggie iğrenerek, "beni takip edip beni korkuturken
değerli emirlerini ve yönetmeliklerini düşünmüyordun. Ah hayır! Bu sorun değildi. Ama
senden talimatlarının dışında bir şey yapmanı istediğimde
bu sabun olmaz. Eğer bunda adil bir şey varsa göremiyorum."

Bay Demise rahatsız bir şekilde kıpırdandı.

"Seni görmeme izin vermem uygunsuzdu," dedi düşünceli bir şekilde.
"Belki itirazın haklıdır. Seninle bir içki içersem işler biraz düzelebilir. İçkiden zevk alacağımı beklemiyorum ama
bu adil bir şey gibi görünüyor."

"Tamam," dedi Reggie.

Kasvetli bir sessizlik içinde iki içki karıştırdı. Çünkü bunun muhtemelen bu hoş görevi son kez yerine getireceğini fark etti, kalbini ve ruhunu bu işe verdi ve sonunda Bay Demise'a içkisini verdiğinde gerçek bir şaheserdi.

Bay Demise içkiyi tek seferde içti - Quantro'lu bir duble Martini'ydi - takdir dolu bir yudumda. Bardağı bıraktı ve memnuniyetle iç çekti.

"Bir tane daha mı?" diye sordu Reggie umutla.

"Hayır," dedi Bay Demise, "bir tane yeter. Aslında," dedi, "bu benim içtiğim ilk içkiydi. Alkol en iyi yardımcılarımızdan biridir
ama ona dokunmamamız gerekir. Şahsen, sarhoş edici etkisinin çok abartıldığını düşünüyorum."

* * * * *

Reggie öne eğildi ve gözlerinde tuhaf bir parıltı vardı.

"Yani bu senin ilk içkindi, ha?" diye sordu. "Ve hiçbir şey hissetmiyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi Bay Demise. "Elbette belli bir parıltı fark ediyorum, ama hepsi bu."

"Sadece belli bir parıltı, ha?" dedi Reggie.

"Hepsi bu," dedi Bay Demise. Aniden oturdu. "Ve dilim biraz kalın."

"Bu çok doğal," dedi Reggie. Başka bir içki daha hazırladı ve dudaklarında gizemli bir
gülümseme vardı. "Alkol tuhaf bir şeydir. Bir içki insanın aklını karıştırır ve ikincisi panzehir görevi görür. Garip, değil mi?"

Bay Demise sandalyede hafifçe sallandı. Kömür karası gözleri biraz donuktu. "Çok garip," diye kabul etti.

"Muhtemelen panzehiri denemek istersin?" dedi Reggie rahat bir şekilde.

"Fena fikir olmayabilir," dedi Bay Demise.

Reggie ona ikinci içkiyi uzattı ve Bay Demise'in
içmesini memnuniyetle izledi. Bay Demise bardağı bıraktı.

"Haklısın," dedi, sandalyenin arkasına yaslanarak.
"Kesinlikle haklısın. İkinci içki bir panzehir. Tam ihtiyacım olan şey."

"Kesinlikle," diye kabul etti Reggie ciddiyetle.

Bay Demise gözlerini kapattı ama hemen açtı.
Oturma pozisyonuna gelmek için çabaladı.

"Yapmam gereken bir şey var," diye mırıldandı. Eli ceketinin içini yokladı,
ince siyah kitapla geri döndü. "Çok önemli," diye mırıldandı. "İlk ödev. Hiçbir hata yapmana izin vermeyeceğim."

Reggie gergin bir şekilde dudaklarını ıslattı. Küçük siyah kitaba dikkatlice baktı. Belki de yol budur...

"Bir içki daha ne dersin, ihtiyar," dedi içtenlikle. Bir tane hazırladı
hızla, Bay Demise'a uzattı. Bay Demise sol eline aldı
ve Reggie siyah kitabı sağ elinden ustalıkla çekti. Bay Demise
bu alışverişi fark etmemiş gibi görünüyordu. İçeceği metodik bir şekilde içti.

Reggie kitabı sehpanın altına fırlattı.

Bay Demise sendeleyerek ayağa kalktı.

Reggie onu kolundan tuttu. "Dışarı çıkıp birkaç
hızlı panzehir almaya ne dersin?" diye önerdi.

Bay Demise aptalca başını salladı. Anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı ve
Reggie'nin onu kapıya götürmesine izin verdi. Reggie'nin beyni
tam hızda çalışıyordu. Bay Demise'i bırakıp kitaba geri dönebilseydi
her şey kurtarılabilirdi. Onun fikri tam bir dehaydı....

* * * * *

İlk durakları bir bardı. Reggie bir taksi buldu, Bay Demise'i
içeri itti ve şoföre aşina olduğu
düzinelerce dost canlısı bardan birine gitmesini emretti.

İlk durakta Bay Demise iki içki daha içti. İkincisini
içtikten sonra Reggie onu ayağa kaldırdı ve başka bir damak
sarayına doğru yürüdü. Amacı Bay Demise'i o kadar şaşkın ve sarhoş tutmaktı ki
işini unutsun.

Bir süre başardı da. Bay Demise çaresizce bardan bara onu takip etti ve yüksek taburelerde sendeleyerek oturdu ve zaten aşırı yüklenmiş midesine
ateşli sarhoş ediciler döktü.

Ama sonunda içkinin giderek azalan bir etki yarattığı doygunluk noktasına ulaştı. Reggie onu endişeyle izledi ve
daha fazla içki sipariş etti.

Ama faydası olmadı.

Tükettiği muazzam miktarda içkiye rağmen, Bay Demise yavaş yavaş ayılmaya başladı.
Yüzündeki boş ifade kayboluyordu
ve gözlerine zeki bir parıltı geri geliyordu.

Ceplerini belirsiz bir şekilde karıştırmaya başladı, endişeli bir ifade
yüz hatlarına yerleşti.

Reggie sırtına gür bir şekilde vurdu.

"Bir içki iç!" diye bağırdı kulağına.

Bay Demise inatla başını salladı.

"Yapılacak bir işim var," diye mırıldandı. Yavaşça ceplerini karıştırdı ve
yüzündeki endişeli ifadenin yerini bir dehşet ifadesi aldı.

"Kitabım nerede?" diye soludu. "Kitabımı kaybettim! Bu korkunç.
Bulmalıyım!"

"Hangi kitap?" diye sordu Reggie masumca.

"Tüm isimlerin, yerlerin, tarihlerin ve yöntemlerin olduğu kitap," diye inledi Bay Demise. "Kaybettim."

Reggie felsefi bir şekilde omuz silkti.

"Çok yazık," dedi. "Ama işler göründüğü kadar karanlık değildir. Belki
bir yerlerde ortaya çıkar. Yapılacak şey, biri bulup bildirene kadar
sıkıca oturmak."

"Sabırsızlanıyorum," diye feryat etti Bay Demise. "Bunlar planlandığı gibi olmak zorunda. Eğer insanları oraya gelişigüzel göndermeye başlarsam şikayet bölümünde korkunç bir kargaşa çıkar. Ve listeye kimin
girdiğini bile hatırlamıyorum. Emin olduğum tek kişi sensin."

Reggie içkisini boğazına kaçırdı.

"Evet," diye devam etti Bay Demise duyarsızca, "sen ilksin. Bundan
eminim. Ve seni hemen göndersem iyi olur. En azından bunu doğru bir şekilde yapacağım."

"Şimdi, bir dakika," dedi Reggie, "beni doğru anladığından nasıl emin olabilirsin?
O kitaba baktım ve bence istediğin adam ben değilim."

"Kitaba baktın!" diye bağırdı Bay Demise aniden şüphelenerek. "Demek
işte oraya gitti. Beni sarhoş etmen bu yüzdendi. Kitabımı çaldın,
kaderinden kaçmayı umarak, değil mi?"

"Öyle bir şey yok," dedi Reggie, sesine öfkeli bir
kızgınlık tonu
zorlayarak.

"Evet, öyle yaptın," dedi Bay Demise. "Senin durumunda bir saniye daha beklemeyeceğim. Bay Fiddler, uzun bir yolculuğa hazır ol ve geri dönmeyi
planlama."

* * * * *

Reggie, oyunun bittiğini anladı. Bay Demise'ın sesinde ciddi bir iş tonu vardı ve işleri daha fazla uzatma umudu yoktu.
Konuşmaya değil, sert bir eyleme ihtiyaç vardı.

Şaşkın bir ceylan gibi sıçrayarak Reggie taburesinden kalktı ve
kapıya doğru koştu. Bay Demise arkasını dönmeden önce, sokağa çıktı ve
çılgınca bir taksi çağırdı.

Bir taksi kaldırıma yanaştı ve Reggie taksinin karanlık iç kısmına atladı. Omuzunun üzerinden Bay Demise'in bardan sendelediğini gördü, öfkeli bir ifade koyu renk yüz hatlarındaydı.

Taksi kükreyerek uzaklaştı. Reggie adresini sürücüye bağırdı ve arka camdan dışarı bakmak için kıvrandı.

Bay Demise'in başka bir taksiye tırmandığını gördü.

"Acele et!" diye bağırdı sürücüsüne. "Yaşam ya da ölüm, ha?" dedi taksi şoförü sohbet edercesine.

Reggie irkildi. "Söyledin."

Taksi köşelerden döndü, Outer Drive'a çarptı ve
korkmuş bir pamuk kuyruğu gibi
sıçradı ta ki yakın Kuzey tarafına ulaşana kadar,
burada batıya doğru döndü ve Reggie'nin dairesine giden
labirent gibi sokaklarda hızla ilerledi.

Reggie arka camdan Bay Demise'in taksisinin onları takip ederek
hızla arayı kapattığını görebiliyordu. Avuçları nemliydi ve içkinin
etkileri tamamen kaybolmuştu, onu korkunç bir şekilde ayık bırakmıştı. Bu durumda
komik bir şey yoktu.

Taksi sarsılarak durdu ve Reggie şoföre bir banknot fırlattı ve
dışarı atlayıp
binasının fuayesine koştu.

Mucizevi bir şans eseri asansör kullanılmıyormuş. Kapıyı çarparak
düğmeye bastı ve araba sarsılarak yukarı doğru hareket etti. Uzun, titrek bir rahatlama nefesi verdi. Belki de
zamanı olurdu...

Asansör onun katında durdu. Kapıyı açıp
dışarı çıktığı anda, asansör aniden şafttan aşağı düştü.
Bacaklarından biri şafttan aşağı sarktı. Şaşkın bir
gıcırtı ile
kendini zemine çekti.

Bay Demise belli ki ciddiydi. Eğer o asansörde olsaydı
her şey biterdi. O halde hala bir şansı vardı.

Dairesine girdi, ışığı yaktı ve
sehpanın altına daldı. Kara felaket kitabı hala oradaydı.
Reggie çılgınca ilk sayfayı açtı, kendi adını buldu.

Cebinden bir kalem çıkardı....

Dairenin kapısı çarparak açıldığında ve Bay Demise odaya girdiğinde hala öfkeyle bir şeyler karalıyordu, yüzü bir
gök gürültüsü bulutu kadar siyahtı.

Reggie kalemi bıraktı ve kitabı vücuduyla birlikte görüş alanından sakladı.

"Yani!" diye bağırdı Bay Demise. "Kaçmaya mı çalışacaksın?"

İki elini de emredercesine havaya kaldırdı.

Tekrar hareket edemeden Reggie döndü.

"Bir dakika," diye bağırdı. İnce siyah kitabı Bay Demise'a uzattı. "Bir hata yapıldığından emindim. Al! Kendin bak."

"Daha fazla numaranı istemiyorum," diye uyardı Bay Demise uğursuzca.

"Bu bir numara değil," dedi Reggie. "Hatayı zamanında yakaladığım için bana minnettar olmalısın."

* * * * *

Bay Demise kitabı Reggie'den aldı ve dikkatlice inceledi.
Gözleri sayfada oyalanırken yüzündeki asık surat yavaş yavaş kayboldu.
Ayaklarını beceriksizce sürüdü ve boğazını temizledi.

"Görünüşe göre," dedi küçük, terbiyeli bir sesle, "bir hata yapılmış."

Reggie'nin kalbi umutla çarpıyordu.

"Kesinlikle öyle," dedi. "Bütün bu olay birine bildirilmeli. Deneyimsiz adamları işe aldığınızda böyle olur.
Elinizde beceriksizce bir karmaşa olur."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Bay Demise sefil bir şekilde. "Tek söyleyebileceğim, üzgün olduğum."

"İyi bir şey," dedi Reggie duygusuz bir şekilde. "İşini böyle mahvet ve sonra
özür dile. Sana tavsiyem, Demise, çalışman gereken
zamanlarda içkiyi bırakman."

"Gelecekte bırakacağım," dedi Bay Demise alçakgönüllülükle.

"Bunu yaptığına bak," dedi Reggie sert bir şekilde. "Şimdi, ilk ödevine
çalışmaya başlasan iyi olur."

"Evet, yapacağım," dedi Bay Demise. Omuzlarını düşürerek yavaşça
kapıya doğru yürüdü. Eli kapı kolunda, tekrar Reggie'ye döndü.

"Baş belası olmak istemem," dedi, "ama korkarım bu işi nasıl yapacağımı bilmiyorum. Belki bana yardım edebilirsin. Bu adamı nerede bulabilirim?"

Reggie kıkırdadı ve kendine bir içki hazırlamaya başladı.

"Berchtesgaden'ı denemeni tavsiye ederim," dedi. "Tanıştığın
herkese sor. Sana Adolf Hitler'i nerede bulabileceğini söylerler."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Demise minnettarlıkla. "Bu konuda hata yapmayacağım."

"Yapma," dedi Reggie.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, P.F. Costello'nun Ölüm Bir Hata Yapıyor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEATH MAKES A MISTAKE ***

***** This file should be named 32880.txt or 32880.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/8/8/32880/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
