*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fresh Light from the Ancient Monuments
Yazar: Archibald Henry Sayce
Yayın Tarihi: June 18, 2010 [Ebook #32883]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32883
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fresh Light from the Ancient Monuments by
Archibald Henry Sayce



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Fresh Light from the Ancient Monuments

Author: Archibald Henry Sayce

Release Date: June 18, 2010 [Ebook #32883]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRESH LIGHT FROM THE ANCIENT MONUMENTS***

*** START OF TURKISH PART ***
Antik Anıtlardan Taze Işık

İncil'in En Çarpıcı Onaylamalarının Bir Taslağı, Son Keşiflerden:

Mısır. Filistin. Asur. Babil. Küçük Asya.


Archibald Henry Sayce, M.A.

Karşılaştırmalı Filoloji Yardımcı Doçenti, Oxford.

Onursal LL.D., Dublin.

İkinci Baskı.

Londra:

The Religious Tract Society.

36, Paternoster Row; 65, St. Paul's Churchyard.

1884

İÇERİK

Önsöz.
Bölüm I. Giriş.
Bölüm II. Yaratılış Kitabı.
Bölüm III. Mısır'dan Çıkış.
Bölüm IV. Moab Taşı ve Siloam Yazıtı.
Bölüm V. Hitit İmparatorluğu.
Bölüm VI. Asur İstilaları.
Bölüm VII. Nebukadnezar ve Cyrus. Ek I.
Ek II.
İndeks.
Dipnotlar

ÖN.

[Resim.]

Hitit kralına ait anıt, Hitit hiyeroglifleriyle yazılmış bir yazıt eşliğinde, Karchemish bölgesinde keşfedildi ve şu anda British Museum'da bulunmaktadır.

Bu küçük kitabın amacı, başlığıyla açıklanmaktadır. Doğu topraklarından keşif üstüne keşif yağmaktadır ve sadece on yıl önce Doğu araştırmalarının sonuçları hakkında verilen açıklamalar
şimdiden eskimeye başlamıştır. Bu nedenle, mevcut bilgimizi gözden geçirmek ve çocukluğumuzdan beri aşina olduğumuz o "eski hikayeyi" ne kadar doğruladığını görmek faydalıdır. Yunan ve Roma'nın erken dönem efsanelerini reddeden aynı şüphecilik ruhu, Eski Ahit'e de ellerini koymuş ve kutsal tarihlerin kendilerinin sadece bir mit ve masal koleksiyonu olduğuna karar vermiştir. Fakat
birdenbire, bir sihirbazın asasıyla olduğu gibi, kadim doğu dünyası
kâşifin küreği ve şifre çözücünün sabırlı becerisiyle
hayata döndürüldü ve şimdi kendimizi Kutsal Yazıların kahramanlarının isimlerini taşıyan veya eylemlerini anlatan
anıtların huzurunda buluyoruz. Bu "bağıran taşlar" tek tek incelendi veya daha mükemmel bir şekilde
açıklandı, aynı derecede önemli olanlar ise sürekli olarak onlara ekleniyor.

Son keşiflerin İncil anlatısının ne kadar çarpıcı doğrulamalar sağladığını sonraki sayfalarda göreceksiniz. Birçok durumda doğrulamaya örneklendirme eşlik etti. Beklenmedik bir ışık
şimdiye kadar belirsiz olan gerçeklere ve ifadelere tutuldu veya ilham
edilmiş yazar tarafından kaydedilen bazı olaylara tamamen yeni bir açıklama yapıldı. Varlığı unutulmuş ve bir zamanlar Mısır'la, diğer tarafta Asur'la eşit şartlarda mücadele etmiş olan büyük Hitit İmparatorluğu'nun keşfinden daha şaşırtıcı ne olabilir? Şüpheci bir eleştiri tarafından şüpheyle karşılanan Eski Ahit'teki Hititlere yapılan göndermelerin gerçeklerle tamamen uyumlu olduğu gösterilmiş ve tarihteki gerçek yerleri belirtilmiştir. Ancak Hitit İmparatorluğu'nun anlatımı, bu kitabın bahsetmek zorunda olduğu son dört veya beş yılın tek keşfi değildir. Sargon'un yazıtları, İşaya'nın kehanetlerinin onuncu ve on birinci bölümlerindeki zorlukları açıklığa kavuşturmuş ve bunlarda "ideal" bir Asur kralının "ideal" bir seferinin anlatılmadığını kanıtlamıştır. Sefer, tam tersine, çok gerçekti ve İşaya kehanetini ilettiğinde Asur hükümdarı kuzeyden Kudüs'e doğru yürüyordu ve günahları üzerine Tanrı'nın gazabının "çubuğu" olmak üzereydi. Sennacherib'in ordusunun devrilmesinden on yıl önce babası Sargon Kudüs'ü ele geçirmişti, ancak bir "kalıntı" kuşatmanın dehşetinden kurtuldu ve "kudretli Tanrı'ya" tövbe ederek geri döndü. "

Belki de son keşiflerin en dikkat çekici olanı
Kirus ve Babil'i fethetmesiyle ilgili olanıdır. Kirus'un kendisinin anlattığı fethin tarihi artık elimizde ve bu bizi Kutsal Yazılar'ın sözlerine
aktardığımız, aslında Yunan yazarlarından türetilen birçok görüşü
değiştirmeye mecbur etti. Kirus'un artık kendi yetkisiyle bir çok tanrılı olduğunu ve bir Zerdüşt olmadığını biliyoruz; o Pers değil, Elam kralıydı. İşaya'nın kehanetlerinin ilan ettiği gibi, Babil'i işgal eden Pers değil, Elam'dı. Babil kuşatma olmadan alındı ​​ve Bay Bosanquet, Daniel'in Darius'unun Hystaspes'in oğlu Darius olduğunu iddia etmekte haklı olabilir.

Daha az ilgi çekici olan şey ise, belki de İşaya zamanında Yahudiler tarafından kullanılan karakterleri bize gösteren Siloam yazıtının keşfi olmuştur. Süleyman'ın zamanında bile. Keşif, Kudüs'ün erken dönem topografyasına bir ışık seli düşürdü ve kraliyet dönemindeki Yahudilerin, inançsız bir eleştirinin varsaydığı gibi kaba ve barbar insanlar değil, kültürlü ve edebi bir halk olduğunu gün ışığına çıkardı. Kitaplar, Fenike veya Asur'da olduğu kadar bol olmalı; ayrıca, geçen yıl Goşen diyarında yapılan kazıların sonuçlarını da unutmamalıyız. İsrailliler tarafından inşa edilen hazine şehri Pithom,
gömülden çıkarıldı ve Çıkış'ın tarihi belirlendi. M. Naville,
orada saman kullanılmadan yapılmış tuğlalar bile buldu.

Ancak Mısır ve Asur'un eski kayıtları, salt tarihsel olmaktan daha fazla ilgi çekicidir. Bize, bunları oluşturanların dini doktrinlerinin ve özlemlerinin ne olduğunu ve Tanrı'ya ve insana karşı görev anlayışlarının ne olduğunu anlatırlar. Bu kadim halkların ilahilerini, mezmurlarını ve dualarını - "Rab'bi ararlarsa, belki O'nu ararlar ve O'nu bulurlar" - Eski Ahit'in sayfalarında ortaya çıkan daha dolu ışıklarla karşılaştırmamız yeterlidir; ikisi arasında uzanan uçurumun ne kadar geniş olduğunu keşfetmek için. Biri diğerinin daha önce bulduğu şeyi arıyordu. İbrani peygamber, İncil'in öncüsü ve habercisiydi ve İncil'in yaydığı ışık ona geri yansımıştı. O, doğuda "Doğruluk Güneşi"nin yükseldiğini çoktan görmüştü; Şinar'ın mezmur yazarı veya Asur'un dindar tapanı, "üzerlerine hiçbir gün doğmamış" olanlara benziyordu.

BÖLÜM I. GİRİŞ.

_Çivi Yazıtları Nasıl Çözüldü.--Grotefend'in
tahmini.--Lassen ve Rawlinson'ın çalışmaları.--Botta,
Layard, George Smith ve Rassam'ın
keşifleri.--Mevcut bilgimizin kesinliği._

Asur'un çivi yazısı veya kama biçimli yazıtlarının çözülmesi
mevcut yüzyılın en harikulade başarılarından biri olmuştur.

Asur bilginlerinin, hem dili hem de yazıldığı karakterler henüz birkaç yıl önce tamamen bilinmemesine rağmen,
Eski Ahit'in bir sayfası kadar kesin bir şekilde bir Asur metnini nasıl okuyabildikleri sıkça sorulmuştur.
Çözümlemenin kökeni ve ilerlemesinin kısa bir tarihi bu soruyu en iyi şekilde cevaplayacaktır.

Gezginler, Persepolis ve Pers'teki diğer antik yerleşim yerlerinin yıkık anıtlarında çivi yazısıyla veya ok uçlu karakterlerle kazınmış yazıtlar keşfetmişlerdi. Bu anıtlardan bazılarının Ahameniş prensleri tarafından -Hystaspes'in oğlu Darius ve halefleri-
dikildiği biliniyordu ve bu nedenle yazıtların da aynı kralların emriyle
oyulduğu sonucuna varıldı. Yazıtlar üç farklı çivi yazısı sistemindeydi; ve üç tür yazıt her zaman yan yana yerleştirildiğinden, aynı metnin farklı versiyonlarını temsil ettikleri açıktı. Pers krallarının tebaası birden fazla ırka mensuptu ve tıpkı günümüzde Doğu'daki bir Türk paşanın, emri altındaki tüm halklar tarafından anlaşılması için bir fermanı Türkçe, Arapça ve Farsça olarak yayınlaması gerektiği gibi, Pers kralları da bildirilerinin onlar tarafından okunmasını ve anlaşılmasını istediklerinde, yönettikleri her ulusa özgü dili ve yazı sistemini kullanmak zorundaydılar.

Ahameniş yazıtlarının üç versiyonunun Pers İmparatorluğu'nun üç ana halkına hitap ettiği ve her zaman ilk gelenin hükümdarın kendi dili olan eski Farsçada yazıldığı açıktı. Şimdi bu Farsça versiyon, şifre çözücüye, ona eşlik eden diğer ikisinden daha az zorluk çıkardı. Yazılışında kullanılan belirgin karakter sayısı kırkı geçmiyordu ve kelimeler birbirinden eğik bir kama ile ayrılmıştı. Bazı kelimeler o kadar çok karakter içeriyordu ki, bunların heceleri değil harfleri ifade etmesi gerektiği ve sonuç olarak Farsça çivi yazısı sisteminin bir hece
yazısından değil bir alfabeden oluşması gerektiği açıktı. Ayrıca, yazıtların soldan sağa doğru okunması gerektiği de açıktı, çünkü tüm satırların sonları sol tarafta tam olarak birbirinin altındaydı, oysa sağ tarafta düzensiz bir şekilde sonlanıyordu; aslında, son satır bazen yazıtın sağ ucundan oldukça uzakta bitiyordu. Yazıtların çözülmesine dair ipucu ilk olarak bir Alman bilgin olan Grotefend'in başarılı tahminiyle keşfedildi. Grotefend, yazıtların genellikle üç veya dört kelimeyle başladığını, bunlardan birinin değiştiğini, diğerlerinin ise değişmeden kaldığını fark etti. Değişken kelimenin üç biçimi vardı, ancak aynı biçim her zaman aynı anıtta görülüyordu. Grotefend, bu nedenle, bu kelimenin bir kralın adını temsil ettiğini, ardından gelen kelimelerin ise kraliyet unvanları olduğunu varsaydı. Varsayılan isimlerden biri diğerlerinden çok daha sık görülüyordu ve Artaxerxes için çok kısa, Cyrus için çok uzun olduğu için, Darius veya Xerxes'i temsil etmesi gerektiği açıktı. Klasik yazarlar üzerinde yapılan bir çalışma, Grotefend'in üzerinde bulunduğu anıtların bazılarının Darius tarafından inşa edildiğini gösterdi ve buna göre, onu oluşturan karakterlere "Darius"u eski Farsça biçiminde yazmak için gereken değerleri verdi. Bu şekilde altı çivi yazısı harfi için varsayımsal değerler elde etmeyi başardı. Şimdi, birkaç anıtta da görülen ve Darius'unkiyle hemen hemen aynı uzunlukta olan ikinci kraliyet ismine yöneldi. Bu yalnızca Xerxes olabilirdi; ancak eğer öyleyse, onu oluşturan beşinci harf (_r_) zorunlu olarak Darius'un adındaki üçüncü harfle aynı olurdu. Bunun böyle olduğu kanıtlandı ve böylece Alman bilginin doğru yolda olduğuna dair mümkün olan en iyi kanıtı sağladı.

Diğer ikisinden çok daha uzun olan üçüncü isim, ikincisinden
başta farklıydı, ikinci kısmı Xerxes'in ismine benziyordu. Bu nedenle, açıkça, Artaxerxes'ten başka bir şey olamazdı ve gerçekten de öyle olduğu, onu oluşturan ikinci karakterin _r_ değerine sahip olması gerçeğiyle kesinleşti.

Grotefend artık küçük bir alfabeye sahipti ve bununla birlikte her zaman kraliyet isminin ardından gelen ve bu nedenle muhtemelen "kral" anlamına gelen kelimeyi okumaya devam etti. Bunun, Doğu Perslerinin eski dili olan Zend'de "kral" anlamına gelen kelimeye çok benzediğini buldu. Bu kelime, Pers'in bir yerinde konuşulurken, bir başka yerinde Ahameniş prenslerinin dili olan Eski Farsça konuşuluyordu. Dolayısıyla, büyük sorunu gerçekten çözdüğüne ve çivi yazısı metinlerinin şifresinin çözülmesinin anahtarını keşfettiğine dair artık şüpheye yer yoktu. Ancak kendisi eserin tamamlanmasına doğru pek bir şey yapmadı ve
gerçek bir ilerleme kaydedilmesi yıllar aldı. Bu arada,
Zend çalışması büyük ilerlemeler kaydetti, özellikle de sonunda dikkatini çivi yazısı yazıtlarına
çeken
Burnouf'un elinde. Ancak bu yazıtların deşifresi Burnouf'un öğrencisi Lassen'e ve Sir
Henry Rawlinson'a
son tamamlanma borçludur.
Naksh-i-Rustem'deki Darius yazıtında Pers satraplıklarının listesinin ve hepsinden önemlisi Sir H.
Rawlinson tarafından Behistun kayası üzerine yapılan Darius'un uzun yazıtının kopyasının keşfi, bu bilginlerin birbirlerinden bağımsız olarak yalnızca tek bir karaktere atanan değerde farklılık gösteren bir alfabe oluşturmalarını ve Zend ve Sanskritçe'nin yardımıyla
bu kadar ilginç bir şekilde gün ışığına çıkarılan dili çevirmelerini sağladı. Farsça çivi yazısı metinlerinin deşifresi böylece tamamlanmış bir gerçek haline geldi; bundan sonra yapılması gereken şey yanlarına yazılmış olan iki versiyonu deşifre etmekti. Ancak bu kolay bir iş değildi. İçlerindeki kelimeler birbirinden ayrılmamıştı ve oluşturdukları karakterler aşırı derecede çoktu. Ancak, sık sık tekrarlanan özel isimlerin yardımıyla bu iki versiyon bile deşifre edenin sabırlı becerisine yavaş yavaş boyun eğdi; ve sonra bunlardan birinin Türkler veya Finler gibi eklemeli bir dili temsil ederken, diğerinin Eski Ahit'in İbranicesine çok benzeyen bir lehçede olduğu keşfedildi. Hemen ardından Botta ve Layard tarafından Asur ve Babil'de bulunan anıtlar, bu lehçenin hangi insanlara ait olduğunu kısa sürede açıkça ortaya koydu. Ninova yazıtlarının aynı dil ve çivi yazısı biçiminde yazıldığı ortaya çıktı; ve bu nedenle Asur ve Babil'in Sami halkı için Pers krallarının yazıtlarının bir versiyonunun hazırlanmasını sağlamış olması gerekir. Bu versiyon, Asur'daki kazıların gün ışığına çıkardığı metinlerin deşifre edilmesi için bir başlangıç ​​noktası görevi gördü.

Artık Asur karakterlerinin çoğunun değerleri bilindiği ve gizledikleri dilin İbranice'ye yakın benzerliği keşfedildiği için, deşifrenin daha sonraki seyrinin çok az zorluk çıkaracağı düşünülebilirdi. Ancak Asur çivi yazısı sisteminin karmaşık yapısı - kullanılan çok sayıda karakter, aynı karakterin sahip olabileceği farklı fonetik değerler ve fikirleri değil sesleri belirten ideogramların sık kullanımı - deşifre işleminin bir süre daha yavaş ilerlemesine neden oldu. Gerçekten de, Asur yazıtları, alçı boğalar ve Ninova'nın diğer anıtlarına kazınmış olanlarla sınırlı olsaydı, dil hakkındaki bilgimiz her zaman nispeten sınırlı kalırdı. Ancak, neyse ki, Asurlular, kendilerinden önceki Babilliler gibi, yazı malzemesi olarak kil kullandılar ve pişmiş tuğlalarla dolu
kütüphaneler kurdular.

Sir A. H. Layard'ın Ninova'daki keşiflerinin en önemli sonuçlarından biri, şu anda Kouyunjik höyüklerinin altında gömülü olan antik şehrin harap kütüphanesinin keşfiydi. Bu kütüphaneye ait kırık kil tabletler, öğrenciye yalnızca muazzam miktarda edebi malzeme sağlamakla kalmadı, aynı zamanda Asur hece ve dili hakkında bilgi edinmesine yönelik doğrudan yardımlar da sağladı. Kouyunjik kütüphanesinde temsil edilen literatür arasında, çeşitli fonetik ve ideografik anlamlarıyla karakter listeleri, eşanlamlı kelimelerin tabloları ve bitki ve hayvan adlarının katalogları vardı. Ancak, hepsi bu değildi. Çivi yazısı sisteminin mucitleri, Babil'in işgalinde Samilerden önce gelen ve Sami haleflerininkinden tamamen farklı bir eklemeli dil konuşan bir halktı. Bu Akadyalılar, genellikle adlandırıldıkları gibi, arkalarında Sami Babilliler ve Asurlular tarafından çok değerli görülen önemli miktarda edebiyat bıraktılar. Buna göre, Ninova tabletlerinin büyük bir kısmı, Akadcadan Asurcaya satır arası veya paralel çevirilerden ve Akadca orijinalin Asurca eşdeğerinin yanına yerleştirildiği kitap, sözlük ve dilbilgisi okumalarından oluşur. Daha önce bilinmeyen bir Asurca kelimenin anlamının, daha önce bildiğimiz bir Akadca kelimenin çevirisi olarak verildiğini bulmamızla tespit edilebilmesi sıklıkla gerçekleşir. İki dilli metinler, akademisyenlerin yalnızca uzun zamandır unutulmuş olan Akadca dilini yeniden keşfetmelerini sağlamakla kalmadı; aynı zamanda Asurca sözlüğünün kendisinin yeniden yapılandırılmasında onlara mümkün olan en büyük yardımı sağladı. Bay George Smith tarafından yürütülen üç keşif gezisi ve Bay Hormuzd Rassam'ın daha sonraki keşif gezileri, Sir A. H. Layard tarafından British Museum için başlangıçta satın alınan Kouyunjik'ten gelen tablet stokuna büyük ölçüde katkıda bulundu ve ayrıca Babil kütüphanelerinden birkaç tablet daha gün ışığına çıkardı. Bu nedenle, şu anda Babil ve Asur'da yerin altında gömülü olan birçok kütüphaneden yalnızca biri henüz yeterince araştırılmamış olsa da, öğrencinin emrindeki Asur edebiyatı miktarı, Eski Ahit'in tamamında bulunandan daha fazladır. Eski sözlüklerin ve kelime ve karakter listelerinin sağladığı yardımın dışında, bir kelimenin anlamını, paralel pasajların karşılaştırılmasıyla belirleme konusunda İncil İbranicesi öğrencisine göre daha fazla imkâna sahiptir; ve buna göre birçok durumda Asur, şimdiye kadar anlamı şüpheli olan
bir İbranice kelimenin anlamını sabitlemeyi mümkün kılmıştır.

Ayrıca Asur öğrencisi, İbranice bilgin tarafından paylaşılmayan bir avantaja sahiptir. Hiyeroglif kökeni nedeniyle, çivi yazısı sistemi, belirleyiciler olarak adlandırılan, yani fonetik değeri olmayan ancak eşlik ettikleri kelimenin ait olduğu sınıfı belirleyen karakterlerden büyük ölçüde yararlanır. Bu nedenle, ele aldığımız kelimenin bir erkek, bir kadın, bir tanrı, bir nehir, bir ülke veya bir şehir adı olup olmadığını veya yine bir hayvan, bir kuş, bir sebze, bir taş, bir yıldız, bir ilaç veya benzeri bir şeyi ifade edip etmediğini bir bakışta söylemek her zaman mümkündür. Tüm bu yardımlarla birlikte, buna göre,
Asurca çalışmalarının son birkaç yılda muazzam bir ilerleme kaydetmesi ve sıradan bir tarihi metnin Eski Ahit'in tarihi kitaplarından birinin bir sayfası kadar kesin bir şekilde okunabilmesi şaşırtıcı değildir. Aslında, orijinal yazarın gerçek kelimelerini bize sunduğu için daha da büyük bir kesinlikle okunabileceğini söyleyebiliriz; oysa Eski Ahit'in metni bize, birçok pasajı dilbilgisi açısından anlaşılmaz hale getirecek şekilde
bozmuş ardışık nesiller boyunca kopyacıların elinden gelmiştir.

Aynı zamanda, çivi yazısı yazma biçiminin hiyeroglif kökeni, avantajların yanı sıra dezavantajlar da üretmiştir.

Bunu oluşturan karakterler, sesleri olduğu kadar fikirleri de ifade edebilir; ve
hangi fikirlerin temsil edildiğini bilsek de, onlara atanacak kesin telaffuzu her zaman bilemeyebiliriz. Böylece, İngilizcede, ideogram +, okuyucunun zevkine göre "artı", "eklendi" veya "daha fazla" olarak telaffuz edilebilir. Asur yazıcıları, belirli bir
pasajda telaffuzlarını belirtmek için, kullandıkları ideogramlara genellikle bir veya daha fazla fonetik karakter eklerlerdi; ancak bu "fonetik
tamamlayıcılar", adlandırıldıkları gibi, yerel krallar ve tanrılar gibi iyi bilinen özel isimler söz konusu olduğunda sıklıkla atlanırdı. Dolayısıyla bu isimlerin tam telaffuzu ancak fonetik olarak yazıldığını gördüğümüzde belirlenebilir; ve büyük Keldani destanının kahramanı gibi bir veya iki özel isim daha önce hiç fonetik olarak yazılmamış.

Asur hece alfabesinin hiyeroglif kökenli olmasından kaynaklanan bir diğer dezavantaj da aynı karakterin taşıyabileceği farklı fonetik değerlerin sayısıdır. Bu, Asur deşifresinin ilk günlerinde epeyce soruna yol açtı; ancak bu zorluk bizim kadar Asurlular tarafından da hissedildi. Sonuç olarak, bunu aşmak için çeşitli yöntemler benimsediler; ve bu yöntemler bilinir hale geldikçe zorluk hissedilmez oldu. Kısacası, Asurca'nın incelenmesi artık herhangi bir eski dilin incelenmesi kadar kesin ve sağlam bir temele dayanıyor; bu dilin bilgisi geleneksel olarak bize aktarılmıştır;
ve anıtlarının antikliği, kelime dağarcığının bolluğu,
dilbilgisinin mükemmelliği ve yazının hecesel karakteri--hem sesli harfleri hem de ünsüz harfleri ifade eder--hepsi bir araya gelerek onu Sami dillerinin incelenmesi için en yüksek öneme sahip hale getirir.
Bu kitabın kurtarılması
sadece Eski Ahit'in tarihi ve antik dönemlerine ışık tutmakla kalmamış, aynı zamanda Eski Ahit'in dilini de örneklendirip açıklamıştır.

BÖLÜM II. YARATILIŞ KİTABI.

Son keşifler, özellikle Babil ve Asur'da, Yaratılış'a çok ışık tuttu.--Akadyalılar.--Yaratılış'ın
bir Asur anlatımı.--Babil Şabatı.--Düşüş'ün
bir anlatımının izleri.--Cennetin yeri.--"Adem" bir Babil kelimesi.--Keldanilerin Tufan
hikayesi.--Bu, Yaratılış'taki kayıtla karşılaştırıldı.--Babil'in Babil'in inşasına ilişkin anlatımı.--Yaratılış'taki
isimlere Asur yazıtlarının yaydığı ışık.--Gomer; Medai;
Javan; Kuş ve Mizraim; Put; Kenan; Elam; Asur; Arpakşad;
Aram; Lud; Nimrod.--Ur.--Lut'un İbrahim tarafından kurtarılmasının yaklaşık tarihi.--İbrahim zamanında Mısır.--Kıtlık
kayıtları.--Yusuf'un Mısır'da ikinci hükümdar olarak atanmasının tarihi.--İki Kardeşin Hikayesi.--Goşen.

Dünyada İncil'den daha fazla yazılmış bir kitap yoktur ve belki de İncil'in Yaratılış Kitabı'ndan daha büyük bir edebiyata yol açan
bir bölümü yoktur. İçindeki her kelime, şimdi en derin anlamını keşfetmeye veya onu rakiplerinin saldırılarına karşı savunmaya çalışan akademisyenler tarafından, şimdi de her varsayılan kusuru ortaya çıkarmak ve onu hata ve tutarsızlıkla suçlamak isteyen
düşman eleştirmenler tarafından dikkatlice incelenmiştir. Saldırganlar ve savunucular, kitabın kendisinin incelenmesinden veya Yunan ve Roma yazarları tarafından bildirilen eski ulusların şüpheli geleneklerinden elde edilebilecek kanıtlarla uzun süre yetinmek zorundaydı. Bu tür raporlar hem kusurlu hem de güvenilmezdi; klasik yazarların çağında tarihsel eleştiri henüz emekleme aşamasındaydı ve hor gördükleri ırkların geleneklerini doğru bir şekilde tanımlamakla pek ilgilenmiyorlardı. Hatta Hristiyan savunucularının Yunanca yazan yerli yazarların kayıp eserlerinden çıkardıkları Mısır, Babil ve Fenike mitolojisi veya tarihinin parçalarına herhangi bir kredi verilip verilmeyeceği bile bir soruydu. Manetho'nun Mısır hanedanları, Berossus tarafından anlatılan Babil Yaratılış ve Tufan hikayeleri, Philo Byblius tarafından derlenen kendi kendine çelişen Fenike efsaneleri, az çok daha sonraki bir çağın icadı olduğundan şüpheleniliyordu. Yaratılış'ın daha önceki bölümleri neredeyse tek başına duruyordu; dostlar ve düşmanlar, Manetho, Berossus ve Philo Byblius'un parçalarında bulunan mitler ve efsanelerle kaydedilen anlatıların görünürdeki benzerliğine herhangi bir argümanı dayandırmanın tehlikesini hissediyorlardı.

Şimdi her şey değişti. Son yarım yüzyılın harikulade keşifleri
antik doğu dünyasına bir ışık seli saçtı ve bu ışığın bir kısmı zorunlu olarak Yaratılış Kitabı'na yansıdı. Mısır, Babil ve Asur anıtları
saklandıkları yerlerden kurtarıldı ve üzerlerindeki yazılar bir kez daha
canlı sözcüklerle konuştu. Ölü bir dünya, kazıcının küreği ve şifre çözücünün sabırlı emeğiyle yeniden hayata çağrıldı. Kendimizi, sanki, Sennacherib, Nebuchadnezzar ve Cyrus'la, çocukluğumuzdan beri bize tanıdık gelen, ancak şimdiye kadar bizim için sadece isim, gerçek olmayan bir dünyanın sadece gölge sakinleri olan kişilerle karşı karşıya buluyoruz. Son yarım yüzyıllık araştırmalar sayesinde artık günlük yaşamlarının ayrıntılarına nüfuz edebiliyoruz,
dini fikirlerini inceleyebiliyoruz,
kendi zamanlarının olaylarını veya kendilerine aktarılan geçmişin geleneklerini
kendi kendilerine anlatırken onları dinleyebiliyoruz.

Özellikle Babil ve Asur'da, Yaratılış'ın daha önceki bölümlerinin örneklerini buluyoruz, ki bu da oldukça doğaldır.
Bu iki ülkede konuşulan Sami dili,
Eski Ahit'inkine yakındı, tıpkı iki modern İngiliz lehçesinin birbirine yakın olması gibi; ve İbrahim, Batı'daki torunlarının gelecekteki yurduna, şimdi Mugheir höyükleriyle temsil edilen,
Keldanilerin Ur'undan, Babil'den geldi. İncil'deki Düşüş, Tufan ve Dillerin Karmaşası anlatıları özellikle Babil'e bakar: Cennet'in iki nehri Dicle ve Fırat'tı, gemi Ararat dağlarının üzerinde duruyordu ve insanların göğe ulaşmasını tasarladıkları Kule'nin etrafına inşa edilen şehir Babil veya Babil'di. Babil, Asur'dan daha eski bir krallıktı ve adını Dicle üzerindeki Asur şehrinden, şimdi Kalah Şerghat'tan, ülkenin orijinal başkentinden almıştı. İki yarıya bölünmüştü, Akad
(Yaratılış x. 10) Kuzey Babil ve Sumir, Eski Ahit'in Şinar'ı, Güney Babil. Hem Sumir hem de Akad'ın ilkel nüfusları Sami ırkıyla değil, Elam dağlarında geç bir zamana kadar kendilerini sürdürmeye devam eden kabilelerle ilişkiliydi. Modern Türkler ve Finlerin dilleri gibi, karakter olarak eklemeli olan iki akraba lehçe konuşuyorlardı; yani dilbilgisi ilişkileri, her biri kendi bağımsız anlamını koruyan
kelimelerin bir araya getirilmesiyle ifade ediliyordu. Böylece
_in-nin-sun_ "o verdi", tam anlamıyla "o-verdi", _e-mes-na_ "evlerin", tam anlamıyla "birçok-ev" anlamına geliyor. Ancak henüz kesin olarak belirlenemeyen erken bir tarihte, Sümirliler ve Akadlılar, daha sonraki tarihin Sami Babillileri tarafından istila edildi ve fethedildi, Akad görünüşe göre ülkenin yeni gelenlerin etkisi altına giren ilk yarısıydı. Yetkili Versiyonda "Keldaniler" veya "Keldaniler" olarak tercüme edilen İbranice kelime olan Casdim'in, fetihlerinin bir sonucu olarak kendilerine yapışan bir unvan olan Babilce _casidi_ veya "fatihler" olması mümkündür.

Akadyalılar, daha sonra çivi yazısı veya kama biçimli yazı sistemine dönüşen resimli hiyerogliflerin mucidiydi;
Kalde'nin büyük şehirlerini kurmuşlardı ve yüksek bir kültür ve medeniyete
ulaşmışlardı. Şehirleri, kısmen papirüs üzerine, kısmen kil üzerine yazılmış kitaplarla dolu kütüphanelere sahipti; bu kil, hala yumuşakken, metal bir kalemle karakterlerle basılmıştı.
Kitaplar çok sayıdaydı ve çeşitli konularla ilgiliydi. Bunların arasında, özellikle özel bir kutsallık derecesi olan iki kitap daha vardı. Bunlardan biri, kötü ruhların saldırılarını savuşturmak için büyülü formüller içeriyordu; Diğeri ise tanrılara ilahiler koleksiyonuydu,
ki bu rahipler tarafından bir tür dua kitabı olarak kullanılıyordu. Sami Babilliler, İbraniler, Aramiler, Fenikeliler ve Arapların akrabaları, eski nüfusu fethettiğinde, ondan diğer kültür unsurlarıyla birlikte çivi yazısı sistemini ve bu yazıyla yazılmış edebiyatı aldılar. Kutsal ilahiler hala bir dua kitabı olarak hizmet etmeye devam etti, ancak artık Babil diline (veya genellikle adlandırıldığı gibi Asur diline) satır arası çevirilerle sağlandılar. Edebiyatın bir kısmı yasal kodlardan ve kararlardan oluşuyordu; ve miras ve mülkiyetin elde tutulması sıklıkla bunların bilgisine bağlı olduğundan, fatihlerin fethettikleri insanların dilini öğrenmeleri gerekiyordu. Ancak zamanla, Sumir ve Akad'ın iki lehçesi konuşulmaz oldu; Ancak bunları öğrenme zorunluluğu hala devam ediyordu ve buna göre, hem Asur hem de Babil'in son günlerine kadar eğitimli sınıflara tıpkı modern Avrupa'da olduğu gibi eski, soyu tükenmiş Akadca öğretildiğini görüyoruz. Gerçekten de, zaman zaman Sennacherib veya Nebuchadnezzar'ın yazıcıları eski dilde yazmaya çalıştılar ve bunu yaparken bazen günümüzde bir okul çocuğunun Latince yazarken yaptığı hatalara benzer hatalar yaptılar.

Akadlar, Çinliler gibi, özellikle edebi bir halktı.
Kaos anlayışları henüz hiçbir kitabın yazılmadığı bir dönemin anlayışıydı. Buna göre, Kutah kütüphanesinde saklanan Yaratılış efsanesi şu ilginç ifadeyi içerir: "Bir anma tabletine kimse yazmadı, kimse açıklama yapmadı, çünkü bedenler ve ürünler yeryüzünde ortaya çıkmadı." Efsanenin yazarına göre, yazma sanatı insanlığın başlangıcına kadar uzanıyordu.

Ancak bu Yaratılış efsanesi, Asur ve Babil edebiyatının batık gemilerinden kurtarılan tek efsane değildir.
Berossus'un parçalarında verilen anlatımın yanı sıra,
Yaratılış'ın Genesis'in ilk bölümündeki anlatıma çarpıcı bir şekilde benzeyen başka bir anlatım daha vardır. Ancak, sonuncusunun Akad kökenli olduğu görülmemektedir; her halükarda, daha eski bir Akad belgesinden Asurcaya çevrildiğine dair hiçbir belirti yoktur ve hatta bunun -en azından şu anki haliyle- M.Ö. yedinci yüzyıldan daha erken olmayabileceğini düşünmek için nedenler bile vardır. Ne yazık ki, üzerine yazıldığı kil tablet serilerinin çoğu kaybolduğu veya zarar gördüğü için, bunun yalnızca bazı kısımlarına sahibiz. Hikaye şöyle başlar:--

1. O zamanlar yukarıdaki gökler bir isim vermedi,

2. Aşağıdaki yeryüzü de bir isim kaydetmedi:

3. Evet, derin sular ilk yaratıcılarıydı,

4. Denizin tufanı hepsini doğuran oydu.

5. Suları tek bir yerde toplandı ve

6. Çiçekli kamış toplanmadı, bataklık bitkisi yetiştirilmedi.

7. O zamanlar tanrılar ortaya çıkmamıştı, hiçbiri,

8. Hiçbir isimle kaydedilmediler, hiçbir kader (belirlemediler).

9. Sonra (büyük) tanrılar yaratıldı,

10. Lakhmu ve Lakhamu (ilk) ortaya çıktı,

11. Büyüdüler....

12. Sonra gök ve yerin ordusu yaratıldı,

13. Zaman uzundu (ve sonra)

14. Tanrılar Anu (Bel ve Ea doğdu)

15. Gök ve yerin ordusu.

Dizinin beşinci tabletine gelene kadar, gök cisimlerinin atanmasını - Yaratılış'a göre yaratılışın dördüncü gününün işini - anlatana kadar anlatı tekrar korunmuyor. Burada, Yaratıcı'nın "büyük tanrıların duraklarını güzelleştirdiğini" okuyoruz,
veya yıldızlar, bize Yaratılış'ın sık sık tekrarlanan ifadesini hatırlatan bir ifade: "Ve Tanrı bunun iyi olduğunu gördü." Yıldızlar, ay ve güneşe gece ve gündüze hükmetmeleri ve ayları ve günleriyle yılı belirlemeleri emredildi. Ancak tabletin son kısmı, ilk tabletin son kısmı gibi yok edilir ve bir sonraki tabletin -hayvanların yaratılışını anlatan- sadece ilk birkaç satırı kalır.
"O zaman," diye başlar, "tanrılar meclislerinde (canlı yaratıkları) yarattılar. Güçlüleri (hayvanları) güzelleştirdiler. Canlıları, tarlanın sığırlarını, tarlanın hayvanlarını ve sürüngenleri ortaya çıkardılar." Bundan sonra gelenler, bağlantılı bir anlam çıkarmak için fazlaca sakatlanmıştır.

Bu Asur Yaratılış anlatımının Yaratılış'a ne kadar benzediğini belirtmeye gerek yok. Yaratılış'ın kelimeleri ve ifadeleri bile bunda geçer ve Yaratılış'ın işinin yedi günde tamamlandığını açıkça söyleyen hiçbir parça
korunmamış olsa da, tabletlerde kaydedilen olayların sırasından durumun böyle olduğunu çıkarabiliriz. Ancak, tüm bu benzerliklere rağmen, daha da büyük bir
farklılık vardır. Asur
anlatımının başladığı felsefi kavramlar, daha sonra bulduğumuz çok tanrılı renklendirme,
Yaratılış Kitabı'nda hiçbir paralelliğe sahip değildir. İki anlatının ruhu
esas itibarıyla farklıdır.

Son tablet muhtemelen Şabat'ın kurulmasına dair bir anlatıyı içeriyordu. Her halükarda, yedinci günün Yahudiler arasında olduğu gibi Babilliler arasında da bir dinlenme günü olarak kutlandığını öğreniyoruz. Hatta aynı Şabat adıyla anılmıştır, bu kelime bir Asur metninde "kalbin dinlenme günü" olarak tanımlanmıştır, Akadca karşılığı ise "çalışmanın tamamlandığı gün" olarak açıklanmıştır. Elul ayının azizler günü takvimi, ay ayının yedinci, on dördüncü, yirmi birinci ve yirmi sekizinci günlerini Şabatlar yapar ve bu günlerde belirli işler yapılması yasaktır. Bu günlerde, "ateşte pişirilen et yenemez, bedenin giysileri değiştirilemez, beyaz giysiler giyilemez, kurban sunulamaz, kral arabasına binemez veya halk önünde konuşamaz, kahin gizli bir yerde mırıldanamaz, bedenin ilacı uygulanamaz veya herhangi bir lanet söylenemez." denmektedir. Aslında, iş ima eden hiçbir şeye izin verilmemiştir. Babil Şabatı'nın Yahudi Şabatı'ndan farklı olduğu yer, özünde ay karakteriydi. İlk Şabat, kendisinden önceki ayın uzunluğu ne olursa olsun, bir ayın ilk günüydü. Eski Ahit'te Şabatlar ve yeni aylar birbirinden ayırt edilirken, Babil ritüelinde bir arada bulunurlar. Bu nedenle, Babillilerin her günü yedi gezegenden birine adanmış yedi günlük bir haftayla tanışmaları şaşırtıcı değildir; bu, ayın dört çeyreği tarafından doğal olarak işaretlenen zaman dilimiydi.

Yaratılış'takine benzer bir İnsanın Düşüşü anlatımı,
şimdiye kadar Asur kütüphanelerinin parçaları arasında bulunmamıştır. Bay George Smith,
aslında, bir tane keşfettiğini varsaydı, ancak Düşüş'e atıfta bulunduğu metin, aslında Yaratıcı'ya yazılmış kadim bir ilahidir.
Yine de, böyle bir anlatımın bir zamanlar var olduğu oldukça kesindir. Eski bir Babil mücevheri, her iki tarafında oturan bir erkek ve bir kadının, arkalarında bir yılanın olduğu ve ellerinin ağaçtan sarkan meyveye doğru uzandığı bir ağacı temsil eder. İki dilli (Akadca ve Asurca) sözlüklerdeki birkaç rastgele referans bu tasvire biraz ışık tutuyor ve bize Akadlıların insanın düşüşüne neden olan "kötü bir yılan", "gecenin yılanı" ve "karanlığın" yılanını bildiklerini bildiriyor. Asur anıtlarında çok sayıda resmi bulunan hayat ağacı, Eridu'nun "çam ağacı", "tanrı Irnin'in tapınağı" olarak ilan edilir; ve Irnin, dünyayı bir ip gibi çevreleyen "yılan nehri" olarak kabul edildiğinde Fırat'ın bir adıdır ve "hayat ağacının yılan tanrısı" Hea'nın akıntısıydı. "Fırat,
unutmamalıyız ki, Cennet nehirlerinden biriydi.

Cennetin yeri Babil'de aranmalıdır. Tanrı'nın
ektiği bahçe Aden'deydi ve çivi yazılı kayıtlardan öğrendiğimiz gibi Aden,
ilk canlı yaratıkların
yaratıldığı Babil'in "tarlasının" veya ovasının eski adıydı. Sumir halkının "iyi" veya "kutsal" olarak adlandırdığı Eridu şehri, gördüğümüz gibi, Irnin'in
tapınağıydı ve bir zamanlar yakınında bulunan bir ormanın veya bahçenin ortasında "kutsal çam ağacı", "hayat ağacı" büyümüştü. Aden nehirleri, Babil'in nehirlerinde ve kanallarında bulunabilir. Bunlardan ikisi Fırat ve
Dicle'ydi; Akadyalılar tarafından _id Idikla_, "İdikla nehri", İncil'deki Hiddekhel olarak adlandırılırken, Pishon Babil dilinde "kanal" anlamına gelen kelime
ve Gihon, Babil'in üzerinde durduğu dere olan Akadca Gukhan olabilir.
Hatta _kerub_ kelimesi bile Babil kökenlidir. Bu isim, bazen Asur heykellerinde hayat ağacının her iki tarafına yerleştirilen, boğa gövdeli ve insan başlı kanatlı canavarlardan birine verilmiştir. Babil sarayının girişinde dururlardı ve kötü ruhların içeri girmesini
önledikleri düşünülürdü. Kelime, "yaklaşmak" veya "yakın olmak" anlamına gelen bir kökten gelir ve belki de başlangıçta Tanrı'ya yakın olan birini ifade ediyordu.

_kerub_ gibi _Adem_ de bir Babil kelimesiydi. Genel olarak "insan" anlamına gelir ve hem İbranice'de hem de Asurca'da bu anlamda kullanılır. Ancak İbranice'de ilk insanın özel adı haline geldiği gibi, eski Babil efsanelerinde de "Ademliler" Sami kökenli "beyaz ırk"tı ve ilkel Babil'in "kara kafalıları" veya Akadlılarıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Ancak başlangıçta, tanrı Merodach'ın yarattığı "insanlar" olduğunu iddia eden bu karanlık ırkın kendisiydi; ve Samilerin Keldanileri fethinden sonra Adamu veya Adem'in çocuklarının beyaz Sami nüfusunu ifade ettiği düşünülüyordu. Bu nedenle karanlık ırk, popüler bir etimolojinin _Adamu_ "insan" ile ilişkilendirdiği Adamatu veya "kırmızı derililer" olarak adlandırılmaya devam etti. Sir H. Rawlinson, Babil'in karanlık ve beyaz ırkları ile Yaratılış'taki "Tanrı'nın oğulları" ve "insanların kızları" arasında bir paralellik olduğunu ileri sürmüştür. Adem'in "Tanrı'nın oğlu" olduğu söylenir (Luka iii. 38).
Ancak, Yaratılış'ın altıncı bölümünde okuduğumuza benzer hiçbir şeye henüz çivi yazılı kayıtlarda rastlanmamıştır ve bunlar Tufandan önce yaşamış Ner ve Etanna gibi dev kahramanlardan bahsetse de, henüz onların
ebeveynleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.

Ancak Babilliler, Tufanın insan ırkının kötülüğünden kaynaklandığının gayet farkındaydı. Sık sık şu belirtilmiştir ki,
evrensel veya kısmi bir tufan gelenekleri dünyanın her yerinde bulunsa da,
sadece Eski Ahit'te buna atfedilen neden ahlakidir. Bay George Smith tarafından keşfedilen Keldani Tufan anlatımı, bu kurala bir istisna sunar. Burada, Yaratılış'ta olduğu gibi,
Akadyalı Nuh Sisuthros, dindarlığı sayesinde yıkımdan kurtulur ve insanlığın geri kalanı günahlarının cezası olarak
boğulur.

Tufan hikayesi, Akadlılar arasında birden fazla şiirin konusunu oluşturmuştur. Bunlardan ikisi, ismi kesin olarak okunamayan ancak geçici olarak Gisdhubar olarak telaffuz edilebilen bir güneş kahramanının maceralarını anlatan on iki kitaplık büyük bir destanın yazarı tarafından bir araya getirilmiştir. Birleştirilmiş hikaye, on birinci kitaba bir bölüm olarak eklenmiştir ve tüm destan, astronomik bir ilkeye göre düzenlenmiştir, böylece her kitap Zodyak burçlarından birine karşılık gelir ve on birinci kitap sonuç olarak Kova burcuna karşılık gelir. Ölmeden tercüme edilen Sisuthros, tıpkı İncil'deki Enoch gibi, hikayeyi Gisdhubar'a kendisi anlatmak zorunda bırakılır. Gisdhubar, Fırat'ın ağzındaki ölüm nehrinin kıyılarına sağlık arayışıyla seyahat etti ve burada, uzakta, diğer dünyada Sisuthros'u gördü ve onunla konuştu. Şiirin birkaç baskısının parçaları yalnızca Ninova'nın kalıntıları arasında değil, aynı zamanda Babil'de de bulundu; ve bunları bir araya getirerek orijinal metnin neredeyse tamamını kurtarmak mümkün oldu. Farklı akademisyenler tarafından yapılan çevirileri, Asur araştırmalarının ilerlemesiyle zorunlu olarak gelişti ve Bay George Smith tarafından dünyaya verilen ilk çeviri esasen doğru olsa da, içinde o zamandan beri düzeltilmesi gereken birçok küçük yanlışlık vardı. En son ve en iyi versiyon, Profesör Haupt tarafından yayınlanan versiyondur. Aşağıdaki anlatım çevirisi buna dayanmaktadır:--

(Kol. I) "Sisuthros ona, hatta Gisdhubar'a seslenir: Sana, Gisdhubar, korunmamın hikayesini ve tanrıların kehanetini açıklayayım
sana anlatayım. Surippak şehri, bildiğin gibi Fırat'ın üzerine kurulmuş olan şehir, bu şehir, içindeki tanrılar bir tufan getirmeye gönül verdiklerinde çoktan kadimdi, hatta büyük tanrılar
ne kadar varsa--babaları Anu, kralları savaşçı Bel, taht taşıyıcıları Adar, prensleri En-nugi. Bilgeliğin efendisi Ea onlarla birlikte oturdu ve kararlarını tekrarladı: 'Onların teknesi için! bir tekne gibi, bir tekne gibi, bir tekne, bir tekne! teknelerini dinle ve tekneyi anla, ey Surippak'lı adam, Ubara-Tutu; evi kaz, gemiyi inşa et, hayatın tohumundan
kurtarabileceğin kadarını kurtar. (Tanrılar) hayatın tohumunu yok edecekler, ama sen yaşa ve her türden hayatın tohumunu geminin ortasına
yükselt. İnşa edeceğin geminin, ... ölçüsü
arşın olacak, ... genişliğinin ve yüksekliğinin içeriği arşın. (Yukarıda) derinlik onu örtecek.' Anladım ve efendim Ea'ya söyledim: 'Böyle emrettiğin geminin inşası, eğer benim tarafımdan
yapılacaksa, halkın çocukları ve yaşlılar (aynı şekilde bana
gülecekler).' Ea ağzını açtı ve dedi ki, bana hizmetkarıyla konuşuyor: '(Eğer sana gülerlerse) onlara diyeceksin ki, Bana karşı dönen ve (bana verilen kehaneti inkar eden) her biri, ... Ben yukarıda ve aşağıda yargılayacağım. (Ama sana gelince) sana haber göndereceğim zaman gelene kadar kapıyı kapatma. (Sonra) geminin kapısından gir ve tahılını, malını ve mallarını, (aileni), ev halkını, cariyelerini ve halkın oğullarını geminin ortasına getir. Tarlanın sığırları, tarlanın vahşi hayvanları, istediğim kadarını sana göndereceğim ve onlar kapını koruyacaklar.'
Sisuthros ağzını açtı ve konuştu; Efendisi Ea'ya şöyle der: '(Ey efendim) henüz hiç kimse karada hayvanları (tarlanın) içine alacak bir gemi (bu şekilde) inşa etmedi. (Plan mı?) Bana bir bakayım ve gemiyi (inşa edeceğim). Karada gemiyi (inşa edeceğim) bana emrettiğin gibi.'...

(Kol. II) "... Beşinci gün (başladıktan sonra) devresinde(?)
on dört ölçü gövdesini (ölçtü); on dört ölçü üstündeki (çatıyı) ölçtü. Onu bir konut(?) yaptım.... Onu kapattım. Altı kez sıkıştırdım, (geçitlerini) yedi kez böldüm, içini (yedi) kez böldüm. Ortasındaki sular için sızıntıları kestim. Yırtıkları gördüm ve eksik olanı ekledim. Dışına üç _sari_ bitüm döktüm. İçine üç _sari_ bitüm döktüm. Başlarının üzerinde yiyecek taşıyan sepetler taşıyan üç _sari_ adam sağladım, hatta halkın yemesi için bir _saros_ yiyecek,
kayıkçılar ise iki _sari_ yiyecek paylaştı. tanrılar) öküzlerin kurban edilmesini sağladım; her gün (sunuları) oluşturdum. (Gemide) bira,
yiyecek ve şarap (topladım) bir nehrin suları gibi, ve (onları) yeryüzünün tozu(?) gibi yığdım ve (gemide) yiyeceği elimle yerleştirdim. (Güneş Tanrısı) Samas'ın yardımıyla geminin sıkıştırılması tamamlandı; (geminin tüm parçaları) güçlendirildi ve halatların yukarı ve aşağı taşınmasını sağladım. (Sonra ev halkımdan) üçte ikisi gitti: sahip olduğum her şeyi bir araya yığdım; sahip olduğum
gümüşün hepsini bir araya yığdım; sahip olduğum
altının hepsini bir araya yığdım; sahip olduğum
hayat tohumunun hepsini bir araya yığdım. Hepsini gemiye getirdim; tüm kölelerimi ve cariyelerimi, tarlanın sığırlarını, tarlanın hayvanlarını, halkın oğullarını, hepsini yukarı çıkardım.
Samas mevsimi belirledi ve şöyle dedi: 'Geceleyin
göklerin yıkım yağdırmasına neden olacağım. Geminin ortasına gir ve
kapını kapat.' Mevsim geldi; şöyle dedi: 'Geceleyin
göklerin yıkım yağdırmasına neden olacağım.' O günün akşamına ulaştım,
korkuyla beklediğim gün. Geminin ortasına girdim ve kapıyı kapattım, böylece gemiyi kapatabilirdim. Kayıkçı Buzur-sadi-rabi'ye,
tüm mallarıyla birlikte sarayı verdim. Sonra
Mu-seri-ina-namari (Gün Işığında Şafak Suyu) ufuktan kara bir bulut gibi yükseldi. Rimmon ortasında gürledi ve Nebo
ve Rüzgar Tanrısı önde gidiyordu: taht taşıyıcıları dağları ve ovaları aşıyordu: Güçlü Nergal kötüleri ortadan kaldırıyordu; Adar önündeki her şeyi deviriyordu. Yeryüzünün ruhları tufanı taşıyordu; korkunçluklarıyla
toprağı süpürüyorlardı; Rimmon'un tufanı göğe kadar ulaşıyordu; ışık olan her şey (karanlığa) dönüşmüştü.

(Kol. III) "(Yeryüzünü) (ateş?) gibi harap ettiler; (tüm) yaşamı toprağın yüzünden yok ettiler; insanlara karşı savaşmak için (suları) getirdiler. Kardeş kardeşini görmedi; insanlar birbirlerini tanımadı. Cennette tanrılar tufandan korktular ve bir sığınak aradılar; Anu'nun cennetine
yükseldiler. Tanrılar, kulübesindeki bir köpek gibi,
bir yığın halinde çömeldiler. İstar bir anne gibi ağlıyor, büyük tanrıça
konuşmasını şöyle söylüyor: 'Her şey çamura döndü ve tanrıların huzurunda kehanet ettiğim kötülük, tanrıların huzurunda kehanet ettiğim kötülük gibi, halkımın yıkımı için onlara kehanet ettim; ve ben onların annesi olsam da halkımı doğurdum, balıkların yumurtaları gibi
denizi doldurdular.' Sonra tanrılar onunla birlikte ağlıyordu
yeryüzünün ruhları yüzünden; tahttaki tanrılar ağlayarak oturuyorlardı;
gelen kötülük yüzünden dudakları örtülüydü. Altı gün ve gece
rüzgar, sel ve fırtına ezici bir şekilde devam ediyor. Yedinci gün
yaklaştığında fırtına dindi, silahlı bir ordu gibi
(insanlara) karşı savaşan sel sakinleşti. Deniz kurumaya başladı ve rüzgar
ve sel sona erdi. Denizin bir ses çıkardığını ve
tüm insanlığın kile döndüğünü gördüm; cesetler sazlar gibi yüzüyordu.
Pencereyi açtım ve ışık yüzüme çarptı; eğildim ve oturdum; ağlıyorum,
gözyaşlarım yüzümden akıyor. Denizin kıyısındaki bölgeleri izliyorum; bir bölge
on iki ölçü yüksekliğe yükseldi. Gemiyi Nizir diyarına yönlendirdi;
Nizir dağı gemiyi durdurdu ve üzerinden geçemedi.
İlk gün, ikinci gün, Nizir dağı gemiyi durdurdu.
Üçüncü gün, dördüncü gün, Nizir dağı gemiyi durdurdu.
Beşinci gün, altıncı gün, Nizir dağı gemiyi durdurdu.
Yedinci gün yaklaştığında bir güvercin gönderdim ve gitti. Güvercin
gitti ve geri döndü ve dinlenecek yer bulamadı ve geri geldi. Sonra bir kırlangıç ​​gönderdim ve gitti. Kırlangıç ​​gitti ve geri döndü ve dinlenecek yer bulamadı ve geri geldi. Bir kuzgun gönderdim ve gitti. Kuzgun gidip suda leş gördü ve yedi,
yüzdü, uzaklaştı; geri dönmedi. (Hayvanları) dört rüzgara gönderdim, bir kurban kestim. Dağın zirvesine bir sunak yaptım. Kapları [her biri bir efanın üçte birini içeren] yedişerli olarak yerleştirdim; altlarına kamış, çam ağacı ve baharat serdim. Tanrılar
kokuyu kokladılar; tanrılar güzel kokuyu kokladılar; tanrılar kurbanların üzerinde
sinek gibi toplandılar. Bunun üzerine büyük tanrıça yaklaşırken
Anu'nun kendi ihtişamına göre yarattığı gökkuşağını aydınlattı. Önümdeki tanrıların kristal parlaklığını asla unutmayayım;

(Kol. IV) "düşündüğüm o günleri ve asla unutmayayım.
Tanrılar
sunağıma gelsin; ama Bel sunağıma gelmesin, çünkü o düşünmedi
ve tufanı yarattı ve halkımı uçuruma gönderdi.
Bunun üzerine Bel yaklaşırken gemiyi gördüğünde, Bel durdu; tanrılara ve cennetin ruhlarına karşı öfkeyle
doldu: 'Hiç kimse
canlı çıkmasın! Hiç kimse
uçurumda yaşamasın!' Adar ağzını açtı ve konuştu, savaşçı Bel'e dedi ki: 'Ea'dan başka kim bir tasarım oluşturabilir? Evet,
Ea bilir ve her şeyi iletir.' Ea ağzını açtı ve konuştu,
savaşçı Bel'e dedi ki: 'Sen, tanrıların savaşçı prensi, neden, neden
düşünmedin de bir tufana neden oldun? Günah işleyen günahını çeksin, kötülük işleyen kötülüğünü çeksin. Adil prens
kesilmesin, sadık olanlar (yok edilmesin). Bir tufan
yaratmak yerine, aslanlar çoğalsın ki insanlar yok olsun; bir tufan
yaratmak yerine, sırtlanlar çoğalsın ki insanlar yok olsun; bir tufan
yaratmak yerine, kıtlık olsun ki insanlar (boşa gitsin); bir tufan
yaratmak yerine, veba çoğalsın ki insanlar (azalsın). Ben büyük tanrıların
kararını açıklamadım Sadece Sisuthros'a bir rüya gönderdim ve
tanrıların kararını duydu.' Bel tekrar kendi kendine danıştıktan sonra, geminin ortasına çıktı. Elimi tuttu ve
bana yükselmemi söyledi, hatta bana da yükselmemi söyledi; karımı benim tarafıma birleştirdi;
kendini bize çevirdi ve antlaşmada bize katıldı; bizi kutsadı
(şöyle): 'Şimdiye kadar Sisuthros ölümlü bir adamdı, ama şimdi Sisuthros ve
karısı tanrılar gibi yetiştirilmek üzere birleştiler; evet,
Sisuthros nehirlerin ağzında uzakta yaşayacak.' Beni aldılar
ve nehirlerin ağzında uzakta beni oturttular."

Bu Babil Tufanı anlatımı ile Yaratılış'ın anlatımı arasındaki mutabakat ve uyuşmazlık noktalarını belirtmeye pek gerek yok. İkisi arasındaki en çarpıcı fark, ilk göze çarpan şey, Babil versiyonunun çok tanrılılığı, İncil anlatısının tek tanrılılığıyla tezat oluşturmasıdır. Burada, Keldani tanrıları yerine, tek bir yüce Tanrı ile karşı karşıyayız; artık Ea'nın şefaatini talep eden ve suçluyu suçsuzla birlikte yok etmemeye razı olan bir Bel ile işimiz yok; "yüreğinde, bir daha asla yeryüzünü insan uğruna lanetlemeyeceğim" diyen Rab'bin kendisidir. Ayrıca, Babil efsanesinde, Nuh ve Enoch birlikte
karıştırılmıştır; Sisuthros sadece tufanın sularından kurtarılmakla kalmamış, aynı zamanda tanrıların meskenine taşınmıştır. Yaşam tohumunun korunduğu geminin kendisi iki anlatımda da aynı değildir. İbranice anlatıya göre, bir gemiydi; Babil şiirine göre, bir gemi. Bir yerde "saray" olarak adlandırıldığı doğrudur, kullanılan kelime Eski Ahit'in birçok bölümünde Tanrı'nın cennetteki "sarayına" uygulanan kelimeyle aynıdır; ancak bir pilot, Buzur-sadi-rabi, "kudretli dağın Güneş tanrısı" ile donatılmıştır ve Sisuthros, karada yelken açacak bir gemi inşa etmenin garipliği konusunda
açıklamaya zorlanır. Ancak, Babil'de tanrıların imgelerinin taşındığı tapınaklara "gemiler" denildiği ve bu "gemilerin" İbranice çadırın
sandığıyla uyuştuğu fark edilmelidir.

Sisuthros'un gemisinin dinlendiği Nizir ülkesi, Babil'in kuzeydoğusundaki Pir Mam dağları arasındaydı. Asya'nın bu bölgesindeki en yüksek zirve olan Rowandiz, Pir Mam'ın biraz kuzeyinde yükselir ve bu nedenle "Nizir dağı"nı temsil etmesi muhtemeldir. Tüm ülke, Akadyalılar tarafından kabaca modern Kürdistan'a denk gelen geniş Guti veya Gutium topraklarına dahil edilmişti. Buna göre, yaygın bir doğu geleneğinin, geminin oturduğu dağın Gebel Gudi veya Gudi Dağı olduğunu ve erken Yahudi efsanesinde bu dağın Minni topraklarında Ermenistan ile Kürdistan arasındaki sınır olan Lubar veya Baris olarak adlandırıldığını belirtmekte fayda var. Çivi yazısı yazıtlarında yazıldığı gibi Ararat veya Urardhu, Ermenistan'ı ve daha özel olarak Van Gölü çevresindeki bölgeyi ifade ediyordu; bu nedenle, Yaratılış'ın bahsettiği "Ararat dağları", Güney Ermenistan'ın Kürt sıradağları olabilirdi. Ararat ismi ilk kez çok geç bir dönemde kullanılmaya başlandı ve daha sonra kuzeydeki yüksek dağlarla sınırlandırıldı.

Rowandiz'in Akad mitolojisinde tanrıların yaşadığı Olimpos olarak kabul edildiği anlaşılıyor. Bu durumda genellikle "doğu dağı" olarak adlandırılıyordu; ancak doğu burada kuzeydoğuydu, çünkü diğer
efsaneler onu uzak kuzeyde olduğu söylenen altın dağı Aralu veya Hades ile özdeşleştiriyordu. Bu Akad Olimpos'una, Yeşaya xiv. 13'te atıfta bulunulmaktadır; burada Babil Kralı'nın "göğe yükseleceğini ve tahtını tanrıların yıldızlarının üstüne çıkaracağını", "kuzeyin uçlarındaki tanrılar meclisinin dağında oturacağını" övünerek anlattığı anlatılmaktadır. Dağ bazen "dünyanın dağı" olarak bilinirdi, çünkü gökkubbenin bir eksen üzerinde
doğal olarak
doğduğu varsayılırdı. Ancak, Yunanlılardan daha fazla
Akadyalıların, tanrıların karasal Rowandiz'deki bulutların üzerinde
yaşadıklarına inandıklarını hayal etmemeliyiz, tarihlerinin çok erken bir dönemi hariç. Tıpkı cennet kelimesini manevi bir anlamda kullandığımızda gökyüzünü düşünmediğimiz gibi, "tanrılar meclisinin dağı" ile de Rowandiz'in dünyevi bir
tip olduğu manevi bir dağı kastediyorlardı. Sisuthros'a çevirisinden sonra verilen konumu bu şekilde açıklamalıyız. O, kuzeyde tanrılarla birlikte
yaşamıyor, ancak eski zamanlarda ayrı kanallardan Basra Körfezi'ne akan Fırat ve Dicle "nehirlerinin ağzında" sabitlenmiş bir istasyonu var. Coğrafi bilginin
Akadyalılar için çok da uzaklara uzanmadığı bir çağda, Fırat'ın ağzının ötesindeki bilinmeyen bölge, diğer dünyanın temsilcisi haline geldi; ve Fırat'ın kendisi, "yaşam ve ölüm Tanrısı"nın nehri olan Datilla ile ve dünyayı devasa bir yılan gibi çevrelediği varsayılan "büyük derinlik" deresiyle özdeşleştirildi.

Keldani Nuh'un adı, Sisuthros veya çivi yazısında yazıldığı gibi, Khasis-adra veya Adra-khasis, aslında ona doğruluğu nedeniyle verilen ve "bilge (ve) dindar" anlamına gelen bir unvandır.
Asıl adı, "Yaşam Güneşi" anlamına gelen bir addır, ancak tam telaffuzu biraz belirsizdir. Bu isimlerin hiçbiri İncil'deki Nuh'un ismiyle uyuşmuyor, ancak ikincisi "dinlenme" anlamına gelen Asur dilinden tam bir açıklama almıştır.

Tufandan sonra, Yaratılış'ta insanların doğudan yolculuk edip Şinar ovasına varana kadar, göğe yükselmek gibi boş bir umutla Babil kulesini inşa ettikleri anlatılır. Ancak Tanrı, onların dilini karıştırdı ve onları yeryüzüne dağıttı. Bu anlatıdaki Şinar ve Babil veya Babil'e yapılan atıflar, tıpkı Tufan'ın Babil'deki anlatımını bulduğumuz gibi, burada da Babil'deki Dillerin Karmaşası'nın anlatımını bulmayı bekleyebileceğimizi gösterir. Gördüğümüz gibi, Akadlılar kendilerini geminin oturduğu "doğu dağı"ndan gelmiş olarak görüyorlardı, Şinar ise yerel isim olan Sumir'in İbranice biçimiydi - veya Akad'ın müttefik lehçesinde telaffuz edildiği gibi Sungir - Semitik öncesi Babil'in güney yarısı. Şimdi Bay George Smith, Babil Kulesi'nin inşasıyla açıkça ilgili olan bir çivi yazısı metninin bazı kırık parçalarını keşfetti. Bize, bazı adamların "tüm tanrıların babasına karşı döndüğünü" ve liderlerinin kalbinin düşüncelerinin "kötü" olduğunu anlatıyor. Babil'de "bir höyük" veya tepe benzeri bir kule inşa etmeye çalıştılar, ancak rüzgarlar işlerini yıktı ve Anu "höyükteki büyük ve küçükleri" ve "konuşmalarını" "şaşırttı" ve "tavsiyelerini garipleştirdi." Yaratılış anlatısında "karıştırma" anlamında kullanılan kelime, Asur metninde de kullanılmıştır. İncil yazarı, Eski Ahit'te pek de alışılmadık olmayan bir kelime oyunuyla, onu Babel ismiyle karşılaştırır, ancak etimolojik olarak ikinci kelimenin bununla hiçbir ilgisi yoktur. Babel, Asurca Babili, "Tanrı'nın Kapısı"dır ve yalnızca kasabanın eski Akadca (veya daha doğrusu Sümirce) adı olan Ca-dimira'nın Sami dilindeki bir çevirisidir; burada Ca "kapı" ve dimira "Tanrı"dır. Keldani geleneği, kulenin inşasını ve bunun sonucunda oluşan dil karışıklığını sonbahar ekinoksuna bağlamıştır; ve göklerin iradesine meydan okuyarak bir şehir inşa ettiği söylenen kahraman kral Etanna'nın (Yunan yazarlarına göre Titan) kulenin yükseltildiği kötü şef olması mümkündür. Dillerin karışmasını insanlığın dağılması izledi. Dünya tekrar Nuh'un üç oğlunun torunları tarafından dolduruldu: Şem, Ham ve Yafet. Şem, Asur Samu'su, "zeytin rengi", Ham, Khammu, "yanmış siyah" ve Yafet İppat, "beyaz ırk"tır. Kökenlerini onlardan alan kabileler ve ırklar, Yaratılış'ın onuncu bölümünde sayılmıştır. Ancak bu bölümün düzenlenmesi, etnolojik değil, coğrafidir; burada adı geçen halklar, kan veya dil ilişkilerine göre değil, coğrafi konumlarına göre gruplandırılmıştır. Burada, Sami olmayan Elamlılar, Sami Asurlularla birlikte sınıflandırılır ve İbranilerle aynı dili konuşan ve aslen aynı atalardan gelen Kenanlı Fenikeliler, Mısırlılarla ilişkilendirilir. Bu gerçek kabul edildiğinde, bölümün ifadelerinin modern araştırmanın sonuçlarıyla tamamen tutarlı olduğunu göstermekte hiçbir zorluk yoktur.

Asur yazıtları, içinde bulunan isimler hakkında epeyce ışık tutmuştur. Yafes'in oğlu Gomer, yazıtların Gimirrai'sini, klasik yazarların Kimmerlerini temsil eder. Rus bozkırlarındaki İskitler tarafından
baskı altına alındıklarında, Teispes adlı bir liderin liderliğindeki Asur imparatorluğunu ele geçirmekle tehdit ettiler, ancak MÖ 670'te krallığının kuzeydoğu sınırında büyük bir savaşta Esar-haddon tarafından yenildi ve
batıya, Küçük Asya'ya doğru sürüldüler. Orada Yunan kasabası Sinope'yi yağmaladılar ve çekirgeler gibi Lidya'nın bereketli ovalarına yayıldılar. Lidya kralı Gugu veya Gyges'in Ninova'ya gönderdiği hediyeler arasında -Hezekiel'in Gog'unu görebileceğimiz bir isim- kendi eliyle ele geçirdiği iki Kimmer şefi vardı. Gyges daha sonra barbarlarla savaşta öldürüldü ve nihayet yok edilmeleri birkaç yıl sürdü.

Madai, Asurlular tarafından Kürdistan'ın doğusundaki çok çeşitli kabilelere verilen bir unvan olan Medler'dir. İlk olarak MÖ 820 civarında yazıtlarda bahsedilmiştir ve Tiglath-Pileser II ve halefleri tarafından kısmen bastırılmışlardır. Bu dönemde bağımsız topluluklar halinde yaşıyorlardı ve her biri kendi "şehir şefi" tarafından yönetiliyordu. Ninova'nın kalıntıları üzerinde yükselen Med imparatorluğu aslında Ekbatana, yani modern Hamadan krallarının eseriydi. Bu bölgenin nüfusu Babilliler arasında _manda_ veya "barbarlar" olarak biliniyordu; ve bu son kelimenin Mada veya "Medler" adlı özel isimle karıştırılmasıyla, tarihçiler Ekbatana imparatorluğunun bir Med imparatorluğu olduğunu varsaymaya yönlendirildiler.

Javan, Yunanca "İyonyalı" kelimesidir, ancak Eski Ahit'te genellikle Asur anıtlarında Yavnan Adası veya İyonyalılar olarak adlandırılan Kıbrıs adasına uygulanır. İbranice'de bunun için daha özel bir isim olan Kittim, şu anda Larnaka ile temsil edilen Fenike kolonisi Kition'un adından türetilmiştir. Kıbrıs, Babilliler tarafından ilk olarak çok uzak bir dönemde ziyaret edildi, çünkü Nabonidos'a göre (M.Ö. 550) zamanından 3.200 yıl önce yaşamış olan
Akkad'lı Sargon I, silahlarını kıyılarına kadar taşıdı. Tubal ve Meşek'e gelince, bunlar İncil'de olduğu kadar Asur yazıtlarında da sıklıkla birlikte anılırlar. Tubal veya Tibareni, Eski Ahit zamanlarında Kapadokya'nın güneydoğu kısmına yayılırken, Meşek veya Moşçi kuzeyde ve batıda onlara bitişikti. Aşkenaz, Ekbatana ve Minni krallıkları arasında kalan bir bölgenin adı olan Asurca Asguza'dır.

Kuş ve Mizraim, Etiyopya ve Mısır'ı belirtir, Etiyopya kabaca bugünkü Nubia'ya karşılık gelir. Etiyopya, büyük ölçüde Güney Arabistan'dan Kızıldeniz'i geçerek gelen kabileler tarafından iskan edildiğinden, Kuş adı Eski Ahit'te (bu bölümün 7. ayetinde olduğu gibi) Güney Arabistan'a da verilmiştir. Ancak, tam olarak ifade etmek gerekirse, Birinci Katarakt'ın güney tarafında başlayan ülkeyi ifade eder. Mizraim, "iki Matsor", yani Yukarı ve Aşağı Mısır anlamına gelir. Aşağı Mısır, orijinal Matsor'du, "duvar" anlamına gelen bir kelimeydi ve Asya kabilelerinin saldırılarından krallığı doğu tarafında savunan tahkimat hattını ifade ediyordu. Kelime, İncil yazarlarında birden fazla kez geçer, ancak Yetkili Versiyon'da anlamı belirsizleştirilmiştir. Bu nedenle, İşaya xxxvii. 25'te Sanherib, "Matsor'un tüm nehirlerini", yani Nil'in ağızlarını kuruttuğuyla övünür; ve İşaya xix. 6'da, "savunma dereleri" yerine "Matsor'un Nil kolları"nı çevirmemiz gerekir. Matsor, Aşağı Mısır'ın adıyken, Yukarı Mısır'a Mısır'ın Pe-to-res veya "güney ülkesi" anlamına gelen Pathros (İşaya xi. 11) adı verilmiştir. Pathrusim veya Pathros sakinleri, Genesis'in üzerinde çalıştığımız bölümünde Mizraim'in oğulları arasında anılır.

Phut, Somali kıyısındaki Mısır Punt'u gibi görünüyor. Baharatlar ve diğer değerli ticari nesneler buradan getirilirdi ve Mısırlılar bazen buraya "ilahi topraklar" derdi. 13. ayetteki Lehabim, Libyalılardır; Naphtuhim ise Etiyopya'daki Napata halkı olabilir.
Caftorim veya Caphtor sakinleri, Delta kıyısına yerleşmiş Fenikeli nüfustur. Bu bölgenin tamamı erken bir dönemden itibaren Fenikeliler tarafından kolonileştirilmişti ve Fenike'nin kendisi Mısırlılar tarafından Keft olarak adlandırıldığı için, yerleştikleri Mısır'ın bir kısmı Keft-ur veya "büyük Fenike" adıyla anılıyordu. Eski Ahit'in(1) çeşitli bölümlerinden, Mısır krallarının bir zamanlar Filistin'in en güneyindeki beş şehri garnizon olarak kullandığı Filistinlilerin aslında Kaphtorlu Fenikeliler olduğunu öğreniyoruz, bu yüzden önümüzdeki ayetin kelimeleri doğru okunuşu olan "Kaftorim, Filistim'in çıktığı yer"den taşınmış olmalı.

Kenan "ovalar" anlamına gelir ve esas olarak Fenike'nin büyük şehirlerinin inşa edildiği kıyının adıydı. Ancak ülkenin iç kesimlerinde akraba bir nüfus yaşadığı için, isim Filistin'in tamamını belirtmek için genişletildi, tıpkı Filistin'in başlangıçta sadece Filistinlilerin küçük bir bölgesini ifade etmesi gibi. İşaya'nın Sur'a ilişkin kehanetinde (xxiii. 11) kelime ilkel anlamında kullanılmıştır, ancak burada Yetkili Versiyon yine İngilizce okuyucuyu "Kenan" yerine "tüccar şehri"ni yanlış çevirerek yanıltmıştır. Sidon, "balıkçıların kasabası", Kenan veya Fenike şehirlerinin en eskisiydi;
Tür gibi, sırasıyla Büyük ve Küçük Sidon olarak bilinen iki mahalleye bölünmüştü. Heth veya Hititler, Fenikelilere kuzeyden bitişikti; onlar hakkında gelecek bir bölümde çok şey söyleyeceğiz,
ve bu nedenle onları şimdilik geçelim. Amoritler, Kenanlı veya ova sakinlerinin aksine Filistin dağlarının sakinleriydi ve bu isim Mısır anıtlarında görülür. Arka ve Simirra kasabaları
(veya Zemar) Tiglath-Pileser II tarafından anılırken, Arvad veya Arados şehri (şimdiki Ruad) Asur yazıtlarında tekrar tekrar isimlendirilir. Aynı şekilde Sargon tarafından fethedilen ve onun tarafından bir Asur valisinin merkezi yapılan Hamath (şimdiki Hamah) da öyledir.

Elam adı ilk olarak Asur metinlerinin deşifre edilmesiyle açıklanmıştır.
Babil'in doğusundaki dağlık bölgenin adıydı ve bir zamanlar başkenti Şuşan veya Susa idi ve
Asurca _elam_, "yüksek" kelimesinden başka bir şey değildi. _Elam_,
kendisi, Akadyalıların Babil ovasını doğu tarafında sınırlayan tüm yaylaları dahil ettiği
Akadca _Numma_'nın bir çevirisiydi. Antik çağda Keldani'nin kendisiyle rekabet eden eski bir monarşinin merkeziydi ve uzun süre ikincisine tehlikeli bir komşuydu. Ancak sonunda MÖ 645 civarında Asur kralı Assurbanipal tarafından devrildi. Ülkenin yerel adı Anzan veya Ansan'dı ve başkenti Susan veya Şuşan'ın adı, sakinlerinin dilinde "eski şehir" anlamına geliyor gibi görünüyor.

Ashur veya Assur, başlangıçta Dicle kıyısındaki bir şehrin adıydı ve kalıntıları şu anda Kalah Şerghat olarak biliniyor. İsim Akadca kökenliydi ve "su kıyısı" anlamına geliyordu. Şehir uzun süre Asur olarak adlandırılan bölgenin başkenti olmaya devam etti, ancak sonunda Ninua veya Ninova tarafından değiştirildi. Ninova, şu anki Musul kasabasının karşısında yer alır ve British Museum'daki Asur yazıtlarının çoğu, Kouyunjik höyüklerinin altında gömülü olan baş sarayının kalıntılarından getirilmiştir. Ninova'nın birkaç mil güneyinde, şu anda Nimrud olarak bilinen yerde, M.Ö. 1300'de yaşayan I. Salmanaser tarafından inşa edilen Calah kasabası vardı. Calah daha sonra harabeye döndü, ancak çağımızdan önce dokuzuncu yüzyılda yeniden inşa edildi. Genesis'e göre "Nineve ile Calah arasında" Resen vardı. Resen, bir zamanlar Sennacherib'in bir yazıtında bahsedilen Asurca _Ris-eni_, "nehrin başı" anlamına gelir. Rehoboth ´Ir veya "şehrin açık alanları", Ninova'nın banliyölerini ifade ediyor olmalı ve Sargon tarafından birkaç mil kuzeyde Khorsabad'da kurulan Dur-Sarrukin ile özdeşleştirilemez.

Arphaxad'ın Keldani'yi ifade etmesi gerektiği bağlamdan açıkça anlaşılıyor; ve bu sonuç, ismin Arpa-Chesed veya "Keldani sınırı" olarak da telaffuz edilebileceği gerçeğiyle doğrulanıyor. Chesed, Eski Ahit'te Babil sakinlerini ifade etmek için kullanılan Casdim kelimesinin tekili. Kökeni şüphelidir, ancak yukarıda da önerildiği gibi, büyük olasılıkla Asurca _casidi_, "fatihler" kelimesini temsil ediyor; bu terim, Sumir ve Accad'ın Sami fatihlerine çok iyi uygulanabilir. Yunanca Keldani kelimesi, Basra Körfezi kıyılarında yaşayan ve ilk olarak çağımızdan önce dokuzuncu yüzyılda duyulan Kalda kabilesinden türemiştir. Merodach-Baladan döneminde Kalda, kendilerini Babil'in efendileri

yaptılar ve klasik zamanlarda nüfusun o kadar ayrılmaz bir parçası haline geldiler ki,
adlarını tüm Babil'e verdiler.

Arphaxad'ın kardeşi olan Aram, elbette, Mezopotamya'nın ve Suriye'nin büyük bir bölümünü kapsayan
Aram veya "yaylalar" Aramilerini temsil eder. Asur İmparatorluğu'nun son günlerinde, Aramca, Aramice, her tüccarın ve politikacının öğrenmesi gereken ortak ticaret ve diplomasi dili haline geldi ve daha sonraki zamanlarda Asur ve Babil'de Asurca'nın, Filistin'de ise İbranice'nin yerini almayı başardı ve sonunda Arapça tarafından değiştirildi.

Lud yanlış okunmuş gibi görünüyor; her durumda, Küçük Asya'nın en batı kıyısındaki Lidya ve Lidyalıların Elam, Asur ve Aram halklarıyla hiçbir ilgisi yoktu. Ancak orijinal okunuşun ne olduğunu söylemek artık imkansız.

Tüm bu coğrafi isimlerin ortasında, krallığının başlangıcının Şinar topraklarında Babil, Erech, Accad ve Calneh olduğu söylenen "kudretli avcı" Nimrod ile ilgili bir duyuru eklenmiş. Adı henüz çivi yazılı kayıtlarda keşfedilmedi.
Bazı Asur bilginleri onu Tufan'ın öyküsünü içeren büyük Keldani destanının kahramanı Gisdhubar ile özdeşleştirmek istediler;
ancak Gisdhubar, başlangıçta Akad ateş tanrısı olan bir güneş kahramanıydı. Gisdhubar'ın Marad kasabasının özel tanrısı olduğu ve Na-Marad'ın Akad dilinde "Marad prensi" anlamına geldiği doğrudur; ancak böyle bir unvan yazıtlarda bulunmamıştır. Anıtlarda Uruk olarak adlandırılan Erech, artık Babil'in güneyinde çok uzakta bulunan Warka höyükleriyle temsil ediliyor ve Babil şehirlerinin en eski ve en önemlilerinden biriydi. Anıtların Kul-unu'su olan Calneh gibi, ülkenin Sumir veya Şinar olarak bilinen bölümünde yer alıyordu. Ülkenin kuzey bölümünün adını aldığı Akad, Sippara'nın (şimdiki Abu-Habba) bir banliyösüydü ve ikincisiyle birlikte Kutsal Yazılar'daki Sepharvaim veya "İki Sippara"yı oluşturuyordu.
İsmin Akadca biçimi Agade idi ve burada Sargon I tarafından uzak günlerde oluşturulan ve diğer hazinelerin yanı sıra yetmiş iki kitaptan oluşan bir astronomi ve astroloji eserini içeren büyük bir kütüphanenin merkezi vardı.

Nimrod'un Babil şehirlerinin listesini izleyen ayetin çevirisi şüphelidir. Yetkili Versiyonla mı çevirmemiz gerektiği sorusu: "O diyardan Asur çıktı" mı yoksa alternatif çeviriyi mi tercih etmeliyiz: "O diyardan Asur'a çıktı." İkinci çeviri, "Nimrod diyarı" ifadesinin Asur anlamına geldiği Mika ayet 6 tarafından tercih edilmektedir. Ancak anıtlarda Nimrod hakkında bazı olumlu bilgiler keşfedene kadar soru kesin olarak karara bağlanamaz.

Ancak, modern araştırmalar Nimrod'un kişiliği hakkında çok az ışık tutmuşsa, bu kesinlikle İbrahim için geçerli değildir. Ebu-ramu veya Abram, "yüce baba", İbrahim'in orijinal adı, erken Babil sözleşme tabletlerinde de geçen bir isimdir. Sarah, yine Asur
_sarrat_, "kraliçe" iken, Haran'ın kızı olan Milcah, Asur
_milcat_, "prenses"tir. Abram'ın doğum yeri olan Keldaniler'in Ur şehri keşfedildi ve tapınaklarının kalıntıları arasında kazılar yapıldı. Bu yer artık Mugheir olarak adlandırılıyor ve Fırat'ın batı tarafında, çölün sınırında, Erech'in hemen batısında yer alıyor. Ur'un baş tapınağı ay tanrısına adanmıştı ve
temelini kaydeden tuğlalarındaki Akad yazıtları,
elimizde bulunan en eski yazıtlar arasındadır. Aslında, en eski ön-Semitik hanedanlardan birinin başkentiydi ve Uru veya Ur ismi,
sadece Akadca _eri_, "şehir" kelimesinin Sami biçimidir. İbrahim'in
yaşından önce Sami "Kasdim"in eline geçmiş olması muhtemeldir; her halükarda, uzun zamandır Arap çölünde atalarının gezgin hayatını
sürmeyi bırakan Sami tüccarların uğrak yeriydi. İbrahim'in babası Ur'dan, Babil ve Asur'dan Suriye ve Filistin'e giden ana yol üzerindeki Mezopotamya'nın kuzey kesimindeki Haran'a göç etmişti. Neden bu kadar uzak bir şehre göç ettiği
büyük bir bilmeceydi ve akademisyenleri hem Ur'u hem de Haran'ı yanlış yerlere yerleştirmeye teşvik etti; ancak burada yine çivi yazılı yazıtlar
sonunda bize anahtarı sağladı. Akadya dönemine kadar,
Haran'ın inşa edildiği bölge Babil hükümdarlarına aitti;
Haran aslında imparatorluğun sınır kasabasıydı, aynı anda
batıya giden otoyolu ve Fırat'ın geçitlerini kontrol ediyordu; adı
"yol" anlamına gelen bir Akadya ismiydi; ve adandığı tanrı
Ur'un ay tanrısıydı. Bu tanrının sembolü, üzerinde bir yıldız bulunan konik bir taştı ve üzerlerine bu sembolün kazındığı mücevherler
British Museum'da görülebilir.

Haran'dan geçen yol Keldani kralları
ve tebaaları tarafından iyi biliniyordu. Akad'lı Sargon I ve oğlu Naram-Sin çoktan
en batıya seferler düzenlemişti. Sargon, Akdeniz kıyılarındaki
kayalara kendi heykelini
oymuş ve hatta Kıbrıs adasına bile geçmişti. Dolayısıyla, Genesis'in on dördüncü bölümünde kaydedilen Kedor-laomer ve müttefiklerinin seferi yeni bir şey değildi.
Kenan toprağı çoktan Babil ayaklarının ayak seslerini hissetmişti.
Hatta seferin gerçekleştiği yaklaşık tarihi ve İbrahim ve müttefiklerinin işgalcileri ne zaman şaşırtıp Güney Filistin'in ganimetlerini onlardan ne zaman geri aldıklarını bile belirleyebiliriz. Bize söylendiğine göre, Ölü Deniz civarındaki kabileler on iki yıl boyunca Elam kralı Kedor-laomer'e hizmet etmişler ve sonra isyan etmişler; ancak isyanı hemen ardından bir işgal takip etmiş. Chedor-laomer ve "onunla birlikte olan krallar", Şinar kralı Amraphel, Ellasar kralı Arioch ve "ulusların kralı" Tidal, isyancılara karşı yürüdü, onları savaşta devirdi ve esir aldı. Arioch'un adı aslında çivi yazılı anıtlarda bulunur. Elamlı Kudur-Mabug'un oğlu Larsa kralı Eri-aku efsanesinin kazındığı tuğlalar keşfedildi. Eri-aku, Akadca'da "ay tanrısının hizmetkarı" anlamına gelir ve başkenti Larsa, artık Erech'in biraz doğusundaki Senkereh höyükleriyle temsil edilmektedir. Kudur-Mabug "Filistin'in babası" olarak anılır ve bu nedenle Kenan üzerinde üstünlük iddia ettiği anlaşılmaktadır. Adı, "tanrı Mabug'un hizmetkarı" anlamına gelen bir Elam ismidir ve İncil'deki Chedor-laomer, yani Kudur-Lagamar, "tanrı Lagamar'ın hizmetkarı" ile yakından paraleldir. Ancak Lagamar ve Mabug farklı tanrılardı ve bu nedenle Chedor-laomer ile Kudur-Mabug'u birlikte tanımlayamayız. Ancak, büyük olasılıkla Chedor-laomer, Elam'da hüküm süren, yeğeni Eri-aku ise Güney Babil'de ona bağlı olan kardeşlerdi. Her neyse, Yaratılış tarihinden, Babil'in o zamanlar Elam'a tabi olduğu ve birden fazla hükümdarın yönetimi altında olduğu açıktır. Amraphel, Larsa kralının egemenliğinde olmayan Sumir veya Güney Keldani bölgesinin kralı olurdu; ve anlatının Filistin'deki seferin onun zamanında yapıldığını belirterek başlaması, tüm
anlatının Babil arşivlerinden çıkarıldığını ima ediyor gibi görünüyor. "Tidal, ulusların kralı"na gelince, Turgal'ı (Thorgal) Septuagint ile birlikte okumamız çok olasıdır, oysa Goyyim veya "uluslar" Sir Henry Rawlinson tarafından Gutium için yanlış bir okuma olduğu gösterilmiştir, Gutium, Mezopotamya'dan Kürdistan dağlarına kadar uzanan ve daha sonra Asur krallığının yükseldiği Babil'in kuzeyindeki ülke alanına verilen isimdir. Şimdi, Asur kralı Assurbani-pal bize, tanrıça Nana'nın bir heykelinin, Elam kralı Kudur-Nankhundi'nin kendi zamanından 1635 yıl önce, yani M.Ö. 2280'de Keldani'yi istila ettiğinde Babil'den götürüldüğünü söyler. Kudur-Nankhundi'nin bu ülkeyi işgalinin Babil'deki Elam egemenliğinin başlangıcı olması ve Kudur-Mabug ile Kedor-laomer'in onun soyundan gelmesi mümkündür. Eğer öyleyse, İbrahim'in Lut'u kurtarması için yaklaşık bir tarihe sahip olacağız ve dolayısıyla İbrahim'in kendi yaşı için de.

Yaratılış'ın on dördüncü bölümü, Babil ile ilgili Kitap'taki son bölümdür.
Tarih şimdi Mısır'a dönüyor; ve bu nedenle, bundan sonra ışık ve bilgi aramak için Babil ve Asur'un anıtlarına değil, Mısır'ın anıtlarına bakmalıyız.

Mısırlılar arasında bir tufan geleneği korunmamıştı. Ancak, insanlığın büyük bir kısmının öfkeli tanrılar tarafından yok edildiği bir zaman olduğuna inanıyorlardı. Bir efsaneye göre, insanlar bir zamanlar yaratıcıları Güneş Tanrısı Ra'ya karşı düşmanca sözler söylemişlerdi ve Ra da buna göre onları öldürmesi için tanrıça Hathor'u göndermişti, böylece dünya Herakleopolis kasabasına kadar kanlarıyla kaplanmıştı. Sonra Ra, Mısır meyvelerinden yapılmış ve öldürülenlerin kanıyla karıştırılmış 7.000 kadeh şarap içti; kalbi sevinçle doldu ve insanlığı bir daha yok etmeyeceğine dair yemin etti. Kuyular yağmurla doldu ve Ra insan düşmanlarına karşı savaşmak için yola çıktı. Yayları kırıldı ve kendileri katledildi ve tanrı cennete muzaffer bir şekilde geri döndü ve orada Cenneti ve yıldızların insanlarını yarattı. Bu mit, insanlığın Ra'nın gözlerinden türediğini söyleyen başka bir mit ile uyuşmaktadır, ancak yaratılışın farklı bir efsanesi daha vardı, buna göre zenciler hariç tüm insanlar Horus ve Sekhet adlı iki tanrının gözyaşlarından türemişti. İbrahim Mısır'a indiğinde imparatorluk çoktan çok eskiydi. Tarihi, Nil vadisinin bağımsız devletlerini tek bir krallıkta birleştiren ve başkentini Memphis'te kuran Menes ile başlar. 1.478 yıl hüküm süren ilk altı hanedanlık, Eski İmparatorluk olarak adlandırılan şeyi temsil eder. Gize piramitleri dördüncü hanedanın hükümdarları döneminde inşa edildi; ve Mısır'ın sanatı ve kültürü, daha sonraki tarihinde hiçbir zaman Eski İmparatorluk dönemindeki kadar yüksek bir seviyeye ulaşmadı. Altıncı hanedanın kapanmasıyla bir felaket ve gerileme dönemi geldi. Mısır yeniden tarihin ışığına çıktığında, on ikinci hanedanın savaşçı prensleri altındaydı. Başkent güneydeki yeni Teb şehrine taşınmıştı, yeni bir tanrı olan Amun, Mısır tanrılarına başkanlık ediyordu ve yönetici sınıfın kendisi kan ve yüz hatları bakımından Eski İmparatorluğun adamlarından farklıydı. Bundan sonra Mısır sanatı, erken hanedanların sanatının özgürlüğünden ve canlılığından tamamen farklı, katı bir geleneksellikle karakterize edildi; hükümet daha otokratik hale geldi; ve dikilitaş mimaride piramidin yerini aldı. Ancak Orta İmparatorluk, adlandırıldığı gibi, uzun sürmedi. Kenan ve Arabistan'dan gelen Sami istilacılar ülkeyi istila etti ve Zoan veya Tanis'te merkezlerini kurdular. 511 yıl boyunca Mısırlıları esaret altında tuttular, güneyde sığınan yerli prensler giderek daha fazla güç kazandılar, sonunda on sekizinci hanedanın kurucusu Aahmes veya Amosis'in liderliğinde nefret ettikleri yabancıları kovmayı başardılar. Bu yabancılar, tarihte Hiksoslar veya Çobanlar olarak bilinir, Hiksoslar Mısırlı _hik shasu_, "Şasu prensi" veya "Bedeviler"dir. Anıtlarda taşıdıkları isim Menti'dir.

Hiksos hükümdarları Zoan'da mahkemelerini kurarken İbrahim'in ülkeye girdiği zaman bu olmalı. Orada kendisi gibi Sami kanından olan ve Sami dili konuşan adamlar buldu. Kendisine hoş geldin denildi ve bir tercümana ihtiyacı yoktu. Ancak Hiksos kralları çoktan Mısır devletini üstlenmeye ve Mısır geleneklerini benimsemeye başlamıştı. İlk liderlerinin bilindiği Sami _shalat_, "hükümdar" unvanı yerine, Mısır Firavun unvanını ödünç almışlardı. Firavun, anıtlarda _pir-aa_, "büyük ev" olarak görünür, kralın yaşadığı saray, tıpkı günümüzde sarayın "porte"si veya kapısı Türk Sultanı ile eşanlamlı hale geldiği gibi, kralın kendisini belirtmek için kullanılır. Joseph Mısır'a satıldığında, Zoan'daki saray ile Teb'deki yerli prenslerin sarayı arasında dışarıdan bakıldığında pek bir fark yoktu. Hiksos yetkililerinin taşıdığı isimler ve unvanlar bile Mısır'a ait olmuştu; ve hala tanrı Set'i ibadetlerinin başlıca nesnesi olarak görmelerine rağmen, Mısır tapınaklarını yeniden inşa etmeye ve Mısır tanrılarına saygı göstermeye başlamışlardı. Joseph'in satıldığı Potifar, "dirilenin armağanı" anlamına gelen tamamen Mısırlı bir isim taşıyordu, oysa On'un başrahibi olan ve kızı Asenath'ın Joseph tarafından
evlendirildiği Potipherah'ın ismi de aynı şekilde Mısırlıydı ve "Güneş Tanrısı'nın armağanı" anlamına geliyordu. Güneş Tanrısı, On'un özel tanrısıydı; şehrin büyük tapınağı ona adanmıştı ve Yunanlılar tarafından bu yerin bilindiği isim Heliopolis, "güneş şehri"ydi. Bu şehir, peygamberin Mısır'ın Rabbe dönüşeceği gün "Güneş Şehri"nin (_'ir ha-kheres_) putların "yıkım şehri" olacağını ilan ettiği Yeşaya xix. 18'de adı geçen şehirdi. Yeremya da, Nebukadnezar'ın "Mısır topraklarındaki Beyt-Şemeş'in (Güneş Tanrısı'nın evi) putlarını da kıracağını" (Yer. xliii. 13) söylediğinde, ismin üzerinde benzer şekilde oynar;
Hezekiel ise Mısırca On kelimesini İbranice _aven_, "hiçlik" kelimesine çevirir ve "Aven'in genç adamlarının kılıçtan düşeceğini" (Hez. xxx. 17) kehanet eder. On'un kalıntıları Kahire'ye öğleden sonra gidilebilecek bir mesafededir: ancak şehirden geriye toprak yığınları ve bir zamanlar büyük güneş tapınağının önünde duran ve on ikinci hanedandan Usertasen I tarafından, rahibinin kızının Joseph'in karısı olmasından bin yıl önce dikilen tek bir dikilitaştan başka hiçbir şey kalmamıştır. Bu kızın adı olan Asenath, Mısırca 'Snat'tır.

Firavun'un Yusuf'u "Mısır'ın tüm topraklarının hükümdarı" yaptığında ona Zaphnath-paaneah (Yaratılış xli. 45) adında yeni bir isim verdiği söylenir.
Dr. Brugsch'a göre bu isim Mısırlı _Za pa-u nt
pa-aa-ankh_, yani "yaşam yeri bölgesinin valisi"dir, yani İsraillilerin daha sonra Raamses ve Pithom kasabalarını kurduğu ve Goşen topraklarının bulunduğu bölgenin.
Sonraki zamanlarda Mısır efsanesi Yusuf'u Musa ile karıştırdı ve onun ilk unsurunu oluşturan ilahi ismi Mısır tanrısı Osiris'in ismiyle değiştirerek ona Osar-siph adını verdi. Yahudi tarihçi Josephus, Osar-siph'i İsraillilerin Mısır'dan kaçışında lider yapan hikayeyi bizim için saklamıştır.

Yusuf'un öngördüğü yedi yıllık kıtlık Mısır'da nadir görülen bir olaydır. Yağmurun neredeyse hiç bilinmediği bir ülkede, tarlaların verimliliği, Habeşistan'ın eriyen karlarıyla şiştiğinde Nil'in yıllık taşkınlarına bağlıdır. Sadece suların nüfuz edebildiği veya
kanallar ve sulama makineleriyle yönlendirilebildiği yerlerde toprak bitki örtüsünü destekleyebilir; ancak bu nerede olursa olsun, beraberlerinde getirdikleri çamur o kadar gübreleyicidir ki, köylüler aynı yıl içinde aynı toprak parçasında sıklıkla üç bereketli ürün yetiştirir. Taşkının herhangi bir yılda gerçekleşmemesi yaygın değildir; yedi yıl üst üste gerçekleşmemesi ise çok sıra dışı bir olaydır. Nehrin yedi yıl boyunca susuz kaldığı ve bunun sonucunda kıtlık yaşandığı son kayıtlı zaman, Halife El-Mustansir Billah'ın hükümdarlığı döneminde MS 1064-1071 yılları arasındaydı. Benzer bir başarısızlık on ikinci hanedanlık döneminde de yaşanmış olmalı, çünkü Kral Usurtasen I'in bir subayı olan ve Beni-Hassan kayalıkları arasındaki mezarının girişine hayatının tarihini
kazmış olan Ameni, "Benim günlerimde, kıtlık yıllarında bile kimse aç değildi. Çünkü Mah bölgesinin tüm tarlalarını, güney ve kuzey sınırlarına kadar sürmüştüm. Böylece sakinlerinin ömrünü uzattım ve ürettiği yiyecekleri korudum. Orada aç bir adam yoktu. Dul kadına evli kadına eşit olarak dağıttım. Verdiğim her şeyde büyükleri mütevazılara tercih etmedim."(2)

Daha sonraki bir tarihte aynı türden başka bir uzun kıtlık yaşandı ve muhtemelen Joseph'in Kuzey Mısır'da karşıladığı kıtlık bu olabilir.
Güney Mısır'daki El-Kab'da bulunan Baba adlı bir asilzadenin mezar tableti bize bu gerçeği bildirir. Burada ölen adama şunu söyletilir: "Uzun yıllar süren bir kıtlık çıktığında, her kıtlık
yılında şehre tahıl dağıttım." 
Baba'nın on sekizinci hanedanın kurulmasından kısa bir süre önce yaşadığı varsayılır; ve bu, Yusuf'a atamamız gereken tarihle çok iyi örtüşür. Bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi, artık Mısır tarihinin 
Çıkış'ın gerçekleştiği kesin dönemi biliyoruz; ve eğer 430 yıl sayarsak, "Mısır'da ikamet eden İsrail çocuklarının ikameti" (Çıkış xii. 40), bundan geriye, Hiksos kralı Apophis veya Apepi'nin saltanatına, aslında, eski yazarlara göre, Joseph'in devletin _adon_ veya ikinci hükümdarı olarak yetiştirildiği krala getirileceğiz. Hiksoslar ülkeden kovulana ve on sekizinci hanedanın kurucusu Aahmes, hem onlara hem de arkadaşlarına karşı acımasız bir nefretle takip edene kadar, "Mısır'da Joseph'i tanımayan yeni bir kral ortaya çıktı."

Potifar'ın evindeki Joseph'in daha önceki tarihi, MÖ on üçüncü yüzyılda Enna adlı bir yazıcı tarafından yazılan İki Kardeşin Hikayesi olarak bilinen eski bir Mısır romanında ilginç bir paralellik bulur. Anepu'nun, küçük kardeşi Bata'yı çalıştıkları tarladan köyden tahıl almaya gönderdiği söylenir. "Ve
genç kardeş, ağabeyinin karısını saçını örmekle meşgul buldu. Ve ona dedi ki, 'Kalk, bana tohumluk tahıl ver ki tarlaya
dönebileyim, çünkü ağabeyim bana gecikmeden dönmemi emretti.' Kadın ona dedi ki, 'İçeri gir, sandığı aç ki gönlünün istediğini alabilesin, yoksa saçlarım yolda
düşer.' Ve genç adam ahıra girdi ve oradan büyük bir kap çıkardı, çünkü çok miktarda tohumluk tahıl taşımak istiyordu. Ve kendini buğday ve durra taneleri ile doldurdu ve onlarla birlikte dışarı çıktı. Sonra kadın ona dedi ki, 'Kolunun üzerindeki yük ne kadar büyük?' Ona dedi ki,
'İki ölçü durra ve üç ölçü buğday, toplamda beş ölçü eder, kollarımda durur.' Ona böyle konuştu. Ama o gençle konuştu ve dedi ki, 'Gücün ne kadar büyük! Her seferinde senin canlılığını fark ettim.' Ve kalbi onu tanıyordu!... Ve ayağa kalktı ve onu yakaladı ve ona dedi ki, 'Gel, bir saat dinlenelim. En güzel şeyler senin payın olacak, çünkü senin için bayramlık giysiler hazırlayacağım.' Sonra genç kız, kendisine söylediği kötü sözden dolayı öfkeden güneyin panteri gibi oldu; ama o her türlü ölçünün ötesinde korkuyordu. Ve ona konuştu ve dedi ki, 'Sen, ey kadın,
bana bir anne gibi oldun ve kocan da bir baba gibi, çünkü o benden
yaşlı, böylece benim ebeveynim olabilirdi. Bana söylediğin bu kadar büyük günahın ne? Bana bir daha söyleme, o zaman ben de bu sefer söylemem ve ağzımdan bu konuda hiçbir söz
çıkmaz hiçbir adama.' Ve yükünü yüklendi ve tarlaya çıktı. Ve ağabeyinin yanına gitti ve onlar günlük işlerini tamamladılar. Akşam olduğunda, ağabey evine döndü. Ve genç kardeşi, tarlanın bütün iyi şeyleriyle yüklediği öküzlerinin ardından gitti, onları önünde sürerek, köydeki ahırda dinlenme yerlerini hazırladı. Ve,
işte, ağabeyinin karısı, söylediği sözden dolayı korktu ve bir testi yağ aldı ve kendisini bir kötülük yapanın
zorbalık ettiği birine benzetti. Bununla
kocasına, 'Küçük kardeşin bana zorbalık etti,' demek istedi. Ve kocası
akşam, günlük âdetine göre eve döndü ve evine girdi ve karısını uzanmış ve yaralanmış halde buldu.
Adamı gibi, elleri için ona su vermedi. Ve lamba
yanmamıştı, bu yüzden ev karanlıktı. Ama orada yattı ve
kustu. Ve kocası ona şöyle dedi, 'Seninle kimin işi oldu? Kendini kaldır!' Ona dedi ki, 'Benimle senin küçük kardeşinden başka kimsenin işi olmadı; çünkü senin için tohumluk tahıl almaya geldiğinde, beni tek başıma otururken buldu ve bana dedi ki, "Gel, bir saat eğlenelim ve dinlenelim! Saçlarını indir!" Bana böyle söyledi; ama onu dinlemedim
(ama dedim ki), "Bak, ben senin annen değil miyim ve ağabeyin senin için bir baba gibi değil mi?" Ona böyle söyledim; ama o benim konuşmamı dinlemedi
ve sana bir rapor vermemem için bana baskı yaptı. Şimdi, eğer onun yaşamasına izin verirsen, kendimi öldüreceğim.' "(3) Anepu daha sonra bir
bıçak aldı ve kardeşini öldürmek için dışarı çıktı. Ancak inekler Bata'yı tehlikesi konusunda uyardı ve Güneş Tanrısı yardımına geldi ve kendisi ile Anepu arasına timsahlarla dolu bir nehir koydu. Anepu sonunda gerçek gerçeği öğrendiğinde aceleyle evine geri döndü ve karısını öldürdü.

İsrailoğullarının Firavun'un emriyle yerleştirildiği Goshen'e benzer bir isim henüz anıtlarda keşfedilmedi.
Ancak Goshen, Mısır'ın kuzeydoğu sınırından çok uzakta olamazdı ve Genesis xlvii. 11'den, Ramses'in ülkesinde olduğunu öğreniyoruz.
Şimdi, Dr. Brugsch, Ramses veya Rameses'in, Ramses II tarafından Zoan'a verilen unvan olduğunu, onu Hyksos'ların kovulmasından bu yana içinde bulunduğu harabelerden yeniden kaldırdığında ve yine görkemli binalarla. Goşen, Zoan civarında olmalıydı,
aslında, Joseph'in ailesinin başkentten ve güçlü bakanın ikametgahından çok da uzakta olmaması beklendiği için. Yakup'un bedeni, Mısır'da geleneksel olduğu gibi mumyalandıktan sonra, Hebron'daki eski aile mezarına buradan taşındı; ve
bu nedenle, Zoan ve Hebron'un, "Hebron, Zoan'dan yedi yıl önce Mısır'da inşa edildi" denilen, Sayılar'ın (xiii. 22) iyi bilinen bölümünde neden bu kadar yakın ilişkiye getirildiğini anlayabiliriz. Hebron ve Zoan, Genesis Kitabında önümüze konulan ataerkil tarihin etrafında dönen iki noktaydı.

BÖLÜM III. MISIR'DAN ÇIKIŞ.

_İsrailoğullarının ikameti sırasında Mısır.--Yeşu'dan önce Filistin'de bir Mısırlı subayın seyahatleri.--Tel el-Maskhuta'daki son kazılar.--İsrailoğulları tarafından inşa edilen
hazine odalarının keşfi.--Çıkış tarihi
sabitlendi.--Yehova kelimesinin kökeni.--Sünnet
ayini.--Musa isminin kökeni.--Fenike ve Asur anıtlarından İbranice yasa ve ritüel çizimleri.--Bel rahibinin görevlerini anlatan
tablet.--Marsilya'nın kurban tarifesi.--Kıbrıs'ta bulunan Fenike metinleri._

Hiksos fatihlerinin Mısır'ı kovması, geride kalan Sami akrabalarına baskı ve kölelik getirirken,
Mısırlılar için bir fetih ve zafer dönemini başlattı. Mısır'da başlayan Asyalılara karşı savaş Asya'ya taşındı ve III. Thothmes ve on sekizinci hanedanın diğer büyük hükümdarları döneminde Mısır orduları Filistin ve Suriye'yi geçti ve Fırat'a kadar ilerledi. Kenan kabileleri haraç ödedi; Amoritler veya "dağlılar" esir alındı; Hititler ve Fenikelilerin birleşik orduları Megiddo ovasında yenildi. Teb'deki Karnak tapınağının duvarlarında III. Thothmes (M.Ö. 1600) kollarına teslim olan Kenanlı kasabaların bir listesini verir. Bunların arasında Zarthan ve Beroth, Beth-Anoth ve Gibeah, Migdol ve Ophrah, Taanach ve Jibleam, Shunem ve Chinneroth, Hazor ve Laish, Merom ve Kishon, Abel ve Sharon, Joppa ve Achzib, Beyrut ve Acho, Heshbon ve Megiddo, Hamath ve Şam adlarını okuyoruz. Fethedilen yerlerden biri ilginç bir şekilde Jacob-el, "Tanrı Yakup" adını taşırken, daha sonra Yahuda topraklarının bir parçası olan Negeb veya "güney bölgesi"nden bahsediliyor.

İki yüzyıl sonra, on sekizinci hanedanın sonunu getiren sıkıntılı zamanlar on dokuzuncu hanedanı başlattığında, aynı bölgeler tekrar Mısır kralları tarafından istila edilmek zorunda kaldı. Bir kez daha, güçlü Hititler'e karşı, Orontes'teki Kadeş kalelerinde ve Filistin kabilelerine karşı zaferler kazanıldı. II. Ramses'in babası olan Seti I, fetihleri ​​arasında
güneyde Beth-Anoth ve Kirjath-Anab'ı(4) ve ayrıca
Zor veya Tyre'yi kaydeder. Yunanlıların Sesostris'i olan II. Ramses, Kenan ovalarında Hititlere karşı uzun yıllar savaştı
ve
Şam'a kadar kuzeyde bir dizi Mısır kalesi kurdu.
Beyrut yakınlarındaki Köpek Nehri'nin ağzına kazıdığı tabletler
hala zaferlerine ve seferlerine tanıklık ediyor. Temsiller
Thebes'in duvarlarına "Amoritlerin ülkesindeki Tabor" kalelerinin, Merom ve Salem'in heykelleri yapıldı; ve isyan eden Aşkelon şehrinin ele geçirilmesi hem heykellerde hem de şarkılarda kutlandı.

Ancak onun saltanatından bize ulaşan en ilginç kayıt, ülkenin nominal olarak Mısır'a haraç ödediği bir dönemde, bir _mohar_ veya askeri subayın Filistin'deki seyahatleri hakkında verdiği anlatımdır. _Mohar_, İsraillilerin baskıcısı olan 2. Ramses'in saltanatının sonlarına doğru seyahatini gerçekleştirmiştir, bu nedenle Kenan hakkında verdiği anlatım, Yeşu tarafından fethedilmesinden kısa bir süre önce nasıl olduğunu göstermektedir. Bir savaş arabasıyla Halep'e kadar kuzeye doğru seyahat etmiştir, bu da Filistin'deki bir gezginin şu anda yapabileceğinden daha fazladır ve bir gece giysilerinin nasıl çalındığını ve kendi seyisininin veya "katırcının" haydutlara nasıl katıldığını anlatır. Ziyaret ettiği yerler arasında, Astarte, Beyrut, Sarepta, Sidon ve denizdeki bir adada inşa edildiğini ve içme suyunun teknelerle taşındığını söylediği
Tür'ün tapınağıyla ünlü Fenike şehirleri Gebal vardı. Karşıdaki kıtada bulunan Eski Tür'ün yakın zamanda
yandığı görülüyor. Hamath, Timnah, Hazor, Tabor, Horonaim ve
belki de Adullam da ziyaret edildi ve sadece Beyt-Şean yakınlarındaki Ürdün geçidinden değil, aynı zamanda şehre girebilmek için Megiddo şehrinin önündeki "bir geçitten" de söz ediliyor. Modern Yafa olan Joppa, artık yerini portakallara bırakmış olan hurma bahçeleriyle çevriliydi. Ancak yol her zaman iyi değildi. Bir yerde _mohar_ "2.000 kübitlik, kayalar ve taşlarla dolu bir derinlikte, uçurumun kenarından, kaygan yükseklikten geçmek zorundaydı;" başka bir zamanda ise seyisi kaygan bir yolda sürerek arabayı parçalara ayırdı ve en yakın demircideki "demir işçileri" tarafından hasarlı arabanın onarılmasını gerektirdi. Bu nedenle, Filistin'in demirin dövüldüğü çok sayıda demirciye sahip olduğu açıktır.

Ramses II'nin zulmün Firavunu olduğundan uzun zamandır Mısırlı bilginlerce şüpheleniliyordu. Kendisinin ve Kenan'daki seleflerinin savaşlarının anlatımları, o ülkenin ölüm tarihine kadar henüz İsrailliler tarafından iskan edilmediğini gösteriyor. Sadece onlardan bahsedilmiyor, aynı zamanda Hakimler Kitabı'nın tarihi, Filistin'in İsraillilerin fethinden sonra bir Mısır eyaleti olabileceğini varsaymamızı engelliyor. Yeşu tarafından girilmeden önce Firavunlara vergi ödemekten vazgeçmiş olmalı. Dahası, İsrailliler tarafından Mısır'da inşa edilen Ramses (Raamses) şehrinin adı, şüphesiz büyük Ramses II'nin saltanatına işaret ediyor. Daha önce de gözlemlendiği gibi, bu isim Zoan'a, büyükbabası Ramses I'in bu ismi taşıyan ilk Mısır kralı olduğu bu hükümdar tarafından yeniden inşa edildikten sonra verildi. Ramses I sadece birkaç yıl hüküm sürdüğünden, halefi Seti I ise oğlu Ramses II'yi henüz on iki yaşındayken tahta oturttuğu için, Ramses II'nin vaftiz edildiği ismi moda haline getirmesi ancak altmış yedi yıllık uzun saltanatı sırasında olmuş olabilir. İbranileri Aperiu adlı belirli bir yabancı sınıfında gören ve Ramses II tarafından anıtlarında çalışmak üzere istihdam edilen Mısırlı bilginlerin haklı olması mümkündür; eğer öyleyse, Mısır'dan Çıkış'ın onun ölümünden sonra gerçekleşmiş olamayacağına dair başka bir kanıtımız daha olur. Ancak, bu tanımlama, II. Ramses'ten çok sonra, III. Ramses'in saltanatına ait bir belgenin, Heliopolis'te 2.083 Aperiu'dan yerleşimci olarak bahsetmesi ve onları "şövalyeler, kralların oğulları ve Aperiu'nun asil efendileri, bu yerde yaşayan yerleşik insanlar" olarak tanımlaması gerçeğiyle çok şüpheli hale geliyor. Dolayısıyla, Aperiu gerçekten İbraniler olsaydı, Mısır'da onur ve nüfuz makamları elde eden bazılarının, daha fakir ve ezilen akrabaları Musa ve Harun'u çölde Vaat Edilen Toprakları aramak için takip ettiğinde, Yusuf'un karısının şehri olan Heliopolis'te kaldığını varsaymamız gerekirdi.

Bu ne olursa olsun, Çıkış'ın tarihi ve dolayısıyla zulmün Firavunu hakkındaki soru, Tel el-Maskhuta'da yakın zamanda yapılan kazılarla nihayet ortadan kalktı. Tel
el-Maskhuta, Tel el-Kebir ve diğer yerlerin yakınlarındaki bazı büyük höyüklerin adıdır ve bunlar son savaşın sahnesi olmuştur; ve Mısır Keşif Fonu için kazı yapan M. Naville, bunlarda sadece dini adı Pithom, sivil adı ise Sukkot olan
antik bir şehri temsil ettiklerini değil, aynı zamanda şehrin kurucusunun II. Ramses olduğunu da gösteren yazıtlar bulmuştur. Yunan zamanlarında şehir, Mısırca _ara_, "depo" kelimesinden türetilen Herooepolis veya Ero olarak adlandırılıyordu; bu da bize İsraillilerin Firavun için inşa ettiği Pithom ve Raamses'in "hazine şehirleri" olduğunu hatırlatıyor (Çıkış i. 11). M. Naville, hazine odalarını bile
kendisi keşfetti. Bunlar çok sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve sekiz ila on fit kalınlığında tuğla bölmelerle bölünmüştür,
tuğlalar güneşte pişirilmiştir ve bazıları samanla, bazıları samansız yapılmıştır. Bu samansız tuğlalarda, "Firavun şöyle dedi, size saman vermeyeceğim" emri geldiğinde ezilen insanların işini görebiliriz.

Hazine odaları eski şehrin neredeyse tüm alanını kaplar,
duvarları yaklaşık 650 fit kare ve 22 fit kalınlığındadır. Adı
Pithom--Mısır dilinde Pa-Tum--Batan Güneşin şehri anlamına gelir; ve başka bir adı daha olduğundan, Sukkot, İsraillilerin yürüyüşlerine Goşen'den değil, Sukkot'tan (Çıkış xiii. 20) yani tam da çalıştıkları yerden başlamalarının nedenini şimdi anlayabiliriz. Bir sonraki aşamaları olan Etham, Mısır'ın Khetam kalesi gibi görünüyor,
Pi-hahiroth (Çıkış xiv. 2) ise muhtemelen Tel el-Maskhuta'da bulunan bir yazıtta Nil'den Kızıldeniz'e giden kanalın civarında bir yerde
bahsedilen Pi-keheret'tir. Exodus'un gerçekte gerçekleştiği Firavun, II. Ramses'in kendisi olamazdı, ancak M.Ö. 1325 civarında tahta çıkan oğlu ve halefi II. Meneptah olabilirdi. Saltanatı sadece kısa bir süre sürdü ve sadece İsrailoğullarının kaçışıyla değil, aynı zamanda Libyalıların Kuzey Mısır'ı büyük bir istilasıyla da rahatsız oldu, bu istila zorlukla geri püskürtüldü. Bu, beşinci yılında gerçekleşti. Üç yıl sonra, görevlilerinden biri tarafından kendisine "Şasu (veya Bedevi) kabilelerinin Edom topraklarından geçişinin, Sukkot'ta (Thuku) bulunan Khetam kalesinden, Sukkot topraklarında bulunan Pithom şehrinin göllerine, kendilerini ve sürülerini Firavunun mallarıyla beslemeleri için gerçekleştirildiğini" belirten bir rapor gönderildi. Pithom gölleri, Tel el-Maskhuta'dan çok uzakta olmayan, İsmailiye'nin şu anda üzerinde durduğu Balah ve Timsah gölleri olmalı ve Khetam, Kutsal Yazılar'daki Etam'dır. Timsah'ın, "timsah gölü"nün, Kutsal Yazılar'daki _yam suph_ veya "papirüs kamışları denizi" olması mümkündür ve Septuagint'in çevirmenleri bunu yanlışlıkla Kızıldeniz ile özdeşleştirmiştir.

İsraillilerin kurtuluşuyla bağlantılı olaylar arasında özellikle dikkat çeken iki olay vardır. Tanrı, Musa'yı köleleştirilmiş kardeşlerini Mısır'dan çıkarma görevine atadığında, aynı zamanda Kendisini bundan sonra İsrail Çocukları tarafından bilinecek olan özel isim olan "Yehova" adıyla ifşa etti. Bu kutsal ismin, Eski Ahit'in Yetkili
Versiyonu'nun okuyucularına bozuk ve barbar bir biçimde inmiş olması talihsizdir. İbranice
alfabesi yalnızca ünsüz harfleri ifade etmek için tasarlanmıştı, ünlü harfleri değil; bunlar okuyucu tarafından dil ve telaffuzu hakkındaki bilgisinden sağlanıyordu. İbranice hala konuşulduğu sürece, bunu yapmakta pek zorluk yoktu; ancak yaşayan bir dil olmaktan çıktığında durum değişti. Kutsal kayıtların geleneksel bir telaffuzu sinagoglarda korunuyordu; ancak zorunlu olarak bir zamanlar gerçekten kullanılan telaffuzdan birçok açıdan farklıydı ve kendisi unutulma veya değiştirilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Böyle bir tehlikeden kaçınmak için, sözde Masoret veya Yahudi yazıcılar, Hıristiyanlık döneminden sonra altıncı yüzyılda, Filistin'deki Tiberya'daki büyük sinagogda okunan veya daha doğrusu ilahiler söylenen Eski Ahit'in İbranicesinin telaffuzunu temsil etmesi gereken bir sembol sistemi icat ettiler.(5) İbranice'nin şu anda öğretilmesi bu Masoretik telaffuz biçimine uygundur. Ancak Tiberya'daki Masoretlerin telaffuz edemediği veya etmek istemediği bir kelime vardı. Bu, İsrail Tanrısı'nın ulusal adıydı. Eski Ahit'te çok serbestçe kullanılmasına rağmen, Septuagint'in Yunanca çevirisi yapılmadan önce batıl inançlı bir saygıyla karşılanmaya başlamıştı ve bu çeviride, buna göre, _Kyrios_, "Rab" kelimesi, geçtiği her yerde onun yerine kullanılmıştır. Yeni Ahit yazarları doğal olarak
Septuagint'in ve kendi çağlarının geleneğini takip ettiler ve aynı şekilde
Tiberias'ın Masoretleri de öyle yaptılar. Kutsal isimle karşılaşıldığında, onun yerine _Adonai_, "Rab" diye okudular ve bu nedenle, Eski Ahit metnine sesli harf sembolleri eklerken, _Adonai_ sesli harflerini, onu oluşturan dört ünsüz, Y H V H'nin altına yazdılar. Bu, basitçe _Adonai_'nin kutsal ismin bulunduğu her yerde okunması gerektiği anlamına geliyordu. Ancak bu gerçeği bilmeden, modern Avrupa'da İbranice çalışmalarını ilk canlandıran akademisyenler, _Adonai_ sesli harflerinin (_a_ veya _e_, _o_,
ve _a_) altında bulundukları ünsüzlerle birlikte okunması gerektiğini düşündüler. Sonuç, melez canavar _Yehovah_ oldu. İngiltere'ye geçerken kelime daha da deforme oldu. Almancada _y_ sesi _j_ sembolüyle gösterilir ve Almanca sembol, ancak tamamen farklı bir İngilizce telaffuzla birlikte, Eski Ahit Kutsal Yazılarının İngilizce çevirilerine girmiştir.

İbranice hala konuşulan bir dil iken kutsal ismin gerçek telaffuzunun ne olduğu konusunda iki görüş vardır. Bir yandan, çağdaş Asur anıtlarından bunun _Yahu_ olarak telaffuz edildiğini anlayabiliriz. Çivi yazısı yazıtlarında, Jehu veya Hezekiah gibi ilahi unvanla birleştirilmiş bir İsrail ismiyle karşılaşıldığında, ikincisi _Yahu_ olarak görünür; Jehu _Yahua_ ve Hezekiah _Khazaki-yahu_'dur. Masoretler'e göre bile, özel bir ismin parçası olduğunda _Yeho_ (yani _Yahu_) olarak okunmalıdır. Erken dönem Gnostikler,
üstelik, bunu Yunan karakterlerine çevirdikleri zaman, _Iao_, yani _Yaho_ yazmışlardır. Öte yandan, dört ünsüz, Y H V H, _Yahveh_'den başka türlü telaffuz edilemez ve bu telaffuz, kelimenin _Yave_ olarak telaffuz edildiğini söyleyen iki Yunan yazar Theodoret ve Epiphanios tarafından desteklenmektedir. Ancak _Yahveh_ biçimi, özel isimlerde görülen _Yahu_ (_Yeho_) biçimiyle uyumsuzdur; ve bunun Eski Ahit'te çok sayıda örneği bulunan kelime oyunlarından birinden kaynaklandığı ileri sürülmüştür. Sonu _h_ olan yazımın, okuyucuya "olmak" anlamına gelen İbranice fiili hatırlatmak için benimsendiği varsayılmıştır ve Çıkış iii'te buna belirgin bir gönderme yapılmıştır. 14.(6)

Şimdi, özellikle Mısır'dan kurtuluşla bağlantılı olan ikinci bir olaya dönmeliyiz. Bu, İsrailliler'in sonunda Ürdün'ü geçip Kenanlılara saldırmaya hazırlandığı anda çok ciddi bir şekilde uygulanan sünnet törenidir. Bu, Mısırlılar tarafından en eski zamanlardan beri uygulanan ve Herodot'a göre Etiyopyalılara aktarılan bir törendi. Josephus, törenin Araplar tarafından da uygulandığını söyler; Herodot, bunlara Fenike'li Suriyelileri, Kolkh'luları ve Kappadokia'lı Hititleri de ekler. Benzer bir tören günümüzde dünyanın farklı yerlerindeki birçok barbar kabilede bulunur ve yalnızca Yahudileri değil, Müslümanları da ayırt eder.

Musa'nın adı Mısır kökenli gibi görünüyor. Bu, Mısır'daki _mes_ veya _mesu_, "oğul"a karşılık gelir ve Mısır'dan Çıkış döneminde birden fazla Mısır prensi tarafından taşınır ve Ramses veya Ra-mesu, "güneşin oğlu" adının bir parçasını oluşturur. Kelimenin sonunda _h_ olan İbranice yazımı, İbranice _mashah_, "çekmek" veya "teslim etmek" kelimesini anımsatmak için tasarlanmıştır, tıpkı Septuagint'in Moyses yazımı, Josephus tarafından verilen ve onu Mısır'daki _mo_, "su" ve _yses_, "bir selden kurtarmak" kelimelerinin bir bileşiği haline getiren etimolojiden etkilendiği gibi. Bu tür kelime oyunları antik edebiyatta yaygındır ve Doğu'da hala tercih edilmektedir ve bunlara sahip olmadıkları bir bilimsel değer atfetmemeye karşı dikkatli olmalıyız. _Mesu_, "oğul" ismi, bir Mısırlı kadın tarafından evlat edinilmiş ve Firavun'un sarayında "Mısırlıların tüm bilgeliği" içinde yetiştirilmiş bir çocuk için uygun bir isim olurdu.

Bu bölüm, etraflarındaki ulusların anıtlarının İsraillilerin yasa ve ritüellerine ilişkin örnekleri hakkında bir şeyler söylenmediği sürece eksik kalırdı. Bu örnekler Fenikeliler ve Asurlular arasında bulunabilir. Her ikisinde de Musa Yasası'nın düzenlemelerine birçok paralellik sunan kurban ve kurumların izlerini buluyoruz. Daha önce bahsedilen Şabatların yanı sıra, Babilliler ve Asurlular, belirli ritüellerin gerçekleştirilmesi ve belirli kurbanların sunulması gereken çeşitli festivallere ve oruçlara sahipti; "barış sunuları" ve "gök sunuları", ilk doğanların adanması ve günah için kurbanlar hakkında bilgi sahibiydiler. Tanrılar, heykellerden öğrendiğimiz kadarıyla İbranice gemiye benzeyen ve insanların omuzlarında asalar aracılığıyla taşınan "gemilerde" alay halinde taşınırdı. Tanrının heykelinin önünde, üzerine ekmek konulan bir masa dururdu; ve yemek sunusu ile hayvan kurbanı arasında bir ayrım yapılırdı. Domuz eti ve "sürünen şeyler" de dahil olmak üzere bazı kirli yiyecekler yasaktı; ve tapınakların dış avlularında, ibadet edenlerin kendilerini temizlemeleri gereken Süleyman'ın tapınağındaki "deniz" gibi "denizler" adı verilen büyük leğen vardı. Bu düzenlemelerin ve ayinlerin çoğu Akad döneminden kalmadır. Gerçekleştirilmesi gereken ayinlerin bir örneği olarak, Babil'deki büyük Bel tapınağındaki rahibin görevlerini belirten bir tabletin bir bölümünü alıntılayabiliriz. Tablet şöyle başlıyor: "Nisan ayında, 2. gün, gecenin çökmesinden iki saat sonra, rahip gelip nehrin sularını almalı, Bel'in huzuruna çıkmalı ve elbisesini değiştirmeli, Bel'in huzurunda bir ... cüppe giymeli ve şu duayı etmelidir: 'Ey efendim, gücünde eşi benzeri olmayan, ey efendim, mübarek
hükümdar, dünyanın efendisi, büyük tanrıların barışını hızlandıran, kudretiyle güçlüleri yok eden, kralların efendisi, insanlığın ışığı, güvenin kurucusu, ey Bel, asan Babil'dir, tacın Borsippa'dır, geniş gök senin karaciğerinin meskenidir... Ey dünyanın efendisi, cennetin ruhlarının ışığı, kutsamaları dile getiren, senin doğruluğundan
mırıldanmayan, senin ihtişamından
bahsetmeyen ve senin egemenliğini
kutlamayan ağzı olan kimdir? Ey dünyanın efendisi, güneşin tapınağında oturan, sana kaldırılan elleri reddetme, şehrin Babil'e merhametli ol, tapınağın Beyt-Sagil'e, yüzünü eğ, halkın Babil oğullarının dualarını kabul et.' "

Fenike ritüeli hakkındaki bilgimiz büyük ölçüde 1845'te Marsilya'da keşfedilen bir
kurban tarifesinden türemiştir. Üzerine
işlendiği taş ne yazık ki mükemmel değil, ancak geriye kalanlar
şöyledir: "Baal tapınağında (aşağıdaki
sunu tarifesi
uygulanacaktır), bu (hakim zamanında) emredilmiştir... Baal, Bod-Tanit'in oğlu, Bod-(Aşmun)'un oğlu ve Halzi-Baal zamanında,
hakim, Bod-Aşmun'un oğlu, Halzi-Baal'in oğlu ve (yoldaşları). Bir öküz için tam bir sunu olarak, ister dua sunusu ister tam bir şükran sunusu olsun, rahipler her hayvan için on şekel gümüş (alacaklardır) ve tam bir sunu ise rahipler bunun dışında (300 şekel) etin ağırlığı). Ve bir dua sunusu için (ayrıca) küçük eklemleri(?) ve
kızarmış eti(?) alacaklar, ancak deri, butlar, ayaklar ve etin geri kalanı
sunuyu yapana ait olacak. Boynuzları olan, ancak henüz
kırılmamış ve hizmete hazırlanmamış bir boğa için veya bir geyik için, tam bir sunu olarak,
ister dua sunusu ister tam bir şükran sunusu olsun, rahipler
(alacaklar) beş şekel gümüş (her hayvan için ve eğer tam bir sunu ise) bu 150 şekel ağırlığındaki ete ek olarak; ve bir dua sunusu için küçük eklemleri(?) ve kızartılmış eti(?); ancak
deri, butlar ve ayaklar (ve etin geri kalanı
sunuyu yapana ait olacak). Bir koyun veya keçi için, ister dua sunusu, ister şükran sunusu olsun, tam bir sunu olarak, rahipler her hayvan için bir şekel gümüş ve iki _sar_ (alacaklar); ve dua sunusu durumunda (bunun dışında küçük eklemler
(?)) ve rosto(?) alacaklar; ancak deri, butlar, ayaklar ve etin geri kalanı sunucuya ait olacak. Bir kuzu, bir oğlak veya bir geyik yavrusu için, ister dua sunusu, ister şükran sunusu olsun, tam bir sunu olarak, rahipler üç dörtte bir şekel gümüş ve (iki) _zar_ (her hayvan için; ve dua sunusu durumunda) bunun dışında küçük eklemler(?) ve rosto(?) alacaklar; ancak deri, butlar, ayaklar ve etin geri kalanı (sunan kişiye) ait olacak. Vahşi veya evcil bir kuş için, ister _shetseph_ ister _khazuth_ olsun, tam bir sunu olarak, rahipler üç dörtte bir şekel gümüş ve her kuş için iki _zar_;
ve (bu kadar et) alacaklar. Bir kuş için, veya bir hayvanın ilk doğanının takdimesi için, veya bir yemek takdimesi için veya bir yağla
takdime için, rahipler her biri için on altın (alacaklardır).... Tanrılara sunulan her dua takdimesi durumunda, rahipler küçük eklemleri(?), kızartmayı(?) ve dua takdimesini ... bir ekmek, süt ve yağ için ve kansız sunulan her takdime için alacaklardır.... Bir fakirin sığır veya kuş olarak getirdiği her takdime için rahipler hiçbir şey almayacaklardır... cüzzamlı, uyuzlu veya zayıf hiçbir şey yasaklanmamıştır ve hiç kimse sunduğu şeye ölülerin kanını (tatmayacaktır). Her
sunu için tarife, bu yayında belirtilen tarifeye göre olacaktır.... Bu
tabloda belirtilmeyen ve (... Bod-Tanit'in oğlu Baal zamanında yayınlanmış olan) ve Halzi-Baal'in oğlu Bod-Aşmun ve yoldaşlarının düzenlemelerine göre yapılmayan her sunu için, bu
tabloda belirtilenlere dahil olmayan sunuyu kabul eden her rahip cezalandırılacaktır.... Sunusu için (borcunu) ödemeyen sunu sahibinin malına gelince (o da cezalandırılacaktır)."

Belgede eksik olan kelimeler kısmen
Kartaca'nın kalıntıları arasında bulunan tarifenin başka bir kopyasının parçalarından sağlanmıştır. Burada, bildiğimiz gibi, bir zamanlar Fenikelilerin ritüelinde büyük bir rol oynayan çocukların kurban edilmesinden hiç bahsedilmediği görülecektir. Bu, tarife
Yunan ve Roma etkisinin batıdaki Fenikeli kolonistleri
korkunç uygulamadan vazgeçmeye ikna ettiği o sonraki çağa aittir.
Çocuğun yerini _'ayyal_ veya geyik alır.

Marsilya ve Kartaca tarifesi son zamanlarda Kıbrıs adasında bulunan ve küçük mermer parçalarına siyah ve kırmızı mürekkeple
yazılmış bazı Fenike metinleriyle desteklenmiştir. Bunlardan birinin her iki yüzü de
yazılıdır ve içeriğinin bir çevirisini vermekte fayda vardır. İlk
yüzünde şunu okuyoruz: "Ethanim ayının giderleri: Ethanim ayının yeni ayında, yeni ay tanrıları için iki... Aştoret tapınaklarını inşa eden mimarlar için, her ev için... Tapınağın bekçileri ve Reşef tapınağının gözetmenleri için 20... Bu
gün Kutsal Kraliçe'nin huzurunda sığırları güden adamlar için... İki oğlan için iki... İki kurban için... (Kutsal) Kraliçe için kekleri
pişiren iki fırıncı için... Berberler için, işleri için, iki... Güneş tanrısının temellerini ve tapınaklarını inşa eden on duvarcı için... Bu gün gönderilen baş yazıcı Ebed-Aşmun'a, üç... Köpekler ve yavruları için..." Diğer
yüzünde şunu görüyoruz: "Peulat ayının yeni ayında: yeni ay
tanrıları iki.... Günlerin efendileri için, tütsü ve
barış-sunuları.... Güneş-tanrısı tapınağının ve
diğer tanrıların imgeleri için.... Kartaca'nın Ebed-Bast'ı için.... Solmuş bitkileri satın alan adam için(?).... Ülkenin çobanları için iki.... _'almath_ ve 22 _'alamoth_ için, bir kurbanla.... Köpekler ve
üç yavruları için.... "

Burada, rahiplerin belirli günlerde bir tapınağın ödemelerini yaptıklarına dair bir açıklama var. Reşef, Güneş tanrısının bir unvanıydı ve M.
Clermont-Ganneau, isminin hala Yafa'nın kuzeyindeki harap bir kasaba olan Arsuf'ta yaşadığını belirtti. "Kutsal Kraliçe" Ashtoreth için pişirilen kekler, Kudüs'ün yıkılmasından ve Gedaliah'ın öldürülmesinden sonra Mısır'a kaçan Yahudi erkek ve kadınların Yeremya'ya "cennetin kraliçesine" sunmaya devam edeceklerini bildirdikleri keklerle aynıdır (Yer. xliv. 19). "Köpekler" ile kastedilen şey, Tesniye xxiii. 18'de en iyi şekilde açıklanırken, metinde adı geçen berberlerin rahipleri tıraş etmeleri gerekiyordu. Bunlardan Asur yazıtlarında da bahsedilmiştir (bkz. Lev. xix. 27, xxi. 5). _'almath_ veya
"bakire"--Hristiyan Kilisesi'nde, İşaya'nın "Bakire" (İşaya vii. 14) kehanetinde kullanılması nedeniyle özel bir önem kazanmış bir kelime--burada Aştoret tapınağına bağlı baş şarkıcıyı kastediyor gibi görünüyor. _'alamoth_ altmış sekizinci Mezmur'da (ayet 25) İsrail'in ibadetinde benzer şekilde kullanılmış olarak tanımlanmaktadır.
"Günlerin Efendileri"ne gelince, onlar Asurlular arasında yılın aylarına başkanlık ettiğine inanılan tanrılardır. İlk anlatımın atıfta bulunduğu Ethanim ayı, hatırlanacağı üzere, 1. Krallar viii. 2'de Süleyman'ın tapınağının adanma bayramının yapıldığı ay olarak belirtilmektedir. Bu tapınak Fenikeli işçilerin yardımıyla inşa edilmişti ve bu nedenle Fenike aylarının adlarının İsrailliler tarafından bununla bağlantılı olarak bilinmesi doğaldı. İsrailliler kendileri yılın aylarından geldikleri sıraya göre bahsetmekten hala memnundu. Aylar için özel adlar kesin olarak benimsenene kadar Babil sürgününden dönmediler ve Yahudiler bundan sonra aylara Babil'de duydukları Asur adlarıyla seslendiler.

BÖLÜM IV. MOAB TAŞI VE SİLOAM YAZISI.

_Mısır kökenli alfabe.--Moab Taşı'nın keşfi.--Yazıtın tercümesi.--Yazıtın gündeme getirdiği ilgi çekici noktalar.--Siloam yazıtının keşfi.--Tercüme.--Tarih.--Kudüs'ün topografyası üzerindeki etkisi._

Modern keşif, Kenan'ın fethinden Davut krallığının İsrail ve Yahuda olmak üzere iki monarşiye bölündüğü zamana kadar uzanan İsrail tarihinin dönemine henüz çok az ışık tutmuştur. Fenike'nin gömülü kalıntıları henüz keşfedilmemiştir ve biz hala, Davut ve Süleyman'ın dostu olan Tiruslu kral Hiram'ın İncil kayıtları dışında bildiklerimiz için klasik yazarların ifadelerine güvenmek zorundayız. Ancak, Fenike'nin başlıca şehirlerinde devlet arşivlerinin zaten mevcut olduğu ve muhtemelen Hiram tarafından restore edilen
Tür'deki Güneş Tanrısı Baal'ın antik tapınağına bir kütüphanenin eklendiği kesindir. İsrailliler ve etraflarındaki uluslar alfabelerini Fenikelilerden almışlardır. Bu alfabe
Mısır kökenlidir. Mısır anıtları bizi ne kadar eskiye götürürse götürsün, Mısırlıların hiyerogliflerini yalnızca fikirleri ve heceleri değil, aynı zamanda bir alfabenin harflerini de ifade etmek için kullandıklarını görürüz. İkinci hanedanın uzak bir döneminde bile, dilin yirmi bir basit sesinin özel hiyeroglif resimlerle
temsil edildiği bir alfabeye zaten sahiplerdi. Ancak bu tür hiyeroglif resimler yalnızca kamusal anıtlarda kullanılmıştır; Mısırlılar kitaplar, mektuplar ve ticari işlemler için orijinal resimlerin büyük dönüşümlere uğradığı bir el yazısından yararlandılar. Bu el yazısına "hiyeratik" denir ve Fenike harfleri Mısır harflerinin hiyeratik biçimlerinden türetilmiştir. Delta kıyılarının Fenike yerleşimcileriyle o kadar yoğun bir şekilde dolu olduğunu gördük ki, Keft-ur veya Caphtor, "büyük Fenike" adını aldılar; ve bu yerleşimciler, Mısırlı komşularının alfabesini ilk ödünç alanlar olmalı. Ticaret amacıyla, ülkenin yerlileriyle iletişim kurabilecekleri bir tür yazıya ihtiyaç duymuş olmalılar ve iş odaklı içgüdüleri onları yalnızca ikincisinin kullandığı alfabeyi benimsemeye ve ona eşlik eden ideogramların ve hece karakterlerinin tüm hantal makinelerini bir kenara atmaya yöneltti. Mısır alfabesinin Fenike alfabesi haline gelmesi şüphesiz Hiksoslar zamanındaydı. Deltadan Fenike'nin ana ülkesine geçti ve orada harfler, benzedikleri nesnelerden türetilen ve temsil ettikleri seslerle başlayan yeni isimler aldı. Bu isimler ve ait oldukları karakterler bize kadar inmiştir, çünkü Fenike alfabesi önce Fenikelilerden Yunanlılara, sonra Yunanlılardan Romalılara ve son olarak Romalılardan modern Avrupa ülkelerine geçmiştir. _Alfabe_ kelimesi, iki ilk harfin Yunanca isimleri olan _alfa_ ve _beta_'dan oluştuğu için bu gerçeğin yaşayan bir anıtıdır ve bu isimler basitçe Fenike dilindeki _alef_, "bir öküz" ve _beth_, "bir ev"dir. Tıpkı bizim kreş günlerimizde, "A, kurbağaya ok atan bir okçuydu" diye öğretilirse derslerimizi daha iyi hatırlayacağımız hayal edildiği gibi, harflerin biçimleri Fenikeli çocukların hafızasına bir öküzün başına veya bir evin ana hatlarına benzetilerek
kazınmıştır.

Ancak alfabe Fenikeli tüccarlar tarafından Yunanistan'a iletilmeden önce, Batı Asya'daki Sami akrabaları tarafından çoktan benimsenmişti. Filistin'de ve Ürdün'ün doğusundaki ülkede yapılacak kazılar, şüphesiz şu anda bildiğimiz en eskilerden çok daha eski olan yazıtları gün yüzüne çıkaracaktır. Sadece birkaç yıl önce, Fenikelilerin yeni alfabelerini ilk ödünç aldıkları zaman ile bu alfabeyle yazılmış en eski metinlerin ait olduğu zaman arasındaki boşluk gerçekten çok büyüktü. Ancak son on beş yıl içinde, alfabeyi doldurmaya yardımcı olan ve aynı zamanda sadece ararsak ne bulabileceğimizi bize kanıtlayan iki keşif yapıldı.

[İllüstrasyon.]

Kral Meşa tarafından Dibon'a dikilen Moab Taşı.

Bu keşiflerden biri de ünlü Moab Taşı'dır. 1869 yazında, bir Alman misyoner olan Dr. Klein, bir zamanlar Moab diyarı olan
yerde seyahat ederken, Dhiban kalıntıları arasında antik Dibon'un en ilginç antik kalıntısını keşfetti. Bu kalıntı, tepesi yuvarlatılmış, iki fit genişliğinde ve yaklaşık dört fit yüksekliğinde siyah bazalttan yapılmış bir taştı. Üzerinde Fenike alfabesinin harfleriyle yazılmış otuz dört satırlık bir yazı vardı. Dr. Klein ne yazık ki yaptığı keşfin önemini fark etmemişti; birkaç kelimeyi kopyalamakla ve anıtı Berlin Müzesi için güvence altına almaya çalışmakla yetindi. Doğu'da işler her zaman yavaş ilerler ve taşın satın alınması için yapılan müzakereler ancak bir yıl sonra, bir tarafta Prusya Hükümeti ile diğer tarafta Araplar ve Türk paşalar arasında tamamlandı. Ancak sonunda her şey ayarlandı ve taşın Almanlara 80 pound karşılığında teslim edilmesi kararlaştırıldı. Bu sırada Kudüs'teki Fransız Konsolosluğu'nun bir üyesi olan M. Clermont-Ganneau, acınası bir dikkatsizlikle yazıtın üzerinden geçmek için adamlar gönderdi ve taşın kendisi için 375 pounddan az olmayan bir teklifte bulundu. Hem Arapların hem de paşaların açgözlülüğü hemen harekete geçti; Nablus Valisi hazineyi kendisi için isterken, Araplar hazinenin kendilerinden alınabileceğinden korkarak
altına ateş koydular, üzerine soğuk su döktüler,
parçalara ayırdılar ve parçaları kabilenin farklı aileleri arasında
tılsım olarak dağıttılar. M. Clermont-Ganneau sayesinde, bu parçaların çoğu artık
kurtarıldı ve bir kez daha bir araya getirilen taş, Paris'teki Louvre Müzesi'nde görülebilir. Parçalar, anıt kırılmadan önce yapılan
kusurlu sıkıştırmalar yardımıyla uygun yerlerine yerleştirildi.

Yazıt okunmaya başlandığında,
2 Krallar iii'te anlatılan Moab kralı Mesha'nın bir kaydı olduğu ortaya çıktı. Ahab'ın ölümünden sonra "İsrail kralına isyan ettiğini" ve başkenti Kirharaseth'te İsrail, Yehuda ve Edom'un birleşik orduları tarafından boşuna kuşatıldığını anlatır. Meşa, isyanının başarılı sonucunu ve ülkesine yönelik eski baskıları için İsraillilerden aldığı intikamı anlatır. Yazıtın çevirisi şöyledir:--

"Ben, Meşa, Dibonit Moab kralı Kemoş-Gad'ın oğluyum.
Babam Moab'da otuz yıl hüküm sürdü ve ben babamdan sonra hüküm sürdüm. Ve bu taşı Kirkha'da Kemoş'a bir kurtuluş taşı olarak diktim, çünkü o beni tüm yağmacılardan kurtardı ve tüm düşmanlarıma, hatta İsrail kralı Omri'ye karşı arzumu görmemi sağladı. Şimdi Moab'ı günlerce eziyet ettiler, çünkü Kemoş ülkesine öfkelenmişti. Oğlu onun yerine geçti; ve o da dedi ki, Moab'ı eziyet edeceğim. Benim günlerimde (Kemoş) dedi ki, (gidelim) ve
onun ve evinin üzerindeki arzumu göreceğim ve İsrail'i
ebedi bir yıkımla yok edeceğim. Şimdi Omri Medeba ülkesini aldı ve (düşman) onu (onun günlerinde ve) oğlunun günlerinde, kırk Yıllar.
Ve Chemosh (ona merhamet gösterdi) benim günlerimde; ve Baal-Meon'u güçlendirdim ve
orada bir tank yaptım ve Kiriathaim'i güçlendirdim. Çünkü Gad'ın adamları eskiden beri (Atar)oth diyarında oturuyorlardı ve İsrail kralı
kendisi için Ataroth'u güçlendirdi ve ben duvara saldırdım ve onu ele geçirdim
ve Chemosh ve Moab'ın hoşnutluğu için duvarın tüm savaşçılarını öldürdüm; ve ondan tüm ganimeti çıkardım ve (sunup) Kirjath'taki Chemosh'un önüne koydum; ve Siran adamlarını ve Mochrath adamlarını oraya yerleştirdim. Ve Chemosh bana dedi ki, İsrail'e karşı Nebo'yu al. (Ve ben)
geceleyin gittim ve şafaktan öğlene kadar ona karşı savaştım ve onu aldım ve yedi bin (adam, ama öldürmedim) kadınları (ve) genç kızları öldürdüm, çünkü onları Aştar-Kemoş'a adadım; ve
ondan Yahveh'in kaplarını aldım ve onları Kemoş'un önünde sundum. Ve
İsrail kralı Jahaz'ı güçlendirdi ve işgal etti, bana karşı savaştığında; ve Kemoş onu önümden kovdu ve Moab'dan iki yüz adam aldım, tüm fakirlerini, ve onları Jahaz'a yerleştirdim ve onu Dibon'a ilhak etmek için aldım. Ormanın duvarı olan Kirkha'yı ve şehrin duvarını inşa ettim ve kapılarını inşa ettim ve kulelerini inşa ettim,
saray inşa ettim ve duvarların içindeki suçlular için hapishaneler yaptım. Ve Kirkha'daki duvarda sarnıç yoktu ve ben
tüm insanlara, her biriniz kendi evinizde bir sarnıç yapın, dedim.
Ve İsrail'in (esir) adamları aracılığıyla Kirkha için hendek kazdım.
Aroer'i inşa ettim ve Arnon'un üzerinden yolu yaptım.
Beth-Bamoth'u inşa ettim,
çünkü yıkılmıştı;
Bezer'i inşa ettim,
çünkü Dibon'un silahlı adamları tarafından kesilmişti, çünkü artık tüm Dibon sadıktı; ve Bikran'dan hüküm sürdüm,
onu topraklarıma kattım ve (Beth-Gamul) ve Beth-Diblathaim ve
Beth-Baal-Meon'u inşa ettim ve oraya ülkenin yoksullarını yerleştirdim.
Ve
Horonaim'e gelince, (Edom adamları) orada (eskiden beri) oturuyorlardı. Ve Kemoş
bana dedi ki, Aşağı in, Horonaim'e karşı savaş aç ve onu al. Ve ben
saldırdım ve onu aldım ve) Kemoş (onu) günlerimde restore ettim.
Bu yüzden ... yıl ... yaptım ve ben.... "

Edomlulara karşı savaşı anlatan son bir veya iki satır, ne yazık ki
kurtarılamayacak şekilde kaybolmuştur. Ancak metnin geri kalanı, görülecektir ki, oldukça mükemmeldir ve İncil öğrencileri için ilgi çekicidir.
Yazıtın tamamı, Eski Ahit'in tarihi kitaplarından birinin bir bölümü gibi okunmaktadır. Sadece ifadeler aynı olmakla kalmayıp,
bir veya iki istisna dışında
kelimeler ve dilbilgisi biçimleri de Kutsal İbranice'de bulunmaktadır. Moab dilinin, bir İngiliz lehçesinin diğerinden daha az farklı olduğunu öğreniyoruz. Yazıtın ortaya çıkardığı belki de en ilginç gerçek, Moablıların ulusal tanrısı olan Kemoş'un sadece en yüce tanrı olarak değil, hatta neredeyse ibadetlerinin tek nesnesi olarak kabul edilmiş olmasıdır.
Kadınların ve genç kızların Aştar-Kemoş'a adanmasına değinen pasaj hariç, Meşa bir tektanrıcı olarak konuşur ve hatta Burada dişi
Aştar veya Aştoret, yüce erkek tanrı Kemoş ile özdeşleştirilir.
Dahası, zaferlerini ve seferlerini tanrı Assur'un ilhamına bağlayan Asur kralları gibi, Meşa da başarılarını Kemoş'un emirlerine bağlar. Aslında, Kutsal Kitap'ın dilini kullanır; Rab'bin Davut'a "Git ve Filistlileri vur" (1 Sam. xxiii. 2) dediği gibi, Kemoş da Meşa'ya "Git, Nebo'yu al" dedirtir; ve
Tanrı, Kenanlıları İsrail'in önünden "kovmayı" vaat ettiği gibi, Meşa da Kemoş'un İsrail'i kendisinden önce Yahaz'dan kovduğunu ilan eder. Meşa, Kemoş'a, Samuel tarafından dikilen "yardım taşı" Eben-ezer gibi (1 Sam. vii. 12) bir kurtuluş taşı bile diker; ve Kemoş'un "topraklarına öfkelendiği" ama Meşa'nın "arzusunu tüm düşmanlarına gösterdiği" ifadesi, Mezmur yazarının "Tanrı arzumu zalimlerime göstersin" dediği ve Hakimler Kitabı'nın yazarının "Rabbin öfkesinin İsrail'e karşı nasıl ateşli olduğunu" anlattığı bilinen pasajları hatırlatır.

İsrail Tanrısı'nın antlaşma adı, yazıtta, Eski Ahit'tekiyle aynı şekilde yazılmıştır. Bu, daha sonra Yahudilerin onu telaffuz etmesini engelleyen batıl inancın henüz var olmadığının bir kanıtıdır. İsrail'de Tanrı'ya tapınılan ad, çevredeki uluslara tanıdıktı. Hatta daha da fazlası; İzebel'in Sidon'daki Baalim'i kuzey krallığına sokma girişiminden sonra bile Yahveh'in hala ulusal tanrı olarak kabul edildiğini ve yüksek yerlerde yapılan ibadetin, putperestçe ve yasaya aykırı olmasına rağmen, yine de O'nun adına yapıldığını anlıyoruz. Yazıtta adı geçen diğer birçok yer gibi, Nebo'nun yüksek yeri de, Yeşaya xv. xvi'de yer alan Moab'a karşı kehanette de anılmaktadır. Hatta Yeşaya Kitabı'nda adının geçtiği ayetin sözlerinin yer değiştirmiş olması ve gerçek okunuşunun "Ağlamak için Dibon'a ve Beyt-Bamot'a çıktı; Moab, Nebo ve Medeba için uluyacak" olması bile mümkündür. Yazıt bize, "yüksek yerlerin evi" olan Beth-Bamoth'un, Dibon yakınlarındaki bir yerin adı olduğunu bildirir. Bu yerin adı, İşaya xv.'in son ayetinde Dimon biçiminde görünür. Peygamber, _b_ harfini, _dam_, "kan" sözcüğüyle bağdaştırmak için _m_ olarak değiştirmiştir. "Ormanın duvarı" olan Kirkha, modern Kerak, İşaya tarafından Moab'ın Kir'i ve Kir-haresh veya Kir-hareseth ve Yeremya tarafından Kir-heres olarak adlandırılır. Bu, seslendirmede ufak bir değişiklikle "ormanın duvarı" anlamına gelir. Kir-haraseth biçimi Krallar Kitabı'nda da kullanılır.

Taş'ın anlattığı hikaye ve İncil'de verilen Moab'a karşı savaşın anlatımı birbirini tamamlar. Dr. Ginsburg, Moab'ın İsrail'den kurtuluşunun Ahab'ın halefi olan Ahazya'nın
saltanatı sırasında gerçekleştiğini ve Ahazya'nın halefi olan Yoram'ın daha sonra Arnon'un güney tarafında bulunan Jahaz'dan kovulduğunu; ancak bundan sonra talih döndü, Yoram müttefiklerini Yahuda ve Edom'dan çağırdı, Moab'ı harap etti ve başkenti Kirkha'da Meşa'yı abluka altına aldı. Sonra Meşa en büyük oğlunu Kirkha duvarında kurban etti - böylece "İsrail'e karşı büyük bir öfke oluştu" ve müttefik kuvvetler "kendi topraklarına" geri çekildi.

Moab Taşı bize Ahab zamanında Ürdün'ün doğu tarafında kullanılan Fenike harflerinin biçimlerinin ne olduğunu gösteriyor. İsrail ve Yahuda'da batı tarafında kullanılan biçimler çok farklı olamazdı; ve bu nedenle bu saygıdeğer karakterlerde Eski Ahit'in daha önceki peygamberleri tarafından kullanılan kesin
yazım biçimini görebiliriz.
Bu bilgi, bozuk pasajların ve özellikle de yazımı kopyacılar tarafından bozulmuş olan özel isimlerin düzeltilmesi ve onarılması için büyük önem taşır.

Ancak, günümüzde iki kişinin yazısı farklı olduğu gibi, Moavlılar ve Yahudiler gibi iki ulusun yazısı da bir dereceye kadar farklı olmuş olmalıdır. Dahası, bir papirüs rulosunun daha el yazısıyla yazılmış hali ile Meşa gibi bir kamu anıtının dikkatlice kesilmiş harfleri arasında bir
ayrım olmalı. Gerçekten de, böyle bir ayrımın var olduğuna dair, Yetkili Versiyonda yanlış çevrilmiş olan ancak şu şekilde çevrilmesi gereken bir pasajda (Yeşaya viii.
1) kanıtımız var: "Kendine büyük bir levha al ve halkın oyma

aracıyla yaz: Çabuk yağmala, ganimet al." Burada,
İşaya'nın çocuklarından birinin adı haline gelerek daha da vurgulanacak olan
kelimeler, herkesin okuyabileceği şekilde, bir tomarın akıcı el yazısıyla değil, kamuya açık bir belgenin büyük ve net karakterleriyle yazılmıştı. Bu karakterlerin tam olarak ne olduğu, yakın zamanda yapılan bir keşifle
öğrenmemizi sağladı.

Erken bir tarihe ait İbranice yazıtlar uzun zamandır boşuna aranıyordu. Kudüs'teki Siloam Havuzu civarından bir veya iki yazılı parça ve Babil Sürgünü'nden önceki döneme atfedilebilecek birkaç mühür biliyorduk; ancak ne yazık ki bunların hiçbiri kesin bir tarihe atanamadı ve hatta bazılarının sürgünden önce olduğu sonucu bile bir tahminden öteye geçemedi. Mühürler genellikle herhangi bir sembol veya başka bir aygıtın olmamasıyla ve yazıtı ikiye bölen ortada çizilen yatay bir çizgiyle ayırt edilir. Üzerlerinde geçen özel isimler de çoğu durumda kutsal Yahveh ismiyle birleştirilmiştir. Bu mühürlerden birkaçı Babil ve Mezopotamya'da bulunmuştur ve bu nedenle Yahudi sürgününün anıları olarak kabul edilebilirler. Ancak taşıdıkları efsaneler her zaman kısadır ve özel isimlerden başka pek bir şey içermez; tarihleri ​​belirsiz olduğundan, Nebukadnezar'dan önce Yahuda veya İsrail'de kullanılan yazının karakterine dair bunlardan sağlam çıkarımlar yapmak imkansızdı. Şimdi ise durum tamamen farklı. Kudüs'te, kesinlikle Yeşaya'nın zamanı kadar eski olan ve daha da eski olabilecek uzunlukta bir yazıt keşfedildi. 1880 yazında, uzun süredir Kudüs'te yaşayan Alman mimar Bay Schick'in yerli öğrencilerinden biri, Siloam Havuzu olarak adlandırılan yerde diğer çocuklarla oynuyordu ve Havuza açılan kayada oyulmuş bir kanalda yürürken kaydı ve suya düştü. Yüzeye çıktığında, kanalın güney duvarını oluşturan kayanın üzerinde harflere benzeyen bir şey fark etti. Bay Schick'e gördüklerini anlattı; ve Bay Schick, burayı ziyaret ettiğinde, çoğunlukla suyun içinde gizlenmiş eski bir yazıtın aslında orada bulunduğunu gördü. Havuz nispeten modern bir yapıya sahiptir, ancak modern olan gibi, kayada kazılan bir tünel aracılığıyla suyla beslenen çok daha eski bir rezervuarın kalıntılarını çevreler. Bu tünel, Kudüs'te veya yakınında bulunan tek doğal su kaynağı olan sözde Bakire Kaynağı ile iletişim kurar. Şehrin duvarlarının altından, Kidron vadisinin batı kıyısında yükselir; ve sularının taşındığı tünel, Tapınak Tepesi'nin güney kısmını oluşturan sırt boyunca kesilir. Siloam Havuzu, bu sırtın karşı tarafında, Josephus zamanında Peynir Üreticileri (Tyropoeon) vadisi olarak adlandırılan, ancak şimdi çöplerle dolu ve büyük ölçüde üzerine inşaat yapılmış olan vadinin ağzında yer alır. Teğmen Conder'ın ölçümlerine göre, tünelin uzunluğu 1.708 yardadır; Ancak düz bir çizgide ilerlemez ve merkeze doğru iki _culs de sac_ vardır, ki yazıt şimdi bunun bir açıklamasını sunmaktadır.
Batı veya Siloam tarafındaki girişte yüksekliği yaklaşık on altı
fittir; ancak çatı giderek alçalır, ta ki bir yerde geçidin tabanından tam iki fit yukarıda olmayana kadar.

[İllüstrasyon.]

Siloam Yazıtı (15 Temmuz 1881'de Teğmenler Conder ve Mantell, R. E. tarafından alınan bir sıkışmadan izlenmiştir).

Yazıt, kaya duvarındaki yapay bir tabletin alt kısmını, kanalın Siloam Havuzu'na açıldığı yerden yaklaşık on dokuz fit uzaklıkta ve içeri giren birinin sağ tarafında yer alır.
Su seviyesini düşürdükten sonra, Bay Schick bunun bir kopyasını almaya çalıştı; Ancak metnin sadece harfleri değil, kayadaki her kusur
suyun bıraktığı kireç tortusuyla
dolduğundan, Avrupa'ya gönderebildiği tek şey anlamsız karalamalar koleksiyonuydu. Harfleri ayırt etmenin zorluğunun yanı sıra, çamur ve
suyun içinde oturmak ve mum ışığında çalışmak da gerekiyordu, çünkü yazıtın
oyulduğu yer tamamen karanlıktı. Tüm bunlar, Fenike paleografisine aşina olmayan birinin doğru bir
transkript yapmasını imkansız hale getirdi. Buna göre, ilk anlaşılır kopya Profesör Sayce tarafından birkaç saatlik dikkatli çalışmanın ardından yapıldı; ancak bu da birkaç
şüpheli karakter içeriyordu ve bunların gerçek biçimleri ancak
üzerlerine kaplanan kireçli maddenin çıkarılmasıyla belirlenebiliyordu. Mart 1881'de, Sayce'nin ziyaretinden altı hafta sonra, Dr. Guthe Kudüs'e geldi ve yazıtın daha önce mümkün olandan daha eksiksiz bir faksını yaptıktan sonra, kireç tortusunu bir asitle
temizledi ve böylece tabletin orijinal görünümü ortaya çıktı. Daha önce gizlenmiş olan harfler artık görünür hale geldi ve hepsinin tam şekilleri gözlemlenebildi. Önce metnin bir kalıbı, sonra da baskıları alındı; ve Avrupa'daki bilginler sonunda eski metnin tam bir kopyasını
ellerinde bulundurdular.

Yazıt altı satırdan oluşuyor, ancak onu oluşturan harflerden birkaçı ne yazık ki kayanın aşınmasıyla
yok oldu. Çevirisi şu şekildedir:--

1. "(İşte) kazı! Şimdi kazının tarihi şudur.
Kazıcıların kazmayı kaldırmaya devam ettikleri sırada, her biri komşusuna doğru ve (kazmak için) daha üç arşın varken, bir adamın komşusuna seslendiği duyuldu, çünkü sağdaki (ve soldaki) kayada bir fazlalık vardı. Ve bundan sonra, kazı günü, kazıcılar kazmayı birbirine vurarak, sular kaynaktan havuza 1.200 arşınlık bir mesafe boyunca aktı. Ve bir arşının (bir kısmı) kayanın yüksekliğiydi. kazıcıların başının üstünde."

Yazıtın dili en saf İncil İbranicesidir. İçinde sadece bir kelime vardır -- "fazlalık"ı ifade eden -- yenidir ve dolayısıyla şüpheli bir anlama sahiptir. Ondan, o günün mühendislik becerisinin
hiç de aşağılık olmadığını öğreniyoruz. Kanal, bizim zamanımızdaki Mont Cenis tüneli ile aynı şekilde, iki uçtan aynı anda işe başlanarak kazılmıştı; ve kıvrımlarına rağmen, işçiler
neredeyse ortada buluşmayı başarmışlardı. Gerçekten de, birbirlerine o kadar
yakındılar ki, bir tarafın kayayı
yonturken çıkardığı gürültü diğer tarafça duyuldu ve aralarına giren küçük kaya parçası buna göre
delinmişti. Bu, kanalın merkezinde bulunan iki _culs de
sac_'ı açıklıyor; bunlar, iki kazıcı grubunun,
birbirleriyle buluşmak yerine,
birbirlerinin yanından geçtiklerini keşfetmeden önce
ulaştıkları uç noktaları temsil ediyor.

Yazıtın hiçbir tarih
belirtisi içermemesi çok talihsiz; Ancak, içinde kullanılan harflerin biçimleri, Moab Taşı'ndan çok daha sonraki bir döneme ait olamayacağını gösteriyor. Gerçekten de, bazı harfler Moab Taşı'ndakilerden daha eski biçimler sergiliyor; ancak bu, Kudüs'teki yazıcıların Kral Meşa'nın yazıcılarından daha muhafazakar, eski biçimleri korumaya daha meyilli oldukları varsayımıyla açıklanabilir. Bilginlerin yaygın görüşü, tünelin ve dolayısıyla içindeki yazıtın Hizkiya döneminde yapıldığıdır. Tarihçi'ye göre (2 Tarih xxxii. 30), Hizkiya "Gihon'un üst su yolunu durdurdu ve onu doğrudan Davut şehrinin batı tarafına getirdi" ve 2 Krallar xx. 20'de "bir havuz ve bir kanal yaptı ve şehre su getirdi" diye okuyoruz. Zahmetli girişimin amacı çok açıktır. Kudüs yakınlarındaki tek doğal kaynak olan Bakire'nin Pınarı surların dışındaydı ve savaş zamanında kolayca düşmanın eline geçebilirdi. Bu nedenle Yahudi krallar, Tarihçi'nin "Gihon'un üst su yolu" olması gereken bu pınarı kapatmak ve sularını yeraltı geçitleriyle şehir surlarının içine getirmek için ellerinden geleni yaptılar. Yazıtı içeren tünelin yanı sıra, Bakire'nin Pınarı ile iletişim kuran başka bir tünel daha keşfedildi. Ancak bunların en önemlisi olan yazıtı içeren tünelin Hizkiya'nın yaptığı tünel olması gerektiğini varsaymak cazip geliyor. Ancak bu varsayım, İşaya'nın bir ifadesiyle belirsizleşiyor. (viii. 6). Hizkiya'nın babası Ahaz hala hüküm sürerken, İşaya "yumuşak akan Şiloah sularına" atıfta bulunduğu bir kehanet dile getirdi. Şimdi bu, Siloam tünelinde hala akan yavaşça akan dereden başka bir şeye atıfta bulunamaz. Bu durumda, kanal Hizkiya'dan önce var olmuş olurdu; ve Süleyman'ın saltanatına kadar bu türde büyük bir mühendislik çalışmasının gerçekleştirilebileceği daha önceki bir dönemi bilmediğimizden, yazıtın aslında bu antik tarihe ait olması mümkündür. Bu çıkarım, muhtemelen "tünel" anlamına gelen ve kayayı delen kanal nedeniyle bölgeye verilmiş olan Şiloah ismiyle desteklenmektedir. Davut ve Süleyman'ın Kudüs'ü güçlendirip oradaki büyük kamu binaları için Fenikeli mimarlar çalıştırırken, şehrin su temini için tamamen yağmur sarnıçlarına bağımlı olmasına izin vermiş olmaları olası değildir. Yazıt, Siloam Havuzu'nu basitçe "Havuz" olarak adlandırdığından, o dönemde bu türden başka bir rezervuarın var olmadığı sonucuna varabiliriz; ancak Yeşaya döneminde, Yeşaya xxii. 9, 11'den öğrendiğimiz gibi, sadece "üsttekine" zıt olarak "alttaki bir havuz" değil, aynı zamanda yenisine zıt olarak "eski bir havuz" da vardı. Dr. Guthe'nin kazıları, Siloam'ınkine yakın dört havuzun kalıntılarını ortaya çıkardığından, tüm bu rezervuarlar için yer bulmakta zorluk yoktur. Ancak, Siloam Havuzu hala sadece "Havuz" olarak bilinirken bunlar neredeyse var olamazdı ve Sir Charles Warren tarafından Tapınak Tepesi'nin doğu tarafında gözlemlenen başka bir tünel daha önceden kazılmış olsaydı, Şiloah adı da bölgeye verilemezdi. Bu ikinci tünel, Siloam'daki gibi, Bakire'nin Kaynağı'ndan başlar ve kaynağın suyunu şehrin duvarları içine getirmek için tasarlanmıştır. Tepeye yetmiş fit uzunluğunda bir şaft kesilir ve burada elli fit yüksekliğe kadar yükselen başka bir dik şaftla karşılaşır ve ardından geniş bir geçide açılan bir merdivenle karşılaşır ve bir başka merdivenle ve tonozlu bir odayla sonlanır. Burada, kovayla su çekmeye giden kişileri aydınlatmak için aralıklı olarak lambalar için nişler bulunmuştur. Odada Roma dönemine ait lambalar
bulunduğundan, tünel Titus'un Kudüs'ü ele geçirmesine kadar biliniyor ve kullanılıyor olmalı ve muhtemelen Herodes'in saltanatından
daha eski değil. Her durumda, işçiliğinin
karşılaştırmalı mükemmelliği, Siloam tünelinden
daha sonraki bir tarihte yapıldığını gösteriyor.

Ancak, yazıtın tarihi üzerinde hala ne tür şüpheler varsa,
krallar döneminde Kudüs'ün topografyası hakkında en önemli ışığı
sağladığına şüphe yok. Artık
modern şehrin antik şehirle aynı zeminin çok azını kapladığı açıktır;
ikincisi tamamen Tyropoeon vadisinin doğusundaki yükselen zeminde duruyordu, kuzey kısmı şu anda Ömer camisi tarafından işgal ediliyor, güney kısmı ise ıssızdır. Tyropoeon vadisinin kendisi, Kudüs putperestlerinin çocuklarını Moloch'a kadar ateşte yaktıkları Hinnom'un Oğlu Vadisi olmalıdır. Kralların mezarları bu vadinin güney uçurumunda olmalı; henüz bulunamamış olmalarının sebebi vadinin
doldurduğu çöplerin altında gömülü olmalarıdır. Çöplerin arasında Nebuchadnezzar tarafından yıkılan ve kalıntıları aşağıdaki vadiye atılan şehrin kalıntıları olmalı. Tepenin şu anda Ömer camisinin bulunduğu daha yüksek kısmı ile daha alçak, ıssız kısmı arasında Dr. Guthe, bir zamanlar Kidron vadisine dik açıyla uzanan, Bakire'nin Pınarı'ndan çok da uzak olmayan ve eskiden Davut Şehri'ni şehrin geri kalanından ayıran bir vadinin izlerini keşfetti. Burada ve şu anda yok olmuş olan Peynirciler Vadisi'nde muhtemelen hala Davut hanedanının kalıntıları yatıyordur; Ancak, kazıcının küreği Siloam yazıtının başlattığı keşifleri sürdürmek için geldiğinde bize anlatacakları hikayeyi öğreneceğiz.

BÖLÜM V. HİTİT İMPARATORLUĞU.

_Antik bir Hitit İmparatorluğu'nun izlerinin keşfi.--Hititlere
Kutsal Kitap referansları.--Profesör Sayce'nin keşfi.--Hamat'taki
yazıtlar.--Hitit ırkı.--Hitit sanatı._

Beş yıl önce Batı Asya'da bir zamanlar büyük bir imparatorluğun var olduğundan şüphelenen ve hem Mısır hem de Asur ile eşit şartlarda mücadele eden kimse yoktu; bu imparatorluğun kurucuları Eski Ahit'in pek fark edilmeyen Hititleriydi. Aynı Hititlerin bir zamanlar silahlarını, sanatlarını ve dinlerini Ege kıyılarına taşıdığını ve Yunanistan ile Avrupa'nın erken medeniyetinin Fenikelilere olduğu kadar onlara da borçlu olduğunu hiç kimse hayal etmemişti.

Keşif 1879'da yapıldı. Son keşifler ve kazılar, örneğin Dr. Schliemann'ın Mykenae'deki kazılarında ortaya çıkan Yunanistan'ın ilkel sanatının ve kültürünün, Küçük Asya'dan gelen
özel bir sanat ve kültürden etkilendiğini göstermişti. Burada da, batıda Lidya'dan doğuda Kappadokia ve Lykaonia'ya kadar uzanan sürekli bir zincir oluşturan bazı garip anıtlar keşfedilmişti. Bunlardan en bilinenleri, Boğazköy ve Eyuk'ta, Kızılırmak'ın doğu tarafında bulunan belirli kaya heykelleri ve Sardes yakınlarındaki Karabel Geçidi'nde bulunan iki kabartma figürdür. Eski Yunan tarihçisi Herodot, bunların uzun zaman önce Mısır fatihi Sesostris veya II. Ramses'in anıtları olduğunu varsaymıştır. Bu arada, İncil ile daha doğrudan bağlantılı olan topraklarda başka keşifler de yapılıyordu. Bilim insanları, Mısır yazıtlarından, Mısır hükümdarlarının, iki ana merkezi Orontes'teki Kadeş ve Fırat'taki Karchemish olan ve yalnızca Filistin'den değil, aynı zamanda Küçük Asya'nın batı kıyısındaki Lidya ve Troad'dan da uzakta olan güçlü Hititler ulusuyla şiddetli mücadeleler içinde olduklarını öğrenmişlerdi. Zulmün Firavunu II. Ramses'in kendisi, düşmanlarıyla barış yapmaktan memnundu; ve savaş sırasında iki savaşçıdan birinin veya diğerinin arasında sığınak bulan siyasi suçluların affını da içeren anlaşma, Mısır kralının rakibinin kızıyla evlenmesiyle pekiştirildi. Bir veya iki yüzyıl sonra Asur Kralı I. Tiglath-Pileser, Fırat'ı geçme yolunun Karchemish'li Hititler ve Kolkhian paralı askerleri tarafından engellendiğini gördü. Bu zamandan itibaren Hititler, imparatorluğu batıya doğru genişletme girişimlerinde Asur kralları için tehlikeli düşmanlar oldu, ta ki sonunda M.Ö. 717'de Sargon zengin başkentleri Karchemish'i ele geçirip onu bir Asur satrapının merkezi yapmayı başarana kadar. Bundan sonra Hititler tarihten silindi. Ancak bunlar Eski Ahit'in sayfalarında çoktan izlerini bırakmışlardı.
Beyt-el'de vatandaşlarını İsraillilere ihanet eden Kenanlı, kendini vatandaşlarına emanet etmeye cesaret edemedi ve
"Hititler diyarına" gitti (Hakimler i. 26). Süleyman, Mısır'dan at ithal etti ve bunları Suriyelilere ve Hititlere sattı (1. Krallar x. 28,
29) ve Tanrı, Kudüs'ün önündeki Suriyelilerin kampına bir panik gönderdiğinde, "İsrail kralının kendilerine karşı Hitit krallarını ve Mısırlıların krallarını tuttuğunu" (2. Krallar
vii. 6) düşünmüşlerdi. Güney Hitit başkenti olan Kadeş'in kendisi, İbranice metnin ne yazık ki bozulmuş olduğu bir pasajda bahsedilmiştir (2. Sam. xxiv. 6). Burada Septuagint bize Davut'un halkı saymak için gönderdiği memurların krallığının kuzey sınırını dolaşarak "Gilead ve Kadeş Hititleri topraklarına" kadar geldiğini gösteriyor. Filistin'in en güneyinde, ırkın bir kolu erken bir dönemden itibaren yerleşmişti. Bunlar, Yaratılış'ta patriklerle bağlantılı olarak duyduğumuz Hititlerdir. Hebron onların şehirlerinden biriydi ve Hebron'un, Mısır'ın Hiksos fatihlerinin başkenti olan Zoan veya Tanis'ten yedi yıl önce inşa edildiği söyleniyor (Sayılar xiii. 22). Bu, Hititlerin Hiksos güçlerinin bir parçası olduğunu ve bazılarının Mısır'a girmek yerine Güney Kenan'da kaldığını gösteriyor. Bu öneri, Kudüs'ün Hiksoslar tarafından Mısır'dan kovulduktan sonra kurulduğunu iddia eden Mısırlı tarihçi Manetho'nun bir ifadesiyle doğrulanıyor; ve Kudüs, hatırlanacağı üzere, Hezekiel'e (xvi. 3) göre Hitit bir
anneye sahipti.

Yahuda'nın güneyindeki bir diğer Hitit şehri ise Kirjath-sepher veya "Kitap Şehri" idi, ayrıca Debir, "kutsal alan" olarak da bilinirdi, bu unvan bize Kadeş, "kutsal şehir"i anımsatır. Adından, Kirjath-sepher'in Hitit kitaplarıyla dolu bir kütüphane içerdiğini çıkarabiliriz. Hititlerin edebi bir halk olduğunu ve kendilerine özgü bir yazı sistemine sahip olduklarını Mısır anıtlarından öğreniyoruz. Bu yazının ne olduğu son keşiflerle ortaya çıkarıldı. Hamath, Halep ve Karchemish'te, Kappadokia, Lykaonia ve Lydia'da tuhaf bir tür hiyeroglif veya resim yazısıyla yazılmış yazıtlar bulundu. Bunlar her zaman ilginç bir sanat stilindeki heykellerle ilişkilendirilir, bunlardan bazıları şu anda British Museum'da bulunan
Karchemish, yani modern Jerablus'tandır. Sanat stili, yukarıda belirtilen Küçük Asya anıtlarınınkiyle aynıdır.

Bu gerçeğin 1879'da Profesör Sayce tarafından keşfedilmesi, Hitit imparatorluğunun varlığını ve medeniyet tarihindeki önemini ilk kez ortaya koydu. Başlangıçta gezgin Burckhardt tarafından Hamah'ta, yani antik Hamath'ta fark edilen bazı hiyeroglif yazıtlar, Filistin Keşif Fonu tarafından bilim dünyasına
erişilebilir hale getirildi ve bunların Hititlerin uzun zamandır kayıp yazısını temsil ettiği varsayımı ortaya atıldı. Bu varsayım kısa bir süre sonra, Bay Skene ve Bay George Smith'in daha önce Karchemish bölgesiyle özdeşleştirdiği Jerablus'ta benzer yazıtların keşfedilmesiyle doğrulandı. Dolayısıyla, Küçük Asya'nın erken dönem anıtları gerçekten de Profesör Sayce'nin varsaydığı gibi Hitit kökenliyse, bunlara Hitit hiyerogliflerinin eşlik etmesi gerektiği açıktır. Ve durum da öyle oldu. Herodot'un Hititlerin büyük rakibinin bir resmini gördüğü Karabel Geçidi'ndeki heykel figürünü ziyaret ettiğinde, yanındaki karakterlerin hepsinin Hitit formları olduğunu gördü. Hitit yazıtları o zamandan beri Lydia'nın bir başka arkaik anıtına, Karchemish'in büyük tanrıçasının oturan figürüne eklenmiş olarak keşfedildi. Bu figür, Yunanlıların Homeros'un zamanından beri mitolojilerindeki Niobe olduğunu düşündükleri Sipylos Dağı'nın kayalarından oyulmuştu; benzer yazıtlar Kapadokya'daki Boghaz Keui ve Eyuk'ta ve Lykaonia'daki Ivris yakınlarında da mevcuttur. Diğerleri Kappadokia'nın çeşitli yerlerinde ve Toros sıradağlarında keşfedildi, hem Hitit hiyeroglifleriyle hem de çivi yazısıyla yazılmış değerli bir yazıt taşıyan gümüş bir çıkıntının Kilikya'ya ait olduğu düşünülüyor. Aslında, Hititlerin bir zamanlar Küçük Asya'nın büyük bir bölümünde hakimiyet kurduğuna dair bol miktarda kanıt var, bu yüzden artık Mısır'a karşı savaşlarında Truvalıları ve Lidyalıları yardıma çağırabilmelerine şaşırmamıza gerek yok. Hamath'taki Hitit yazıtlarının varlığı, Hamath'ın da bir zamanlar Hitit yönetimi altında olduğunu gösteriyor. Bu, kutsal tarihte kaydedilen birkaç gerçeğe ışık tutuyor. Davut, Suriyelileri fethettikten sonra, Hamathite kralının müttefiki oldu ve ittifak, Hamath'ın Asurlular tarafından nihayet yıkıldığı zamana kadar sürmüş gibi görünüyor, çünkü 2. Krallar xiv. 28'deki sözlerde ve ayrıca Asur anıtlarından öğrendiğimiz Uzziya ve Hamath arasındaki ittifakta ima ediliyor. Aslında Hamath ve Yahuda'nın her birinin Suriye'de ortak bir düşmanı vardı ve bu nedenle ortak bir çıkarla bir araya geliyorlardı. Ancak, Asur batının tüm nüfuslarını tehdit ettiğinde, Hamath ve Şam, Karkar savaşında yan yana savaşırken bulundu. Aksi takdirde doğal düşmanlardı. Bunun nedeni, Hititlerin Suriye'nin Sami topraklarında davetsiz misafir olmalarıydı. Kökenleri Kappadokia'nın dağlık bölgelerinde aranmalıdır ve buradan o zamanlar Sami Aramiler tarafından işgal edilen güney bölgelerine indiler. Hamath ve Kadeş bir zamanlar Arami şehirleriydi ve Hititlerin elinden tekrar alındıklarında eski sahiplerine geri döndüler. Karchemish'in düşüşü, Semitlerin Hitit yabancıyla uzun mücadelelerinde nihai zaferleri anlamına geliyordu. Hititler, güneydeki evlerinde bile geldikleri soğuk dağlık ülkenin kıyafetlerini korudular. Küçük Asya ve Yunanistan'daki dağcıların hala giydiği gibi, kıvrık burunlu botlarla karakterize edilirler. Kalın yapılı ve biraz kısa boyluydular ve Mısırlı sanatçılar onları sakalsız, sarımsı beyaz renkte, koyu siyah saçlı olarak resmettiler. Kısacası, M. Lenormant'ın da belirttiği gibi,
bir Kafkas kabilesinin tüm fiziksel özelliklerine sahiptiler. Onların torunları hala Torosların geçitlerinde ve Kappadokia platosunda bulunuyor, ancak atalarının konuştuğu dili veya dilleri tamamen unutmuş durumdalar. Bu dilin ne olduğu hala belirsiz, ancak Mısır ve Asur anıtlarında görülen Hitit özel isimleri, bunun ne Sami ne de Hint-Avrupa dili olduğunu gösteriyor. Daha önce bahsedilen çivi yazısı ve Hititçe iki dilli yazıtın yardımıyla, Profesör Sayce birkaç karakterin değerlerini belirlediğine ve üç veya dört ismi kısmen okuduğuna inanıyor, ancak daha fazla yazıt ortaya çıkana kadar daha fazla ilerlemek imkansız. Ancak yazıtların yazıldığı hiyerogliflerin, bir zamanlar Küçük Asya'da kullanılan ve Kıbrıs'ta tarihi zamanlara kadar varlığını sürdüren ilginç bir hece yazısının kökeni olması her geçen gün daha da olası hale geliyor. Hitit sanatı başlangıçta Babil'den ödünç alınmıştı, ancak ödünç alanlar tarafından tuhaf bir şekilde
değiştirildi. Ödünç alma Asur'un yükselişinden önce gerçekleşti.
Akkad'lı Sargon I'in kütüphanesi için derlenen gök cisimleri üzerine büyük çalışmaya ait astronomik ve astrolojik tabletler zaman zaman Hattâ veya Hititlerden bahseder, bu da onların o uzak çağda kuzeydeki evlerinden Suriye'deki yeni yerlerine
yerleştiklerinin açık bir kanıtıdır. Babil sanatının yanı sıra, Babil tanrılarından ve dini efsanelerden de ödünç aldılar. Karchemish'in en büyük tanrıçası Babil'in İstar veya Aştoret'iydi ve onun erken Babil silindirlerinde bulunan tasviri Hititler tarafından Küçük Asya'nın batı kıyılarına taşındı ve oradan Ege Denizi'ni aşarak Yunanistan'a ulaştı. Yunan mitolojisindeki Amazonlar bile aslında bu Hitit tanrılığının rahibelerinden başka bir şey değildi ve tanrıçanın onuruna silah takıyorlardı. Yunanlılara göre Amazonlar tarafından kurulan şehirlerin hepsi Hitit kökenliydi. Daha sonra Hititlerin Suriyeli komşuları üzerindeki etkisinin, Küçük Asya'daki komşuları ve bunlar aracılığıyla Yunanlıların babaları üzerindeki etkisi kadar derin olduğunu keşfedebiliriz. Ancak şimdilik bu yeni araştırma alanında elde edilen şaşırtıcı sonuçlarla yetinmeliyiz. Bir zamanlar uygar dünyanın tarihinde önemli bir rol oynamış olan bir halk, yüzyıllar süren unutulmuşluğun ardından tekrar bize
gösterildi ve unutulmuş bir imparatorluk tekrar
gün ışığına çıkarıldı. Yeni bir tarihin ilk bölümü açıldı ve bu ancak daha fazla Hitit yazıtı keşfedildiğinde ve
içerdikleri hikaye çözüldüğünde tamamlanabilir. Şimdi tek ihtiyaç duyulan şey, Hititlerin gömülü şehirleri için Botta ve Layard'ın Ninova veya Schliemann'ın Mykenae ve Truva için yaptıklarını yapacak olan
kaşifler ve kazıcılardır.

BÖLÜM VI. ASUR İSTİLALARI.

_Kudüs'ün ele geçirilmesi.--Shishak.--Shalmaneser II.--Altıncı yılındaki seferi anlatan yazıt.--İncil kronolojisinin düzeltilmesi.--Rimmon'a tapınma.--Hazael'e karşı savaş.--Siyah dikilitaş.-Rimmon-nirari.-Tiglath-Pileser II.--Arpad'in düşüşü.-Menahem haraç öder.-A İttifakı Asur ile haz.--Samiriye ve Şam'ın ele geçirilmesi.--Samiriye'nin yok edilmesi.--Sargon, Cutah ve Sepharvaim.-Merodach-baladan.--Sargon tarafından Yahuda'nın işgali.--Isaiah x'in gerçek yorumu. ve xi.--Sennacherib'in istilası.--Bununla ilgili
anlatımı.--İncil'deki anlatı.--Tarih.--Lachish
bas-relief.--Hezekiah'ın saltanatındaki Yahudi politikası.--Hezekiah'ın kamu
eserleri.--Sennacherib'in iradesi.--Esar-haddon'un saltanatı.--2 Tarih xxxiii'ün
açıklanması. 2.--Yeşaya xix.--Assurbani-pal'in saltanatı.--Asur'un
düşüşünün tarihi. --Bölümde anlatılan olayların kronolojik tablosu._

Davut imparatorluğunu kurduğunda, iki güçlü komşusu Mısır ve Asur, ikisi de gerileme halindeydi. Asur, seleflerinin fetihlerini, hatta yakın sınırlarında bile, koruyamayan savaş yanlısı kralların eline düşmüştü; Mısır ise rakip hanedanlar arasında bölünmüş ve iç savaşlarla parçalanmıştı. Ancak, gücünü
kazanan ilk ülke Mısır oldu. Yirmi ikinci hanedanın hükümdarları ülkeyi bir kez daha tek bir yönetim altında birleştirdi ve Şişak veya Şeşank I, silahlarını Filistin şehirlerine çevirdi. 1 Krallar xiv. 25, 26'da verilen kısa açıklama ve 2 Tarihler xii.'de Yahuda'yı işgali ve Kudüs'ü ele geçirmesiyle ilgili daha kapsamlı tarih, Karnak'ın yıkık tapınağının duvarlarında kendi kaydıyla desteklenmektedir. Burada
Mısır kralı, fethedilen İbranileri devasa bir sopayla vururken, yanında uzun sıralar halinde savaş kalkanları sıralanmış olarak tasvir edilmiştir; her birinin içinde yenilmiş bir şehrin adı vardır. Bunların arasında yalnızca Yahudi kasabalarının değil, aynı zamanda İsrail kalelerinin de adlarını buluyoruz - Megiddo, Taanach ve Abel gibi - bu, Mısır seferinin kuzey krallığına ve Yahuda'ya karşı yönlendirildiğinin ve bu nedenle, bazen varsayıldığı gibi
Yeroboam'ın kışkırtmasıyla gerçekleştirilemeyeceğinin bir kanıtıdır. Şehirlerden biri Judah-melek veya "Judah-kralı" olarak adlandırılır; bu, Kudüs'ün kastedilmiş olabileceği bir unvandır. Her neyse, korunan kalkanlar arasında Rehoboam'ın kraliyet şehrinden başka hiçbir şekilde bahsedilmemektedir.

Şişak'ın güçlü yönetimi, Mısır'ın bir kez daha anarşi ve zayıflık durumuna düşmesinden çok önce sona ermemişti ve bu durum, Eski Ahit'in So'su olan Etiyopyalı Sabako'nun fethiyle sonuçlandı (2 Krallar xvii. 4). Bu arada Asur gücünü yeniden kazanmış ve yeni bir fetih
kariyerine girmişti. M.Ö. 858'de II. Salmanasar tahta çıktı ve onun otuz beş yıllık uzun saltanatı, komşularına karşı sürekli seferler tarihiydi ve bu süreçte Asur'un otoritesi Akdeniz'e kadar uzandı. Rezon'un Süleyman zamanında Davut'un imparatorluğundan kopardığı Şam'ın büyüyen gücü (1 Krallar xi. 23-25), saldırısının başlıca amacını oluşturuyordu. Zaten saltanatının altıncı yılında, Şam, Hamat ve Hititlerin birleşik güçlerini devirmiş ve savaşta 20.500 düşmanını öldürmüştü. Şam o sırada Kutsal Yazılar'daki Ben-hadad II olan Hadad-idri veya Hadadezer tarafından yönetiliyordu, Kutsal Yazılar'daki isim Suriye krallarının kalıcı bir unvanıydı ve Şam'ın en büyük tanrısı olan "Hadad'ın oğlu" anlamına geliyordu. Üç yıl sonra Şalmaneser Suriye kralına tekrar saldırdı; ancak on dördüncü yılına kadar, 120.000 kişilik bir orduyla Fırat'ı geçtiğinde, önemli bir başarı elde etti. Altıncı yıldaki sefer, Asur hükümdarı tarafından Ermenistan kayalarına kazınmış bir yazıtta ayrıntılı olarak anlatılmaktadır. Burada, Fırat'ı geçtikten sonra, Fırat ve Sajur'un birleştiği yerde bulunduğunu söylediği Balaam şehri olan Pethor'daki Hitit devletlerinden haraç aldığını öğreniyoruz. Daha sonra Halep'e yürüdü,
burada kendisine daha fazla hediye getirildi ve Hamath'ın üç kalesini ele geçirdikten sonra kraliyet şehri Karkar veya Aroer'e ulaştı. Bunu, diyor ki, "Attım, kazdım, ateşle yaktım; Şamlı Hadadezer'e ait 1.200 savaş arabası, 1.200 savaş dergisi ve 20.000 adam; Hamatlı Irkhulina'ya ait 700 savaş arabası, 700 savaş dergisi ve 10.000 adam; İsrailli Ahab'a ait 2.000 savaş arabası ve 10.000 adam
(_Sirla_); Kuanlardan 500 adam; Mısır'dan 1.000 adam; Irkanat diyarından 10 savaş arabası ve 10.000 adam; Arvadlı Matinu-baal'a ait 2.000 adam; Usanat diyarından 2.000 adam; Adoni-baal'a ait 30 savaş arabası ve 10.000 adam Sizan'dan; Araplardan Gindibuh'a ait 1.000 adam; ve Ammonlulardan Rehob oğlu Baasha'ya ait birkaç yüz adam - bu on iki kral birliklerini yardımına götürdüler ve bana karşı savaşmak ve savaşmak için geldiler. Efendim Assur'un bana verdiği en büyük yardımla, benden önce giden büyük savunucunun ödünç verdiği güçlü silahlarla onlarla savaştım. Karkar şehrinden Guzau şehrine kadar onları devirdim. Savaşan adamlarından on dört binini silahlarla öldürdüm; Hava Tanrısı gibi fırtınanın üzerlerine çıkmasını emrettim; cesetleriyle suların yüzünü doldurdum; geniş ordularını silahlarımla devirdim; ülkede ölü bedenleri için yeterli yer yoktu; hayatını korumak için büyük bir kalabalığı geri getirdim ve onları adamları arasında dağıttım. Asi Nehri kıyılarına ulaştım. Bu savaşın ortasında onlardan savaş arabalarını, savaş dergilerini ve boyunduruğa eğitilmiş atlarını aldım."

Bu yazıyı okuduğumuzda aklımıza gelen ilk soru, Ahab'ın bu yazıda anılmasının Karkar savaşının tarihiyle (M.Ö. 853) nasıl uzlaştırılacağıdır. İncillerimizin kenar boşluklarında kabul edilen kronolojiye göre, Ahab olaydan çok
önce ölmüş olurdu. Ancak Asur anıtları, bu kronolojinin gerçek olanı kırk yıldan fazla aştığını kanıtlamıştır; ve yazıtla Ahab'a atanan tarih, diğer yazıtların İsrail ve Yahuda'nın sonraki krallarına atadığı tarihlerle tamamen uyumludur. Büyük olasılıkla, Karkar savaşı Ahab'ın ölümünden kısa bir süre önce gerçekleşmiştir; ve şüphesiz Suriye güçlerinin orada yaşadığı yenilginin sonucu olarak Ahab sadece Şam'a tabi olmak, ama aynı zamanda Yahuda ile ittifak kurmak ve İsrail'in soyulmuş olduğu Ramoth sınır kalesini geri almaya çalışmak. Ahab ile Şam kralı arasındaki ittifak 1. Krallar xx.'de kayıtlıdır.
34. Karkar savaşı çok uzun sürmemiş olmalı, çünkü Ramoth'a saldırı ittifakın sona ermesinden üç yıl sonra yapıldı. Bu nedenle Ahab'ın ölümü M.Ö. 851'e yerleştirilebilir.

Sorulabilecek bir diğer soru da Asur hükümdarının, kendi sayımına göre sadece on bir ulusun kuvvetleri mevcutken, bazıları hiçbir kralın komutası altında görünmediği halde, on iki prensin kendisine karşı silahlandığını nasıl söyleyebildiğidir. Verilebilecek tek
cevap, Salmanaser'in, düşmanın 14.000'inin savaşta öldüğünü söylemesine neden olan benzer bir aritmetik yanlışlıktan suçlu olduğudur; oysa, diğer anlatımlara göre, sayı gerçekte 20.500'dü; ancak, ikinci sayının, Karkar'daki kesin savaşın yanı sıra, kampanya sırasında gerçekleşen diğer savaşlardaki kayıpları da içermesi mümkündür. Ancak, çağdaş belgelerde bu tür aritmetik bozulmalar bulduğumuzda, Eski Ahit'in sayısal ifadelerinin nesiller boyu kopyacıların elinden geçerken değiştiğine ve belirsizleştiğine şaşırmamalıyız.

2 Krallar'ın beşinci bölümünden, Tanrı Rimmon'un Suriye kralı Hadadezer veya Ben-hadad'ın başlıca tapınma nesnesi olduğu sonucunu çıkarabiliriz. Asur yazıtları bize bunun neden böyle olduğunu göstermiştir. Rimmon,
Asurlu Ramman, Hava Tanrısı'dır ve Ramman, özellikle Hadadezer'in adının içine giren Suriyeli tanrı Hadad ile özdeşleştirilir.
Hadad-Rimmon, aslında, Şam'ın en yüce tanrısıydı ve
Asurlular arasında olduğu gibi hava tanrısını değil, Baal'ı, yani Güneş Tanrısı'nı temsil ediyordu. Bu nedenle, Zekeriya xii. 11'de, "Megiddo vadisinde Hadad-Rimmon'un yası"na, yani kadınların, kış mevsiminde öldürüldüğü düşünülen Güneş Tanrısı'nın ölümü için yas tuttukları yıllık festivale atıfta bulunulur. Fenike'de tanrı, Adonis, "efendi" veya eski Babil unvanı olan Tammuz olarak bilinirdi. Tammuz için, Hezekiel'in Kudüs'teki "Rabbin evi"nin sınırları içinde oturup ağlayan kadınları gördüğü hatırlanacaktır (Hez. viii. 14).

Hadadezer, Şalmaneser'in on dördüncü ve on sekizinci yılları arasında öldürüldü ve taç Hazael tarafından ele geçirildi. On sekizinci yılında Asur kralı gaspçıya karşı harekete geçti ve kampını 1.121 savaş arabası ve 470 savaş dergisiyle birlikte ele geçirdi. Savaş, Tesniye iii. 9'a göre Amorlular tarafından Hermon Dağı'na verilen isim olan Sanir veya Şenir'in zirvesinde gerçekleşti. "Lübnan'ın karşısında yer alır." Burada 16.000 Suriyeli savaşta öldü ve Hazael, Asurlular tarafından takip edildiği Şam'a kaçtı. Ancak Şam ele geçirilemeyecek kadar güçlüydü ve Salmanaser buna göre etrafını saran ağaçları kesmekle yetindi ve Havran'a çekildi, burada sursuz kasabaları yaktı ve sakinlerini esir aldı. Daha sonra Şam'dan Akdeniz'e giden ana yolu takip etti ve Beyrut yakınlarındaki Köpek Nehri'nin ağzında, Baal-rosh burnunda kayalara kendisinin bir heykeli oyulmuştu. Aynı yerde, Sur ve Sayda'nın ve ayrıca "Khumri'nin oğlu Yahua"nın, yani Omri'nin soyundan gelen Yehu'nun haraçını aldı. Yehu'yu Omri'nin soyundan gelen biri olarak adlandırırken, Asur kralı yanlış bilgilendirildi; Omri'nin evini yok eden devrimden hiçbir şey duymamıştı ve Yehu'yu tahta oturtmuştu. Ahab gibi,
bu nedenle, Jehu'nun Samaria'nın kurucusu Omri'nin oğlu olduğu varsayılmıştır,
Asur yazıtlarında sıklıkla Beth-Omri, "Omri'nin evi" olarak adlandırılır, ancak Tiglath-Pileser II ve Sargon'un sonraki günlerinde,
"Beth-Omri" "Samirina" ile değiştirilmiştir. Bu, yerel ismin Aramice biçimiydi - Shimron ve dolayısıyla Asurlular tarafından İsraillilerin Aramice komşularından türetilmiş olmalı.

British Museum'un Asur Salonu'nda şu anda Sir A. H. Layard tarafından Calah'tan getirilen, üzerine Salmanaser'in saltanatının yıllıklarını kaydettiği küçük bir siyah mermer dikilitaş bulunmaktadır. Anıtın üst kısmı, onun iyiliğini arayan
uzak ulusların Asur hükümdarına getirdiği haraçları temsil eden bir dizi kabartmayla kaplıdır. Kabartmalar arasında Yehu'nun elçilerinin altın ve gümüş külçelerden, altın bir vazodan, altın bir kaşıktan, altın bardaklardan ve kadehlerden, kurşun parçalarından, kraliyet asasından ve tahta sopalardan oluşan sunularını taşıdıkları tasvir edilen bir kabartma da vardır. Yüz hatları Yahudi ırkının hala karakteristik özellikleridir ve püsküllü cübbeleri ayak bileklerine kadar iner.

Salmanaser'in ölümü Şam ve Filistin için bir barış dönemi getirdi.
Oğlu ve halefi kollarını başka yönlere çevirdi ve Hazael ile halefi Ben-hadad III, İsrail'i harap etmek için serbest bırakıldı (2. Krallar xiii. 3). İsrailliler, Jeroboam II yönetiminde Suriyelilerden yeterince intikam alana ve İsrail kıyıları "Hamat'ın girişinden ovanın denizine" kadar restore edilene kadar, bir Asur hükümdarı bir kez daha batıya doğru yürüdü. Bu, M.Ö. 810'dan 781'e kadar hüküm süren
Şalmanaser'in torunu Rimmon-nirari'ydi ve Şam krallığını bir vasallık durumuna düşürdü. Şam artık Marih adında bir kralın yönetimi altındaydı, muhtemelen III. Ben-hadad'ın halefiydi, Asurluların elinde kuşatma altında kaldıktan sonra onlarla anlaşmaya varmaktan memnundu, Rimmon-nirari'nin üstünlüğünü kabul etti ve ona 2.300 talant gümüş, 20 talant altın, 3.000 talant bakır, 5.000 talant demir, ince ketenden işlemeli cübbeler ve giysiler, fildişi kakmalı bir yatak ve fildişi bir şemsiye ve sarayında bulunan sayısız hazine ve mobilya verdi. Jeroboam'ın Suriyelilere karşı elde ettiği başarıların büyük ölçüde Asurlular tarafından zayıflatılmış olmalarından kaynaklanmış olması çok olasıdır. Rimmon-nirari ayrıca
Tür ve Sayda'dan, Beyt-Omri'den, Edom'dan ve
Palastu veya Filistin'den haraç aldığını iddia ediyor--bu isim altında muhtemelen sadece Filistinlilerin yaşadığı bölgeyi değil, aynı zamanda Yahuda krallığını da dahil etmeliyiz.

Haraç şüphesiz ona Şam'a muzaffer girişinden sonra gönderildi.

Rimmon-nirari ile birlikte Asur krallarının eski hanedanının gücü
son buldu. Halefleri kendilerini kuzey ve güneydeki komşularının saldırılarına karşı
savunmakta zorluk çekiyorlardı; krallığın büyük şehirlerinde hastalıklar
ve ayaklanmalar çıktı ve
son olarak, M.Ö. 746'da, Kalah'ta bir ayaklanma oldu; kral ya öldü ya da
öldürüldü ve yıl bitmeden, Nisan ayında, M.Ö. 745'te taç, Pul adında bir askeri maceracı tarafından ele geçirildi ve o da II. Tiglath-Pileser unvanını aldı. I. Tiglath-Pileser, eski hanedanın en ünlü hükümdarı ve en kapsamlı fatihiydi ve beş yüzyıl önce Asur'da hüküm sürmüştü; bu nedenle, gaspçı onun adını alarak, onun eylemlerini taklit etmek istediğini göstermek istiyordu. Daha sonraki geleneğe göre, yeni kral kariyerine bir bahçıvan olarak başlamıştı; bu doğru olsun ya da olmasın, tahta oturduktan sonra büyük askeri ve idari kapasiteler gösterdi ve ikinci Asur imparatorluğu kökenini ona borçluydu.

Tiglath-Pileser, Batı Asya'nın çeşitli devletlerini tek bir imparatorlukta birleştirmeye karar verdi, Ninova'da atanan satraplar tarafından yönetilecek ve yalnızca krala karşı sorumlu olacaklardı. Her satraplık veya eyalet, imparatorluk ordusu için belirli sayıda adam sağlamak ve imparatorluk hazinesine sabit bir yıllık
haraç ödemek zorundaydı. Böylece, Ninova'nın kendisi 30
talant olarak değerlendirildi, bunlardan on tanesi genel harcamalara giderken, kalan
yirmi tanesi filonun bakımına ayrıldı. Calah 9 talant ödedi;
Bir zamanlar Hititlerin zengin başkenti olan Karchemish 100; Arpad 30; ve
Megiddo ise 15. Altın ve gümüşün yanı sıra, şehirler ve eyaletler savaş arabaları, giysiler ve diğer benzer
katkılarda bulunmaya çağrıldı.

Tahta çıkmasından iki yıl sonra (M.Ö. 743) II. Tiglath-Pileser dikkatini
batıya çevirdi. Halep yakınlarındaki Arpad, şimdiki Tel-Erfad, ilk saldırı hedefiydi. Üç yıl dayandı ve M.Ö. 740. Fakat bu arada Hamath krallığı Asur
kolları tarafından paramparça edilmişti. İlçelerinden on dokuzu Asur valilerinin yönetimine verildi ve Asur kuvvetleri Akdeniz'e kadar ilerledi. Yahudi kralı Azri-yahu veya Azariah (Uzziah), Hamath'ın müttefiki olmuştu ve ondan da buna göre ceza alınmıştı. Teslimiyet teklifi ve haraç ödemesiyle barışı satın almaya zorlanmıştı. Yehuda ve Hamath arasındaki ittifak uzun süredir devam ediyordu. Davut, kralı Tou veya Toi'nin dostu olmuştu; ve Sargon'un saltanatının başlangıcında Hamath kralı belirgin bir Yahudi
ismi taşıyordu. Bu Yahu-bihdi'dir veya başka bir yerde yazıldığı gibi, Ilu-bihdi'dir; burada _ilu_, "tanrı" kelimesi, İsrail'in antlaşma Tanrısı'nın isminin yerini alır. Hatta Yahu-bihdi'nin Azarya tarafından Hamath tahtına oturtulmuş bir Yahudi olması bile mümkündür. Her neyse, Yahuda ile Hamat arasındaki ittifak, 2. Krallar xiv. 28'deki bir pasajı açıklıyor, ki bu uzun zamandır bir zorluk teşkil ediyor. Artık, daha önce "Yahuda ile müttefik" olmasına rağmen,
Yeroboam'ın
burada Hamat'ı İsrail'e kazandırdığı açıkça belirtiliyor. Ancak,
Yeroboam'ın ölümünden sonra, Yahudi etkisi
Hamatlılar arasında bir kez daha üstünlük kazanmış olmalı.

Arpad'ın düşüşünden iki yıl sonra, Tiglat-Pileser yine batıdaydı.

Bu vesileyle, aralarında Şam'dan Rezon ve Samarya'dan Manahem'in hediyelerini sunmaya ve egemen efendilerine saygılarını sunmaya geldiği, tabi prenslerden oluşan bir _toplantı_ düzenledi.(7) Tiglat-Pileser'in daha sonra İsrail kralından aldığını belirttiği haraç, Krallar Kitabı'na göre, Pul'a verildi. Bu nedenle, Asur hükümdarının komşu uluslar tarafından hala orijinal adıyla bilindiği ve
ancak daha sonra
aldığı yeni unvana alıştıkları sonucuna varabiliriz. Bu çıkarım, eski bir Yunan astronomu olan Batlamyus'un ifadesiyle daha da doğrulanmaktadır. Batlamyus, Babil'de gözlemlenen tutulmalardan bahsederken, M.Ö. 747'de Nabonassar olarak adlandırılan dönemden Büyük İskender zamanına kadar olan süreyi içeren Babil krallarının bir listesini verir. Bu listede,
Tiglat-Pileser, Babil'i fethettikten sonra Poros veya Por olarak adlandırılır, Por, Pul'un Farsça biçimidir.

Menahem'in yaşamı boyunca İsrail, Asur'a haraç ödemeye devam etti ve
Asur kralı bir daha batıya karşı kollarını çevirmedi. Ancak Menahem'in ölümünden ve oğlu Pekahiah'ın öldürülmesinden sonra önemli
değişiklikler yaşandı. Gaspçı Pekah, Şam'lı Rezon ile ittifak halinde, Davut hanedanını devirmek ve Kudüs tahtına babasının adı Tabeel olan bir vasal kral oturtmak amacıyla Yehuda'ya saldırdı. Yahudi
kral Jotham, savaş başladıktan kısa bir süre sonra öldü ve oğlu ve halefi Ahaz'ın gençliği ve zayıflığı Yehuda'yı, başkentin içindeki hoşnutsuz bir parti tarafından daha da desteklenen
muhaliflerine açtı (Yeşaya viii. 6). Bu nedenle, Ahaz, aşırı bir durumda, Şam'ı ezmek ve önemli kalesi Kudüs'le birlikte Yahudi krallığını bir vasallık koşuluna indirgemek için bir bahane arayan Asur hükümdarına başvurdu. M.Ö. 734'te, buna göre, Tiglath-Pileser Suriye'ye yürüdü. Rezon, şiddetli bir savaşta yenildi, savaş arabaları parçalandı, kaptanları esir alındı ​​ve kazığa oturtuldu, kendisi ise düşman tarafından yakın bir şekilde kuşatıldığı Şam'a kaçtı. Şam toprakları artık ateş ve kılıçla harap olmuştu, on altı bölgesi "bir sel gibi" boğulmuştu ve başkentin etrafını saran güzel bahçeler yok edildi, kuşatmada kullanılmak üzere her ağaç kesildi. Ancak şehrin kendisi saldırıyla ele geçirilemeyecek kadar güçlüydü; bu yüzden kıtlıkla onu yok edecek yeterli bir güç bırakarak, Tiglath-Pileser Suriye kralının eski müttefiklerine karşı ilerledi. İlk saldırıya uğrayan İsrail oldu. Ülkenin kuzeyi istila edildi ve Ürdün'ün ötesindeki kabileler esir alındı. Gilead ve Abel-beth-maachah, ele geçirilen ve yağmalanan şehirler arasında adlarıyla anılır.(8) Daha sonra Asurlular, Yehuda'ya saldırıda İsrail ve Suriye'ye yardım eden Ammon ve Moab'a saldırdılar ve daha sonra deniz kıyısı boyunca, Yahudi kralının boyunduruğundan kurtulmak için son savaşın fırsatını yakalayan Filistinlilerin ülkesine doğru ilerlediler. Liderleri Gazze'li Khanun veya Hanno, Mısır'a kaçtı; ancak Gazze'nin kendisi ele geçirildi ve haraç altına alındı, tanrıları götürüldü ve Dagon tapınağına Asur kralının bir heykeli dikildi. Ekron ve Aşdod da cezalandırıldı ve Aşkelonlu Metinti, fatihin intikamından kaçmak için intihar etti. Artık güneydeki tüm tehlike korkusu ortadan kalkmıştı, Tiglath-Pileser
kuzey krallığına geri döndü, Samiriye'yi aldı ve (kendi
anlattığına
göre) Pekah'ı öldürdü ve yerine Hoşea'yı kral olarak atadı. Aynı zamanda, yıllık on talant altın ve bin gümüş haraç alındı. Kısa bir süre sonra Asur birliklerinden bazıları Edomlulara ve Arap Kraliçesi'ne karşı gönderildi. Kraliçe de Asur'a karşı isyan etmiş ve Suriye-İsrail birliğine katılmıştı. Gerçekten de, bu birliğin Asur ilerlemesini kontrol altına almak amacıyla kurulmuş gibi görünüyor ve Yahuda'ya karşı savaş, Jotham'ın buna katılmayı reddetmesinden kaynaklanmış. Bu, daha sonra Hizkiya zamanında Sargon'un büyüyen gücüne karşı kurulan birliğin bir önsezisiydi.
Bu arada, iki yıllık bir kuşatmadan sonra, Şam M.Ö. 732. Rezon
öldürüldü, tebaası esir alındı ​​ve sarayında Tiglath-Pileser tarafından modern Hindistan'daki bir durbar gibi büyük bir mahkeme tutuldu.
Bu mahkemeye katılan tebaa prensleri arasında Yahuda'dan Ahaz da vardı. Asur yazıtlarında ona
Jehoahaz denir ve bu nedenle kutsal tarihçilerin kralın karakteri nedeniyle ismin ilk kısmını
söktükleri açıktır. İlahi isim, putperest ve değersiz bir prensle ilişkilendirilerek
saygısızlaştırılmış olurdu. Khanun, Edom'dan Kavus-melech, Aşkelon'dan Metinti, Moab'dan Süleyman
ve Ammon'dan Sanib ile birlikte sarayda göründüğünden, af elde etmeyi başarmış olmalı. Ahaz, Şam'da Asur hükümdarının yanındayken sunağı gördü ve örneğini Urijah'a göndererek, Rabbin evinin avlusuna dikilmesini emretti.

Tiglat-Pileser M.Ö. 727'de öldü ve yerine IV. Şalmaneser geçti.
Hoşea'nın yıllık haraç ödemeyi
reddetmesi yeni Asur hükümdarını batıya getirdi. Sur başarısız bir şekilde kuşatıldı, Hoşea esir alındı ​​ve Samiriye üç yıl boyunca abluka altında kaldı. Abluka sırasında
Şalmaneser öldü ve taç Asur generallerinden biri tarafından ele geçirildi. İkincisi, yüzyıllar önce hüküm sürmüş olan ünlü Babil hükümdarının anısına Sargon adını aldı. Samiriye'nin ele geçirilmesi onun ilk yılında (M.Ö. 722) gerçekleşti; 27.280 sakini sürgüne gönderildi, ancak şehirde sadece elli savaş arabası bulundu. Şehrin başına her yıl Hoşea'nın ödediğiyle aynı haraç olan Ninova'ya göndermekle görevlendirilen bir Asur valisi atandı. Esarete götürülen nispeten az sayıdaki İsrailli, Sargon'un yalnızca kendisine karşı isyana katılan kişileri ve ailelerini
göndermekle yetindiğini gösteriyor; aslında,
Samaria, Yehoyakin zamanında Nebukadnezar'ın Kudüs'e davrandığı gibi muamele
ediyordu. Eski nüfusun büyük bir kısmının kendi topraklarında kalmasına izin veriliyordu. Bu gerçek, On Kabile'nin tamamının
sürgün edildiğini varsayan modern teorileri ortadan kaldırıyor. Esirlerin götürüldüğü bölgeler Halah, Habor kıyıları veya Gozan nehri ve Medler şehirleriydi. Halah, Mezopotamya'da Haran'dan çok uzakta değildi, Fırat'a akan ve Asur yazıtlarında Guzana veya Gozan olarak adlandırılan ülkeden yükselen Habor'un batı tarafında, modern Habur'daydı. Medler, Mezopotamya gibi Tiglath-Pileser tarafından istila edilmiş olan Kürdistan'ın doğusunda yaşayan kabilelerdi. Esir İsraillilerin yerleri hemen tedarik edilmedi. Eski Ahit'ten, yeni sakinlerin Hamath ve Babil şehirlerinden getirildiğini öğreniyoruz. Hamath, MÖ 720'ye kadar Sargon tarafından fethedilmedi ve Babil de MÖ 710'a kadar fethedilmedi. Hamath, Arpad, Şam ve Samaria'yı kendi örneğini izlemeye ikna eden Yahu-bihdi veya Ilu-bihdi önderliğinde isyan çıkarmıştı. Ama onun cezası
hızlı ve keskindi. Sargon, Aroer şehrinde Ilu-bihdi'yi ele geçirdi ve
onu diri diri yüzdü; Hamath ise 4.300 Asurludan oluşan bir koloni ve bir
Asur valisi aldı. Daha sonra Samiriye cezalandırıldı ve Sargon daha sonra Gazze'den Khanun ve Mısır'dan Sabako veya So'nun birleşik güçlerine karşı güneye doğru yürüdü. Raphia'daki bir savaş mücadelenin kaderini belirledi ve Khanun
düşmanlarının eline geçti.

Samiriye'deki yeni yerleşimcilerden bazılarının alındığı Babil şehirleri Cuthah ve Sepharvaim'di. Cuthah artık Babil'in kuzeybatısındaki Tel İbrahim höyükleriyle temsil ediliyor. Yeraltı dünyasının tanrısı olan Nergal'in özel koruması altındaydı. Sepharvaim veya "iki Sippara", Fırat'ın
karşı kıyılarında duruyordu. Doğu kıyısındaki mahalle, şimdi Abu-Habba olarak adlandırılıyor, Babil geleneğine göre Sisuthros'un Tufan'dan önce kitaplarını gömdüğü yer olan Sippara'ydı; diğer kıyıdaki mahalle ise Sargon I'in eski başkenti olan Agade veya Accad'dı ve Keldani'nin kuzey kısmının tamamına adını vermişti. Daha sonraki zamanlarda iki mahalle birbirinden "Güneş tanrısı Samas'ın Sipparası" ve "Anunit'in Sipparası" olarak ayırt edildi. Anunit, "gök" tanrısı Anu'nun karısıydı; ve İncil "Sefarvitler çocuklarını Anammelech'e ateşe verdiler" dediğinde "kral Anu"ya atıfta bulunulur. Adrammelech veya "kral Adar", aslen Güneş tanrısının bir biçimi olan bir başka Babil tanrısıydı.

Ezra iv'den anlayabiliriz. 2, 10, Samaria'nın Asurlular tarafından ikinci kez kolonileştirildiği, belki de başarısız bir isyanın sonucu olduğu.
Bu, Esar-haddon'un saltanatında gerçekleşti. Oğlu Asnapper veya
Assurbani-pal, ülkeye bir dizi Elam kabilesi yerleştirdi, bunların arasında Susa ve Apharsa veya Mal Amir yerlileri de vardı. Babil ve Erech'ten gelen adamlar da aynı zamanda oraya yerleştirildi. Yeni kolonicilerin isimleri, Esar-haddon'unkinden daha çok Assurbani-pal'in saltanatına uygun olurdu, çünkü Elam ve Susa'yı fetheden ve hem Babil'i hem de Erech'i fırtına gibi ele geçiren Esar-haddon değil, Assurbani-pal'di. Bu nedenle, 2. ayetteki Esar-haddon'un Asnapper için bir yazıcı hatası olması muhtemeldir.

Kuzey İsrail krallığının bir Asur eyaletine indirgenmesi, Asur imparatorluğunu Yahuda sınırlarına kadar getirdi ve Asur
kralları, ikincisinin topraklarına özlemle bakmaya başladı. Başkenti Kudüs, neredeyse zaptedilemez bir kaleydi ve bu kalenin ele geçirilmesi, Mısır'a giden yolu açacak ve Mısır ordusunun Asya'ya geçişini engelleyecekti. Ancak henüz ona saldırmak için hiçbir mazeret yoktu. Ahaz'ın halefi Hizkiya, babasının Asurlulara vermeyi kabul ettiği haraç ödemeye devam etti ve Sargon buna göre başka yerlerdeki savaşlarla meşgul oldu. Ancak aniden, onu bir kez daha Filistin'e getiren bir olay meydana geldi. Bunu anlamak için, bir veya iki anlığına gözlerimizi Babil'e çevirmeliyiz. Babilliler, Tiglat-Pileser'in ölümüyle Asur boyunduruğundan kurtulmak için sunulan fırsatı değerlendirmişlerdi. Beş yıl boyunca özgür kaldılar. Sonra M.Ö. 722'de ülke büyük
enerji ve yeteneğe sahip bir adam, Yagina'nın oğlu Merodach-baladan tarafından işgal edildi.(9)
Merodach-baladan, o zamanlar Fırat'ın ağzındaki bataklıklara yerleşmiş küçük bir kabile olan Kalda veya Keldanilerin kalıtsal şefiydi, ancak Babil'i fethetmesinin ardından daha sonra Babil'in kendisinde baskın kast haline geldi. On iki yıl boyunca bundan sonra Keldani diyebileceğimiz ülkenin tartışmasız efendisi olarak kaldı. Ancak Sargon her yıl daha da güçleniyordu ve Babil'e başka bir Asur istilasının uzun süre ertelenmeyeceği açıktı. Merodach-baladan saldırıyı önceden tahmin etmeye kararlıydı. Bu nedenle, bağımsızlığı güçlü komşuları tarafından tehdit edilen Asur imparatorluğunun hem doğu hem de batı yakasındaki devletler arasında geniş bir birlik oluşturmaya çalıştı. Babil ve Elam, birliğin doğu üyeleriydi ve elçiler, Sargon'a karşı ortak eylem için Filistin'in çeşitli devletleriyle ve Mısır'la birlikte önlemler almak üzere batıya gönderildi.

Saltanatının on dördüncü yılında olan (2 Krallar xx. 6) Hizkiya, Asur korkusu ve henüz kendisinden sonra gelecek bir oğlu olmaması nedeniyle daha da kötüleşen tehlikeli bir hastalıktan yeni kurtulmuştu.
Hastalık, komplocuların Sargon'un gözlerini elçiliğin gerçek hedeflerine
kör etmeyi umdukları bahaneyi oluşturuyordu; elçilerin yalnızca Yahudi kralını iyileşmesi için tebrik etmek için geldikleri dünyaya duyuruldu. Ancak Sargon, Merodach-baladan'ın başka bir sebep olmadan bir kardeş kralın sağlığını sormaya zahmet etmeyeceğini çok iyi biliyordu ve şüphesiz Hizkiya'nın elçilere birliği desteklemeyi umduğu tüm hazineleri ve silahları gösterdiğini öğrendi. Sonuç olarak, müttefikler ona direnmeye
hazırlanmadan önce, Asur hükümdarı onlara
saldırdı ve tek tek saldırdı.

Filistin ilk acı çeken oldu. Sargon'un Aşdod kralı olarak atadığı Akhimit tahttan indirildi ve taç Yavan veya "Yunan" adlı bir gaspçıya verildi. Yavan, o sırada Filistin şehirleri üzerinde bir tür egemenlik uygulayan Hizkiya'nın adayı gibi görünüyor ve Asur'a karşı Filistin isyanına başkanlık etmek amacıyla kral olarak atandı. Edom ve Moab da savaşa birlikler gönderdi ve Mısır'ın Etiyopya kralı yardım sözü verdi. Sargon ile batılı devletler arasındaki mücadelenin ayrıntıları hakkında ne yazık ki hiçbir şey bilmiyoruz. Ancak uzun sürmedi; ne Babil ne de Mısır müttefiklerine
yardım göndermek için zaman bulamadı. _Tartan_ veya Başkomutan
Aşdod'u kuşatma emri aldı (bkz. Yeşaya xx. 1), Sargon ise
"geniş Yahuda topraklarını" istila etti ve başkenti Kudüs'ü ele geçirdi. Sargon'un Yehuda'yı bu şekilde fethetmesi, Yeşaya'nın kehanetlerini açıklıyor
ki bu kehanetler bugüne kadar çözülememiş gizemlerdir. Bu nedenle peygamberin x. ve xi. bölümlerde anlattığı koşullar hakkında uzun uzadıya bir açıklama
sunulmuştur. Burada Asur ordusunun kuzeydoğudan olağan anayoldan ilerlediği ve kehanetin söylendiği gün, Kudüs'ten sadece bir saatlik mesafedeki Nob'da durduğu anlatılırken,(10) İşaya başkentin düşmanın eline geçeceğini ilan eder (x. 6, 12, 22, 24, 34).

Bütün bunlar, yalnızca Asur ordusundan bir müfrezenin güneybatıdan Kudüs'e gönderildiği ve İşaya'nın Tanrı tarafından Asur kralına "bu şehre girmemesi, oraya ok atmaması, kalkanla önüne gelmemesi veya ona karşı bir siper kurmaması" sözü vermesi için görevlendirildiği Sennacherib'in işgali için geçerli değildir. Buna göre, daha eski yorumcular, İşaya'nın kehanetlerinin onuncu bölümünde anlattığı işgalin ideal olduğunu varsayarak umutsuz bir yola sapmışlardır. Ancak, çivi yazısı yazıtlarının çözülmesi sayesinde artık her şey netleşti ve artık, yürüyüşü İşaya tarafından anlatılan Asur hükümdarının, neden
Calno ve Karchemish'in, Hamath ve Arpad'ın,
Şam ve Samaria'nın fatihi olduğunu iddia ettiğini anlayabiliyoruz (8-10. sayfalar). Bunların hepsi Sargon'un fetihleriydi, Sennacherib'in değil.

Aşdod alındı ​​ve yerle bir edildi ve sakinleri esarete satıldı. Yavan, onu düşmanlarına teslim edecek kadar korkak olan Mısır kralına kaçmayı başardı. Edom ve Moab, isyanda aldıkları rol nedeniyle cezalandırıldı ve Sargon'un otoritesi Mısır sınırına kadar en üst seviyedeydi.

Bütün bunlar M.Ö. 711'de gerçekleşti. Ertesi yıl, Asur'un tüm gücü Merodach-baladan'a fırlatıldı. Elamlılar yenildi ve sınır kasabaları yağmalandı ve Babil kralı güneye doğru geri çekilmek zorunda kaldı ve Babil'i Asurluların eline bıraktı. Bir yıl sonra Sargon tarafından son sığınağına kadar takip edildi; atalarının başkenti olan Bit-Yagina fırtınaya tutuldu ve kendisi teslim olmaya zorlandı. İyi talihi asla geri dönmedi. Sargon'un ölümünden sonra bir kez daha Babil'e girdi, ancak ikinci saltanatı sadece altı ay sürdü. Sennacherib'in tam zaferiyle sonuçlanan bir savaştan sonra, tekrar bataklıklara kaçtı, ancak dört yıl sonra oradan kovuldu ve Elam'ın batı kıyısında yeni bir yuva bulmak için Basra Körfezi'ni geçti. Ancak burada bile amansız düşmanları onu takip etti. M.Ö. 697'de Sennacherib, Fenikeli denizcilerle bir filo kurdu ve eski Keldani prensinin inşa ettiği kasabayı yıktı. Bundan sonra bir daha ondan haber almıyoruz.

İşaya'nın onuncu bölümü bize kitabın diğer bölümlerinde Sargon'un Kudüs'ü ele geçirmesine dair referanslar aramayı öğretiyor. Bunlardan birini yirmi ikinci bölümde tanımamak imkansız.
Burada peygamber bize bir süredir devam eden bir kuşatmanın resmini sunuyor ve Kudüs sakinleri artık kılıçla değil, kıtlıkla öldürülüyor ve şehir açlıktan ölmek üzere. Burada da İşaya'nın iletmesi istenen mesaj düşmandan kurtuluş vaadi değil, tam tersidir: "Her Şeye Egemen Rab tarafından kulağıma bildirildi, bu suç siz ölünceye kadar sizden kesinlikle
temizlenmeyecek, diyor Her Şeye Egemen Rab Tanrı." Bu sözleri açıklayabilecek tek şey
Sargon'un seferidir.

On yıl sonra Yahuda bir Asur kralı tarafından tekrar işgal edildi ve Kudüs yine bir Asur ordusu tarafından tehdit edildi. Sargon askerleri tarafından
öldürülmüş ve yerine oğlu Sennacherib geçmişti. O, MÖ 705'te Ab ayının 12'sinde veya Temmuz ayında tahta çıktı. Babasından çok farklı bir adamdı, zayıf ve kendini beğenmiş, övünmeyi amellerden daha çok seviyordu. Mısır'ın Etiyopya kralı Tirhakah'ın desteğine güvenen
Hezekiah, Asur'a olan bağlılığını bıraktı ve Ninova'ya yıllık haraç göndermeyi
reddetti. Fenikeliler de aynısını yaptı ve Yahudi
kralı Filistin şehirleri üzerindeki eski üstünlüğünü yeniden ilan etti. Asur'a sadık kalan Ekron kralı Padi, zincirlerle Kudüs'e götürüldü ve Asur kayıtlarında Aşkelon kralı olarak adlandırılan Sidkiya muhtemelen Yahudi kökenliydi. Tahta çıkmasından üç yıl sonrasına kadar Sennacherib isyancılara karşı yürüyemedi. M.Ö. 701'de Fırat'ı geçti ve Akdeniz kıyılarına doğru ilerledi. Büyük ve Küçük Sidon, Sarepta, Akka ve diğer Fenike kasabaları işgalciye teslim oldu, Sidon hükümdarı Kıbrıs'a kaçtı ve Arvad ve Gebal kralları fatihlere kur yapmak için acele ettiler. İsyana katıldıklarından şüphelenilen Aşdod'lu Metinti, Ammon'lu Pedael, Moab'lı Chemosh-nadad ve Edom'lu Melech-ram da aynı zamanda geldi. Yahuda ve
bağımlı Filistin devletleri tek başlarına hâlâ direniyorlardı.

Tarihin geri kalanı en iyi şekilde Sennacherib'in kendi sözleriyle anlatılabilirdi.
"Aşkelon kralı Sidkiya," diyor, "kendisi, babalarının evinin tanrıları, karısı, oğulları, kızları ve kardeşleri, babalarının evinin tohumu, ben
gönderdim ve onu Asur'a gönderdim. Aşkelon adamlarını,
eski kralları Rukipti'nin oğlu Sarludari'yi görevlendirdim ve ona haraç ödemeyi ve majestelerime hak ettiği hürmeti yükledim ve o da bir vasal oldu. Seferim sırasında yaklaşıp Sidkiya'nın şehirleri olan Beth-Dagon,
Joppa, Bene-berak ve Azur'u ele geçirdim, ki onlar hemen boyunduruğuma boyun eğmediler ve ganimetlerini aldım. Rahipler, baş adamlar ve Ekron'un sıradan halkı, Asur'a yeminlerine sadık olduğu için kralları Padi'yi zincire vurmuş ve onu karanlık bir zindanda bir düşman gibi hapseden Yahudi Hizkiya'ya teslim etmiş, yüreklerinde korku vardı. Mısır kralı, okçular, Etiyopya kralının savaş arabaları ve atları sayısız
güç toplamış ve yardımlarına gitmişlerdi. Eltekeh kasabasının görüş alanında savaş düzenleri hazırlanmıştı; birliklerini (savaşa) çağırdılar. Efendim Assur'a güvenerek onlarla savaştım ve onları devirdim. Ellerim savaş arabalarının kaptanlarını ve Mısır kralının oğullarını, ayrıca Etiyopya kralının savaş arabalarının kaptanlarını, savaşın ortasında canlı olarak tuttu. Eltekeh ve Timnat kentlerine yaklaştım ve onları ele geçirdim ve ganimetlerini götürdüm. Ekron şehrine yürüdüm ve günahı (isyan)
işleyen rahipleri ve ileri gelenleri öldürdüm ve bedenlerini şehrin her tarafına
astırdım. Kötülük ve kötülük yapan vatandaşları ganimet saydım;
günah veya suç işlememiş, hiçbir kusuru
bulunmamış olan geri kalanların özgürlüklerini (cezadan) ilan ettim. Kralları Padi'yi Kudüs'ün ortasından çıkardım ve onu onların üzerine krallık
tahtına oturttum ve ona majestelerime ait haraç yükledim. Fakat boyunduruğuma boyun eğmemiş olan Yahuda'lı Hizkiya'ya gelince,
kırk altı güçlü şehrini, sayısız kaleyi ve bunlara bağlı küçük kasabaları, duvarları yıkıp açık saldırıyla, savaş, makineler ve koçbaşlarıyla kuşattım, ele geçirdim.
Aralarından çıkarıp 200.150 kişiyi ganimet olarak saydım,
büyük ve küçük, erkek ve kadın, atlar, katırlar, eşekler, develer, öküzler ve koyunlar sayısızdı. Hizkiya'nın kendisini, kraliyet şehri olan Yeruşalim'de bir kafesteki kuş gibi kapattım. Ona karşı bir kale hattı inşa ettim ve
topuğunun şehrinin büyük kapısından dışarı çıkmasını engelledim. Ülkesinin ortasından yağmaladığım şehirlerini kestim ve onları Aşdod kralı Metinti'ye, Ekron kralı Padi'ye ve Gazze kralı Zil-baal'a verdim ve ülkesini küçülttüm. Önceki haraçlarına ve yıllık armağanlarına ek olarak başka haraçlar ve majestelerime olan saygıyı ekledim ve bunları üzerlerine yükledim. Majestelerinin büyüklüğünün korkusu onu bile, Hizkiya'yı bile sardı ve beni, kraliyet şehrim Ninova'ya, hediye ve haraç olarak, Kudüs'ün, kraliyet şehrinin savunması için getirdiği Arapları ve muhafızlarını, ücretle birlikte, otuz talant altın, 800 talant saf gümüş, mazı ve diğer değerli taşlar, fildişi bir yatak, fildişi tahtlar, bir fil derisi, bir fil dişi, nadir ağaçlar, isimleri ne olursa olsun, büyük bir hazine ve sarayının hadımları, dans eden erkekler ve dans eden kadınlarla birlikte gönderdi; ve elçisini saygılarını sunması için gönderdi."

Asur ve İncil anlatıları birbirini tamamlar ve tamamlar. Sanherib, Filistin'de başına gelen felaketi doğal olarak geçiştirir ve haraç ödemesini Hizkiya'nın Kudüs kuşatmasını satın almayı boşuna umduğu zamandan seferin sonuna aktarır. Ancak isyan eden şehri almada veya Hizkiya'yı cezalandırmada asla başarılı olamadığı gerçeğini gizleyemez, diğer isyancı kralları cezalandırdığı gibi, batıda bir sefere daha çıkmadı. Onu ertesi yıl Babil'de buluyoruz; sonra Kilikya kabilelerine saldırdı; ancak bir daha asla Filistin'e girmedi. Yaşamının geri kalanında Yahuda'nın Asur kralından korkacak hiçbir şeyi kalmadı.

İlk bakışta, İncil'de belirtilen gümüş talentlerin sayısıyla Hizkiya ve Sennacherib'in aldığını iddia ettiği sayı. Ancak tutarsızlık sadece görünürdedir. İki değer standardı olduğu gösterildi, bunlardan birine göre 500 talent gümüş, diğerine göre hesaplandığında 800 talente eşdeğer olacaktı. Daha gerçek bir tutarsızlık, Sennacherib'in Kudüs'ün etrafına bir kale hattı inşa ettiği ve Hizkiya'nın oradan çıkmasını engellediği ifadesinde bulunur. Bu, Asur kralının Kudüs'e ok atmaması, kalkanların altında saldırmaması veya ona karşı bir siper atmaması gerektiği yönündeki İşaya'nın sözleriyle açıkça çelişir. Sennacherib, gerçekte yaptığından daha fazlasını yaptığını iddia eder. Başka bir tutarsızlık da İncil'deki anlatıda Asur istilasına verilen tarihte bulunmuştur. M.Ö. 701 yılı, Hizkiya'nın yirmi dördüncü yılıydı, Sargon'un seferinin olduğu M.Ö. 711'e denk gelen on dördüncü yıl değildi. Ancak bu gerçek, zorluğun bir açıklamasını sağlar.
Peygamberlik tarihçisinin geriye dönük kaydında, Sargon ve Sennacherib'in iki seferi ilişkilendirilmiştir, ancak tarih yalnızca Tanrı'nın sadık hizmetkarlarıyla başa çıkma yolunu gösteren sefer üzerinde durmaktadır.
Bu nedenle, daha önceki istilanın anılarının anlatıya burada ve orada girmesine izin verilmiştir. Hamath ve Arpad'ı, Sepharvaim ve Samaria'yı fetheden Sargon'du, Sennacherib değil (2 Krallar xviii. 34-36). Hizkiya'nın saltanatının on dördüncü yılında Yahuda'yı işgal eden Sennacherib değil, Sargon'du.

British Müzesi'nde, Sennacherib'i Lachish'in önünde tahtında oturmuş ve önünden geçerken şehrin ganimetini alırken tasvir eden bir kabartma vardır. Hizkiya, elçilik heyetini hediyeler, haraçlar ve af dualarıyla gönderdiği sırada bu şehrin önünde kamp kurmuştu. Sanherib hediyeleri kabul etti, ancak affı reddetti; onu Kudüs'ün ve kralının mutlak teslimiyetinden başka hiçbir şey tatmin etmeyecekti. Hizkiya daha sonra savunmasına hazırlandı. İşaya'nın yazılarından, o dönemde Devlette üç parti olduğunu ve bunların her birinin farklı zamanlarda kral ve danışmanları üzerinde nüfuz kazandığını anlıyoruz. İlk olarak, ismi Suriye soyundan geldiğini kanıtlayan Şebna'nın başkanlığındaki parti vardı ve Mısır ile ittifakı ve Asur'a karşı düşmanlığı savunuyordu. İşaya'nın esas olarak mücadele etmesi gereken parti buydu, ancak gücü Tirhakah'ın Eltekeh savaşından çekilmesinden sonra ve Mısır'ın yaslanılacak ezilmiş bir kamıştan başka bir şey olmadığının bu görünür kanıtına kadar tamamen yok olmadı. İkinci taraf Ahaz'ın politikasını miras aldı ve Yahuda'nın tek güvenlik şansının güçlü Asur İmparatorluğu'na boyun eğmek olduğunu ileri sürdü. İşaya üçüncü tarafın temsilcisiydi. Tanrı'nın kendi bildirisini duyurdu, eğer sakinleri O'na güvenir ve O'ndan korkarsa ve onları çevreleyen putperest uluslarla tüm ittifakları reddederse şehrini ve tapınağını savunacaktı. "Sessizlik ve güven içinde" güçleri olmalıydı. Ancak olaylar İşaya'nın mesajının doğruluğunu gösterdikten sonra Kudüs yöneticileri isteksizce kabul ettiler ve sonunda Yahuda'nın gerçek politikasının yabancı putperestlerin savaşlarına ve entrikalarına karışmaktan kaçınmak olduğunu anladılar. Yahudi elçiliği Lakis'e vardığında Mısır tarafı hala yükselişte gibi görünüyor. Peygamberin uyarısına rağmen, elçiler Mısır'a gönderilmişti (Yeşaya xxx. xxxi.) ve bir ittifaka güvenerek geri dönmüşlerdi, ancak bu ittifak onlar için "bir yardım veya
kâr değil, bir utanç ve aynı zamanda bir kınama" olacaktı. Eltekeh savaşı umutlarını
yok etti. Bu, Lachish'in ele geçirilmesinden sonra, Sennacherib'in komşu Libnah kalesini almaya çalıştığı sırada gerçekleşti
(2 Krallar xix. 8, 9). Rab-shakeh veya Başbakan, Tartan veya Başkomutan ve Rab-saris veya Chamberlain ile birlikte Kudüs'e gönderilmişti ve mesajını savunucularına ilettikten sonra Sennacherib'e geri dönmüş ve Tartan'ın emrinde hatırı sayılır bir kuvveti surlarının dışında kamp kurmuştu. Mesaj, o zamanlar Batı Asya'da ticaret ve diplomasinin genel dili olan Asurca veya Aramice (Suriyece) değil, İbranice iletilmişti, tıpkı modern Avrupa'daki Fransızca gibi. Her politikacının bu dili konuşması bekleniyordu ve Hizkiya'nın bakanları Rab-shakeh'in bunu yapabileceğini varsayıyordu. İbranice konuşmayı tercih etmesi, bize o çağın eğitimi hakkında yüksek bir fikir veriyor. Her kültürlü Asurlu, Babil'in eski ölü dili olan Akadca'yı biliyordu, bu da bir Asurlu için Latince'nin bizim için olduğu gibiydi; ve buna ek olarak diplomatlar ve iş adamlarının Aramice bilmeleri gerekiyordu, oysa burada en yüksek Asur yetkililerinin İbranice konuşabildiğini görüyoruz.

Asur ordusunun başına gelen felaketin bir anısı, bunu bir Mısır kralının dindarlığına bağlayan bir Mısır efsanesinde korunmuştur.
Bu efsaneden etkilenen bazı bilginler, bunun Mısır sınırındaki Pelusium'da gerçekleştiğini varsaymışlardır; ancak Kutsal Yazıların dili, bunun gerçekten Kudüs'ten önce gerçekleştiğine dair şüphe bırakmıyor gibi görünüyor.
Sonuç, Asur kampının aniden dağılması ve Kudüs kuşatmasının sona ermesiydi. Sanherib, Ninova'ya geri döndü ve saray tarihçilerine, seferin sonu üzerine bir sessizlik perdesi çekmeleri emredildi.

Hizkiya, harika kurtuluşundan uzun süre sağ çıkamadı. Süleyman'dan sonra, Yahudi krallarının en kültürlüsü gibi görünüyor. Kamusal çalışmaları Kudüs'ü antik dünyanın en zorlu kalelerinden biri haline getirdi; ve eğer Siloam tüneli onun saltanatına aitse, emrinde yüksek düzeyde bir mühendislik becerisi olduğu açıktır. Kendisi sadece bir şair değil, aynı zamanda eski ilahilerin bir canlandırıcısı ve edebiyatın bir koruyucusuydu. Muhtemelen Asur ve Babil kütüphanelerini taklit ederek Kudüs'te bir kütüphane kurdu ve burada Ninova'da olduğu gibi eski eserlerin yeni baskılarını yapmak için katipler çalıştırıldı (bkz. Özdeyişler xxv. 1.). Ahaz, Babillilerin ünlü olduğu astronomi çalışmasını Yahuda'ya getirmiş ve saray avlusuna bir gnomon veya güneş saati yerleştirmişti (2 Krallar xx. 11). Şu anda British Museum'da bulunan çivi yazılı tabletlerden kurtarılan Babil'in bazı astronomik literatürünün, çok sayıda gözlem ve tutulma tahmini, kuyruklu yıldızların görünümü, gezegenlerin ve sabit yıldızların hareketleri, Venüs'ün evreleri ve hatta güneşteki lekeler hakkındaki bildirimleriyle aynı zamanda tanıtılmış olması mümkündür. Ayrıca Asur takvimi ve ayların Asur isimlerinin Yahudilere ilk kez aşina olmuş olması da mümkündür. Her neyse, Yeremya xxiii. 10, 11'den, kilin tıpkı Babil veya Ninova'da olduğu gibi Yahuda'da da yazı malzemesi olarak kullanılmaya başlandığı, bir sözleşmenin iç kil kaydının dış bir kaplamayla kaplandığı ve üzerine içeriğinin bir özetinin ve tanıkların isimlerinin yazıldığı anlaşılıyor. Ayrıca, Jeremiah'ın satın alma senedi, Nebuchadrezzar'dan Xerxes'e kadar Babil'de var olan Egibi
banka şirketinin sayısız kil senedi gibi bir kavanozda saklanmıştı. Bu kavanozlar modern kasalarımızın amacına hizmet ediyordu.

Sennacherib, Filistin'den çekildikten sonra yirmi yıl yaşadı.
M.Ö. 681'de, küçük kardeşleri Esar-haddon'a gösterdiği iyilikten dolayı kıskanan iki büyük oğlu Adar-melech ve Nergal-sharezer tarafından öldürüldü. Bu iyiliğin ilginç bir kanıtı, British Museum'daki tabletler arasında mevcuttur. Bu, görünüşe göre ölümünden birkaç yıl önce yapılmış olan Sennacherib'in vasiyetinden başka bir şey değildir; bu vasiyette Esar-haddon'a belirli özel mülkler miras bırakmaktadır. Belge şu şekildedir: "Ben, Sennacherib, kalabalıkların kralı, Asur kralı,
kolye altınları, fildişleri, bir tepsi altın, süs eşyaları ve
boyun için zincirler, yığınlarca olan tüm bu güzel şeyleri ve
bir buçuk maneh ve iki buçuk şekel ağırlığında üç çeşit değerli taşı, daha sonra benim isteğimle
Assur-sar-illik-pal olarak değiştirilen oğlum Esar-haddon'a miras bırakıyorum. Hazine Amuk'un evine
saklanmıştır." Kral, diğer kişiler için zorunlu olduğu gibi, vasiyetinin tanıklar tarafından onaylanması zorunluluğundan muaf tutulmuştur; ve
o yapıldığı zaman Esar-haddon'un tahtın tanınan varisi olmadığı açıktır.

İncil'e göre, eski kralın cinayeti "tanrısı Nisroch'un evinde ibadet ederken" gerçekleşmiştir. Ancak tanrının adının okunuşu bozuktur, çünkü Asurlular böyle bir tanrıyı bilmemektedir ve edebiyatın koruyucusu Nebo'nun yoldaşı Nusku'nun kastedilmiş olması mümkündür. O sırada Asur ve Ermenistan arasında bir savaş devam ediyordu ve katiller, görünüşe göre, Ninova'da hiçbir taraftar bulamayınca, Ermeni kralı Erimenas'a kaçtılar. Esar-haddon, Asur gazilerinin başında, onlarla ve Ermeni güçleriyle birkaç hafta sonra, Kapadokya'da, Melitene'den çok uzak olmayan bir yerde, modern Malatiyeh'te buluştu. Savaş Asurluların tam zaferiyle sonuçlandı ve
Esar-haddon askerleri tarafından anında "kral" olarak selamlandı. Daha sonra
Ninova'ya döndü ve orada resmen tahta çıktı.

Esar-haddon babasına pek benzemiyordu. Asur'un yetiştirdiği en yetenekli generallerden biriydi ve yumuşak ve uzlaşmacı politikasıyla seleflerinden
ayrılıyordu. Onun döneminde Asur
imparatorluğu en uç sınırlarına ulaştı, Mısır fethedildi ve yirmi Asur satrapı
altına alındı, bir Asur ordusu ise Arap çölünün tam kalbine
girdi. Ancak savaşta kazanılan fetihler adalet ve ılımlılık politikasıyla pekiştirildi. Böylece M.Ö.'de Sennacherib tarafından yerle bir edilen Babil 691'de, ve
bitişik nehir yıkıntılarıyla tıkanmış, yeniden inşa edilmiş ve Esar-haddon
yılın yarısını orada ikamet ederek Babillileri kazanmaya çalışmıştır. Bu, uzun zamandır eleştirmenlerin önünde bir engel teşkil eden
Tarihler'in İkinci Kitabında (xxxiii. 11) bahsedilen bir gerçeğin açıklamasını sağlar. Orada, Asur kralının Manasse'nin isyanını bastırdıktan sonra onu esir olarak Babil'e götürdüğü söylenir. Bunun
nedeni artık açıktır. Esar-haddon zamanının bir kısmını Babil'de geçirdiğinden, siyasi bir tutuklunun iki başkentinden hangisine, Ninova veya Babil'e getirileceği sadece yılın mevsimine bağlıydı. Manasse'ye yapılan muamele, Esar-haddon'un oğlu Assurbani-pal zamanında diğer isyancı prenslere yapılan muameleyle tamamen uyumluydu. Onlar gibi, o da
ilk başta zincirlerle yüklendi, ancak daha sonra krallığına dönmesine izin verildi ve krallığın yönetimine yeniden getirildi.

"Yahuda kralı Manasset" ismi Asur anıtlarında iki kez geçer. Bir kez Esar-haddon'un kolları arasında, bir kez de Assurbani-pal'in kolları arasında anılır. Bu nedenle, Hizkiya'nın ölümünden kısa bir süre sonra, Yahuda'nın tekrar Asur kralına haraç ödemeye ve hürmet göstermeye zorlandığı açıktır. Esar-haddon Mısır'a giderken Filistin'den geçtiğinde, orada yalnızca itaat ve saygı gördü. Sadece Sidon ona karşı koydu ve Sidon da buna göre yok edildi.

İşaya'nın Mısır'a yüklediği "yük" (xix. bölüm) Esar-haddon dönemine ait olmalıdır. O dönemdeki Mısır'ın durumu, peygamberin anlattığı gibiydi. Ülke, "herkes kardeşine, herkes komşusuna; şehir şehre, krallık krallığa karşı" savaşan düşman krallıklara bölünmüştü. Asurluların kovduğu Etiyopyalı Tirhakah güneyden istila etti ve Esar-haddon kuzeyden geldi. Rab'bin Mısırlıları yönetmesi gerektiğini ilan ettiği "vahşi kral" oydu. Yaklaşık yirmi yıl boyunca talihsiz ülke ateş ve kılıçla harap edildi. Asurlular tarafından atanan yirmi vali sürekli olarak birbirlerine ve hükümdarlarına karşı entrika çeviriyorlardı; ve Asur orduları tekrar tekrar bir isyanı bastırmak için Mısır'a geri dönmeye çağrıldı. Bu seferlerden biri sırasında -M.Ö. 665 civarında, Assurbani-pal döneminde gerçekleşen- Yukarı Mısır'ın eski başkenti Teb yıkıldı. Asur metinlerinde Ni olarak adlandırılır, bu isim İbranice No-Amon veya şehrin yüce tanrısı Amun'un No'suna karşılık gelir. Tapınakları ve sarayları yıkıldı, hazineleri götürüldü ve toplamda yetmiş tondan fazla ağırlıkta olan iki dikilitaş ganimet olarak Ninova'ya gönderildi. Nahum (iii. 8), Teb'in bu yıkımına yakın zamanda gerçekleşen bir olay olarak değinir ve böylece hayatının ve hizmetinin yaklaşık yaşını belirler.

Esar-haddon'un saltanatı kısa sürdü. MÖ 670'te, Iyyar'ın 12. günü veya Nisan'da, Ninova'da büyük bir meclis topladı ve Yunanlıların Sardanapalus dediği oğlu Assurbani-pal'ı hükümete dahil etti. İki yıl sonra öldü ve
Assurbani-pal 27 Ab veya Temmuz'da tek kral ilan edildi.
Assur'un _büyük monarkı_ olan ve uzun saltanatı sürekli bir dizi savaş, inşaat ve sanat ve edebiyatın muhteşem himayesi olan Assurbani-pal'in İncil tarihiyle doğrudan pek az bağlantısı vardır.
Generallerinin Elam'ı fethi, Asur ile mücadele edebilecek son medeni gücü ortadan kaldırdı; ancak güçlü imparatorluk çöküşe doğru sendelemeye başladığında bu tam olarak gerçekleşmedi.
Genel bir isyan çıktı,
bu isyanın merkezinde Assurbani-pal'in kendi kardeşi, Babil valisi vardı.
Assur'un tüm gücü onu ezmek için harcandı; ve
Lidyalı Gyges'in yardımıyla isyan eden Mısır bir daha asla
fethedilmedi. Filistin, garip bir şekilde, neredeyse evrensel olan bu patlamadan pek etkilenmemiş gibi görünüyor; Gerçekten de, Moab'lı Chemosh-khalta, Kedaritler'i yenerek ve şeyhlerini zincirlerle Ninova'ya göndererek Assur-bani-pal'e maddi yardımda bulundu. Sadece bir veya iki Fenike şehri, haraçlarını reddetmek için fırsat buldu. Assur-bani-pal'in ölüm yılını bilmiyoruz, ancak muhtemelen M.Ö. 630 civarıydı. Haleflerine sıkıntılı bir miras bıraktı. Babil valisi giderek daha bağımsız hale geliyordu; Asur'un son fethi olan Elam, Persler tarafından tehdit ediliyordu ve kuzeyde yeni ve vahşi bir düşman ortaya çıkmıştı. Bunlar, Güney Rusya'nın bozkırlarından uygar dünyaya inen İskitlerdi. Yıkımlarını Filistin'e kadar genişlettiler ve Beth-Shan'ı işgal etmeleri, daha sonraki günlerde İskitlerin şehri olan İskitlerin şehri olarak bilinmesine neden oldu. Yeremya'nın daha önceki kehanetleri, ülkeye Josiah'ın saltanatının ortalarına doğru girmiş olması gereken bu barbarlar tarafından ülkeye verilen sefaletlere atıfta bulunur. Bu zamana kadar batıdaki Asur'un otoritesi ancak nominal olabilirdi. Ninova, Medler'in elinde bir kuşatma geçirmişti ve ancak İskitlerin akınıyla tamamen yok olmaktan kurtulmuştu. Bu nedenle Josiah'ın Davut'un monarşisini nasıl yeniden birleştirebildiğini ve bir zamanlar Samaria krallığı olan şey üzerindeki hakimiyetini nasıl genişletebildiğini anlayabiliriz. Artık Bethel'deki sunağı veya Samaria şehirlerindeki "yüksek yerlerin evlerini" devirmesini yasaklayacak bir Asur valisi yoktu. "

Ninova'nın son düşüşünün ve yıkımının tarihi kesin değildir ve
2 Krallar xxiii. 29'daki "Asur kralı" sözcüklerine verilen yoruma çok şey bağlıdır. Eğer, genellikle varsayıldığı gibi, bunlar gerçekten de Asur iktidarını ele geçiren Babil kralını ifade ediyorsa,
Asur başkentinin düşüşünü M.Ö. 610'a yerleştirebiliriz; aksi takdirde
tarih M.Ö. 606 kadar geç olmalıdır. Daha sonra olamaz, çünkü Yeremya bu yıl doğudaki mevcut ulusları gözden geçirdiğinde (xxv. 19-26),
Ninova veya Asur hakkında tek bir kelime söylemez. Peygamberlerin Asurlular için öngördüğü intikam çoktan üzerlerine düşmüştü.
Nahum'un dilinden bunun nasıl olacağını anlayabiliriz.

Asur'un son kralı, Yunan
yazarları. Düşmanları etrafında toplanırken ve halkı boş yere tanrılarından yardım isterken yazılmış birkaç kayıt bıraktı. Medler, Minniler, Kimmerler veya Gomerler
hepsi bir araya gelmiş ve istikrarlı bir şekilde Ninova'ya yaklaşıyorlardı.
Sınır şehirleri saldırıya uğramıştı ve düşman tüm ülkeye
bir sel gibi yayılıyordu. Umutsuzlukları içinde Asur yöneticileri
100 gün ve 100 gecelik ciddi bir oruç tuttular ve Güneş Tanrısı'ndan günahlarını affetmesini rica ettiler. Ama hepsi boşunaydı.
Asur'un kötülüklerinin ölçüsü dolmuştu; harap edenin kendisi
harap olacağı ve Ninova'nın, Tanrı'nın peygamberlerinin tehdit ettiği gibi
tamamen harap olacağı zaman gelmişti.(11)

BÖLÜM VII. NEBUCHADREZZAR VE CYRUS.

_Babil imparatorluğunun yükselişi.--Medya.--Firavun-Neko.--Karchemish
savaşı.--Nebuchadrezzar tahta çıkıyor.--Babil'in
ihtişamı.--Nebuchadrezzar'ın Yahudi ve Suriye seferlerini
kaydeden henüz keşfedilmemiş anıtlar.--Kötü-Merodach.--Babil'de
yakın zamanda keşfedilen kil belgeler.--Kirus imparatorluğuna
yeni ışık tutuldu.--Kirus'un silindiri.--Kirus tektanrıcı değil.--Yeşaya xiv.'deki
Babil Kralı.--Kirus Pers Kralı değil.--Kirus tarafından kuşatılmayan Babil.--Kirus'un Yahudilerin
geri dönmesine nasıl izin verdiği.--Kirus'un dili ile
Kutsal Yazılar arasındaki yazışmalar.--__"__Ölüleri dirilten tanrı.__"__--Kötü bir
rüya.--Babil tövbe mezmurları.--Birinin çevirisi.--Bölümdeki olayların kronolojik tablosu._

Babil imparatorluğu, Asur imparatorluğunun küllerinden doğdu.
Düşman grupları mahkûm şehir Ninova'nın etrafında toplanırken, Babil valisi Nabopolassar isyan
fırsatını yakaladı. Eskiden olduğu gibi, isyancıyı cezalandırmak için Asur başkentinin kapılarından dışarı çıkabilecek ordular yoktu ve Nabopolassar'ın yeni monarşisini rahatsız edilmeden kurmasına izin verildi. Ancak
imparatorluk şehrinin düşüşü, Asur imparatorluğunun diğer eyaletlerini bir efendi veya savunma olmadan bıraktı. Son fethi olan Elam, kısa bir süre için bağımsızlığını yeniden kazanmış gibi görünüyor - en azından Yeremya
(xxv. 25) MÖ 606 yılında "Elam krallarından" bahseder--ama başka yerlerde
mülkiyetleri Babil, Medya ve Mısır'ın üç rakip gücünün savaş alanı haline geldi.

Medya, Pers ve Yunan yazarlar tarafından
Hamadan tarafından temsil edilen bir şehir olan Ekbatana krallığına verilen isimdi.
Her durumda Sargon zamanındaki yerel ismi Ellip'ti ve daha sonraki tarihte ona uygulanan Medya unvanı, Asurca _Mada_ "Medler" ve _Manda_ "barbar" kelimeleri arasındaki bir karışıklıktan kaynaklanmış gibi görünüyor. Göreceğimiz gibi,
Ekbatana kralı Astyages, Babil kralı Nabonidos tarafından "_Manda_ halkının kralı" veya "barbarlar" olarak adlandırılıyor. Ninova'nın son düşmanlarının yaklaşımını anlatan tabletler, Kaztarit veya Kyaxares, "Car-Cassi şehrinin efendisi" ile Mamiti-arsu, "Medler şehrinin efendisi" arasında dikkatli bir ayrım yapar. "Asurlular için Medler, Kürdistan'ın doğusundaki bölgelerde yaşayan küçük kabilelerdi. Ancak, Ekbatana krallığını bir Medya krallığına dönüştüren hata edebiyatta yerleşmiştir ve Eski Ahit de bu konuda günün geçerli dilini benimsemiştir. Artık bu köklü ünvanı bozmak için çok geç ve bu nedenle terimlerin eski bir hataya dayandığını bilmemize rağmen bir Medya imparatorluğundan ve bir Medya krallığından bahsetmeye devam edeceğiz.

Asur'un gücü azaldıkça, Mısır'ın gücü artmıştı.
Mısır kralları, uzun zaman önce sahip oldukları türden bir Asya imparatorluğunun hayalini yeniden kurmaya başladılar ve ilk çabaları Filistinlilerin şehirlerini yeniden güvence altına almaya yöneldi. Gazze ve Aşdod uzun bir kuşatmadan sonra ele geçirildi;(12) Kıbrıs bir Mısır eyaleti oldu ve Fenikeli filo Afrika'yı dolaşmıştı,
Asya'yı fethetme görevine koyuldu. Yoşiya artık Yahuda tahtındaydı.
Kendisini hâlâ Asur'un bir vasalı olarak adlandırıyordu ve eski düşmanın artık korkutucu olmaktan çıkması gibi, yeni bir düşmanın yükselişini endişeyle görmekten başka bir şey yapamıyordu. Bu nedenle, hükümdarı adına Necho'nun ilerlemesini engellemeye çalıştı; Mısır ve Yahuda'nın iki ordusu Megiddo ovasında karşılaştı ve savaş Yahudi kralının ölümü ve Yahudi askerlerinin en iyilerinin katledilmesiyle sonuçlandı. Yoşiya'nın ölümü Yahudi devleti için telafisi imkansız bir felaket oldu. Geride kıskançlıklarla parçalanmış ve rakip gruplar tarafından desteklenen bir aile, gerçekleştirdiği dini reformlara düşman bir halk ve hem liderini hem de gazilerini kaybetmiş bir ordu bıraktı. O andan itibaren Yahuda artık Mısırlı veya Babil olsun, bir istilacıya karşı kendini savunamayacaktı; ve hatta
Kudüs'ün güçlü surları bile, savaş yönteminin değiştiği ve muzaffer bir ordunun, savunucuları aç kalana kadar bir kalenin önünde yıllarca oturmaya razı olduğu günlerde artık bir savunma
sağlamıyordu.

Ancak Necho'nun zaferi kısa sürdü.
Megiddo savaşından (M.Ö. 606) üç yıl sonra, Nabopolassar'ın oğlu genç generali Nebukadnezar komutasındaki Babil ordusuyla, eski Hitit şehri Karchemish tarafından korunan Fırat'ın sığ yerinde karşılaşmak zorunda kaldı.
Nabopolassar artık Babil'in bağımsız kralıydı ve oğlu büyük askeri
kapasitelere sahip olduğuna dair kanıtlar sunmuştu. Mezopotamya'nın mülkiyeti için Med Ekbatana krallığıyla tartışmıştı; ve Dicle'nin doğu kıyısındaki
Ninova ve diğer Asur şehirlerinin kalıntıları
Med hükümdarının elinde kalmaya devam etse de, Kuzey Mezopotamya'dan Küçük Asya'ya uzanan ve
ataerkil şehir Haran'dan geçen ana yol da
babası için Dicle ile Fırat arasında kalan
güney bölgelerini güvence altına almıştı.
Karchemish savaşı
sonunda Batı Asya'nın efendisinin kim olacağına karar verdi.
Mısır kuvvetleri tamamen parçalandı ve Necho ordusunun enkazıyla birlikte
atalarının krallığına geri çekildi. Yahuda ve ona bitişik ülkeler
Babil boyunduruğu altına girdi.

İki yıl sonra, M.Ö. 604'te Nabopolassar öldü ve Nebuchadrezzar
tahta geçti. Adı çivi yazısında Nabu-kudur-uzur, "Ey Nebo,
tacı savun" şeklinde yazılmıştır, bu nedenle Yeremya Kitabında bulunan Nebuchadnezzar biçimi, tek doğru biçimdir,
Nebuchadnezzar, Assurbani-pal için Asnapper gibi, bunun bir bozulmasıdır.
Nebuchadnezzar sadece büyük bir general değildi, aynı zamanda büyük bir inşaatçıydı
ve yetenekli bir yöneticiydi. Onun döneminde, daha önce bir taşra kasabasından biraz daha fazlası olan Babil, antik dünyanın en görkemli şehirlerinden biri haline geldi. Ortasında, sekiz aşamadan oluşan devasa Bel veya Baal tapınağı yükseliyordu, şimdi Babil adıyla anılan bir harabe yığınıyla temsil ediliyordu. Eşikten zirvedeki tapınağa doğru kıvrımlı bir yol uzanıyordu, burada kırk fit yüksekliğinde altın bir tanrı heykeli ve önünde gösteri ekmeği için altın bir masa vardı. Nebuchadrezzar'ın sarayı, şimdi Kasr höyüğü olarak adlandırılıyor, aynı ölçüde genişti, ancak onu çevreleyen duvar, kralın kendi ifadesine göre, on beş günde inşa edilmişti; içinde, yüksek kemerler üzerinde yükselen ve bir vidayla sulanan ünlü asma bahçeler vardı. Fırat'ın batı yakasındaki Borsippa banliyösünde, başka bir tapınak, modern Birs-i-Nimrud duruyordu. Bu, Nebo'ya adanmıştı ve daha önceki bir kral tarafından başlatılmıştı. Ancak, "yedi dünya ışığının tapınağı" adını veren ve her biri yedi gezegenin varsayılan renklerine göre renklendirilen yedi aşamada inşa eden Nebuchadrezzar tarafından tamamlandı. Üst katlar yapay olarak camlaştırılmış, tuğlaların yüzeylerine yığılmış odunlar
ve sonra ateşe verilmişti. Hem Borsippa hem de Babil, çift duvardan oluşan tek bir sur hattıyla çevriliydi. Yüz tane bronz kapıyla
delinmişti. Duvarlar o kadar genişti ki, iki
araba birbiri üzerinden geçebilirdi. Şehrin merkezinden akan nehrin her iki tarafına da duvarlar inşa edilmişti ve
güzel rıhtımlarla donatılmıştı. Şehrin kesiştiği geniş ve düz sokakların her birinin sonunda bu duvarlarda kapılar vardı ve her kapının arasında bir feribot seferi vardı. Feribotların yanı sıra her gece çekilen bir asma köprü de vardı. "Büyük Babil" böyleydi, Nebuchadrezzar "kuvvetinin kudretiyle ve majestelerinin şerefi için krallığın evi olarak" inşa ettiğini övünüyordu.

Nebuchadrezzar'ın inşa faaliyetlerine dair kayıtlar bol miktarda mevcuttur, ancak
tarihsel kayıtlarından henüz yalnızca küçük bir parça keşfedilmiştir. Ancak bu, Yeremya ve Hezekiel'in kehanet ettiği ve aşırı aceleci bir eleştirinin reddettiği Mısır'daki seferine bir gönderme içerir.
Seferin, onun saltanatının otuz yedinci yılında gerçekleştiğini öğreniyoruz.
Mısır anıtlarında buna dair başka referanslar tespit edilmiştir ve bunlardan Babil ordusunun Mısır'ın kuzey kısmının tamamını taradığını ve Assouan'a kadar güneye nüfuz ettiğini ve oradan Mısırlı general Hor tarafından geri çekilmeye zorlandığını anlıyoruz. Amasis, o zamanlar Mısır kralıydı ve İncil'deki Firavun Hophra Apries'i tahttan indirip öldürmüştü.
Bu perişan sonu Yeremya tarafından önceden bildirilmişti (xliv. 30).

Nebuchadrezzar'ın Tyre ve Judah'a karşı seferlerine dair çivi yazılı belgeler arasında henüz hiçbir kayıt bulunmamıştır.
Ancak, iki yıl önce Beyrut'un yaklaşık sekiz mil kuzeyinde, Nahr el-Kelb veya Köpek Nehri'nin kuzey kıyısında, onlara ait ilginç bir anıt
bulundu. Şam'dan deniz kıyısına giden eski ana yol, bu nehrin denize doğru aktığı geçit boyunca uzanıyordu ve izleri hala kayalarda
burada ve orada görülebiliyor. Asya'nın yabancı fatihleri, ister Mısırlı ister Asurlu olsun, bu eski yolun kenarına oyulmuş anıtlar
bırakmışlardır. Bu yol, nehrin güney kıyısını oluşturan bir burunun etrafından dolanır. Ramses II, Sennacherib, Esar-haddon, hepsi
isimlerini ve eylemlerini uçurumun yüzüne kaydettiler; ve diğer ve belki de daha eski kralların
silinmiş anıtları hala yanlarında görülebilir. Bu anıtların varlığı uzun zamandır biliniyordu. Ancak,
Nebuchadrezzar'ın uzun bir yazıtının da
nehrin kuzey tarafındaki daha yüksek uçurumda, gür çalılar ve sarkık kız saçı eğrelti otlarının altında
tamamen
görüntüden gizlenmiş olarak
var olduğundan asla şüphelenilmedi. Bir kaza sonucu gün ışığına çıkarıldı ve zaman ve hava koşulları tarafından
çok
zarar görmüş olsa da hala kısmen çözülebilir. Ne yazık ki,
kraliyet yazarı Suriye ve Yahudi seferlerinin tarihini vermiyor; metnin en açık kısmı yalnızca Lübnan şaraplarının bir listesiyle dolu, bunların arasında Şam yakınlarındaki Helbon şarabı en çok değer verileniydi.(13)

Nebuchadrezzar'ın yaklaşık kırk üç yıllık uzun bir saltanatı vardı. Oğlu ve
halefi Evil-Merodach ("tanrı Merodach'ın adamı") tahta çıktıktan sonra ancak üç yıl yaşadı ve ardından tacı ele geçiren
kayınbiraderi Nergal-sharezer tarafından öldürüldü. İkincisi kendisini "Babil kralı Bel-suma-iskun"un oğlu olarak adlandırır - babasının hiçbir hakkı olamayacağı bir unvan - ve Yeremya'nın (xxxix. 3) Kudüs'ün ele geçirilmesi sırasında Babil prensleri arasında saydığı Rab-Mag (anlamı bilinmeyen bir kelime) gibi görünüyor. Dört yıl dört ay süren kısa saltanatının en önemli olayı yeni bir sarayın inşasıydı. Kendisinden sonra tahta geçen oğlu henüz çocuktu ve dört aylık kısa bir saltanattan sonra öldürüldü. Taht daha sonra Yunanlıların Nabonidos'u olan ve kraliyet ailesine ait görünmeyen Nabu-nahid tarafından gasp edildi ve babasını "Nabu-balatsu-ikbi, _Rubu-emga_" olarak adlandırdı ki bu muhtemelen Eski Ahit'in Rab-Mag'ı olabilir. Nabonidos on yedi yıl hüküm sürdü ve doğuda yeni bir gücün yükselişine tanık oldu. Bu, çivi yazılı kayıtların bize
son zamanlarda en şaşırtıcı türden bilgi verdiği
Kirus'un imparatorluğuydu.

Bay Rassam tarafından Babil'de son zamanlarda keşfedilen kil belgeler arasında
Sir Henry
Rawlinson ve Bay Pinches tarafından yayınlanmış ve çevrilmiş üç yazıt bulunmaktadır. Bunlardan ilki, Kirus'un emriyle yazılmış bir silindirdir, ikincisi Kirus'un Babil'i fethini ve buna yol açan nedenleri anlatan bir tablettir, üçüncüsü ise Nabonidos'un Haran'daki Ay Tanrısı tapınağını ve Sepharvaim'deki Güneş Tanrısı ve Anunit tapınaklarını restore etmesiyle ilgili bir anlatımdır. Son bahsedilen kayıtta bize Haran'ın Ekbatana'nın _Manda_ veya "barbarları" tarafından alınıp yok edildiği ve Ay tanrısının tapınağının şehrin genel yıkımına katıldığı söylenmektedir. "Sonra," der Nabonidos, "uzun saltanatımın başlangıcında, büyük efendi Merodach ve göklerin ve yerin aydınlatıcısı, evrenin güçlüsü Sin (Ay tanrısı) bana bir rüya gösterdi. Merodach benimle şöyle konuştu: 'Ey Babil kralı Nabonidos, arabanla yukarı çık; Sevinç Tapınağı için tuğlalar yap ve büyük efendi Sin'in tahtı onun içine girsin.' Saygıyla Tanrıların efendileri Merodach'a konuştum: 'Sözünü ettiğin bu evi inşa edeceğim. Barbarlar
onun etrafında dolaştılar ve güçleri korkunçtu.' Merodach bana şöyle cevap verdi: 'Sözünü ettiğin barbarlar
var olmayacak, ne onlar ne de toprakları, ne de krallar müttefikleri.' Üçüncü yıl geldiğinde, onlar (_yani_, barbarlar) Elam kralı Cyrus'u, genç hizmetkarını, ordusunun arasında yürütmeye zorladıklarında, onu (savaşmaya) kışkırttılar; yaygın barbarları devirdi; barbarların kralı Astyages'i yakaladı ve hazinelerini ele geçirdi; kendi topraklarına aldı (onları)." Bundan sonra Nabonidos tanrıların isteğini yerine getirdi. "Geniş ordusu" bir taraftan Gazze'den diğer taraftan Basra Körfezi'ne çağrıldı ve üç asır önce Asur kralı II. Salmanasar tarafından inşa edilen ve daha sonra Assurbani-pal tarafından onarılan Haran tapınağını restore etmek için çalışmaya koyuldu.

Antik tarih öğrencilerine garip gelecek olan yazıtta iki ifade fark edilecektir. Cyrus, Babil'in koruyucu tanrısı Merodach'ın "genç hizmetkarı" ve "Anzan'ın kralı" veya Pers'in değil Elam'ın kralı olarak anılır. Ancak her iki ifadenin de şimdi alıntılayacağımız Cyrus'un kendi iki yazıtında doğrulandığı görülecektir. Hem
silindirinde hem de yıllık tabletinde, şimdiye kadar bir
Pers ve Zerdüşt tektanrıcısı olduğu varsayılan Cyrus, bir Elamlı ve bir
çoktanrıcı olarak görünür.

Ne yazık ki biraz tahrif edilmiş olan yıllık tablet, Nabonidos'un
saltanatının ilk yılıyla başlar. Tahta çıkışından sonraki ilk üç yıl
Suriye'deki karışıklıklarla meşgul olmuş gibi görünüyor. Sonra,
altıncı yılda, bize bildirildiğine göre, "Astyages (ordusunu) topladı ve
Elam kralı Cyrus'a karşı yürüdü. Fakat Astyages'in askerleri ona isyan etti ve onu yakalayıp Cyrus'a teslim ettiler. Cyrus (ilerledi)
kraliyet şehri Ekbatana ülkesine. Ekbatana ülkesinin gümüşünü, altını, mobilyalarını ve ganimeti götürdü ve
elde ettiği mobilya ve ganimeti Elam ülkesine getirdi.--Yedinci yılda kral (Nabonidos) Tema kasabasındaydı (Babil'in bir banliyösü). Kralın oğlu, soylular ve askerleri
Accad'daydı (veya Kuzey Babil). Kral Babil'e gitmedi, Nebo da gitmedi
Bel de. Fakat bir festival düzenlediler; tanrılara (korunma) için Saggil ve Zida tapınaklarında barış sunuları kurban ettiler Babil ve Borsippa'nın
Vali bahçeyi ve tapınağı teftiş etti.--Sekizinci
yılda (hiçbir olay yaşanmadı).--Dokuzuncu yıl, kral Nabonidos,
Tema'daydı, kralın oğlu, soylular ve askerleri Akkad'daydı.
Nisan (Mart) ayına kadar kral Babil'e gitmedi,
Nebo ve Bel de gitmedi. Ama bir festival düzenlediler; Babil ve Borsippa'nın korunması için
Saggil ve Zida tapınaklarında tanrılara barış
sunuları kurban ettiler. Nisan'ın beşinci gününde, Fırat nehri üzerindeki kampın kalesinde, Sippara'nın
yukarısında bulunan kralın annesi öldü. Kralın oğlu ve askerleri üç gün üst üste onun için yas tuttular. Sivan (Mayıs) ayında, Akkad ülkesinin tamamında kralın annesi için yas tutuldu. Nisan ayında, Pers kralı Cyrus askerlerini topladı ve Dicle'yi Arbela'nın altından geçti ve sonraki ay ... ülkesine doğru yürüdü. Kralı gümüşünü ve kendisini aldı; kendi çocuklarını (ateşe) bindirdi;
sonra hem kral hem de çocuklar (yakıldı) (onun ortasında)--Kralın Tema'da olduğu onuncu yıl; kralın oğlu, memurlar ve askerleri Akkad'daydı. Kral (Nisan'a) kadar (Babil'e gitmedi),
Nebo ne de Bel gitmedi. Ama festivali tuttular; Babil ve Borsippa'nın korunması için tapınaklarda (Saggil ve Zida'da) tanrılara barış sunuları kurban ettiler. Sivan'ın 21. gününde (Elam askerleri) Akkad'a yürüdü. Erech'te bir vali (atandı mı?)--Kralın Tema'da olduğu on birinci yıl; Kralın oğlu, soylular ve askerleri Akkad'daydı. Elul'e (Ağustos) kadar kral Bel'e gelmedi, fakat festivali tuttular; Babil ve Borsippa'nın korunması için (Saggil ve Zida tapınaklarındaki tanrılara) barış sunuları kurban ettiler."

Burada kayıtlarda bir kopukluk meydana geliyor. Yazıt tekrar okunabilir hale geldiğinde, kendimizi Nabonidos'un on yedinci yılına, "aşağı deniz" veya Basra Körfezi'ndeki kabilelerin isyan ettiği zamana taşınmış buluyoruz.
Akad'da Babil ordusunu yarıp geçemeyen
Kiros, zamanını Babil'in içindeki hoşnutsuz bir grupla -muhtemelen Yahudilerle-
entrika çevirerek
geçirmiş ve sonunda, her şey olgunlaştığında, düşmanına güneydoğudan saldırmaya
hazırlanmıştı. Nabonidos şimdi yardım için tanrılara yöneldi ve
onların çeşitli tapınaklarından Babil'e onların
görüntülerini getirtti,
onların varlığının şehri ele geçirilmekten kurtaracağı boş umuduyla. "Marad, Zamama ve Kis, Beltis ve Kharsak-kalama tanrıları Babil'e getirildi; Elul'un sonuna kadar, göğün üstünde ve altında bulunan
Accad tanrıları Babil'e getirildi, ancak Borsippa, Cuthah ve Sippara tanrıları getirilmedi. Tammuz ayında (Haziran) Cyrus, Nizallat nehri üzerindeki Rutum kasabasında Accad ordusuna savaş açtı. Accad adamları ayaklandı. Ayın 14. gününde Sippara garnizonu savaşmadan alındı. Nabonidos kaçtı. 16. günde Gutium (Kürdistan) valisi Gobryas ve Cyrus ordusu savaşmadan Babil'e girdi. Daha sonra Nabonidos'u aldı ve Babil'de zincire vurdu. Tammuz ayının sonuna kadar, Kürdistan'dan gelen bazı isyancılar Saggil tapınağının kapılarını kapalı tuttular, ancak Saggil tapınağında silah anlamında hiçbir şey yoktu ve (savaşmak için) bir fırsat da yoktu. Marchesvan'ın (Ekim) 3. gününde Cyrus Babil'e girdi. Önündeki yollar(?)
kapalıydı. Şehre, tüm Babil'e barış bahşeder. Cyrus barış ilan eder. Valisi Gobryas, Babil'deki (diğer) valilerin başına atandı ve Chisleu (Kasım) ayından Adar (Şubat) ayına kadar Nabonidos'un Babil'e getirdiği Akad tanrıları tapınaklarına geri döndüler. Önceki Marchesvan'ın 11. gününde Gobryas (Babil) üzerine atandı ve kral (Nabonidos) öldü. Adar'ın 27'sinden Nisan'ın 3'üne kadar Akad'da bir yas vardı; tüm halk başlarını vurdu. 4. günde, Cyrus'un oğlu Kambyses, Dünya Asası tapınağında cenaze törenini düzenledi. Nebo Asası tapınağının rahipleri (oraya) gittiler." Bu noktadan itibaren çok eksik olan metnin geri kalanı, Cyrus ve oğlunun Babil tanrılarına gösterdikleri saygıyı, Bel'e kurbanlarını sunmalarını ve Nebo'yu eski tapınağına geri döndürmelerini anlatır.

Bu noktada Cyrus'un silindiri hikayeyi tamamlamak için devreye girer. Cyrus burada Nabonidos'un tanrılara tapınmayı ihmal ettiğini ve buna bağlı olarak tanrıların ona kızdığını söyler: "İçlerinde yaşayan tanrılar, (Nabonidos) onları Babil'e getirdiğinde öfkeyle tapınaklarını terk ettiler.
Merodach, nerede olurlarsa olsunlar bütün insanların yanına gitti; ve kendisine eşlik edeceklerine yemin ettiği Sümer ve Akad adamları (ondan geri dönmesini rica ettiler). Kendisine bahşettiği iyiliği geri getirdi; bütün topraklar, hatta hepsi sevinç içinde yedi. Ve elinin tuttuğu şeyi kalbinde doğru yola
götürecek bir kral atadı; Elam kralı Cyrus, egemenlik için adıyla
ilan etti: her yerdeki tüm insanlar onun adını anıyor. Kürdistanlıları ve tüm barbarları (Ekbatana'lı) ayaklarına eğildirdi, eliyle fethettiği kara başlı ırkın (Akadyalılar) adamlarını adalet ve doğrulukla yönetti. Halkının yeniden inşacısı olan büyük efendi Merodach, elinde ve kalbinde doğru olan valisinin yaptıklarını sevinçle gördü. Babil şehrine yürüyüşünü çağırdı ve ona Babil'e giden yolu tutmasını söyledi; bir dost ve yoldaş gibi onun yanında yürüdü. Sayısı bir nehrin suları gibi
bilinmeyen muazzam ordusunun silahlarını onun yanında düzenledi. Savaşmadan veya çarpışmadan onun Babil'e girmesini sağladı; Babil şehri korku içindeydi; ulaşılması zor bir yerde, kendisine tapmayan kral Nabonidos, onun eline teslim oldu.
Babil'in bütün adamları, (ve) bütün Sümer ve Akad, isyan eden soylular ve rahipler, ayaklarını öptüler, egemenliğine sevindiler, yüzleri parladı. Görevinde ölüleri dirilten, zorlukta ve duada tüm insanlara fayda sağlayan tanrı, iyilikle ona yaklaştı, ismini güçlendirdi. Ben Cyrus'um, lejyonların kralı, büyük kral, güçlü kral, Babil kralı, Sümer ve Akad kralı, dört bölgenin kralı, Kambyses'in oğlu, büyük kral, Elam kralı; büyük kral Cyrus'un torunu, Elam kralı; Teispes'in torununun torunu, büyük kral, Elam kralı; Bel ve Nebo'nun yönetimini sevdiği, egemenliğini kalplerinin iyiliğine göre besledikleri eski kraliyet soyundanım. O zamanlar Babil'e barış içinde girdim. Kralların sarayında sevinç ve neşeyle egemenliğimin merkezini genişlettim. Büyük efendi Merodach, Babil oğullarının her yıl itaat ettiği hizmetkarının kalbini (neşelendirdi)... Büyük ordularımı Babil'in ortasında barış içinde topladı; Sümer ve Akad boyunca bana hakaret eden olmadı. Babil'in kutsal alanlarını ve tüm kalelerini barış içinde kurdum. Babil'in oğullarına gelince... yıkıntılarını onardım ve esirlerini kurtardım. Büyük efendi Merodach'ın (tapınağı restore etme) işini hazırladım ve o, kral Cyrus, tapınan
ve kalbimin çocuğu olan oğlum Kambyses ve tüm ordum için nezaketle yanıma geldi ve barış içinde cephesini ihtişamla restore ettik. Yukarı Deniz'den Aşağı Deniz'e kadar tüm bölgelerin yüksek yerlerinde oturan tüm krallar, Fenike ve Sutar krallarının (yüksek yerlerinde) oturanlar, hepsi zengin haraçlarını getirdiler ve Babil'in ortasında
ayaklarımı öptüler. ... (şehrinden) Assur ve Istar şehirlerine kadar
... Akad, Marad, Zamban, Me-Turnat ve Duran, Kürdistan sınırına kadar, Dicle üzerinde bulunan kaleler, eskiden
yerleri olan, içlerinde yaşayan tanrıları yerlerine geri getirdim ve uzun süre kalıcı olacak yerleri genişlettim; tüm
halklarını topladım ve topraklarını geri getirdim. Ve Nabonidos'un, tanrıların efendisi Merodach'ın gazabına rağmen
Babil'e getirdiği Sümer ve Akad tanrılarını, büyük efendi Merodach'ın emriyle
kutsal yerlerine huzur içinde yerleştirdim.
Yüreklerinin iyiliğiyle, güçlü yerlerine getirdiğim tüm tanrılar, bana uzun günler bahşetmeleri için Bel ve Nebo'nun önünde her gün şefaat etsinler; Projelerimi refahla kutsasınlar ve efendim Merodach'a, tapınan kral Cyrus ve oğlu Kambyses'in (onun iyiliğini hak ettiğini) söylesinler."

Bunlar, mezardan yükselip, ilgili oldukları antik tarihin o kısmıyla ilgili tüm önceki kavramlarımızı altüst etmek için ortaya çıkan kayıtlardır. Cyrus'un Babil putlarını yok etmeye kararlı bir tek tanrılı olduğuna dair inancı terk etmeliyiz; aksine, ilk duyduğumuz andan itibaren, Babil'in koruyucu tanrısı Bel-Merodach'ın tapınanıdır ve Babil'i fethettikten sonra kendisinin ve oğlunun ilk kaygısı, Nabonidos tarafından dinsizce kaldırılmış oldukları tapınaklara Babil tanrılarını geri getirmektir. Tanrılardan, Babil tapınmasının iki yüce tanrısı olan Bel ve Nebo'ya kendisi adına aracılık etmelerini ister. Bu nedenle, Cyrus'un, diğer çağlardaki diğer politeistler gibi, fethettiği ülkenin tanrılarını devlet politikası güdüleriyle benimseyen bir politeist olduğu açıktır. Mısır
anıtları, oğlu Kambyses için aynı hikayeyi verir. Herodot'un Kambyses'in Mısır tanrılarıyla alay ettiği,
putlarını yok ettiği ve sonunda kutsal boğa Apis'i bıçakladığı hikayesinin, yalnızca bir Yunan masalı olduğunu gösterir. Kambyses, çağdaş anıtlarda Mısır rahiplerinin dostu, tanrılarına tapan ve tapınaklarının hayırseveri olarak görünür. Öldürdüğü söylenen boğa, devasa granit lahitinde, Kambyses'in boğa tanrısının önünde diz çökmüş olarak tasvir edildiği bir heykelin yanında keşfedildi, bir yazıtta ise boğanın, Kambyses'in kendisinin de katıldığı olağan cenaze töreniyle onurlandırıldığı belirtiliyor. Buna göre, Cyrus'un Yahudilerin kendi topraklarına dönmelerine izin verdiği, çünkü onlar gibi, yalnızca bir yüce tanrıya -Zerdüşt inancının Ormazd'ı veya iyi ruhuna- inandığı teorisi terk edilmeli. Tanrı, Cyrus'u, Elam kralının tek tanrılı olması nedeniyle değil, Yahudilerin yargılanma ve cezalandırılma döneminin sona ermesi nedeniyle, seçilmiş halkını topraklarına geri döndürmek için aracı olarak adadı. Tanrı'nın araçları değerli olduğu kadar değersiz de olabilir; İnançsız bir Firavunun katı yüreği sayesinde, Mısır'dan kurtuluş çok önceden gerçekleşmişti. Ayrıca, Babillilerin gerçekte deneyimlediği muamele ile Yeşaya Kitabında onlar için öngörülen muamele arasında hiçbir çelişki yoktur. Peygamberin dili zorunlu olarak mecazidir ve Bel ve Nebo'nun esarete gittiğini bildirdiğinde (Yeşaya xlvi. 1, 2),
tanrıları oldukları ve temsil ettikleri insanların yabancı bir fatihin boyunduruğu altına girdiğinden başka bir şey kastedilmemektedir.

Ve yine de, peygamberin dili mecazi olsa da, kehanet
sonunda çok gerçek bir şekilde yerine getirildi. Kiros'un imparatorluğu, Kambyses'in ölümünden sonra dağıldı ve Pers İmparatorluğu'nun gerçek kurucusu olan Hystaspes'in oğlu Darius tarafından yeniden fethedilmek zorunda kaldı. Darius, bir Zerdüşt tektanrıcısı olduğu kadar bir Pers'ti ve onun ve haleflerinin döneminde çok tanrıcılık devletin dini olmaktan çıktı. Hükümdarlığı sırasında iki kez Babil'i kuşatmak zorunda kaldı. Kral ilan edildikten hemen sonra, kendisine "Nabonidos'un oğlu Nebuchadrezzar" diyen bir Nidinta-Bel önderliğinde isyan etti. Miğferli profiliyle bir kabartma, bir Yunan sanatçısı tarafından oyulmuş ve "Efendisi Merodach'a, Babil kralı Nebuchadrezzar, (onu) hayatı için yaptı" sözleriyle çevrilidir; tabii ki Profesör Schrader, portreyi sahtekardan değil, İncil tarihindeki gerçek Nebuchadrezzar'dan söz etmekte haklıysa. Babil iki yıl süren bir kuşatmaya katlandı ve sonunda Darius tarafından ancak bir hileyle ele geçirildi. Altı yıl sonra, selefi gibi, "Nabonidos'un oğlu Nebuchadrezzar" olduğunu iddia eden bir Ermeni önderliğinde tekrar ayaklandı. Ancak bir kez daha kuşatıldı ve alındı ​​ve bu sefer iddiacı kazığa oturtularak öldürüldü. Selefi Nidinta-Bel, Pers birlikleri ele geçirilen şehre zorla girerken öldürülmüş gibi görünüyor. Babil'in ikinci ele geçirilmesinden sonra Darius surlarını yıktı; oğlu Xerxes ise Bel'in büyük tapınağını yıkarak ve tanrının altın heykelini götürerek yıkım işini tamamladı. Nidinta-Bel'de, ikinci isyanın lideri yerli değil, bir Ermeni yerleşimci olduğu için, bağımsız Babil kralları soyunun sona erdiği düşünülebilir. Dolayısıyla, ona, savaş alanındaki son Babil hükümdarının ölümü ve yeraltı dünyasına inişinin muhteşem tasvirini uygulayabiliriz, ki bunu İşaya xiv'de okuruz. Peygamber, sahnenin dehşetini artırmak için Babil mitolojisinden resimler almıştır. Babil kralı, hareketlerini Babillilerin ilk kaydettiği sabah yıldızına benzetilir. Kalbinde, "Göklere çıkacağım, tahtımı Tanrı'nın diğer yıldızlarının üzerine
yükselteceğim: Ayrıca kuzeyin en uzak bölgelerindeki (tanrıların) meclisinin dağında oturacağım." derken tasvir edilir. Bu dağ, daha önceki bir bölümde gördüğümüz gibi, Akadyalıların Olimpos'uydu ve onlar tarafından Kharsak-kurra "doğunun dağı" olarak adlandırılmıştı. "Tepesi, göğün
dinlendiği eksendi ve bu nedenle "dünyanın
dağı" olarak da bilinirdi. Kuzeydoğu bölgelerinde,
düşünüldüğü gibi, alt dünyanın girişiydi ve bazen, Keldani Nuh'un gemisinin
zirinde olduğuna inanılan, modern Rowandiz olan Nizir dağı ile özdeşleştirilirdi.
Tanrılar arasında oturmayı boş yere hayal ettiği bu dağın yüksekliklerinden, Babil kralı aşağıdaki dünyaya fırlatılacaktı. Burada
peygamber, örneğini yine Accad mitolojisinden ödünç alıyor.
Geçmişin kahramanları, yeni yoldaşlarının gelişini selamlamak için
kalktıkları gölgeli tahtlarında Hades'te oturmuş şekilde önümüze konur.

Bu betimlemenin en iyi yorumu, tanrıça Istar'ın inişini anlatan eski bir Babil şiirinin sözlerinde bulunabilir. Hades'e, ölü kocası Tammuz'u ararken. Şiir şu şekilde başlar:--

"Hiç kimsenin geri dönmediği diyara, karanlığın diyarına,
Ay tanrısının kızı Istar kulağını eğdi,
Evet, Ay tanrısının kızı kulağını eğdi.
Karanlığın evine, tanrı Irkalla'nın meskenine,
Çıkışı olmayan eve,
Dönüş olmayan yola,
Girişinden ışığın alındığı eve,
Tozun besinleri, çamurun yiyecekleri olduğu yere;
Işık asla görülmez, karanlıkta yaşarlar."

Buna paralel olarak, tufanın anlatıldığı büyük Keldani destanında, Gisdhubar'ın ölü dostu tarafından verildiği varsayılan Hades'in tanımı vardır. Burada şunu okuruz--

"Hiç kimsenin geri dönmediği diyara, Kendimi geri çeviriyorum,
Ellerimi bir kuş gibi açıyorum. İniyorum, iniyorum, karanlığın evine, tanrı Irkalla'nın meskenine. Çıkışı olmayan eve. Dönüşü olmayan yola, Girişinden ışığın alındığı eve, Besinlerinin toz, yiyeceklerinin çamur olduğu yere, Şefleri tüylerle kaplı kuşlar gibidir; Işık asla görülmez, karanlıkta yaşarlar. O evde, ey ​​dostum, gireceğim. Benim için bir taç saklıdır. Taç takanlarla birlikte, eski günlerden beri dünyayı yönetenler. Tanrılar Anu ve Bel'in yönetim adlarını verdiği kişiler."

Ancak artık Cyrus'un yazıtlarına dönmemizin zamanı geldi. Çok tanrılı olduğu gerçeğinin yanı sıra, yaptıkları en şaşırtıcı açıklama
aslında onun hiç de bir Pers kralı olmadığıdır. Pers, Astyages'i fethettikten sonra, Nabonidos'un altıncı ve dokuzuncu yılları arasında bir zamanda onun tarafından ele geçirilmiş gibi görünüyor. Hem kendisi hem de ataları Anzan veya Elam'ın krallarıydı. Doğrudur, soyunu Asur'un düşüşünü izleyen sıkıntılı dönemde Elam'ı ele geçirmiş ve Pers egemenliğini Darius'un büyük büyükbabası olan oğlu Ariaramnes'e devretmiş görünen kraliyet Pers klanı Teispes'in bir üyesine kadar takip edebilirdi. Elam'ın bu fethi, Zedekiah'ın saltanatının başlangıcında Yeremya tarafından kehanet edilmiş olmalı (Yer. xlix. 34-39) ve bunun sonucu olarak Cyrus eğitim ve dinde bir Elamlı oldu. Kurduğu imparatorluk bir Pers imparatorluğu değildi; Hystaspes'in oğlu Darius, imparatorluğun gerçek kurucusuydu. Cyrus, yalnızca Darius'un selefi olarak ve daha sonraki bir günün okuyucuları için anlaşılır olması amacıyla, Ezra Kitabı'nda olduğu gibi, bir Pers kralı olarak adlandırılabildi; burada, ilanının orijinal kelimeleri olan "Elam kralı" daha tanıdık ve anlaşılır olan "Pers kralı" olarak değiştirildi (Ez. i. 2.). İncil'in başka bir yerinde (Yeşaya xxi. 1-10), Babil'in işgalinin anlatıldığı yerde, Pers'ten söz edilmez, sadece Elam ve Medya'dan, yani Kiros'un atalarının egemenlik alanlarından ve onun ilhak ettiği Ekbatana krallığından söz edilir. Bu, anıtların vahiyleriyle tam olarak uyumludur ve Eski Ahit kayıtlarının doğruluğuna dair en ilginç tanıklıktır.

Yazıtların bize öğrettiği eşit derecede devrimci bir başka gerçek de Babil'in Cyrus tarafından kuşatılıp alınmamış olmasıdır. Generaline yaklaşmasından çok önce kapılarını açmış ve işgali için ne savaşa ne de çarpışmaya ihtiyaç duymamıştır. Böylece Herodot'un anlattığı Babil kuşatmasının gerçekte Darius'un dönemine ait olduğu ve gelenekle Cyrus'un dönemine aktarıldığı ve merhum Bay Bosanquet'in Daniel Kitabı'ndaki Darius'un Hystaspes'in oğlu Darius olduğunu iddia etmekte haklı olduğu ortaya çıkmaktadır. Belşatsar, Nabonidos'un kendisinden bahseden
bir yazıtından bildiğimiz gibi, o hükümdarın en büyük oğluydu ve şüphesiz yukarıda tercüme edilen tablete göre Babil ordusuna komuta eden "kralın oğlu"ydu.

Ancak bu yeni bulunan yazıtlardan çıkarılacak temel gerçeklerin yanı sıra, bunlarda dikkate değer başka birçok şey daha var. Bu, özellikle Babil esirlerinin çeşitli evlerine geri gönderilmesine dair bir referans bulduğumuz kil silindir üzerindeki yazıt için geçerlidir. Cyrus'un deneyimi ona, fethedilen ulusları
nakletmenin eski Asur ve Babil sisteminin bir
hata olduğunu ve getirildikleri ülkeye tehlikeli derecede hoşnutsuz bir halk getirdiğini öğretmişti. Cyrus'a sadece kendi deneyiminin ve
politik zekasının sonucu gibi görünen bu inanç sayesinde, Tanrı Yahudi sürgünlerine verdiği vaatlerin yerine getirilmesini sağlamak için çalıştı. Kudüs'e dönmeyi seçenlerin bunu yapmalarına izin verildi ve orada Cyrus'un Mısır'a karşı bir kontrol olarak kendisine faydalı olacağını düşündüğü bir kaleyi yeniden inşa ettiler. Doğudan ve batıdan getirilen uluslar, bundan sonra barış içinde ibadet edecekleri tanrılarıyla birlikte topraklarına geri döndüler. Eski Ahit'ten öğrendiğimiz gibi, bunların arasında tek gerçek Tanrı'ya tapan Yahuda'nın esirleri de vardı. Cyrus'un sözlerinden öğrendiğimiz bir diğer gerçek ise Nabonidos'un Babil rahipliğini gücendirdiği ve bazıları tarafından dinsizlikle suçlandığıdır. Yerel tanrıların heykellerini tapınaklarından kaldırması tuhaf bir günah olarak kabul edilmiş gibi görünüyor; Cyrus, Nabonidos'un onları "tanrıların efendisinin öfkesine" Babil'e getirdiğini iddia edecek kadar ileri gidiyor. Hatta Babil kralının kendi başkentinin koruyucu tanrısına tapmadığını bile söylüyor. Ancak, bu ifadenin gerçekte ne kadar az haklı olduğu, yukarıda alıntılanan Nabonidos yazıtından görülebilir; burada ilk kez Merodach'ın "genç hizmetkarı" Cyrus'a atıfta bulunulmaktadır. Cyrus'un kendisi hakkında kullandığı dil, bazen bize Yeşaya'nın kehanetlerinde kendisinden söz edilen ilham edilmiş sözleri hatırlatır. "Adalet ve doğrulukla yönettiğini" ve Merodach'ın "elinde ve yüreğinde doğru olan vekilinin işlerini sevinçle gördüğünü" söylediğinde, Tanrı'nın "onu doğrulukla yükselttiğini" bildirmesini düşünmeden edemiyoruz (Yeşaya xlv. 13). "Merodak, hizmetinde ölüleri dirilterek, zorlukta ve duada tüm insanlara fayda sağlayarak, iyilikle ona yaklaştı, adını güçlendirdi" dediğinde, Kutsal Yazıların şu sözlerinin yankısını duyduğumuzu sanıyoruz: "Kulum Yakup ve seçtiğim İsrail uğruna, seni adınla çağırdım; beni tanımadığın halde sana lakap taktım. Ben RAB'bim ve benden başkası yok, benden başka Tanrı yok. Seni kuşattım, beni tanımadığın halde" (Yeşaya xlv. 4, 5).

Merodak'a verilen unvan - "ölüleri dirilten tanrı" - dikkat çekicidir, ancak bu unvan, tanrıya Akad döneminden itibaren verilmiştir. Akadyalıların dini ilahilerinde Merodach, bir aracı ve şefaatçi rolünü oynar; tanrılar öfkeliyse, insan için şefaat eden kişi Merodach'tır. Aslında insanlık onun özel bakımıdır; hastalıklarını iyileştirmesi ve ölümden sonra onları hayata döndürmesi gerekiyordu. Burada diriliş doktrinine herhangi bir gönderme olup olmadığı şüphelidir: daha büyük olasılıkla, ölü adamın ruhunun, Merodach'ın yardımıyla, yeryüzü ruhlarının altın tahtının altında Hades'te köpüren "yaşam sularından" içmesi ve böylece kahramanların tanrılar arasında uzanıp sonu gelmeyen ziyafetlerde ziyafet çektiği Akadyalı cennete, "gümüş gökyüzünün diyarına" yükselmesinden başka bir şey kastedilmiyordu. Merodach başlangıçta Güneş tanrısıydı ve Babil Samilerin eline geçtiğinde, duaları duyan ve "ölüleri dirilten" aracı tanrı olarak tapınılmaya devam etti. Ancak şimdi daha özel olarak Bel veya Baal olarak onurlandırılıyordu, "efendi" unvanı, aslında daha eski bir tanrıya aitti, ancak zamanla neredeyse tek başına Merodach'a özgü hale geldi. Bel ve Nebo İncil'de birlikte anıldığında (Yeşaya xlvi. 1), Babil'in koruyucu tanrılığı olan Merodach, Nebo, "peygamber" anlamına gelir ve Nebuchadrezzar hanedanının yükselişinden sonra Babil'de özel bir onurlandırıldı ve genellikle onunla ilişkilendirildi.

Çoğunlukla Merodach'a hitap eden çok sayıda dua keşfedildi, ancak diğer tanrılara da hitap edenler de var. Bu dualar Asurca yazılmıştır ve bir tür ibadet kılavuzudur. Nadiren uzundurlar, en uzunlarından biri kötü bir rüyadan sonra okunan bir duadır, ancak bu dua Tanrıça İstar'a ve Merodach'a da hitap eder. Bazı kısımları kaybolmuştur; Geriye kalanlar bu tür edebiyatın bir örneği olarak alıntılanabilir ve şöyledir: "Rabbim duamı dinlendirsin, ağır günahımı kaldırsın! Rab bana bir iyilik yapsın. Gündüzleri beni rahatsız eden her şeyi ölüme yöneltsin. Ey tanrıçam, bana lütufta bulun; duamı ne zaman (duyacaksın)? Günahımı, kötülüğümü ve suçumu bağışlasınlar. Yüce olan kurtarsın, kutsal olan sevsin. Yedi rüzgar inlememi alıp götürsün. Solucan onu alçakta bıraksın, kuş onu yukarı, göğe taşısın. Bir balık sürüsü onu götürsün; nehir onu taşısın. Tarlanın sürünen yaratığı bana gelsin; nehrin suları akarken beni temizlesin. Altın bir maske gibi beni aydınlat. Sana sürekli yiyecek ve içecek sunayım. Solucanı
yığ, canını al. Senin sunağının basamakları, senin çoklukların,
çıkabilirim. Solucanla birlikte beni geçir ve seninle birlikte tutulabilirim. Beni
beslenebilir kıl ve olumlu bir rüya gelebilir. Rüyamda
olabilir; rüyamda gerçekleşebilir, Rüyamda
olabilir refaha dönüşebilir. Rüyaların tanrısı Makhir başımın üstüne yerleşebilir.
Tanrıların sarayı, rabbin tapınağı olan Beth-Saggil'e girmeme izin ver. Beni
merhametli Merodach'a, refaha, hatta başarılı ellere ver. Girişin
yüceltilsin, tanrılığın görkemli olsun; Şehrimin adamları senin kudretli işlerini övsünler."

Bu duanın tonu çok yüksek değil ve Asur manevi yaşamının en iyi özlemleriyle bile ne kadar batıl inancın karıştığını ortaya koyuyor. Bu nedenle, Babil tarihinin en eski döneminden kalma, çok daha yüce ve daha saf bir ruha sahip bir dizi tövbe mezmurunun var olması biraz şaşırtıcıdır.
Bu mezmurlar Akadca değil, yakından ilişkili Sümer veya Şinar lehçesinde yazılmıştır ve bunlara bir Asur satır arası çevirisi eklenmiştir. Zaman zaman bunlarda geçen ifadeler bize Mezmurlar Kitabını hatırlatır. Modern keşiflerin sağladığı
Eski Ahit Kutsal Yazıları'nın çizimlerine ilişkin incelememizi sonlandırmanın
daha uygun bir yolu, eski zamanların bu dokunaklı kalıntılarından birinin tam çevirisini vermekten daha uygun bir yol bulunamaz. Bunu okurken, cehaletin ve putperestliğin en karanlık çağlarında bile Tanrı'nın hala insanların kalplerini hareket ettirdiğini, "Rab'bi aramaları gerektiğini, eğer O'nu hissedebilirlerse," diye gerçekten hissediyoruz:

"Rabbim yüreğinde öfkeli; tekrar sakinleşsin.
Tanrı tekrar sakinleşsin, çünkü günah işlediğimi bilmiyordum.
Annem İstar tekrar sakinleşsin, çünkü günah işlediğimi bilmiyordum.
Tanrı bilmediğimi biliyor; o sakinleşsin.
Annem İstar bilmediğimi biliyor; sakinleşsin.
Tanrımın yüreği sakinleşsin.
Annem İstar'ın yüreği sakinleşsin.
Tanrı ve annem İstar sakinleşsin.
Tanrı öfkesinden vazgeçsin.
Annem İstar (öfkesinden vazgeçsin).
Günah (Tanrımı işledim) Biliyordum.
[Sonraki birkaç satır silinmiştir.]
Suç (İşledim İstar, annem, biliyordum).
(Gözyaşlarım) Deniz suları gibi içiyorum.
Tanrımın yasakladığını bilmeden yedim.
Annem İstar'ın yasakladığını bilmeden çiğnedim.
Ey Rabbim, suçum büyük, günahlarım çoktur.
Tanrım, suçum büyük, günahlarım çoktur.
Annem İstar, suçum büyük, günahlarım çoktur.
Bilmediğimi bilen Tanrım, suçum büyük,
günahlarım çoktur.
Annem İstar, suçum büyük, günahlarım çoktur.
İşlediğim suçu bilmiyordum.
İşlediğim günahı bilmiyordum.
Yasak olanı yedim.
Yasak olanı çiğnedim. Rabbim, yüreğinin öfkesiyle beni cezalandırdı.
Tanrı yüreğinin gücüyle beni kabul etti.
Annem İstar beni yakaladı ve kederlendirdi.
Bilmediğimi bilen Tanrı bana eziyet etti.
Bilmediğimi bilen annem İstar, karanlığa sebep oldu.
Dua ettim ve kimse elimi tutmadı.
Ağladım ve kimse avucumu tutmadı.
Yüksek sesle ağlıyorum; ama beni duyacak kimse yok.
Karanlığın içindeyim ve saklanıyorum, yukarı bakmaya cesaret edemiyorum.
Sıkıntımı Tanrı'ya iletiyorum, duamı ediyorum.
Annem İstar'ın ayaklarını kucaklıyorum.
Bilmediğimi bilen Tanrı'ya duamı ediyorum.
Bilmediğimi bilen annem İstar'a duamı ediyorum.
[Sonraki dört satır kayboldu.]
Ne kadar daha, Tanrım (acı çekeceğim)?
Ne kadar daha, Anneciğim İstar (acı çekeceğim)? Ey Tanrım, bilmediğimi bilen, ne zamana kadar gücünü hissedeceğim?
Ey annem İştar, bilmediğimi bilen, ne zamana kadar yüreğin öfkelenecek?
Sen insanlığın sayısını (?) yazarsın ve kimse bilmez.
Sen insanı ismiyle çağırırsın ve o ne bilir?
Sıkıntıya mı uğrayacak, yoksa refaha mı kavuşacak,
bilen kimse yoktur.
Ey Tanrım, kuluna huzur vermiyorsun.
Azgın selin sularında elini tut.
İşlediği günah iyiliğe dönüşsün.
Rüzgâr işlediğim suçu alıp götürsün.
Çok sayıdaki kötülüğümü bir giysi gibi yok et.
Ey Tanrım, yedi kere yedi suçlarım, suçlarım (her zaman) önümdedir.(14)

EK I.

Hititler ve Ramses II arasındaki Antlaşmanın metni (Dr. Brugsch'un
çevirisi):--

21. yılda, Tybi ayında, ayın 21. gününde,
sonsuza dek ve sonsuza dek yaşamın dağıtıcısı,
tanrısallıklara tapan, Amun-Ra (Thebes'ten), Hor-em-khu (Heliopolis'ten), Ptah (Memphis'ten), Aşer Gölü'nün hanımı Mut (Karnak yakınlarında) ve barışsever Khonsu'nun tapınan
Kral Ramessu Mi-Amun'un saltanatında, yaşayanlar arasında Horus'un tahtında bir halk oturumu gerçekleşti, babası Hor-em-khu'ya
sonsuzlukta, sonsuzlukta, sonsuza dek benziyordu.

O gün kral Ramses (Zoan) şehrindeydi ve babası Amun-ra'ya ve tanrılar Hor-em-khu-Tum'a, Heliopolis'in (On) efendisine ve Ramessu Mi-Amun'un Amun'una, Ramessu Mi-Amun'un Ptah'ına ve göklerin tanrıçası Nut'un oğlu güçlü Sutekh'e barış sunularını sundu, böylece ona otuz yıl boyunca birçok jübile şöleni, sayısız mutlu yıl ve tüm halkların sonsuza dek ayaklarının altında olmasını bahşetsinler. Sonra kralın elçisi ve valisi (adıyla evinin valisi...) geldi ve büyük Hitit kralı Khita-sir'in elçilerini tanıttılar. Bunlar, Firavuna, tıpkı babası Güneş Tanrısı'nın her gün (onu dağıttığı gibi) ebediyen ve sonsuza dek yaşamın dağıtıcısı olan kral Ramessu Mi-Amun ile dostluk teklif etmek için gönderildiler. Bu, büyük Hitit kralı Khita-sir'in yaptırdığı ve elçisi Tartibus ve elçisi Ra-mes'in eliyle Firavuna sunulan ve kral Ramessu Mi-Amun'a, prensler arasındaki boğaya, sınır işaretlerini istediği yere, tüm topraklarda yerleştiren kişiye dostluk teklif etmek için sunulan gümüş tabletin içeriğinin kopyasıdır. Hititlerin büyük kralı,
Khita-sir, güçlü, Maro-sir'in oğlu,
Hititlerin büyük kralı, güçlü, Sapalili'nin torunu,
Hititlerin büyük kralı, güçlü, gümüş tablette,
Mısır'ın büyük prensi, güçlü, Ramessu I'in torunu,
Mısır'ın büyük kralı, güçlü Ramessu Mi-Amun'a önerilen antlaşma, dostluk ve
uyum için iyi bir antlaşmaydı, barışı güvence altına aldı (ve uyumu tesis etti) ve daha önce uzun bir süre için geçerli olandan daha uzun bir süre için oldu. Çünkü bu,
Mısır'ın büyük prensi ile Hititlerin büyük kralının ortak anlaşmasıydı,
tanrı aralarında bir antlaşma temelinde düşmanlığın var olmasına izin vermemeliydi.

Yani, Hititlerin büyük kralı Mauthaner zamanında, kardeşim, Mısır'ın büyük prensi (Meneptah Seti I) ile savaş halindeydi.

Fakat şimdi, tam bu günden itibaren, Hititlerin büyük kralı Khita-sir, bu antlaşmaya bakacak, böylece Güneş tanrısı Ra'nın, tanrı Sutekh'in Mısır halkı ve Hitit halkı için yaptığı anlaşma kalıcı olacak,
sonsuza kadar aralarında hiçbir düşmanlık
olmayacak.

Ve içerikler şunlardır:--

Hititlerin büyük kralı Khita-sir, tam bu günden itibaren Mısır'ın büyük prensi Ramessu Mi-Amun ile antlaşma halindedir, böylece aralarında sonsuza kadar
iyi bir dostluk ve iyi bir anlayış
var olacaktır.

O benim müttefikim olacak; o benim dostum olacak. Ben onun müttefiki olacağım; ben onun dostu olacağım; sonsuza dek.

Şöyle ki: Hititlerin büyük kralı Mauthaner zamanında, kardeşi Khita-sir, öldürülmesinden sonra, Hititlerin büyük kralı olarak babasının tahtına oturdu. Mısır'ın büyük prensi Ramessu Mi-Amun ile dostluk kurmaya çalıştım ve (dilerim) dostluk ve uyum, daha önce var olan ve bozulan dostluk ve uyumdan daha iyi olsun.

Beyan ediyorum: Ben, Hititlerin büyük kralı, Mısır'ın büyük prensi Ramessu Mi-Amun ile iyi dostluk ve iyi uyum içinde bir arada kalacağım. Hititlerin büyük kralının oğullarının oğulları, Mısır'ın büyük prensi Ramessu Mi-Amun'un oğullarının oğulları ile bir arada kalacak ve dost olacaklar. Uyum için yaptığımız anlaşma ve (dostluk için yaptığımız) anlaşma gereğince Mısır halkı Hitit halkıyla (dostlukla) bağlansın. Benzer bir dostluk ve benzer bir uyum sonsuza dek böyle bir ölçüde var olsun.

Aralarında asla düşmanlık yükselmesin. Hititlerin büyük kralının Mısır topraklarını işgal etmesine asla izin vermeyin, eğer ondan bir şey yağmalanmışsa
(Hititlerin toprakları). Mısır'ın büyük prensi Ramessu Mi-Amun'un, ondan bir şey yağmalanmışsa Hititlerin topraklarının sınırlarını aşmasına asla izin vermeyin.

Hititlerin büyük kralı Sapalili'nin zamanında var olan adil anlaşmayı, aynı şekilde Hititlerin büyük kralı Mauthaner'in zamanında var olan adil anlaşmayı, kardeşim, koruyacağım.

Mısır'ın büyük prensi Ramessu Mi-Amun, bunu tutacağını ilan ediyor.
(Bu konuda bir anlaşmaya vardık) bugünden itibaren birbirimizle aynı anda, bunu yerine getireceğiz ve doğru bir şekilde hareket edeceğiz.

Eğer bir başkası Mısır'ın büyük prensi Ramessu Mi-Amun'un topraklarına düşman olarak gelirse, o zaman Hititlerin büyük kralına şu şekilde bir elçilik göndersin: "Gel ve beni ondan daha güçlü kıl." O zaman Hititlerin büyük kralı (savaşçılarını toplayacak) ve Hititlerin kralı (gelecek) ve düşmanlarını vuracak. Fakat Hititlerin büyük kralının şahsen yola çıkmak istemesi durumunda, o zaman savaşçılarını ve savaş arabalarını gönderecek ki düşmanlarını vurabilsinler. Aksi takdirde Ramessu Mi-Amun'un (Mısır'ın büyük prensi) gazabına uğrardı. Ve eğer Ramessu Mi-Amun, Mısır'ın büyük prensi, bir suçtan dolayı ülkesinden tebaasını sürgün ederse ve onlar ona karşı daha fazla suç işlerlerse, o zaman Hititlerin kralı onları öldürmek için ortaya çıkar. Hititlerin büyük kralı, (Mısır'ın büyük prensi) ile ortak hareket eder. (Eğer bir başkası Hititlerin büyük kralının topraklarına düşman olarak gelirse, o zaman Mısır'ın büyük prensine düşmanlarını öldürmek için büyük bir güçle gelmesi talebiyle bir elçilik gönderir; ve eğer
Mısır'ın büyük prensi Ramessu Mi-Amun'un
(kendisinin) gelmek niyeti varsa, o (Hititlerin büyük kralının düşmanlarını vuracaktır. Eğer Mısır'ın büyük prensinin şahsen yürüyüşe çıkmak niyeti yoksa, o zaman savaşçılarını ve iki) atlı
arabasını gönderecek ve cevabı Hitit halkına geri gönderecektir.

Eğer Hititlerin büyük kralının herhangi bir tebaası onu gücendirmişse, o zaman
Ramessu Mi-Amun (Mısır'ın büyük prensi, onları ülkesinde kabul etmeyecek, fakat onları öldürmeye çalışacak) ... yemin ederek, şunu söylemek
isteğiyle, gideceğim ... ta ki ... Ramessu Mi-Amun, Mısır'ın büyük prensi, sonsuza dek
yaşayacak ... onlar için (?) efendiye verilsin ve
Ramessu Mi-Amun, Mısır'ın büyük prensi, sonsuza dek
anlaşmasına göre konuşabilsin....

(Eğer hizmetkarlar) Ramessu Mi-Amun'un topraklarından, Mısır'ın büyük prensi, kendilerini) Hititlerin büyük kralına götürmek için kaçarlarsa, Hititlerin büyük kralı onları kabul etmeyecek, fakat Hititlerin büyük kralı onları Mısır'ın büyük prensi Ramessu Mi-Amun'a teslim edecek (ki cezalandırılsınlar).

Eğer Mısır'ın büyük prensi Ramessu Mi-Amun'un hizmetkarları ülkesini terk edip Hititlerin ülkesine gidip başkasının hizmetkarı olurlarsa, Hititlerin ülkesinde kalmayacaklar (ve Mısır'ın büyük prensi Ramessu Mi-Amun'a teslim edilecekler). Öte yandan, eğer Hititlerin büyük kralının hizmetkarları, Mısır'ın büyük prensi Ramessu Mi-Amun'a sığınmak için kaçarlarsa (Mısır'da kalmak için), o zaman Hititlerin ülkesinden gelip Mısır'ın büyük prensi Ramessu Mi-Amun'a sığınmak için gelenler, Mısır'ın büyük prensi Ramessu Mi-Amun tarafından (kabul edilmeyecek) (ama) Mısır'ın büyük prensi Ramessu Mi-Amun, onları Hititlerin büyük kralına teslim edecektir.

Ve eğer yetenekli kişiler Hititlerin ülkesini terk ederse, böylece Mısır ülkesine gelip başka birinin hizmetkarı olurlarsa, Ramessu Mi-Amun onların yerleşmelerine izin vermeyecek, onları Hititlerin büyük kralına teslim edecektir.

Bu (antlaşma) Mısır diyarının ve Hitit diyarının sakinleri tarafından bilindiğinde, o zaman ona karşı suç işlemeyecekler, çünkü üzerinde yazılı olan her şey var) gümüş tablette, bunlar şu sözler olacaktır: Erkek tanrılar arasında tanrılar topluluğu tarafından, Hitit diyarının tanrıları arasında dişi tanrılar topluluğu tarafından, erkek tanrılar arasında tanrılar topluluğu tarafından ve Mısır diyarının tanrıları arasında dişi tanrılar topluluğu tarafından onaylanmış olacaktır. Bunlar benim için bu sözlerin (geçerliliğine) tanıklık ediyorlar.

Hititler diyarının tanrılarının kataloğu şudur:--

(Tunep şehrinin Sutekh'i),
Hititler diyarının Sutekh'i,
Arnema şehrinin Sutekh'i,
Zaranda [_veya_ Ta-Orontes] şehrinin Sutekh'i,
Pilka [_veya_ Pairaka] şehrinin Sutekh'i,
Khisasap şehrinin Sutekh'i,
Sarsu şehrinin Sutekh'i,
Halep şehrinin Sutekh'i,
... şehrinin Sutekh'i,
(... şehrinin Sutekh'i),
Sarpina şehrinin Sutekh'i,
Hititler diyarının Astartha [_veya_ Antarata]'sı,
Zaiath-khirri diyarının tanrısı,
Ka... diyarının tanrısı,
Kher...,
Akh şehrinin tanrıçası...,
(Şehir tanrıçası...) ve A ... ua ülkesinin tanrıçası,
Zaina ülkesinin tanrıçası,
... nath ... er ülkesinin tanrısı.

(Bu erkek ve bu) dişi (tanrıları Hitit ülkesinin tanrıları, bunlar tanrılardır) yeminime (tanık olarak) çağırdım.
(Onlarla birlikte) dağların ve Hitit ülkesinin nehirlerinin erkek ve dişi tanrıları, Kazawatana ülkesinin tanrıları ilişkilendirilmiştir. Amun, Ra, Sutekh ve Mısır ülkesinin, toprağın, denizin, rüzgarların ve fırtınaların erkek ve dişi tanrıları.

Hitit halkı ve Mısır halkı için gümüş tablette bulunan emre gelince, bu emre uymayan kişi Hitit tanrılarının topluluğunun intikamına teslim edilecek ve Mısır tanrılarının topluluğunun intikamına teslim edilecek, (kendisi) ve evi ve hizmetkarları.

Fakat gümüş tablette bulunan bu emirlere uyan kişi, ister Hitit halkından, ister (Mısırlıların) topluluğundan olsun, onları ihmal etmediği için, Hitit ülkesinin tanrılarının topluluğu ve Mısır ülkesinin tanrılarının topluluğu ödülünü güvence altına alacak ve canını koruyacaktır (kendisi için) ve hizmetkarları ve onunla birlikte olanlar ve hizmetkarlarıyla birlikte olanlar için.

Eğer sakinlerden biri (Mısır diyarından) veya ikisi veya üçü kaçarsa ve Hititlerin büyük kralına sığınırlarsa,
(Hititlerin büyük kralı) onların kalmasına izin vermeyecek, fakat onları teslim edecek ve onları Mısır'ın büyük prensi Ramessu Mi-Amun'a geri gönderecektir.

Şimdi, Mısır diyarının sakini olan ve Mısır'ın büyük prensi Ramessu Mi-Amun'a teslim edilen kişinin suçu ondan intikam alınmayacak, (evi) alınmayacak, (karısı) ve (çocukları) da alınmayacaktır. Annesi öldürülmeyecek, ne gözlerine, ne ağzına, ne de ayak tabanlarına ceza verilmeyecek), böylece ona karşı hiçbir suç öne sürülmeyecek.

Aynı şekilde, Hitit ülkesinin sakinleri, tek başlarına, iki veya üç kişi, Mısır'ın büyük prensi Ramessu Mi-Amun'a sığınmak için kaçarlarsa; Mısır'ın büyük prensi Ramessu Mi-Amun onları yakalayacak ve Hititlerin büyük kralına teslim edecek.

(Teslim edilenin) suçu ona karşı öne sürülmeyecek. Onun (evi) alınmayacak, ne karıları, ne çocukları, ne de halkı; Annesi öldürülmeyecek,
gözleri, ağzı, ayak tabanları cezalandırılmayacak ve
ona karşı hiçbir suçlama yöneltilmeyecek.

Bu gümüş tabletin ortasında ve ön yüzünde bulunan şey,
tanrı Sutekh'in bir benzeridir...
bununla ilgili bir yazıyla çevrilidir: "Bu, göklerin ve
(yerin) kralı olan tanrı Sutekh'in (resmidir)." Hititlerin büyük kralı Khita-sir'in yaptığı
antlaşmanın zamanında (?)...

EK II.

Babil kralı Nabonidos'un, Belshazzar'ın adını içeren bir silindirinin çevirisi. Silindir, her biri aynı metni içeren ve Sin tapınağının dört köşesine, Mugheir veya Ur'a gömülmüş dört silindirden biridir.

KOL. I.

"Babil kralı Nabonidos, Bit-Saggil'in güzelleştiricisi ve
Bit-Zida, büyük tanrılara tapan, ben'im. Bolluk sağlayan kralın tapınağı (Sin), Ur'un içinde bulunan Gis-nu-gal tapınağının kulesi,(15)
ki eski bir kral olan Lig-Bagas tarafından yapılmış ama
tamamlanmamış, oğlu Dungi işini tamamlamıştır.
Lig-Bagas ve oğlu Dungi'nin silindirlerine baktım ve (okudum) Lig-Bagas'ın bu kuleyi nasıl yaptığını
ama bitirmediğini ve oğlu Dungi'nin işini nasıl tamamladığını.
Daha sonra bu kule eskidi ve buna göre Lig-Bagas ve oğlu Dungi'nin yaptığı eski platformun üzerine, eskiden olduğu gibi, çimento ve tuğladan bu kulenin duvarlarını(16) inşa ettim ve onları kurdum ve diktim
çünkü gök ve yer tanrılarının efendisi, kral tanrılar,
tanrıların tanrıları, cennette yaşayanlar, büyük olanlar, Ur'daki Gis-nu-gal tapınağının efendisi, efendim."

COL. II.

"Ey Sin, tanrıların efendisi, gök ve yerin tanrılarının kralı, hatta
tanrıların tanrıları, cennette yaşayanlar, büyük olanlar, bu tapınak için, senin girişinde
sevinçle, dudakların Bit-Saggil,
Bit-Zida ve Bit-Gis-nu-gal'in, senin büyük tanrılığının tapınaklarının kutsamalarını tesis etsin; senin büyük tanrılığının korkusunu onun (_yani_, Nabonidos') adamlarının
kalplerine
yerleştir ki yanılmasınlar; senin büyük tanrılığın için onların temelleri
gökler gibi
sağlam kalsın. Bana gelince, Babil kralı Nabonidos, beni senin büyük tanrılığına karşı günah işlemekten koru ve bana uzun günlerle dolu bir
hayat armağanı ver; ve kalbimin yavrusu olan en büyük oğul Bilu-sarra-utsur'un (Belşatsar) kalbine senin büyük tanrılığına saygı ek, ve asla günaha meyletmesin; hayatın doluluğuyla
doysun."

DİZİN.

İbrahim, kelimenin kökeni, 46;
doğum yeri, 46;
sefer, 47;
Mısır'da, 50.

Akadya'da Tufan anlatımı, 27;
çevirisi, 29.

Akad Olympos, 35.

Akadyalılar, 20.

Ahameniş yazıtları, 10.

Adem, kelimenin kökeni, 27.

Ahab, ölüm tarihi, 103.

Alfabe, kökeni, 74.

Aram, 44.

Ararat, 35.

Arpad, düşüşü, 108.

Arphaxad, 43.

Asshur veya Assur, 43.

Assurbani-pal, 131.

Asur kralı, son, 132.

Asur duaları, 157.

Asur yazıt metinleri, 13.

Asurlular, ayinleri, 67.

Babel, Kulesi, 37.

Babil, tanımı, 138;
Esar-haddon tarafından yeniden inşa edildi, 129.

Babil imparatorluğu, yükselişi, 135.

Babil mücevheri, 25.

Babil kralı, son, 151.

Babil kütüphaneleri, 21.

Babil mezmurları, 159.

Babil Sebti, 24. Babilliler, ayinler, 67.

Bel, dua, 68.

Kenan, 41.

Karchemish, savaş, 138.

Keldanilerin Tufan anlatımı, 27;
çevirisi, 29.

Keldaniler, kelimenin anlamı, 21.

Kedor-laomer, seferi, 47.

Kerub, kelimenin kökeni, 26.

Kronolojik tablolar, 133, 161.

Sünnet, ayin, 66.

Yaratılış, efsane, 22;
çevirisi, 23.

Çivi yazısı yazıtları, deşifresi, 9;
Grotefend'in tahmini, 10;
Lassen ve Rawlinson'ın çalışmaları, 12;
Layard'ın keşifleri, 14;
Smith ve Rassam'ın, 15;
hiyeroglif kökeni, 15.

Cush, 40.

Kıbrıs, isimleri, 40.

Cyrus, imparatorluğu, 141;
Pers değil, 143;
silindiri, 146;
çok tanrılı, 149;
Pers Kralı değil, 153;
dili, 156.

Şam, ele geçirilmesi, 107;
devrilme, 111.

Darius, 150.

Tufan, Akadya anlatımı, 27.

İsraillilerin ikameti sırasında Mısır, 58.

Mısır, yükü, 130.

Mısır gelenekleri, 49.

Elam, 42.

Esar-haddon, 130.

Kötü-Merodach, 141.

Çıkış, zamanı, 60; aşamaları, 62.

İnsanın düşüşü, Babil anlatımı, 25.

Yaratılış, Kitabı, onayları, 19;
yaratılış, 22;
Şabat, 24;
insanın düşüşü, 25;
Cennetin yeri, 26;
Tufan, 27;
tek tanrıcılık, 34;
Ararat yeri, 35;
Babil Kulesi, 37;
insanlığın dağılması, 38;
İbrahim, 46;
Yusuf, 51.

Gisdhubar, maceraları, 28.

Gomer, 39.

Goshen, diyarı, 56.

Grotefend, tahmini, yazıtların deşifre edilmesi, 10.

Ham, 38.

Hamat, Hitit yazıtlarının keşfi, 95.

Haran, yeri, 46.

Hazael, mücadelesi, Şalmaneser ile, 105.

İbranice yazıtlar, 82.

Hezekiah, hastalığı, 116;
kurtuluş, 126;
kütüphane, 127.

Hiddekhel, kelimenin kökeni, 26.

Hitit yazıtları, keşfi, 95.

Hititler, imparatorluğu, keşfi, 92;
şehirleri, 94;
kökeni, 96;
kıyafeti, 97;
sanatı, 98.

Hyksos, 50.

İstar, iniş, Hades'e, 152.

Yafet, 38.

Cava, 39.

Yehova, kelimenin kökeni, 63.

Kudüs, ele geçirilmesi, Şişak tarafından, 100;
Sargon tarafından ele geçirildi, 117. Kudüs, yeraltı, 91. Mısır'da Joseph, 51. Josiah, 137. Kadesh, 94. Kirjath-sepher, 94. Klein, Dr., Moabite Taşını keşfediyor, 76. Lassen'in yazıt çalışmaları, 12. Lud, 44. Madai, 39. Media, 136. Ölüleri dirilten tanrı Merodach, 1 56. Merodah-baladan, savaşları, 116. Mizraim, 40. Moab dili, 79. Moabi Taşı, keşfi, 76;
  yazıtın çevirisi, 77;
  dili, 79;
  harflerin biçimleri, 82.

Aylar, verilen isimler, 72.

Musa, kelimenin kökeni, 66.

Nabonidos, ilgili yazıt, 141.

Naville, M., keşfi, 62.

Nebuchadrezzar, 138;
savaşları, 139;
yazıt, 140.

Nimrod, 44.

Ninova, düşüşü, 132.

Nizir, diyarı, 35.

Omri, haraç, 105.

Filistin, erken seyahatler, 59.

Cennet, yeri, 26.

Firavun, kelimenin kökeni, 51.

Firavun Necho, 136.

Fenike ritüeli, 68.

Phut, 41.

Pişon, kelimenin kökeni, 26.

Pithom, yeri, 62.

Siloam Havuzu, yeri, 84;
son keşifler, 90.

Ramses, siteleri, 60.

Rawlinson'ın yazıtlar üzerine çalışmaları, 12.

Rimmon, 104.

Rimmon-nirari, fetihleri, 107.

Rowandiz, 35.

Sabbat, Babil, 24.

Samaria, ele geçirilmesi, 113;
yeniden yerleştirilmesi, 114.

Sarah, kelimenin kökeni, 46.

Sargon, savaşları, 116;
Kudüs'ün ele geçirilmesi, 117;
ölümü, 120.

İskitler, 131.

Sennacherib, savaşları, 120;
yazıtı, 120;
alçak kabartması, 124;
Lachish'te, 125;
yenilgisi, 126;
cinayeti, 127.

Şalmaneser II, seferleri, 101;
yazıtı, 102;
Hazael'i fetheder, 105;
kendi heykelini diker, 105;
dikilitaşı, 106.

Şem, 38.

Şişak, Kudüs'ün ele geçirilmesi, 100.

Siloam yazıtı, keşfi, 83;
yeri, 84;
çevirisi, 87;
dil, 88;
tarihi, 88.

Sisuthros, maceraları, 28;
efsanenin çevirisi, 29;
ismin anlamı, 36.

Sümerliler, 20.

Kurban Tarifesi, çevirisi, 69.

Tiglath-Pileser, seferleri, 108;
ölümü, 112. İki Kardeş, Hikaye, 54.

Ur, site of, 46.

DİPNOTLAR

1 Tesniye ii. 23, Yer. xlvii. 4, Amos ix. 7.

2 Brugsch, "History of Egypt" (İng. Tr.) I, s. 158.

3 Brugsch, "History of Egypt" (İng. Tr.), I, s. 309-311.

4 Josh. xi. 21'de Anab, "(üzümlerin) şehri" olarak anılır.

5 Mevcut Masoretik ünlü işaretleri ve vurgular sisteminin icadı, kısa bir süre önce Babil Akha tarafından icat edilen bir sisteme dayandırıldığı söylenen Tiberias'lı Mokha'ya (M.S. 570) ve oğlu Musa'ya atfedilir. Sadece çok az sayıda el yazması. Babil noktalama sisteminde
yazıldığı bilinmektedir.

6 M.Ö. dördüncü yüzyıla ait Gazze'den bir madeni para şu anda British Museum'dadır, bir yüzünde ateşten bir arabada Kenanlı Baal figürü vardır, ancak diğer tarafta Yunan Zeus'un niteliklerini taşır ve üstünde eski Fenike harfleriyle
YHU (_yani_, Yahu veya Yeho) kelimesi yazılıdır.

7 Asur yazıtları, Şam kralının isminin gerçek biçiminin, krallığın kurucusununki gibi Rezon olduğunu gösteriyor. (1 Krallar xi. 23), _i_ ile İncil'deki biçim, _Toi_'deki (2 Sam. viii. 9) _Tou_'nun (1 Tarihler xviii. 9) veya Hiram'ın (1 Krallar v. 1) Huram'ın (2 Tarihler ii. 11) yanında olan aynı ses değişikliğinden kaynaklanmaktadır. 1 Krallar xv. 18'deki Hezion, muhtemelen Rezon için bir kopyacının hatasıdır.

8 2 Krallar xv. 29 ile karşılaştırın.

9 2 Krallar xx. 12'deki (ve Yeşaya xxxix. 1) Baladan ismi, Berodach'ın Merodach için yaptığı gibi, bir kopyacının hatasından kaynaklanmaktadır. Gözü, önceki satırdaki Merodach-baladan ismine geri dönmüş olmalı.
Merodach-baladan, "Merodach bir oğul verdi" anlamına gelir ve "Merodach" olmadan
eksik kalır.

10 A. V.'deki "O gün" ifadesi "bugün" olarak düzeltilmelidir (Yeşaya x.
32).

11 Aşağıdaki kronolojik tablo, okuyucunun önceki bölümde anlatılan olayların sırasını
zorluk çekmeden anlamasını sağlayacaktır:--

M.Ö.

1130. Asur'da Tiglath-Pileser I'in saltanatı: Suriye ve Kilikya'daki seferler.

900. Gerileme döneminden sonra Asur'un toparlanması.

858. II. Salmanaser'in tahta çıkışı.

853. Karkar Muharebesi.

851. Ahab'ın ölümü.

850. Salmanaser'in Hadadezer'e (Ben-hadad II) karşı seferi.

845. Hadadezer'e karşı sefer.

843. Hadadezer'in Hazael tarafından öldürülmesi.

841. Hazael'e karşı sefer; Yehu tarafından Salmanaser'e haraç ödenmesi.

823. Salmanaser II'nin yerine Samas-Rimmon geçti.

810. Samas-Rimmon'un yerine Rimmon-nirari geçti.

804. Şam'ın Asurlular tarafından ele geçirilmesi: Samaria tarafından haraç ödenmesi.

781. Rimmon-nirari'nin yerine III. Salmanaser geçti.

773. Şam'a karşı sefer.

745. Nisan. Tiglath-Pileser II adını alan Pul, Asur tahtını gasp eder.

743-40. Hamath ile savaş; Uzziah'ın teslimiyeti; Arpad'ın düşüşü.

      738. Menahem ve Rezon'un Süryanilere ödediği haraç.

      734. Şam kuşatıldı; Ürdün'ün ötesindeki kabileler götürüldü;
      Yahudalı Yehoahaz (Ahaz) Asur vasalı olur.

      733 (? 729). Pekah öldürüldü; Hoşea başarılı olur.

      732. Şam alındı; Rezon öldürüldü. Şam'da Ahaz.

      727. Tiglath-Pileser'in yerine Şalmaneser IV geçti.

      722. Sargon tahtı ele geçirir ve Samiriye'yi ele geçirir.

      721. Merodach-baladan Babil'i fethediyor.

      720. Hamath fethetti; Mısırlı Sabako (So) Raphia'da yenildi.

      712. Merodach-baladan'ın Hizkiya'ya elçiliği.

      711. Sargon'un Kudüs ve Aşdod'u ele geçirmesi.

710. Merodach-baladan'ın Babil'den kovulması.

705. Sargon'un öldürülmesi; oğlu Sanherib 12'sinde tahta çıkar

704. Merodach-baladan Babil'i altı ay elinde tutar.

701. Yehuda'ya karşı sefer; Eltekeh savaşı; Sanherib'in Kudüs'ten çekilmesi.

681. Sanherib'in öldürülmesi; Esar-haddon'un tahta çıkması.

676. Manasseh, Asur kolları arasında belirir. Mısır
fethedildi.

670. Assurbani-pal (Sardanapalus) 12 Iyyar'da hükümete katıldı.

668. Esar-haddon öldü; Assurbani-pal 27 Ab'de yerine geçti.

665. Asurlular tarafından Thebes'in (No-Amun) yıkılması.

?606. Ninova'nın düşüşü, Esar-haddon II veya Sarakos'un son kral olması.

12 Yer. xlvii. 1'e bakın.

13 Hezekiel xxvii. 18 ile karşılaştırın.

14 Aşağıdaki kronolojik tablo, okuyucunun önceki bölümdeki olayların sırasını anlamasına yardımcı olacaktır:--

M.Ö.

609. Megiddo Muharebesi; Yoşiya öldürüldü; Firavun Necho Batı Asya'yı istila etti.

      606. Necho, Karkamış'ta Nebuchadrezzar'a yenildi; Babil imparatorluğunun kuruluşu.

      604. Nebuchadnezzar, babası Nabopolassar'ın yerine geçer.

      599. Kudüs ele geçirildi; Yehoyakin Babil'e gönderildi.

      588. Kudüs'ün Yıkılışı; Gedalya'nın öldürülmesi.

      567. Babilliler Mısır'ı istila etti ve ardından Amasis tarafından yönetildi.

      561. Nebuchadnezzar'ın yerine oğlu Evil-Merodach geçti.

      559. Bel-sum-iskun'un oğlu Nergal-sharezer, Babil tacını ele geçirdi.

      555. Nergal-sharezer'ın yerini Laborosoarchod aldı.

      555. Nabu-balatsu-ikbi'nin oğlu Nabonidos'un ele geçirdiği taç.

      552. Nabonidos'un rüyası.

549. Ekbatana'nın (Medya) Astyages'inin Elam kralı Cyrus tarafından fethi.

548. "Kralın annesinin" (Nitokris) ölümü.

538. Nabonidos'un devrilmesi ve ölümü; Cyrus Babil'i işgal eder.

529. Cyrus'un ölümü ve Kambyses'in tahta çıkışı.

521. Hystaspes'in oğlu Darius, Pers tahtına seçilir.

520-19. Nidinta-Bel yönetimindeki Babil isyanı.

513. Arakha yönetimindeki Babil ikinci isyanı.

15 "Büyük prensin ormanı."

16 Kelimenin tam anlamıyla, "Çerçeveyi aldım."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRESH LIGHT FROM THE ANCIENT MONUMENTS***



CREDITS


June 18, 2010

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Bryan Ness, David King, and the Online Distributed
            Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This book was
            produced from scanned images of public domain material from
            the Google Print project.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 32883.txt or 32883.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/8/8/32883/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
