*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lady Cassandra (Lady Cassandra)
Yazar: Mrs George de Horne Vaizey
Yayın Tarihi: June 18, 2010 [EBook #32882]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32882
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lady Cassandra, by Mrs George de Horne Vaizey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lady Cassandra

Author: Mrs George de Horne Vaizey

Release Date: June 18, 2010 [EBook #32882]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY CASSANDRA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Bayan Cassandra, Bayan George de Horne Vaizey.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Bayan Cassandra, Bayan George de Horne Vaizey.



Birinci Bölüm.

Evlilik Engel.

Cassandra Raynor, büyük evinin terasında durdu, üzerine baktı
sağa ve sola uzanan ülkenin süpürülmesi ve kalbinde
Tüm yorgunluğun en ölümcül,-Değişimin yorgunluğu.  Görünüyordu
O anda hiçbir şey kalmadığı en acı haç
Dilek, dünyanın verebileceği her şeyin onun olduğu
Zaten ve onu soğuk bırakmıştı.

Görkemli eski ev, eski dünya hazineleriyle onun idi.
mobilyalar, nesillere bakan aynı mobilyalar
Ölü ve gitti ve henüz başkalarına bakacaktı.  Olurdu
Chatelaine'nin bireyselliğini damgalamak için kutsal olarak kabul edildi
Bu tarihi salonlarda bir saat.  Ülkenin uzak gerilmesi
mülkünün bir kısmı, ama görüşü Cassandra's'a heyecan getirmedi
damarlar.  Yorgun gözleri tanıdık manzaradan ıslatılmıştı, çünkü
daha fazla göründüğü evin iç kısmından batmıştı
bir metresden daha kiracı.

Cassandra boşta dolaştı, itaatkar bir şekilde obzet olarak gölgelendi
hizmetkarlar ve bir
yarı müstakil villa ve kendi odalarını kendi yolunda düzenleyin ve
Fırfır pembe ipek perdeler ve festoon lamba tonları ve kapıya koş
şehirden dönen bir koca ile tanışmak için.  Kendisi hiç koşmamıştı
Bernard ile tanışın.  Bir zamanlar bu tür bir şeye başlamış olsaydı,
Gün boyu koşuyordu, çünkü her zaman içeri ve dışarıdaydı.  Merak etti
Düzenli olarak kaybolan bir kocaya sahip olmak nasıl bir duygu?
ve yedide döndü.  Biri onu görmekten çok memnun olabilir!

Cassandra, sağlıklı bir erkek üreterek aileye olan görevini yapmıştı
evliliğinden sonraki on sekiz ay içinde çocuk.  Çok acımasız
Oğlunu bir saniye umudu olmadığını doğururken acı çekti
çocuk ona şirket taşıyacak, ama pişmanlık ya da kendine acıması yoktu
Yattığı ilk saatlerde annesinin kalbi, kırmızı ve
kollarının içinde buruştu.  Yaşarken asla Cassandra unutamazdı
Geri kalanı, şükran, o saatlerin derin, yükseltilmiş sevinci.  BT
O zaman ona benziyordu, çocuğun gelişiyle tüm boşluklar olmalı
Doldurulun ve hayatın tüm yoksulluğu altına dönüştürülebilir.  Ama ...
kendi hatası veya ortaya çıkan koşulların hatası
hayal kırıklığı?  Stolid'e inanmak zordu,
İki beyaz taşlı arasında yurtdışında yürüyen iyi davranmış genç kişi
hemşireler, konuşulduğunda konuştu ve besleyicisini dikkatlice sıkıştırdı
Çenesinin altında, gerçekten kendi çocuğu, kemiğinin kemiği, eti
onun eti; Böyle rüyaları hayal ettiği harika çocuğu.

Cassandra bebeklerden hiçbir şey bilmiyordu; Baş hemşire Bayan Mason biliyordu
Her şey ve Bernard varisinin güvenliğinden inatçı idi.  O
karısının "müdahale etmesi" için üzücü olduğunu düşündüm ve
olağan dürüstlük.  Küçük çocukların içinde olduğunu onaylamadı
ve çocuğun alt katında görünüşünü cesaretlendirdi.  Bir
Alışılmadık derecede erken yaşta da en sonunda bir hazırlık okulu seçti
ilçenin ve bundan böyle genç Bernard,
sadece tatiller ve artık hanehalkının bir üyesi değildi.
Cassandra onu sevdi, ama--onu çok sevmek istemişti!  İçinde
O kadar güçlü ve hassas bir sendika bağı hayal ettiği ilk saatler
Gerçekliğin ortak yerlerinin bir
hayal kırıklığı.  Bernard, saygılı bir çocuktu, mantıklı bir çocuktu,
eve tatmin edici raporlar getirdi; Materi iyi bir şekilde kabul etti,
ve onun cömertliğini takdir etti. Sevgisi katlandı, ona
Hassasiyetten nefret ederdi, ama ihale olmak zordu
Oğul Bernard'a, Baba Bernard'a gelince.  Cassandra terk edilmişti
girişim.

Ve sosyal olarak konuşursak, mahkeme,
kontluk.  Mahalledeki diğer iki büyük yer işgal edildi,
biri sakıncalı bir _nouveau riche_ ve diğeri bir yaşlı tarafından
onaylamadıkları bu kadar güçlü evanjelik eğilimlerden birkaçı
Diğer insanların keyif aldığı her şey.  Bu doğru, birkaç
İlçenin diğer tarafındaki hoş aileler, ancak yapabilse de
devlet olayları için güvenilir, aradan geçen miller
Kolay, günlük samimiyet gibi bir şey.  Sonbaharda Raynors
çekim için bir dizi konuk eğlendirdi, ancak geri kalanı için
Bernard'ın ev partilerini cesaretlendirdiği yıl.  Cassandra's tarafından sıkıldı
Arkadaşlar, onun tarafından sıkıldı, konuklar her biri tarafından karşılıklı olarak sıkıldı
Diğer, o zaman sorun ve masrafa gitmenin kullanımı ne oldu?

Chumley'e gelince, en yakın küçük ilçe, bir mil veya daha az
Mahkemenin en yakın kapısı, Cassandra'nın bakış açısından "kimse" yaşadı
Orada-tam anlamıyla kimse değil, ancak birkaç donuk, banliyö ailesi
ikindi çay partileri, komşuları hakkında dedikodu yaptı ve giydi
imkansız kıyafetler.  Cassandra bir yaratık olmadığını iddia etti
Chumley'de bilmeye değer, ama Bernard bunun saçmalık olduğunu söyledi,
Eğer karşılığında sadece iyi olurdu, aralarında iyi kadınlar olun!
Cassandra onun iyi olduğunu iddia etti; Bazen onları aradı
Ve onlardan bahçe partilerini istedi.  Biri artık yapamaz.

Cassandra on yıl evliydi ve bir sonraki otuz olacak
doğum günü.  Biri bir kızken, o kadar inanılmaz derecede sıkıcı görünüyordu
otuz.  Ve öyleydi; Cassandra bunun çok daha hoş olacağını düşündü
Kırk, aynı anda olmak ve onunla bitmek.  Kırkken biri büyümeye başladı
şişman ve gri, öğleden sonra uzanmak ve ilgilendiğini hissetmek
Komite toplantıları, toplumlar ve diğer insanların işi.  -Den
Otuz, biri hala kendisiyle çok acı çekiyordu!

Kırkken, biri _was_ yaşlı, baktı, hissetti, vücutla kabul etti
Ve zihin ... ama otuz yaşındayken sürekli gizli olmak zordu.
Otuz yaşındayken biri _new_ bir yaşlıydı; beyinle kişi biliyordu, ama
Bilgiye kadar sürekli yaşamak imkansızdı.  Vardı
Birinin çok olağanüstü, inanılmaz derecede genç hissettiği anlar
Ayna, böyle bir çılgınlıktan utanç yerine, bir tane geri çektiğinde
yanılsama ve bir kızın yansımasını geri verdi!

Cassandra, Providence'a gözleri, saçları için teşekkür etti
sırt ve çenesindeki çukur.  Tam olarak bakıldığında, yüzü bir
büyüleyici oval; Yarıya alındı, iki takdire şayan profil sağladı.  .
Burun sola bir önemsememek eğildi, bu yüzden seçtiği taraf buydu
fotoğraflanacak ve onun en güzel tarafını verdiği
şapkalar.  Cassandra ve Mirror şapkaların tadını çıkardı ve Chumley
onaylanmamış.  Onlardan aldığı tüm memnuniyet buydu
satın almak.  Bernard büyüleyici sırasında kıyafetleri bildirmedi
gençlik döneminin dönemi, ama karısı ölüme yorgun hissettiğinde
Bir giysinin, varlığının bir bilincine uyanırdı ve
Cry: "Holloa, bu nedir? Çok akıllısın. Başka bir yeni frak?"
Cassandra daha gözlemci olmadığı için iyiliği diledi, olmazdı
hiç gözlemli olun.  Yeni şeyler sipariş etmeyi çok garip hale getirdi.

Cassandra kendini derin bir yastıklı sandalyede oturdu, ellerini katladı
onun kucağını ve içsel benliğiyle animasyonlu konuşmalardan birini başlattı
Boşta saatlerinin kaynağı olan.  Çok rahattı
Kendisiyle konuşmak,-dürüst olabilir, tam olarak ne olduğunu söyleyebilir
Demek istediğim, diğer insanların duyarlılıkları için yorucu korku yok.

"Benim için çok huzursuz ve donuk hissettiğim şey nedir? Yapmalıyım
Memnun ve mutlu ol, ama ben değilim. Ölümden sıkıldım ve
Sorun,-Neden düşünemiyorum!  İstediğim her şeyim var
Ve ben hiçbir şeyim gibi tatminsizim.  Servet adına benim
Sevgili, _ ne istiyorsun _?-Buna geliyor-ben ya morbid,
içgözlemsel, zayıf fikirli aptal mı yoksa asil ve iyiyim ve ben
daha yüksek şeyler için uzanıyor.  Sonun olduğunu düşünmek istiyorum
Ama hiç emin değilim!  Harika ya da asil ya da üstün olmak için uzun sürmüyorum
Herhangi bir şekilde-sadece mutlu olmak ve dinlenmek için ... Acaba şans eseri
Mutsuzca evlendim mi?  Bu çok açıklayacak.  Merak ediyorum
Verdiğimde hayatımı mahvetti ve Bernard'a `` Evet '' dedi!  Eğer yapsaydım,
en iyi niyetlerle.  Ben _was_ ona düşkün.  Donuk, sessiz
İnsan gerçekten çalışır, olağanüstü zorlayıcı bir şey var.
Ve onun çalışmasını bekliyordum.  On sekiz yaşında herhangi bir kız olurdu.
Onları önlemek için bir evlilik zekası bürosu olmalı
bu tür hatalar yapmaktan.  Sekreter olurdum ve şöyle deyin: `` Canım, o
alışkanlık!  Bu sadece geçen bir çatışmadır.  Ölecek ve
Normale dönecek.  Normal ile yaşaman gerekecek
Ölüm ayrılıyor musun.  Takip etmenizi takip etmiyor ... Ah! Benim
Sevgili kız, çok daha kötü şeyler var!  Elbette acınacak ki,
Kişinin kocasıyla kavga etmek, ancak uzlaşma değerinde olabilir
ağrı.  Başını omzuna koyabilirsin ve şöyle diyebilirsin: "Her şeydi
Senin hatanı ısırdı ve gerisi benim oldu.  Beni öp! Ve asla yapmayız
Yine! "Ve en güzel çukurları seçip seni orada öpecek ve yapacaktı
Çok güzel, tekrar kavga etmeyi çok istersin.  Oh, evet, noktalar var
Kavga hakkında, ama çok umutsuz bir şekilde değil-sıkmak.
Ne kadar kötü hissederseniz, o kadar az söyleyebilirsin.  Bir adama söylediğini hayal edin
Yok olmaya sıkıştınız ve karşılığında öpülmeyi bekliyor!  Yapı
Sıkılmış devam ediyor ve devam ediyor ve asla kendini çalışmıyor '... Bernard iyi
Ve sadık ve onurlu ve sadece,--ve ben ondan bıktım.  BEN
_AM_; Ve artık taklit edemiyorum.  Barış içinde birlikte yaşadık ve
On yıl boyunca can sıkıntısı ve içimde bir şey yıpranmış gibi görünüyor

"Acaba bu engele karşı kaç evli insan geliyor?
tokluk ve zorluklarla kıllanıyor.  Şüpheli
Eğer biri temiz bir şekilde bitebilirse, güvenli bir trot ev olurdu.  Ancak
yolu engeller.  Şimdi buna karşıyım-- "

Cassandra sandalyesinin kolunda bir dirsek dinledi ve başını eğdi
canlandırılmış el.  Korku gibi bir şeyin heyecanı onun içinden geçti
damarlar.  Engelin benzetmesi bilinçaltında zihnine sıçradı,
Bu şeyler olacağı gibi, ama bilinçli zihin yüzünü tanıdı.  Birlikte
Sessiz yol yaşamın reformu için şansı yoktu; gerekir
mutlaka biraz şok, biraz kargaşa, ya açacak
Yeni tarlalar ya da yaşlıları yok olan ihtişamla yaldız.  Eşit
Biri atma olmadan hedefe ulaşamadıysa,
Ebedi bir koşu-trot.

Cassandra gözlerini daralttı ve uzaya bakmadı, ama hiçbir erkeğin yüzü
kendini zihninde resmediyor; on yıl boyunca Bernard, iyi veya
Hasta, hayatının ön planını doldurdu, flörtlerin en hafifçe değil
onunki olmuştu.  Geleneksel çizgilerle yetiştirilen saf fikirli bir kadındı,
Ve bir sevgilinin fikri onun inceliğini öfkelendirirdi.  İçinde
Geleceği hayata geçirebilecek olayları göz önünde bulundurarak,
Zihin kesinlikle meşru olaylarda yaşadı.  Ciddi bir hastalık,-
kendi,-Bernard's,-çocuğun; para kaybı; uzatılmış bir ayrılık,
Gelenek tarafından takip edilen sevinçleri canlandıracaktı.  Tutkuyla kabul edildi
Beklentiler neşeli değildi, yine de kendini neşelendirdi
tefekkür.  Kendini işgal ettiğini, daldığını, bir şeyle gördü
Yapmak, hayatta gerçek bir nesne.  Sahip olmak canlandırıcı bir deneyim olabilir
Bernards'tan biri-tehlikeli değil, elbette, ama sadece yeterince hasta
Ailedeki bir kadına bağımlı hissetmek. Hasta olmak için bile
Kendisinin puanları olurdu.  En iyisine karşı propped otururdu
Yastık kapakları, dikkat dağıtıcı bir yatak ceketi ve kapağı giyiyor ve Bernard
İçeri girer ve ona bakar ve der ki-ne söylerdi?
Cassandra'nın gülümsemesi acıklı bir mizahla bükülmüştü.  "Holloa, eski
kız.  Em _all_ açık var!  Biraz up, sen değil mi?  Ben bir
sürün ... "daha ziyade,
Haftalarca acı çek!  Cassandra genel olarak
İyi olmayı tercih eder.

Ve iki Bernard,-Ne tür bir iyileşme yaparlardı?
Cassandra, yaşlı hasta ile hasta odasının zihinsel bir resmini çizdi
bir kanepeye gerildi ve kendisi yanında oturdu, sadık ve
istikrarlı hemşire, ancak baba hakkında inatçı bir ortaklık vardı
ve kendisini sahneye adapte etmeyi reddeden oğlum.  Bernard olurdu
Yaşam harikasını restore etmek için hiçbir yansıma; isterdi
_sporting times_ yüksek sesle okuyun ve bitkilerin en son haberlerini dinleyin.
Bakımının en hassas kabulü, "Biraz görünüyorsun
Zirve, yaşlı kız!  Bir hemşire ödeme ve işi yapma duygusu nedir
Kendin? "Çocuğa gelince, kriket konuşur, kibarca sıkılır,
ve öpücükleri gizlice silin.  Cassandra bunu
Bütün iki Bernards da iyi durumda olsaydı!

Yoksulluğa gelince-birinin kesinlikle bir evi çalıştırması için yeterli olurdu
Yılda birkaç yüz, ancak genellikle görüntülenmesine rağmen, umut duyuldu
pitoresk, bir karşılaştırmaya göre kesin bir daralma
Birçok Chumley çiftliği, hızlı bir hoşnutsuzluk getirdi.  .
Dar odalar, alt hizmetçiler, sonsuz bahçeler,-
Cassandra düşüncenin dehşetiyle ellerini dışarı attı ve bir
Yumuşak, tam boğazlı kahkaha.

"Eğer memnun olmazsam, en azından yer almama izin verin
Memnun değilim!  Neredeyse her şeyde daha çok hareket etmeyi dayandırabilirim
_Space_'den.  Bernard parasını kaybederse, yurtdışına gidip bir
Prairie,-boğucu bir villa yerine herhangi bir şey. "

Kapı açılırken başını çevirdi ve kocası girdi ve
Odayı uzak köşedeki bir büroya geçti.  Her zamanki tüvit giydi
Suit, Norfolk ceketi artan genişliğini vurgulayan, gevşek
Knickerbockers büyük, iyi şekilli bacakları ortaya çıkarıyor.  Cildi tabaklanmıştı
Zengin bir kahverengiye, gözleri açık bir sert mavi, dişleri güçlü ve
Beyaz, bıyığı üstte düz sert bir çizgide kesildi
dudak.  Serin bakışları, karısını mobilyaların geri kalanıyla birlikte içeriyordu,
Fakat varlığını kabul etmedi; Titreşim değil
İfade yüzünün üzerinden geçti.

Cassandra'ya aniden, geri dönüşü olmayan bir şekilde geldi,
onu hayata geçirme.  Sahneye giren bir kadın değildi; BT
Duygularını gizlemek için doğal olarak ona geldi ve
dünya.  Bernard sadece o psikolojik anda girmemiş olsaydı,
Biraz daha az şık, tatmin olmuş ve yoğun görünüyordu,
Geçmiş yıllardır yaptığı gibi oyunculuk yapmaya devam ettiler; Olduğu gibi, bir arzu
İfade için dev kuvvetle yükseldi ve kazanç olmazdı.  Çok
Peki!  Öyleyse olsun.  Bir kez konuşurdu ve Bernard duymalı.
Ne söyleyeceğini duymak için akut, yıkıcı bir merak vardı.

"Bernard, meşgul müsün? Seninle konuşmak istiyorum."

Başını çevirdi.  Cildinin net renk tonları şaşırtıcı görünüyordu
Büyük açık pencerenin ışığında görüldüğü gibi sağlıklı.

"Pekala! Önden ateş et."

"Bernard, beni seviyor musun?"

"Tanrım!"  Raynor'un yüzündeki tamamen aptallık, bunun
duymayı beklediği tüm soruların sonuncusuydu.  O geldi
ve odanın karşısında, karısının yüzüne baktı.  "Ne
Dickens kalkıyor mu? "

"Hiçbir şey yok. Sana basit bir soru sordum. Ne olmalı?"

"Yaptığım bir şeye saldıracağını sanıyordum!"

"Bildiğim en az sıradışı bir şey yapmadın.
Keşke olsaydın. _Do_ sen Bernard? "

"Ne yaparım?"

"Oldukça iyi biliyorsun, ama senden tekrar soracağım, eğer tercih edersen.
Beni sev, Bernard? "

Adamın kırmızı yüzü daha derin bir renk aldı.

"Diyorum ki, Cass, bu ne çürümey? Bu yıllarca yerleşti ve yapıldı
evvel.  Seninle evlendim.  Sen benim karımsın  Benden emin değilsen
Zaman, asla olmayacaksın. "

"Kendinden oldukça emin misin?"

"Tabii ki ben. Ne demek istiyorsun?

Cassandra başını omzunun üzerinden çevirdi ve ona zorlu bir
Bakış, mavi gözleri meydan okuma ile parlak.

"O zaman daha iyi anlasanız da, Bernard, herkes için bir kez-ben değilim
Kendimden eminim!  _You_ sevdiğime hiç emin değilim! "

Bunu söylemişti.  Kelimeler sessizden bir clarion çağrısı gibi çaldı
oda.  Yıllarca süren kendini aldatma ve dikkatli bir şekilde örtbas ettikten sonra
Anın dürtüsü iskeleti çıplak bırakmıştı.  Aralarında durdu
Çıplak korku, etsiz dudaklarla sırıtarak.  Cassandra gördü ve
Görüşte ürperdi, ama geri çekmek için çok geç kaldı.  Yakalandı
Nefesi ve zıplamayla gelmesi gerekenleri bekledi.

Gelen, doyurucu, iyi huylu bir kahkaha patlamasıydı.  Bernard'ın Gözleri
Parıldayan, beyaz dişleri parladı.  Çilli bir el uzattı ve
karısının koluna koydu.

"Tamam, yaşlı kızım! Bunun için endişelenme. Seviyorum
Benim iyi ve çıngırak iyi bir eş.  Bir düzine evlendik
yıllar ve hiç bir satır yoktu.  Tüm çiftler bizim kadar iyi anlaştıysa,
İşler daha iyi bir manzara olurdu.  Aşk Hakkında Zahmetin Kullanımı Nedir
günün bu saatinde.  Ben duygusal bir adam değilim.  Memnunum
oldukları gibi şeyler.  Kural olarak sen de sen de öyle.  Blues'a uyum sağladı
Hepsi bu!-Diyorum ki, Cass, Peignton çaya geliyor ve o kızla tanıştım
Mallison'un,-Teresa, değil mi?-ve ondan da gelmesini istedi,
ve daha sonra bir oyun oluşturun.  İyi bir el oynuyor ve Peignton
onunla nişanlandılar ya da olacaklar.  Bu yüzden onlara iyi yapacağız
Kendimizin yanı sıra dönün. "

Cassandra yavaşça yükseldi, sanki bir
ağırlık.  Orada durur, başı kocası ile bir seviyedeydi ve
Bir an için gözleri buluştu, sakin ve bozulmamış, onun parıltılı
ve meydan okuyan.  Konuşmuştu.  Gerçeği duymuştu ve gülmüştü
Onun acıları için.  Şimdi kaderlerin ellerinden geleni getirmesine izin verin.  O vardı
uyarıldı ...

"Çok iyi, Bernard. Çayım erken. Arabayı sipariş edeyim
Onu eve mi al? "

"ER-hayır. Gönderecekler. Midilli arabası ya da türden bir mekanizma.
Peignton ona iyi bakacak. "

Kıkırdadı, prospektif bir romantizmle ilgilendi, ancak onun
Kendi solmuştu.  Döndü, yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve büroda uğraştı,
Cassandra kendi odasına bir geri çekildi.

Şimdi kendisine kızgındı, aşağılamayla ağrıyordu
gereksiz indirim.  "Ne kadar nafile! Onu ne kadar gereksiz
Kendi başım!  Ne bekliyordum? "Diye sordu kendine acı bir şekilde.
manzaradaki pencereden dışarı bakarak, zaten kararıyor
Kısa Şubat ışığı, düşünceler kendilerini beyninde kovalardı.
Gençliği,-Bernard,-Evliliği,-Çocuğunun Doğumu,-Ennui,-
Hayal kırıklığı,-boşluk.  Farklı aşamalar bir tane takip ediyor gibiydi
amansız sırada bir diğerinden sonra; Nebulous ile bir araya geldiler
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.  Sonra aniden düşünceleri başka bir konuya geçti.

"Teresa!" Kendini tekrarladığını buldu, "Teresa Mallison!"  Eleştirel
Doğruluk Uzun boylu, kalın inşa edilmiş bir kızın resmini oluşturuyordu,
Adil saçlar, taze ten ve dar, uzun çantalı bir yüzü ile.  İçinde
Chumley Çevreleri Teresa Mallison güzel bir kız olarak kabul edildi ve güzel
Gençliğin parıltısı gizlediği sürece
özelliklerinin sertliği.  Cassandra,
Çoğu kadının cazibe merkezlerine gösterdiği cömertlik
Eril inanılmazlık kadar zor olan kız kardeşler, gerçeği kredilendirmeyi bulur. Teresa Mallison oldukça hoş bir kızdı, sevimli ve
Etkilenmemiş ve on birinci saatlik davetiyeleri kabul etme konusunda oldukça meleksel
boş bir yeri doldurmak için.  Bir yol ve diğeri oldukça olmuştu
Mahkemede sık sık ziyaretçi, geçen yıl, ancak hayal edin
_choosing_ böyle bir arkadaşla tüm hayatını yaşamak için!  Hayal etmek
Teresa Mallison ile yıllar boyunca _vis-a-vis_ olarak kahvaltı;
Teresa ile üzgün olmak, Teresa'ya sevindim, her gün yaşamak
Teresa; Yaşlanmak, ölmek, her zaman, her zaman Teresa ile; Onu İzlemek
Ağır form ağırlaşıyor, uzun yüzü daha uzun, kırışıklıkları görüyor
açık mavi gözlerin etrafında toplanın, her zaman dinleyerek, sonsuza dek,
İnce, tonsuz ses, tekrarlayan kahkahaların spazmları.  Dane Peignton
fazla; Tüm erkeklerden Peignton!  Sıradan, ilgisiz değil
Chumley yerlileri, ama mahalledeki en çekici bekar!
Bu gizemi daha derinleştirdi.

Dane Peignton mahalleye nispeten yeni bir gelişti; içinde
gerçek sadece bir pasaj kuşu, küçük bir yerin geçici kiracısı olmak
Mahkemeden birkaç mil uzakta, sahibinin yurtdışında ikramiyesi sırasında.
Peignton, sağlıkta ciddi bir çöküşten sonra ordudan emekli olmuştu,
ve bu dünyanın mallarından aşırı yüklenmemesi çok mutlu olmuştu
Bir evin kredisini birkaç yıl kabul etmek,
Mülkiyetin devam etmesini denetleme sorumluluğu
Kiraya karşı quid pro quo_ olarak alınır.  Ülke tarafından yetiştirilen, vardı
yeni görevlerine uymak ve öngörmekte biraz zorluk
Gelecek, Vernon'un dönüşünden sonra daha iyi bir şey istemeyeceğini hissettim
bir arazi ajansı güvence altına almak, ülkede sessizce yaşamak ve almak
Ülke sporları.  Birkaç konjenial komşu ve bir kütüphane verildi
Kitaplar, kasaba için bir özlem duymazdı.

Bir saat sonra Cassandra büyük merdivenden indi ve yoluna girdi
misafirlerini beklemek için çizim odasına.  Sabahını atmıştı
elbise ve bazı ince bir coquetry dürtüsüyle hareket etmişti
Kendisine köprü elbisesi demekten memnun olan yeni bir yaratılışta.  Eşit
Kendisi doğru bir açıklama yapmak için şaşkın olurdu
Bu şekilde kendi nedenleri; Pek çok unsur girdi ve iç içe geçti.
Bernard onu püskürtmüştü,-ne tür bir kadına sahip olduğunu görmesine izin ver
Püskürttü!  Gençlik ve sevgi açısından zengin kızın anısı geldi
Ayrıca yılların hayal kırıklığına uğradığı kadına bir teşvik olarak.
Teresa Mallison onu bir zirveye yerleştirmiş ve ona bir
lütuf ve güzellik hayreti,-kızın hayranlığını korumak istedi,
kendi iyiliği için en iyisi göründüğünün bilincinde olmasını diledi.  O
Teresa'nın kendi yararı için giyinmiş; tek
Hesaplamadığı kişi Dane Peignton'du.  O durdu
hayatının dışında.

Beyaz panelli duvarları ile büyük çizim odası biraz görünüyordu
Soğuk ve sade, ama kütük ateşi yuvarlak bir rahatlık cenneti,
Dört İspanyol deri ekranın derinlemesine bir arka plan oluşturduğu yer
Yastıklı kanepeler.  Eski eski renkte oynanan ateş ışığı
Çay masasının zarif ekipmanlarında deri iş; Cassandra'da
Kendini gül kırmızı perdelerinde, yüzünde, bu çok gençti ve
Canlı, çok yorgun olan gözlerde.

Dane Peignton'un odanın daha sonundan yaklaşan bir an vardı
sahnenin ayrıntılarını almak, onu sırayla görmeden önce ve
Resim zihninde kaldı.

Cassandra, Peignton'u ek bir merakla gördü.
Her kadın bir embriyo sevgilisine karşı hissediyor, onu yeni bir ışıkta görüyor,
Ebedi dramada merkezi bir figür.  Uzun boylu bir adam gördü
Askeri yatak, biraz eğimli omuzlarla varyans, bir
temiz traşlı yüz, yakışıklı değil, düz değil, büyük özellikler ve
Kabaca, gözler koyu çelik gri.  Yine de cazipti. Neden
Çok çekici miydi?  Cassandra, devam ederken soruyu düşündü
Hafif bir konuşma akışı ve değişen sonuçlara geldi.  BT
onun gözleriydi.  O onun ağzıydı.  Bu onun ifade hareketliliğiydi.  BT
Sempati uyandıran bir zayıflık havasıydı ve
faiz.  O çekici, konunun sonu buydu; Ve o
Teresa Mallison'a baktım!

Kapı açıldı ve Teresa duyuruldu.  Ceketini atmıştı
ve kısa bir karanlık etek ve beyaz bir bluzda göründü, şeffaf
boyun ve çıplak kahverengi kolların iyi bir uzunluğunu sergiliyor.  Ayakları
Yürüyüş ayakkabılarında orantısız olarak büyük görünüyordu ve bir ipucu vardı
yürüyüşünde ilin.  Bir bakışta öyle değildi
Çoğu zaman onun çok görkemli bir odaya giriş yapmak.  Cassandra
Onu istemsiz bir komisyon hissi ile selamlamak için yükseldi.  Bir kaç
kızı kınamaya yaklaşmadan birkaç dakika önce, şimdi iyi serveti
Onun gözünde, kalbi acıma ile eridi.  Yani _gauche_, çok çiğ!
Ağır görünüm, kızarmış kollar.  Cassandra'nın titiz gözü içeri girdi
Bir bakışta lekeler ve kızının üzerinde kadınsı yükseliş
adına.  Onu kanepenin köşesine yerleştirdi, en yakın yumuşakça
Renkli ışık, bir masayı yanına taşıdı, usta bir el seğirdi
Karanlık bir yastık ve canlı mavinin ikamesi.  Etki
Dönüştürme, bir zamanlar karanlık etek görüşten gizlendi.
Bluz bir kerede zarif ve uygun hale geldi, yumuşatılmış ışık
fuarda parıltı, sarmal saçlar, genç
Cildin pembe ve beyaz.  Cassandra görmek için Peignton'a baktı
Resmi takdir ettiyse; ve öne eğildiğini keşfetti,
Kızın yüzüne zevk ve hayranlıkla bakıyor.  Teresa
Geri gülümsüyor ve büyük beyaz dişlerini gösteriyor.  Cassandra onu sıktı
Dudaklar sıkı küçük bir düğüme dönüştü ve kendine çok memnun olduğunu söyledi.
Ama _ nasıl aptalca baktılar!

Bernard geldi ve kendini müzakere ile oturdu.  O zevk aldı
ikindi çayı, kendine bir masa olması ve bir arzı konusunda ısrar etti
Sıcak tereyağlı tost.  Bir gün geçmediği bir gün geçmedi
ikinci arz ve tereyağı ile liberalite konusunda talimatlar verin.
Üç bardak çay içti ve büyük ölçüde kremaya yardım etti.  Ve
Sonra şişman büyüdüğünü merak etti!  Cassandra,
Dakika gofretler ekmek ve kanepedeki kız tatlı kek yedi
Genç zevk.

"Haber nedir, Bayan Mallison?"  Bernard ağız dolusu arasında sordu
tost.  Asla soramadığı bir soruydu ve Teresa
Mallison'un yanıtları asla beklenen eğlenceyi uyandıramadı.  O
o kadar dolaylı olarak inanıyordu ki, bununla ilgiliydi
ölü uçuş küçük delik ve küçük eşyalarını böyle bir
Önem havası.

"Vicar benden Paskalya için şansölyeyi dekore etmemi istedi."

"Bunu yapma! Çok fazla sorun ve kimse memnun değildi. Birine izin ver
başka o işi al. "

"Ah, ama"-Teresa şok görünüyordu-"İstiyorum! Bu bir onur. Ben
Finialleri daha önce yaptım.  Ama çok fazla çiçeğe ihtiyacı var.  Merak ettim
eğer..."

"Bahse girerim! Her zaman yaparlar."  Bernard iyi huylu bir şekilde güldü.
"Pekala, Bayan Teresa; onlara sahip olacaksın. Birinin onlara her biri var
Yıl, ve onları daha erken size daha çok verirdim.  Dawes'e ne olduğunu söyle
İstiyorum, göreceğim ki hatırladığını göreceğim.  Ve eğer yardım etmesini istiyorsan-- "

"Ah, teşekkürler!"  Teresa'nın yanakları daha derin bir renk gösterdi.  "Biraz var
Yardımcılar.  Bay Peignton söz verdi. "

"Doğru, Peignton! Kendini yararlı kıl."  Bernard'ın gülümsemesi çok
Önemli olan Teresa, konuşmaya dönüş yapmak için acele etti.

"Martin Beverles eve geldi."

"Onlar var mı?
mirasçı olmayan varis, çünkü hepsini evlenmek için verdi
o. Kırıldı,-Ne kadardı?  Yılda elli bin mi? "

"Otuz!"

"Ah iyi, otuz yeterince iyi! Bana görünmedi, birkaç kez
Onunla tanıştım, tam olarak ucuz.  Bir
moda ve adil bir oyun oynar, ama sert, ayrılmış bir dilenci türü.
Benim zevkime göre kendini çok ciddiye alıyor.  Bana iyi yazdığını söylüyorlar
Kitaplar. "

Teresa, yerel ünlü lehine güzel mumlu.

"Ah, güzel! O en iyi yazarlardan biri. Sonuncusu
en iyisi.  Birkaç basımdan geçiyor.  Okumalısın
Bay Raynor. "

"Roman yapıştıramıyorum!" Bernard ilan etti, hiç bilinmeyen bir
Sabah kağıtlarının ötesinde çizgi.  "Kimsenin nasıl olabileceğini anlayamıyorum
Yavru sahnesini geçtiler.  Ve onları yazmaya gelince-iyi Lord!  Süslü
O eski ciddi taraflar Beverley ateşli bir aşk sahnesi yazıyor!  Ritimler
Ben bunu nasıl yapmayı başarıyor. "

"Bayan Beverley'i tanıyor olsaydın!"  Dedi Teresa sagely.  Mavisi
Gözler parladı, uzun, güzel bir nefes aldı.  "O-adil!"

Adamlar güldü.  Cassandra ilgiyi çekti.

"O korkunç yaşlı kadının yeğeni Grizel Dundas'dı. Duydum
Sık sık, ama hiç tanışmadık.  Bay Beverley ve kız kardeşiyle tanıştım,
Hindistan'a giden yakışıklı kız: Birkaç bahçeye buradalar
Partiler.  Kesinlikle oldukça sert, ama biri kitaplarından hissediyor
Bilmeye değer olması gerektiğini.  Kim için bir adam tanımak ilginç
Bir kadın çok vazgeçti, ancak yine de daha ilginç olan
kadın.  Bize söyle, Teresa, nasıl olduğunu! "

Ama Teresa kaşlarını kırptı ve belirsiz ve şaşkın görünüyordu.  O
coşkun olabilirdi, ama tarif edemediği ortaya çıktı.

"Ee-bu çok zor! O başka kimseye benzemiyor. Hiç kimseyle tanışmadım
onun gibi _Least_. "

Cassandra değişmez soruyu ortaya koydu:

"Güzel mi?"

"Ah, sevimli!"  Teresa ağladı.  "En azından-bazen! O değişiyor. Ben
İnsanların ona sade dediğini duydum.  Ama onun görünüşünü pek düşünmüyorsun.  O
Yani-- "Yine tereddüt etti ve karışıklık içinde kayboldu. Cassandra
bir kez daha problandı.

"Öyleyse --_ What_? Teresa, lütfen kesin ol! Bununla ilgileniyorum
Bayan Beverley.  Eğer gerçekten sade ise, bakması çok zeki
sevimli.  Eğer güzelse, sade görünmesi onun için çok aptalca.  _Ne_
O öyle mi? "

"Eğlenceli!" Teresa'yı nefes aldı ve muzaffer bir şekilde kıkırdadı.  "Evet, o _is_ komik!
Komik şeyler söylüyor.  Komik bir şekilde.  O biraz değil ... "

"Teresa --_ What_?"

"Chumley," dedi Teresa ve istemeden Cassandra bir iç çekti
rahatlama.

"Güzel. Sade. Komik. Biraz Chumley gibi değil."  Cassandra her birini kaydetti
sonsuz bir başıyla nokta; gözlerinin içine bir kıvılcım dans etti
ışık.  "Bu kulağa heyecan verici geliyor! Bayan Beverley'i arayacağım."

"Duyduğum için minnettarım!"  Raynor homurdandı.  "Çok daha fazlasını aramalısın.
İnsanlar bunu bekliyor.  Onları lütfen ve sizin için iyi olur.  Kapatın
Kendin yukarı ve hitap et.  Bir kadının buhardan kurtulmak için dedikodu ihtiyacı var. "

Cassandra'nın hafif gülüşü, sözlerin kişiliğini gerçekleştirdi, ama
Gülüşten sonra iç çekti, onu geçen bir iç çekiş hayaleti
Kocası ve Teresa sakin bir şekilde bilinçsiz kaldı.  Sadece Peignton duydu
O ve gözleri yüzünde dinlenmeye döndü.

Bakışında bir niyet vardı,
Bariyerlerin izlenimi bir kenara itilir.  Cassandra onun tarafından şaşırdı ve
dağılmış.  Olmayı beklemediğinde sahneye ulaşmıştı
anlaşıldı.  Bu adamın onu okuması gereken bir yabancı
Düşünceler şu anda kasıtlı bir suç gibi görünüyordu.  Onu indirdi
kendini savunma dürtüsüne sahip kapaklar.

"Saat beş," dedi kısaca.  "Bernard, eğer yırtabilirsen
Kendiniz tereyağlı tosttan, köprüyü başlatalım mı? "



İkinci Bölüm.

Aranıyor-bir eş.

Cassandra Raynor'un Köprüsü'nü görmek güzel bir manzaraydı. Kukla
Sırasına düştü, sağ elini uzatma hilesi vardı ve
bir anın müzakeresi sırasında masaya yumuşakça dokunarak
İzleyiciler Kesinlikle en çok olanlardan biri olana hayran olma fırsatı
Oluşturulan nesnelerin güzel, zarif bir şekilde yapılmış, zarif bir şekilde eğilimli,
kadın eli.  Elinde bir yüzük vardı, kare kesilmiş bir zümrüt,
Elmaslarla çevrili ve cildin sütlü beyazlığı, flaş
Baize'nin donuk yeşisine karşı zümrütten büyüleyici şeylerdi
görmek için.  Peignton, Cassandra'nın
ve emilimini görmek için rahatlamış hissettim.  Düşüyordu
tamamen oyun; Elinin güzelliği ona kabul edildi
hakikat; Jest, hiçbir makyaj isteği ile çalıştırıldı.  Bir kaç
Dakikalar sonra Teresa jestini taklit ettiğinde,
Cassandra'yı bir düzine küçük şekilde taklit etme alışkanlığı, Peignton baktı
Kartlarında, ancak ekstra bir imparatorluk vardı.
Oyunun sonunda kızı tebrik ettiği ses.  O
bir ebeveynin göründüğünde bildiği aynı ihale komisyonunu hissetti
bir çocuk üzerinde bir leke.  Böyle çirkin ellere sahip olmak için bir kıza kaba şans!
Bilinçaltında zihni asla zümrüt vermeyecek yemin etti.

Yurtdışında bir hizmet döneminde Peignton az sayıda kadınla tanışmıştı ve
Uzun olmayan bir tip, ama şimdi evlenmek istedi ve bir süre geçmişte
tanıştığı her kıza göre bilinçli olarak
gelecekteki eş.  Gereksinimlerinde romantik değildi-erkekler,
Kasıtlı olarak böyle bir aramaya başladılar.  Bir eş istedi çünkü o
otuz beşti ve çok güçlüydü ve eğer yerleşirse
O zaman yaptı ve bir adam düşünecek kimseye sahip değildi ama
kendisi.  Yirmi beşte bir kız istedi-bundan daha genç değil--
Sağlıklı ve neşeli ve bir ülke yaşamına düşkün ve sekizden sonra
Chumley'de aylar ikametgahı, Teresa Mallison
faturayı doldurdu.  O en güzel ve en spor kızıydı
komşu; Onunla haftada birkaç kez bir bahane ya da diğerinde tanıştı,
ve aşık olduğunu şikayetçi olarak kabul etti.  Teresa yapmadı
hiç düşün,-onun için asıldı ve çeyrek olurdu
Herhangi bir günün her anı; Yapmaya hazırdı, daha fazlası
Zor-Onu bir dakikalık gelirle evlendirin, evi yetersiz tutun
Yardım ve büyük bir aileyi yetiştirin.  Teresa'nın zevkleri moderndi, ama onun
Kalp Viktorya dönemiydi.  Peignton'a bir tanrı ve kahraman olarak baktı ve
Her gün ona dizlerinin üstünde servis edilmesine izin verilmesine izin verildi.  Ayrıca olmak
Victoria tevazu içinde, "
Ona "Aşkından asla şüphelenemeyebilir ve kendini birleştirdi
o duanın ruhu.  Bu yüzden Peignton onun olduğunu düşündü
tasarımlarından habersiz ve acele olmadığını söyledi,-hayır
acele etmek.  Yavaş gitmek daha iyiydi.

Bu, Peignton'un ziyaret ettiği ilk gayri resmi durumdu.
Mahkeme ve Cassandra'yı _Partie carree_'nin samimiyetinde gördü ve
İlk saat bitmeden önce yeniden ayarlamayı gerekli bulmuştu
Hostesiyle ilgili birçok izlenim.  Birincisi, ondan daha gençti
hayal edildi.  Gülümsediğinde veya tiksinti çok az yüz yüze yaptığında
oyundaki olaylar veya kaşlarını ona itiraz eden bir şekilde kaldırdı
Bir hatanın komisyonu, artık büyük bir bayan değildi, o bir
Kız, yanındaki kız gibi.  İkincisi, daha az güzeldi.  O
onu görkemli akşam yemeği partilerinde görmüştü, muhteşem elbiseli, bir tiara
karanlık kafasında yanıp sönüyor ve onun hatasız olduğuna inanıyordu
özellik; Ama kusursuz değildi, burnu farkedilen bir şekilde saptı
Düz, ağzı çok büyüktü; daha yakın bir görünümde klasik
Güzellik kayboldu, ama yeri bir kadın tarafından alındı.
çekici.  Özellikle küçük kafanın duruşuna hayran kaldı ve
saçlarını giydirme şekli. Ortada ayrıldı, daldırıldı
alnın alçak ve sonra yukarı doğru süpürüldü ve bazı gizemli
Moda, bir galip gibi başını çevreleyen kalın bir örtü haline geldi
taç.  O örgünün başlangıcı ya da sonu görünmüyordu, bu yüzden ustaca
dokuma ve seyirciye bir midas parmağı koymuş gibi görünüyordu
Her bir kuşatma örgüsüne hafif bir dokunuş, çok parlak bir şekilde parladı
Kahverengi, parlatılmış saçlarda renk tonları.  Peignton hiç koyu saç görmemişti
Böyle parlak ışıklar gösterin; Çelenk benzeri bir örgüyle
Altın ışıklar yüz tiaradan daha güzel.  Neden hepsi olmadı
Kadınlar saçlarını böyle mi giyiyor?

Ve onun figürü de-figürü hakkında bir şey vardı.  .
Yumuşak bir şekilde yırtılmış ipek kıvrımları ne terzi ne de
Korseni, ama sıcak, yaşayan bir kadın.  Boynu onun kadar beyazdı
el...

"Steam Önde Peignton. Beyannamenizi bekliyoruz. Nedir
Hayal ediyorsun adamım? "

"Bana sorma. Sana söyleyemedim," diye yanıtladı Peignton, doğru bir şekilde
yeterli.  Böyle bir kadının nasıl geldiğini merak ediyordu
Bernard Raynor ile evlenmek için!

Teresa iyi bir istikrarlı oyun oynadı ve sohbet etmek için forbore, usulüne uygun bir gerçek
ev sahibi tarafından takdir edildi.  Cassandra dönüşümlü olarak parlaktı ve
dikkatsiz.  Bazen masaya bakarak Peignton gözlerini görebiliyordu
Yok ve puslu büyüyün ve şüpheli düşünceler oyundan uzaklaştı.
Sonra beklenen zevkle bekleyecekti.
Pişman, çekici bir bakış.

Saat yedide Bayan Mallison'un arabası duyuruldu ve Teresa
atı tutmak için "
Bekliyor. "Büyük salonda kollarını bir burberry ceketine kaydırdı
başının üstüne örgü bir kapak çekti ve sundurmadan dışarı çıktı
Bir perişan köpek arabasının ön koltuğuna hafifçe.  Antrenör, perişan
maç, atın kafasında durdu ve Peignton yerini alırken baktı
bunun ilk olmadığını belirten bir geçilmeme ile
Yerine koyduğu zaman.  Sonra sırayla sırtına tırmandı
koltuk ve at Dark Avenue'den aşağıya çıktı.

Teresa, bu an için en keskin beklentiyle dört gözle bekliyordu.
O ve Dane, samimi karanlıkta sessizce oturacaklardı.  Oradaydı
Zihninde aşk yapma beklentisi yok, çok daha az resmi
beyan; Sadece onun yanında oturmaktan ve geriye yaslanmaktan memnundu
Onun koltuğunda dolgusunu güçlü, karanlık formda görebiliyor.  Bir
Önceki vesilesiyle ona tutması için dizginleri vermişti.
sigara ve yüzünün resmi küçük aleviyle aydınlatılmış
Maç, zihinsel galerisinde ömür boyu kalacaktı.  O umuyordu
Geceye bir sigara yakar.

Eğer kızın zihninin inchoate düşünceleri tercüme edilmiş olabilirse
O anda kelimeler halinde, bir şiir yaparlardı, ama Teresa
ifade armağanı değil.  Kendine birkaç kez sordu
"hakkında konuşmalı", sonunda sessizliği kırdı.

"Görüyorsun _Did_ Güçten atmak için ödeme!"

Peignton güldü.  Nokta iki kez tartışılmıştı ve
Yine, ama kızın nasıl olduğu konusunda eğlendirilmiş bir hayranlık hissetti
onun amacına kadar tutuldu.  Geceye kadar oyunun anısı pusluydu, ama
Victor olarak Teresa şikayet etme hakkına sahipti.

"İyi çıngırak oynadın. Her zaman yaparsın. Bir kadını daha az tanımadım
Trumps'ın cimri.  Lady Cassandra'yı iyi tanıyor musunuz? "

"Bence de!"  Teresa'nın sesinde şüphe vardı.  "Bana adil soruyorlar
sıklıkla.  Çok nazik.  Tabii ki, biz-samimi değiliz.  O çok fazla
yaşlı. "

"O mu?"  Peignton sordu ve arkadaşınınkinden memnun bir şekilde habersizdi
hoşnutsuzluğun yıkanması.  "Çok genç görünüyor. Onun için yalnız olmalı
O büyük yerde.  Seni bir arkadaşım için almasına sevindim. "Sesi
Son konuşurken yumuşadı, kelimeler. Başını atmaya çevirdi
Kızın figürüne gülümseyen ve düşünce aklına geldi
sadece bu basit, iddiasız bir şekilde geri dönerler
Önümüzdeki yıllarda ortak evleri.  Daha fazlasına koşmazdı
bir arabadan daha, ama lüks için alışık değildi ve oldukça memnundu
Burberry ve kapağında.  Bir toplum kadınıyla evlenmek gibi değildi.
Cennet, Fallals Lady Cassandra'nın benzer bir fırsat için ne yapacağını biliyor.
Peignton, "Fallals" a hayran kaldı, anlamlı, kadınsı terimine göre
Aksesuarlar, tüm erkeklerin yaptığı gibi, fiyat sorunu dışında.  Yapabilirdi
hayatı için değil, o akşam Cassandra'nın kostümünü tanımladı, ama
Gizemli yüzen bir şey olarak izlenimini bırakmıştı, sonsuz
erkeklerin giysilerinden çıkarıldı.  Teresa esasen özel olarak yapıldı.
Zavallı bir adamın karısı için de iyi bir şey!

"Acaba onu ne kadar çok yaptı!"

"Onu yaptı--" Teresa'nın mavi gözleri şaşkınlıkla genişledi.  "Bayan
Cassandra?  Çünkü elbette onu sevdi. "

"Tabii ki mi? Evlilik için başka bir neden yok mu Bayan
Teresa? "

"Olmamalıyım. Chumley'de ... yok. Ama elbette biz
akıllı değil. "

"HAYIR."  Peignton bir kez daha bilinçsizdi.  "Yine de
Bazen teoriyi bireysel vakalara sığdırmak zor!  Asla değil mi
Etrafındaki çiftlere bak ve nasıl geldiklerini merak et
Birbirinizi ister misin?  Birçoğunun kendilerini daha önce merak ettiğine inanıyorum
yıl geçmiş.  Lady Cassandra'nın Raynor'u seçtiğini hayal edemiyorum! "

"Bay Raynor çok güzel. O iyi bir ev sahibi. Onun gibi insanlar çok
fazla."

"Onu kendim seviyorum. O onun türünün çok mükemmel bir örneği. Ben
Raynor'u bir erkek olarak amortismana değil-sadece belirli bir kişi için bir koca olarak
eş.  O canlı ve canlı olan her şey, o her şey
Bu-yavaş!  Onu nasıl götürdüğü bir gizem! "

"Belki," dedi Teresa kurnazca, "o kadar yavaş değildi _then_!
Onunla seviyorum, görüyorsun. "

Geçmiş zamanı, bariz bir gerçeği sakin bir şekilde kabul etmek için kullandı;
Peignton da kabul etti, Raynors ile ilgili merakı,
Kızın sözleriyle uyandırılan kıskançlık ile.  O görünüyordu
Aşık bir adamın davranışını iyi anlayın!  O nasıl yaptı
onun bilgisiyle mi geliyor?  Sahili net düşünmüştü, ama öyle miydi
Bu yerel arkadaşlardan biri--?  İnsan benzeri, ilgisi
Şüphe ile hızlandı ve Teresa düşüncede değer kazandı
Başka bir adamın hayranlığı.  Tonda belirgin bir bükülme vardı
Bir sonraki sözlerinden:

"_İ_ evliyken, eşime aşık olmayı umuyorum!"

Teresa kendini düzeltti ve bir öksürüğü zorladı.  Terördeydi
Peşineli damat, kelimeleri kulak misafiri edebilir ve bunları tekrarlayabilir.
Mutfaktaki hizmetçilerin faydası.

"Ah, evet, elbette!" Hafifçe dedi.  "Bu çok güzel ... o zaman sen
_will_ gel ve dekorasyonlara yardım ediyor musunuz?  Ulaşmak için bir erkeğe ihtiyacı var
yüksek yerler.  Vicar tek bir çiviye izin vermeyecek. "

"Evet, geleceğim. İstiyorum!"  Dedi Peignton.  Kendisine gülümsedi
Eski kilisede sunaktan önce ayakta durma düşüncesinde alacakaranlık,
Teresa Mallison ile yan yana, elleri beyaz çiçeklerle dolu.
Ona gelince, orada olduğu düşüncesi gelip gelmeyeceğini merak etti
orada başka bir fırsat için başka bir durum gelebilir
amaç.  At Binbaşı Mallison'un evinin kapısına kadar çıkarken,
Düğün cüppelerinde Teresa'nın bir resmini zihinsel olarak görüyordu, bir gazlı
başını kaplayan peçe.

Bir an sonra birbirlerine iyi geceler, ışık
Açılan kapı, burberry'deki gerçek Teresa'nın yüzüne düştü
ve örme kapak ve ona bakarak Peignton ani bir bıçak hissetti
hayal kırıklığı.  Tanıdık özellikler gizemli bir şekilde görünüyordu
Bekledikleri dışında.  Mutlu olduğu hatalar
Bilinçsiz, kendilerini dikkati üzerine zorladı.  Sanki sanki
Bir yabancının yüzüne baktı. Issızca yürüdü
Gizemi düşünen sokak ve diğer yaratıcı olmayan erkekler gibi
bir açıklama bulmak için.

Başka bir yüzü hayal etmesi nasıl mümkün olabilirdi?



Üçüncü Bölüm.

Ev kelimeleri.

Marten Beverley ve eşi Grizel birbirleriyle yüzleşti.
Kahvaltı masası.  Sadece bir gece dönmeden önceki gece
Uzun, düğün turu, yeni evlerine sahip olmak için.  Her biri
mükemmel bir şekilde, şanlı bir şekilde mutluydu, ama onların içinde bir fark vardı
mutluluk.  Martin oyundan bıkmadı, ama işin lezzeti
kendini hissettirdi ve saatlerce sevinçle dört gözle bekledi
Takip etmek için oyuna ekstra zevk verecek masa.  Grizel yüzlü
Ayrıca çalışın, ancak bir yüz buruşturma ile karşı karşıya kaldı.  Dünyada nasıl yerleşecek
Aşağı ve pratik olmak ve evi tutmak mı?

"İşte ikinci cildi başlıyor!" O,
Kahvaltı masası.  "Mutlu çift balayından döner ve
durulmak! ... Martin!  Yerleşmek için _want_ yapmıyorum.  Neden yapmalı
bir?  Her neyse, ikinci bir cilde sahip olmak.  Bu günlerde
İnsanlar tam baskıda yaşarlar ve bir tane alırlar.  Hadi olmaya devam edelim
Aptal ve sorumsuz ve akşam yemeğimiz için düşünmüyor.  Onun
tek mantıklı plan.  Ve bu çok hayal kırıklığını önleyecek!
Ben balayı karısı olarak papatyaım ama ben _Not_ tipik bir İngilizim
Matron. "

"Bakmıyorsun!" dedi Martin, ve ellerini onun içine itiyor
Cepler, sandalyesine geri eğildi ve masaya bakarak oturdu, onun
Gözler hayranlıkla yanıyor.  Izgarada bir ateş yaktı, ama Grizel
Sabah Robe yazın yüksekliğini önerdi.  Bazılarından oluşuyordu
Hassas bir pembenin bakışlarını gösteren bir çeşit beyaz yün malzeme
zar.  O da bir boudoir şapkası giydi, dantel ve pembe karışımı
Şerit aynı anda tırmık ve ağır.  Martin,
Ördek, belirsiz olduğu şey böyle tüylerin uygunluğuydu
küçük bir _menage_ metresi için.  Sekiz kişilik evi tutmasaydı
yıllarca her sabah larder'ı ziyaret eden ve bir kız kardeşi ile
Stok ve ekmek tavasında kıç gözü, bluzların en trigesiyle kaplı,
Ve en kısa Serge etekleri!  Gözleri parıldadı
eğlence.

"Bu giysilerdeki scullery'yi ziyaret etmek niyetin mi, olabilir miyim?
sormak?"

Grizel sırayla eğildi ve bakışını büyüleyici bir şekilde geri döndürdü
gülümsemek.  Genç ve taze görünüyordu ve çok kötü görünüyordu; İdeal Bir Gelin
_deluxe_.

"İlk olarak," dedi, "tam olarak ne olduğunu ve ...
Bir Scullery? "

"Bir Scullery, çocuğum, yaklaşık bir dairedir ve bir aksesuar
bir mutfak.  Bir lavabo ile donatılmıştır ve
Tencere ve tava, fırçalar ve süpürgelerin konaklaması.  Aynı şekilde botlar ve
ER-Yalıtımsız sebzeler.  Küçük bir kuruluşun her metresi ziyaret ediyor
Mutfak ve Scullery yirmi dört saat içinde en az bir kez. "
Grizel konuyu düşündü, düşünceli bir şekilde burnunu ovuşturdu.

"Neden sebzeler?"

"Neden?"

"_With_ fırçalar ve botlar?"

"Uygun görünmüyor, veriyorum. Ama öyle. Onları gördüm
kilitliyor.  Yerde.  Ahşap bir kutuda.  Havuç ve şalgam,
ve derilerindeki patates. "

Grizel kendini kararlı bir şekilde düzeltti ve kahvaltısına saldırdı.

"Scullery'yi ziyaret edeceğim!" Dedi.  "Şımardı
iştahım.  Beni uyardığın için çok teşekkür ederim Ducky Doo! "

"Hiç de değil. Bu bir teşvikti. Aşçı senden bekleyecek.
Öyleyse ben lavaboyu hatırlamalısın. "

"Sözünü bunun için alıyorum. Diyelim ki var mı?
Fortune benimle ilgisi var mı? "

"Bu senin lavabon, hanımefendi. Yeni bulunan sorumluluklarınızın bir parçası. Ben
duyarlılıklarınızı zorlamak istemeyin, ancak tutulmayabilir
temiz.  Bunun olduğunu görmek senin için. "

"Bana bunu söylemeliydin, Laddie!" Çarpık Grizel
kederli bir şekilde.  "Kimse beni asla uyarmadı
Lavabolar!  Ve ben de yapmayacağım. Bu yetenekli emek kaybı.  Değil
Bu türden hayatlarını kuran birçok sıhhi insan var
iş mi?  Bizimkine bakacak bir tane olalım! "

"Her sabah mı?"

"Neden olmasın? Her akşam da istersen."

Martin bir kahkaha kükreme içine girdi ve bir elini uzattı.
masa.

"Sen bir kazsın, grizel; uygulanamaz küçük bir kaz. Korkarımız
asla bir Martha'yı yapmaz. "Sonra aniden yüzü düştü ve
okşama dokunuşu bir kavrayışa dönüştü.  "Yapman gerekmemelisin
"Keskin bir şekilde ağladı." Adil değil.  Sen bir mucize oldun
Cömertlik bana sevgilim, ama kıçla yüzleşmek söz konusu olduğunda
Hayatın gerçekleri, bunu yapmana izin vermem gerekip gerekmediğini merak ediyorum. "

"Kendine yardım edemezdin," dedi Grizel sakince.  "Sana sordum ve sen
utanç için hayır demek.  Bana elimi geri ver canım.  İstiyorum
yemeye devam et.  Kendi başımızda seninle kahvaltı yapmayı seviyorum
ev ve ben seni görmediğim için mümkün olduğunca uzun süre dayanmalıyım
Yine dört saat boyunca. ... Öğle yemeğinden sonra ne yapalım? "

"ER-Genel olarak-eğer ruh halindeysem-saat beşe kadar yazmaya devam ediyorum."

Martin, bir sitemden korkuyormuş gibi tereddütle konuştu ve grizel
gözlerini daralttı ve gülümsedi; Yavaş, esrarengiz bir gülümseme, ama konuşmadı
Kaba bir kelime.  Martin'in içinde olmaması gerektiğine karar vermişti.
mod!

"Çarşamba ve Perşembe günleri evde olacağım!" Bir sonraki alakasız mıydı
açıklama.  "Kartlarımıza on beşinci ve on altıncı koyduk ve şimdi
İstediğimizden bir hafta daha uzun kaldık, düşme tarihi devam ediyor
Bizi nefes almadan önce.  Birçok insanın geleceğini düşünüyor musunuz? "

Martin'in omuz silkmesi etkili oldu.

"Bir yarıçaptan iki bacak üzerinde sürünebilen her yetişkin kadınsı yaratık
Beş mil uzakta, kapıya sürünecek.  Yüzlerce '!  Ve
şansla üç ya da dört erkek. "

"Kalbimde bulabiliyordum.
Fakat! Asla ölme ... bitirmek için zaman olmayacak
Çizim odası!  Oturma odasında yükselen çeteleri almam gerekecek
Üst katta.  Sandalyelerin dönmesi için dua edelim! "

"Çizim odası acele ile hazırlanamaz mıydı?"

"Neden dünyada acele etmeliyiz?"

"Yapmazsan hayal kırıklığına uğrayacaklar. Çizim odası
göstermek.  Bütün mahalle şimdi bu konuda spekülasyon yapıyor ve
Mavi mi yoksa pembe mi olduğunu merak ediyorum.  Kapalı bir çizim odasına sahip bir ev
Yıldızsız bir oyun gibi.  Farkında mısın sevgilim, onlar
Evin her yerinde gösterilmeyi mi bekliyorsunuz? "

"Beklemelerini bekleyin, eğer yapmaları için memnunsa, ama onlar _won't_! İzin ver
Deneyerek kimseyi yakala! "diye bağırdı Grizel keskin bir şekilde ve eşcinsel gözler gönderdi
bir ateş parıltısı.  "Kendi küçük evim!-_not_ döndürülecek
Meraklı kadınların bir sürüsü için eleştirilmesi ve test edilmesi için bir gözetleme şovuna.
Onlara çay vereceğim ve onlara pasta vereceğim, güzel konuşacağım ve koyacağım
Onları takacak olan bir çay elbisesinde, ama
House --_ Yapmayacağım_!  Oturma odasını _is_ gibi yapalım
Çizim odası ve hepsi barış ve sevinç olacak. "

"Daha sonra sızacaktı ve dolandırılmış hissedeceklerdi.
Bir daha asla eve girmeyecek sevgilim; Takip etmeyi umursamayacaksın
tanıdık ve bir çağrı alışverişi ile sona erecek; Ama sen
daha ziyade olağanüstü bir gelin, hatırla ve bu iyi bayanlar
Hayattan çok fazla eğlence almayın.  Siz olursun
Onlara bir öğleden sonra ver!  Tabii ki, eğer rahatsız ederse _you_, ama
Elbette hizmetçiler-- "

Grizel odayı ateşe geçti ve küçük bir pembeyi gerdi,
İpek kaplı ayakkabı yangına doğru.

"Ahlaki olacaksan ve daha iyi duygularıma hitap edeceksen,
Çalışmanıza gitsen iyi olur!  İlkelerini yayınlayan insanları terk ediyorum
Kahvaltı ... iki pipet için yatakta kalacağım ve aşırı yorgun olduğumu söyleyeceğim
yolculuğumla ve kimseyi hiç göremiyorum. Ben de yapacağım
Artık beni hector, yoksa onları yemek odasına göstereceğim ve bir
Sit-Down Tea, büyük masanın etrafında, karidesler ve soğuk jambon ve
saksı sığır eti ... "

"En son toplum çılgınlığı olarak bıraktılar ve onlar
Akıllı olmak istedi ... Moda liderlerinden biri olacaksın
Mahalle, ister beğenin ister beğenmeseniz de, dikkate alsan iyi olur
senin yollarınız.  Sen ve Lady Cassandra. "

"Humph!"  Grizel'in gözleri en zorlu parıltılarını gösterdi.  "Evet! Ben
Cassandra'da büyük umutlar inşa etmek.  Tüm eğlenceyi tutmak donuk
kendini.  Onun yardımıyla, eğer doğru bir tür ise, işleri inciteceğim! "

Martin, kendisine daha fazla söylemenin zaman kaybı olduğunu söyledi.
an.  Ne derse desin, Grizel çelişirdi; O ne
Önerildi, reddedecekti; Ve söylediği gibi hiçbir etkisi olmazdı
Gelecekteki davranışlarında ne olursa olsun, en akıllı plan onu öpmek gibi görünüyordu
Birkaç kez, birkaç dakika boyunca lezzetli saçmalık konuşun ve
Sonra çalışmasına hızla emekli olmak.  İlerlediği
Yapmak.

Kendi kendine bırakılan Grizel, yarı fırlatılmış çizim odasına doğru yürüdü
ve sahneyi incelemek için bir paketleme kutusuna oturdu.  İki oda vardı
geniş bir görünümüne izin vermek için birine atıldı ve pencereler indirildi
Bahçe ve böylece mekan hissini arttırın.  Mobilya bir
miras aldığı antika koleksiyonundan seçim
teyzesi.  Duvar boyunca durmaya hazır birkaç eski dolap duruyordu
yerine koyun ve hala paketlenmiş hazinelerle dolu.  Bir
Köşe, üzerine yayılacak olan eski Fars halılarını yuvarladı.
parke zemin.  Beş Dakika İncelemesi Grizel'in Hızlı
Beyin her makaleyi yerine koymuştu ve hızlı gözü görmüştü
tamamlanmış ve iyi buldu.  Bitirmeye karar verdi
Öğle yemeğinden önce ve Martin'e bir sürpriz verin ve çağırmak için zili çaldı
Personel onun yardım.

Parlourmaid alacrity ile ortaya çıktı.  Bir içinde yaşamak gibiydi
Novelette, pembe ve beyaz finale giyen bir geline katılmak için
sabah ve hayatında hiç bir el yapmamış gibi görünüyordu.
Serinletici bir heyecan duygusu ile günün görevlerine girdi.

"Lütfen 'um, balık adam aradı."

"Oh! O mu? Şimdi ona katılamıyorum. Parsons!-Adın
Parsons, değil mi?-İsmimin `` `` `` '' olmadığını hatırlar mısın?
Bayan demek o kadar kolay ve kulağa çok daha iyi geliyor.  Seni istiyorum ve
Marie ve Cook, bir kerede buraya gelmek için, sana ne istediğimi söyleyeceğim
Bu odaya yapıldı. "

"Bir keresinde hanımefendi?"

"Kesinlikle, hemen."

"Temizlemeden önce?"

"Ne temizlemek istiyorsun?"

"Kahvaltı şeyler, hanımefendi. Ve--ve balık adamı bekleyemez."

"O zaman tekrar aramasını söyle."

"O turlarında, hanımefendi. Sadece bir kez çağırıyor."

"Balıkçı Olun--" Grizel duyulabilir, hatırlattı
Gençlere karşı sorumluluklar.  Onun üzerine doğdu
korktuğu an onun üzerindeydi ve artık olamazdı
kaçtı.  Balık adamı bekliyordu, bekleyemedi, geri dönemedi; BT
Bu nedenle mutfağa tamir etmek için evin metresi
ve aşçıyla röportaj.  Paketleme çantasından yükseldi, onu topladı
Etrafında etekler ve kapıya döndü.

"Lütfen git ve Bayan Mason'a geldiğimi söyle!"

Bayan Mason mutfak masasının yanında görev yapıyordu.  Duyduktan sonra
Parsons'ın dudakları, hanımının ihtişamının bir açıklaması, o da
günün görevlerini bir heyecan aromasıyla ortaya koymak.  Yaymak
Sıralarda düzgün bir şekilde, geçen akşamki repast kalıntıları vardı.  Soğuk
Balık, soğuk pirzola, dağınık tavuk, yarı yenen tatlılar.  Grizel, kim
daha önce hiç _deshabille_,
bir ürperti ile görüşten döndü.

"Bunları mutfakta kullanabilirsiniz."  Aşçı kabul etti ve
onun şikayetini gizledi. "Peki oda için ne istersiniz?"

"Gelecekte," dedi Grizel sıkıca, "O günün menüsünü sevmeliyim
Çizilmiş, her sabah bana gönderilmeye hazır. "

"Ben hiç uzamadım ..." aşçıya başladı, sonra gözleri ile tanıştı
Metresi ve kendi şaşkınlığına göre kendini sonuçlandırdı
AMALY, "Tabii ki istersen," um, denemeliyim! ... Balık adamı
Bekliyor. "

"_Au Diable Avec Le Poissonnier_!" Ejaküle Grizel _sotto Voce_.  O
Beyaz bornozunun kuyruğuna, şifoniyer köşesine doğru eğildi
Önde katlanmış, pişirmek için küçük pembe ayakkabıları sergiliyor
gözleri değerlendirmek.  Gözleri burada ve orada mutfakta dolaştı, ama
Tablodaki hükümlerden özenle kaçındı.  Bölgesinden
Arka kapı bir düdüğü, sabırsız ve kalıcı bir düdük çaldı.  Aşçı baktı
etrafında, başıyla duran pembe beyaz figüre geri döndü
Bir taraf, pirinç düzenlemesi konusunda yavaşça
Mantelpiece ve bir
telkin.

"P'raps ... Tatlar!"

"Ah, kesinlikle!" diye bağırdı Grizel hızla.  "Tabanlar."

Aşçı yavaşça arka kapıya doğru koştu.  Bir dakika sonra geri dönen,
Kollarını katladı ve geçici olarak devam etti: "Bakkal bir sonraki olacak.
Dün olağanlar sipariş ettim-ama birkaç ekstra olacak.-Ben
'Um, Lard'a izin verseydin mi?' Diye sormak istedim.

"Bayan," Grizel'i tatlı bir şekilde düzeltti ve sanki dudaklarını takip etti
müzakere.  Kendisine umutsuzca ilan ediyordu: "Şimdi olabilir
Güçler beni koruyor, ... bir kayma ve ben çözüldüm!  Dünya ne yapar
Beni böyle virajlamak mı demek istedi?  Geçip onu çekmeliyim. "
... burnunu okşadı ve adli olarak dedi:

"Tabii ki-bağlı!"

"Çoğu bayan yapıyor," diye teyit etti aşçı.  "Eğer özellerse. Bu
Damlama ile aynı şeyi elde etmek zor. "

Grizel'in ilham kaynağı vardı.  Domuzcuk üstün, damlayan
pozitif; Doğal olarak, o zaman, eskisi için açılı tüm düz aşçılar,
Ve tüm İngiliz matronları ikincisinde ısrar etti.  Şiddetli bir hava koydu
ve sıkıca söyledi:

"Tavalarınız mükemmel temizse değil!" ve kendi başına çok sevindi
Uygunluk, güneşin altında bir şeye izin vermeye hazırdı.
Yine de, kalbinde doğan dedektif içgüdüsü,
Zihinsel olarak ifade ettiği gibi, ölüme domuz yağı izlemek için çözüldü.

Cook açık gözlü bakıyordu, eskisi ile karışan hafif bir yanlış yönlendirme
şikayet.  Bir metresi tavaları temiz tutmaktan bahsetmeye başladığında,
Beklendiği kadar yeşil değildi!  Dudakları inatçı
moda.

"Bazı bayanlar," dedi, "renk hakkında çok telaşlı. Yardım edemezsin
damlayanla daha koyu hale getirmek. "

Grizel, kokuyu kaybettiğini umutsuzca hissetti.  Çaresizdi
konum, düşmanı ile yüz yüze, savunmasız, ancak bir
Anında başarısızlık toptan felakete yol açmalıdır.  "Onunla başa çıkamıyorum
yalnız, "kendine umutsuzca söyledi." Yapmalıyım-bir
Konfederasyon! "Ve bir düşünce parıltısında rüzgarlara atma
hayali bir Emily yarattı ve onun etrafında uygun bir aile ördü
tarih.  Sadık hizmetçi, mükemmel aşçı, uzman damlama, kira
Bir köy mezarında uyuklayan üzüntülü bir metresden evlilik!
Anma kutsallığıyla dolu bir sesle, o
sıkı bir şekilde telaffuz etti: "Emily yaptı!

"Oh, _rolled_!" aşçıyı ağladı.  Dudaklarının köşeleri hafif verdi
Otomatik tarzda eklemeden önce etkileyici seğirme.  "Evet, 'um--
Madam,-oldukça anlıyorum. "Yeri geçti ve bir
Grizel zihinsel bir not verirken çivisinden kaydırdı.  "Domuz yağı.-kullanımı
ve istismar.-Damdan farklılaşın.-Neden daha karanlık?  Neyin altında
Koşullar yasaklanmalı mı yoksa izin verilmeli mi? "

"Tabanlar," dedi aşçı sıkıca.  "Ve çorba?"

"Ah, kesinlikle. Kesinlikle çorba. Bay Beverley oldukça basit bir şey
Akşam yemeği-Soup, balık, bir antre, bir sağlam kurs, tatlılar-krema,
Lütfen! ve tatlı.  Her zaman bol miktarda meyve olduğunu görün. Ve
Kurs, salata.  Tedaviler mi dedim?  Tabii ki tüm bunları ayarlayacaksınız.
Hepsi bu gün için mi?  Bence.  Yarın menüye sahip olacaksın
hazır."

Üstün düz bir aşçı olan aşçı,
Her gece bir parti yemeği bekliyorlarsa bir "yükseliş" gerektirir.  Eğer
Grizel, sahip olacağı sıradan bir ceket ve etekle takılmıştı
Hemen isyan etti, ama pembe ve beyazın saf cazibesi onu tuttu
sersem.

"Sollar," diye tekrarladı.  "Ve çorba. Ne tür bir çorba?"

"_Temizlemek_!" dedi Grizel ve bir zafer parıltısı hissetti.  Gerçekten ve gerçekten
Beklediğinden daha iyisini yapmıştı.  O kadar iyi ki görünüyordu
Diplomatik Grace'den düşmeden önce bir inziva yapmak için.  O otla
Etekleri hala daha ileri ve kapıya doğru adım attı, ama
Cook geri çekilmesini kısaltın.

"Antre, dedin, bayan. Ne tür bir antre? Ve öğle yemeği var.
kahvaltı.  Yarın kahvaltısı.  Pastırma olur mu? "

Grizel sabırsız bir el salladı.

"Bacon kesinlikle. Ve er-omelette! Böbrekler. Soğuk yemekler. Her zamanki
Bir _does_ kahvaltı için sahip şeyler.  Ve bir tane öğle yemeği.  Sıcak bir yemek,
Lütfen ve birkaç soğuk ve bazı tatlılar.  Ve her zaman meyve.  Çok
meyve.  Bu gün için güzel olacak Bayan Mason.  Tartıştık
Her şey, sanırım. "Şaşkınların üzerine faydalı bir gülümsemeye döndü
yüz.  "Ve eminim," diye ekledi cesurca, "görkemli bir şekilde yöneteceksin
Damla! "

Yemek odasında Parsons hala temizlemekle meşguldü.  Üst katta Marie
Hizmetçi sonsuz kıyafet kutularını açıyor ve onları asıyordu
muazzam bir gardırop olarak görev yapmak için hazır bir boş oda.  Sonunda
Geçit, Martin'in kutsallığına giriş yapan Baize kapısını duruyordu.
Grizel gizlice yaklaştı ve dudaklarını anahtar deliğine bastırdı.

"Martin!"

İçeriden bir ses, alacak sertlik ile cevaplandı:

"Çekip gitmek!"

"Martin ... Üzgünüm! Sadece _one_ an ... sorduğum bir şey soruyorum
sen.-en önemlisi ... "

"Devam et, o zaman ... nedir?"

"_ What-ise-lud_?"

Kapı açıldı ve Martin eşiğe güldü.

"Kaz! Neden konuşuyorsun?"

"Bu sadece bu. Bilmiyorum. Ve nasıl öğreneceğim!
Cook ile röportaj yapıyorum ve izin verip vermediğimi sordu.  MİYORUM, VEYA
değil miyim, neden yapmamalıyım ve iyilik için _how_ bunu yapıyor
damlamadan farklı mı?  Önceden çıktım ve ekonomik görünüyordum ve
orta yaşlı.  Yüzümü bulaşık kapaklarında gördüm ve beni korkunç bir şekilde yaşadı.
Bir kerede öğrensem iyi olur. "

"Evet, ama bu tür bilgiler için bana koşmaya gelmemelisin. Var
Domurcayı satın almak için, hatırla ve eğer karşılayamıyorum, eğer ben
kesintiye uğradı.  Bildiğin her şey kahramanımı öldürüyor olabilirim ... "

"O zaman bir reprieve olurdu ve iyi bir iş yapardım. Yapamazsın
Cidden henüz başladı ve bu çok önemli.  Yapabilirsin
Zavallı karınıza talimat vermek için beş dakika ayırın. "

Grizel kendini masanın köşesine tünemiş ve eğdi
Boudoir şapkası, beGuiling açısında.  Martin sırtıyla durdu
yangın ve profesyonel bir hava kabul etti.

"Domuz yağı," dedi cömertçe, "
balonlarda veya mesanelerde ticaret amacıyla yer alan gres,
Deriler-- "

Grizel'in yüzü dehşete kapılmış bir çizgiler ağı gösterdi.

"Sonuçta ne kadar anlaşılmaz! Kesinlikle izin vereceğim ... ve
Damlama nedir? "

"Damlama, ER-Brown!
yemek pişirme süreci.  Dalgadan daha düşüktür ve hayır
mesane, ancak reçel kavanozları gibi garip kaplarda yaşıyor.  Varsayılıyor
düz bir aşçıya fesrilemez bir günaha sağlamak için ve
Hayatlarını cazip geçirdiği söylenen erkekler şeklinde fiends
damlamayı satmak için aşçılar.  Katrine gözünde damladığını görürdü
Kapıyı açan her bilinmeyen adam.  Hiç yaptığını hiç duymadım
domuz yağı ile ilgili iddialar. Bu ayrım sana herhangi bir
aydınlatma?"

Grizel içini çekti ve istifa havasıyla kapıya döndü.

"Şey, güle güle, sevdiklerim! Bana çok iyi ol, çünkü sahip olmayacaksın
ben uzun.  Eğer yemek sipariş etmem gerekirse, onları asla yiyemeyeceğim.
Bunu öngörüyorum.  Hayatımdaki gres hakkında hiç bu kadar duymadım.  Ki
Bunun yerine kullanabileceği iyi bir şey yok mu? "

Martin tereddüt etti.

"İnanıyorum-bazen de gözetleme!"

Grizel muzaffer bir el salladı.

"Tabii ki! Butter! Bunu neden daha önce söyleyemedin? Güzel,
Temiz, taze tereyağı.  Ona _nothing_ başka izin verdiğimi söyleyeceğim.  Ne yaygara
Hiçbir şey üzerinde! ... Martin, yeşil bir kravat giyiyorsun.  Hiç görmedim
Daha önce yeşildesin ... sevgilim! Yeşil olarak sevimlisin ... "



Dördüncü Bölüm.

Evde grizel.

Grizel Beverley'in ilk "Evde" kutlamasının öğleden sonraydı.
Çizim odası,
Martin'e çok işçi ordusu gibi görünüyordu ve Grizel'in işaret ettiği gibi
Zaferle, nesiller boyunca yaşanmış gibi görünüyordu.  Olumsuz
Tek bir yeni nesne, bütünün yumuşak mükemmelliğini gölgede bıraktı.  Eskimiş
Dolaplar beyaz duvarlara karşı özetlendi, zemin çıplaktı
bunu karakterize eden küçük masaların ve çiçek duraklarının üstünlüğü
Birçok gelinin dairesi; çarpıcı bir istisna ile genel etki
tonda sade.  İstisna derin bir girintide bulundu
Yürüyüşün tarafı, duvarları muhteşem bir şekilde asıldı
Çevreye karşı bir renk ziyafeti yapan Çin nakış
beyaz ve kahverengi ve anlayışlı bir göze ilan etti
Evin Metresi, tercih edilen nişi kendi başına almıştı
kullanmak.

Duvara karşı büyük bir eski kanepe duruyordu, hassas dokunuşlar gösteriyor
oyma ahşap işlerinde pirinç ve yastıkların bolluğu ile yığıldı
Hamesleri tonda eşleştirin.  Ayrıca oyulmuş Çince bir masa vardı
Ahşap, kitaplarla dolu ve şaşırtıcı sayıda oran ve uç
kullanımda olduğu kısa süreyi göz önünde bulundurarak; bir büro
donuk kırmızı lake, eşleşti ve büyük bir mavi emaye kasesi
Birkaç, ancak sadece birkaç bahar çiçeği içerir.

Grizel hiç bir şey yaptığında bunu iyice yaptı ve ne zaman
Çizim odası bir ipliğe bitti, kendisi eşleşmesi için giyinmiş
Yanlış basitliğin krem ​​dantel bornozunda,
Turkuaz ve elmas tokası ve başına bağlı mavi bir snood.
Önemli an geldiğinde,
Sultana benzeri kanepesinde ve hayranlık uyandıran tam bir ihtişamla patladı
tahtlar.  Martin, hiçbir canlı şeyin olamayacağına ikna oldu.
Bu elbise tarafından boyun eğdi, ama Chumley'nin
Bandaj diyeceği snood'u onaylamama ve
tiyatro ve yersiz.  İşini söylemekten daha iyi biliyordu
Ancak, ve şu anda cazibeye çalışırken bol miktarda işgal edildi
Karısı, pozisyonunu aldığı pencereden,
ilk grubun yaklaşımını izlemek için eldeki tarla camları
Kapıya giden şeridin yukarısında ziyaretçiler.

"Campbells geliyor. Yaşasın! Yaşasın! Üçü. Bir şişman
Yeşil kişi, siyah bir insan, büyük ayakları olan bir kız.
Ayakları olan kızın açık saçları var.  Kimi biliyorsun Martin, adil saçlı
ve büyük ayaklar? "

"Onlarca."  Martin karısının omzuna hızlı bir bakış attı ve
Grubu bir bakışta tanıdı.  "Bayan Mallison, Binbaşı'nın karısı
Mallison, Emekli Ordu Adamı-Seaforths.  En büyük kızı Mary, donuk
ve yerli.  İkinci kız Teresa, spor.  Oldukça yakınlar
Şimdi kapı, canım.  Lütfen yapma, görmelerine izin ver ... "

Grizel tarla camlarını bıraktı, kanepeye geçti ve oturdu
Kendisi bu erik ve prizma uygunluğunun bir tavrında.  Çan
Rang ve üç bayan odaya gösterildi. Bir hava vardı
farklılıkları, neredeyse tavırlarında neredeyse utangaçlık, çünkü bu bir
Sıradan bir gelin üzerine sıradan öğleden sonra çağrısı.  Bu gelin bir
Toplumda tanınmış şahsiyet, evliliği bir konunun
Neredeyse uluslararası ilgi ve Chumley'nin
Martin'in kız kardeşi Katrine'ye daha önceki ziyaretlerde vardı,
tüm bu söylentinin şaşırtıcı değişkenliğe dokunmayı söylemesi gerektiğini doğruladı
doğası.  Bu ilk arayanların bir
Önündeki resepsiyonun doğası konusunda gerginlik heyecanı.
Beyaz bir figürün anlık bir bakışını vermek için kapı açıldığında
Oriental Splendor'un bir arka planına karşı ana hatları,
Gerginlik daha da derinleşti.  Geçici olarak ilerlediler, temkinli
cilalı zemin, o kadar geçici olarak Grizel onlarla daha fazla tanıştı
Yarı yol, bir güvence sonsuzluğu ile zarif bir şekilde ileriye doğru yelken
Onları daha da korkutmanın beklenmedik bir sonucu vardı.  Onlar
oturmak istedi; Oturdu ve baktılar ...

"Beni görmeye gelmen çok iyi! Sen benim ilk arayanlarsın."

"Güveniyorum-erken değil."  Bayan Mallison bir huzursuzluk hissetti.
"Seninle tanışmak için çok endişeliydik. Oldukça yerleşmiş hissediyorsun, ben
umut.  Chumley'i nasıl seversin? "

"Ah, teşekkür ederim, _so_ çok! Her şeye bayılıyorum. Yapıyorsun, değil mi
Yeni evli misin? "

Bayan Mallison ve en büyük kızı hoşgörülü görünüyordu, ama şok oldu.  BT
oldukça doğaldı, gerçekten bir gelinin eğlendirmesi gerektiği oldukça arzu edildi
bu tür duygular, ama onları çok açık ve mutlak olarak ifade etmek
Yabancılar, neredeyse nezaketsizliğin tadını çıkardı.  Teresa almakla işgal edildi
Grizel'in kostümünün detaylarında, mavi snood'u kınarken ve
Dönüşünde hemen kendi saçları üzerindeki etkiyi denemeyi belirlemek
Ev.  Ancak Martin'e hızlı bir bakış vermek için zaman buldu.
Grizel açıklamasını yaptı ve duygu titremesini not etti.
yüzünün üzerinden geçti.  Arkadaşlıktan gelen anlayış
o titremenin anlamını ortaya çıkardı.  Adamın neden indirdiğini anladı
Gözleri ve yanıt vermedi.  Yapabileceğinden korkuyordu
Çok fazla açığa çıkar!

Bundan sonra, diğer ziyaretçiler hızlı ve hızlı geldi.  Çan çaldı, kapılar
açıldı ve ikili ve üçlerde Chumley temsilcileri
Toplum ilan edildi ve yaylarını yaptı.  Bir araya gelmişlerdi
arkadaşlıklar uğruna veya aynı zamanda karşılaştırma uğruna
Eve Yolda Notlar.  Hepsi yeni bahar kostümlerini giydi ve
Baktı-en azından çoğunluk-yeterince görüşebilir, ancak Martin fark etti
karışan acı ve gururla
Onlar ve karısı.  Pratik, sıradan kadınlardı,
pratik, yaygın yaşamlar; onlara kötü yetiştirilmiş veya ekilmemiş olarak adlandırmak için
yanlış olurdu.  İyi stoktan geldiler, yetiştirmişlerdi
beyinler ve onları hesaba çevirdi, ancak bir tarafı vardı
geliştirilmeyen doğa ve bu
Grizel'in seti, çok önemli olarak kabul edildi.  Getirilmişlerdi
indirim görünümlerine kadar ve herhangi bir kişiyi şüpheyle görmek
İşaretli kişisel cazibe.  Kongre Tanrısına ibadet ettiler ve
Rahibe Bayan Grundy.  Grizel, bir kadının ilk görevinin
cazibe ve ikincisi,-eğer bir saniye kaldıysa, konuşmaya değer,-
Sözleşmeye meydan okumak ve kendi başına bir yasa olmak.

Parlayan renk nişinde oturdu, o kadar yerinden çıktı
bir orkide vahşi çiçekler ve Martin yüzünü izlerken
her yeni gelen, saw aynı sürpriz, aynı sürpriz
onaylamama, aynı rahatsızlık.  Chumley'nin biraz olduğunu fark etti
Çizim odasının alışılmadıklığından şok ve daha fazlası
Gelinin kendisinin alışılmadıklığı. Son on yılda
hayatı, komşularının neye son derece kayıtsız kalmıştı
Söyleyebilir veya düşünebilir, ama-bu iyi kadınlar Grizel'in komşuları olurdu,
Kendisi için sevgiden aralarında çok şey atmıştı; O neredeyse
acı verici bir şekilde endişeli
Beğenme ve karşılığında beğenme.  Elbette hepsi arasında
Biraz doğuştan ruh bulunmalıdır!

"Ve hizmetçilerinizle mutlu bir şekilde yerleştin, Bayan Beverley?" sorumlu
Bir şehir avukatının karısı Bayan Ritchards, neredeyse çağrılabilecek
Emekli, haftada sadece iki veya üç kez şehre gitti.  Bayan
Ritchards'ın iki konuşma konusu vardı-bahçesi ve onun
hizmetkarlar ve öncekiyle gelini zaten başarısız bir şekilde ele almıştı
başlık.  Onun rahatlaması için ikinci girişim kararlı bir çekiliş olduğunu kanıtladı, çünkü
Grizel dirseklerini masaya yasladı, çenesini ellerine çekti ve
Yüzünü bir çizginin ağına çekti.

"Ah, evet, hizmetçiler hakkında konuşalım! Çok ilgileniyorum. Yapıyorum
Her türlü korkunç keşif.  Aşçım dışarı çıkmak istiyor!  Bir gece
her hafta dışarı.  Bana güne çok söyledi.  Her zaman kullanıldığını söyledi
ona.  Buna gelirse, her zaman benim almaya alışkın olurdum
akşam yemeği.  Aşçıların dışarı çıkmak için _expected_ olduğunu hiç bilmiyordum!  Kim yemek yapacak
Aşçı sönerse akşam yemeği?  Alıştığını söyledi
Bir güveç ve soğuk şekiller hazırlayın.  `` Soğuk şekiller ''! "Grizel'in sesi
Heyecan verici bir nota düştü, çenesini kaldırdı, uzanmış
Parmaklar kavisli ve etkileyici bir tatsızlık içinde kıvrıldı.  "_Cold Shapes_!
Korkunç ses!  Bir kişinin morg hakkında düşünmesini sağlar! "

Odadan bir ürperti geçti, ardından farklı bir kahkaha izledi.
Teresa Mallison ve birkaç genç kadın kıkırdadı, yaşlılar
Böyle bir ima ve Vicar'ın karısında gülümseme prensibi forbor
bir açıklama açıklamasına girdi.

"Onlar kendimiz gibi insan yaratıkları, Bayan Beverley ve ateş
Yani deniyorum!  Bir sağlık meselesi olarak aşçımı dışarı çıkmaya teşvik ediyorum.  Sen
elbette şekillerle sınırlı değildir.  Çok güzel soğuk var
tatlılar. "

Grizel başını salladı.  "Grace bana soğuk yemek için verilmedi
tatlılar.  _Those_ geceleri değil!  Carnal özlem duymalıyım
Omletler.  İki aşçı tutmalıyız! "Küçük başını salladı
Yerleşmiş ve yapıldığı gibi konu ve Chumley'nin olgunları değiş tokuş etti
gizli kınama bakışları.  Ancak Bayan Ritchards,
saldırı.

"Neden kendini üst katta yararlı hale getirebilecek bir mutfak hizmetçisi olmasın
Sabah?  Kızımın Pazar Okulu sınıfında genç bir kız var
sana uygun olabilir.  Çok saygın, ama kısa.  Tabii ki, eğer öyleyse
Hizmetçi bittiğinde beklemesi bekleniyor, bu bir itiraz olabilir. "

Enquiringle durdu ve Grizel'in yüzü düştü.

"Parlourmaid de! _All_ dışarı çıkıyorlar mı?
beslenmek?  Bunun için hiçbir şey olmayacak, Martin, ama kasabaya gitmek için
Haftada geceler. "Öneri tezahürat yapıyor gibi görünüyor
Etkisi, çünkü bir kez daha gülümsemeye parladı, çembere bakarak
Gözleri ile yüzleri izlemek için yaramazlık ile.  "Çok eğlenceli
Bu konuda hiçbir şey bilmediğinde evi korumaya çalışıyorum!  Beğenmek
Bir macera yolculuğuna başlamak!  En heyecan verici olana sahibim
deneyimler ... "

Bayan Ritchards dostça cesaretle gülümsedi.

"Anladığınızda çok daha ilginç bulacaksınız! Ben
her zaman bir hane halkı, ekonomik ve iyi,
Bir kadının sorması gerektiği için tatmin edici bir çalışma.  Her şey gibi, Bayan
Beverley, ne kadar çok çalışırsanız o kadar ilginç olur.  BEN
Yıllardır bu konuda ve çok az olduğu için gurur duyuyorum
bilmiyorum. "

"Ah!" diye bağırdı Grizel derinden.  Dizini dizine eğdi ve büktü
İleri, ifadesi nefessiz bir heves.  "O zaman sen
Aradığım çok kişi!  Bana bulunduğum bir şey söyleyebilirsin
bilmek için ölmek ... Lard hakkında ne düşünüyorsun? "

Bayan Ritchards nefes aldı, diğer dinleyiciler de nefes aldı.  Martin boğuldu
boğmayı öksürüğe dönüştürdü ve aniden içine daldı
Mantelpiece üzerinde Çin.

"Domuz zırhı!"  Bayan Ritchards kaçınılmaz engellilikle mücadele etti
Tanınmış bir makale tanımlamak için.  "Ama elbette ... elbette ...
Saygı benim fikrimi istedin mi? "

"Elbette izin vermek hakkında ve eğer gerekirse. Cook, yapıp yapmadığımı sordu,
Ve bu kadar karmaşık bir soru gibi görünüyordu ve bir ima vardı
damlama ve bir şeyin rengi hakkında,-karanlık ve ışığa karşı.  Ben aldım
Umutsuzca kafası karıştı! "

Bayan Ritchards domuz yağı izin vermedi.  "Bu yeterli bir mesele
Isı, "sürdürdü."
Mükemmel iyi.  Mavi bir duman görene kadar kaynamalı ... "

Grizel bir fildişi tablet ele geçirdi ve acele bir not aldı.  "Sen görene kadar
Mavi duman ...!  Bunu yarın için getireceğim ve onu benim
bilgi.  Çok teşekkür ederim.  Bu oldukça rahat. "
Tabletin bir kenarı, sırtını düzeltti ve parlak bir şekilde etrafına baktı,
Zorlu bakış.  Tomurcuk konusu bitmişti ve o
Yeni otlaklara geçmeye hazır.

"Oyunlara düşkün misin, Bayan Beverley?"  Diye sordu Teresa, güvence altına almaya istekli
çeşitli kulüpleri için başka bir üye ve anın
Konuyu tanıtmak için uygun olanı.  "İyi bir tenisimiz var
Kulüp ve bayanlar her gün golf oynayabilirler.  BT
Eğer katılırsan çok güzel olurdu.  Her öğleden sonra çayımız var.  .
Üyeler kekleri sağlamak için sırayla alırlar. "

"Ne kadar güzel!" Gush ile Grizel ağladı.  "Keklere bayılıyorum. Katılacağım
Elbette, asla oynamam gerektiğine söz verirsen.  Beni koşmak beni sıkıyor
Toplardan sonra hakkında.  Onları asla yakalayamam ve istemiyorum, neden
Denemeli miyim?  Gerçekten "-çenesini duygusal olarak düşürdü-" Bu bir
Zaman kaybı! "

Vicar'ın karısı _her_ fırsatı gördü ve kavradı.

"Sana katılıyorum Bayan Beverley. Çağın eğilimi harcamaktır
Oyunlar üzerinde çok fazla zaman.  Kocam bunun bir
Ulusal Tehlike.  Yapmaya değer daha çok şey var! "

"Ah, evet," diye bağırdı Grizel derhal.  "Köprü var."  Gerginliği
Konuşma anlatmaya başlamıştı ve kendine sabırsızlıkla söyledi
"vaaz edileceğini".

"Köprü çok rahat; hareketsiz oturabilir ve sırtına bir yastık alabilirsin,
ve duman ve anlaşmalar arasında konuşun.  Bu almanın oldukça iyi bir yolu
öğleden sonra.  Burada ne için oynuyorsun? "

Para için oynayan şirketteki kadınlar Vicar'ın karısına baktı
ve sessizdi.  Yapmayanlar, erdemli hisseden ve baktılar.

"Evimizde aşk için oynamaya dikkat çekiyoruz," Bayan Ritchards
duyuruldu.  "Kocam doğasında herhangi bir şeyi onaylamıyor
kumar.  Tabii ki, gençlerin içeri girip çıktığı zaman, orada
_is_ bir sorumluluk.  Şahsen çok güçlü bir şekilde itiraz etmeliyim
başka bir kişinin parasını almak.  Bir gariplik hissetmiyor musun, Bayan
Beverley-Kendi misafirlerinizden mi? "

"Biraz değil. Onu seviyorum!" Grizel ilan etti.  "Ama nefret ediyorum
kaybetmek.  Umarım birisi benimle para için oynayacak kadar kötü olur.
Sanırım mahalledeki bazı kötü insanlar var mı? "

"Mahkemede yapıyorlar. Bazen oraya gidiyorum. Lady Cassandra seviyor
Köprü, "dedi Teresa utangaçlığın üstesinden gelen bir gururla. O değil miydi
Chumley'de samimiyet gibi bir şeyle övünebilen tek kız
Büyük ev mi?  Hostess'in yüzünü parıltılı olarak izledi
faiz ve ortaya çıkamadığında mağdur hissetti.

"Bu iyi. Birinin olduğuna sevindim. Ona sormalıyım" dedi
Grizel tartışmasız bir şekilde, gelecekteki bir tanıdık için bir
Bir kerede dinleyicisini rahatsız eden ve etkileyen sakinlik. -Den
Kalbinin dağı Teresa kıskanç bir dehşetin doğuşunu hissetti; ve bulundu
Cassandra'nın aramayacağını umarak hiçbir oranda gecikme olur
Chumley ile geleneği gibi önümüzdeki aylar için bunu yapmak
tanıdıklar.  Ve sonra bir kez daha kapı açıldı ve
Parlourmaid'in duyurduğu bir memnuniyet aksanı-Lady Cassandra
Raynor.

Zaten gelmişti!  Bayan Beverley'nin olduğu ilk gün
Evde,-hızlı, hevesle, aralarındaki en alçakgönüllü!  Her
Odadaki kadın aynı Amaze duygusunu hissetti, aynı rütbeli
Kendisinin olduğu farklı tarzın hatırlanması
işlem görmüş.  Gözleri kapıya doğru bir pivot gibi döndü.

Cassandra girdi, Gray Velvet ve Chinchilla'da bir zevk vizyonu
kürkler, yüzü en son yarısı gizlenmiş hassas canlı çiçek ile
şapkalarda eksantriklik.  Elbise çok sıkıydı, şapkası çok büyüktü;
Sanatsal bir bakış açısından, her ikisinin de çizgileri iğrençti, ama
Cassandra onları büyüleyici olarak gördü ve mutlu insanlardan biri
kıyafetlerine rağmen iyi görünen, onu büyülemeyi başardı
İzleyici benzer bir inanca dönüşüyor.  Kısa ile yürürken ilerledi, kıyma
Gözleri odayı süpürürken ayak izleri.  Grizel kanepeden yükseldi
onu selamlayın ve aralarında bir bakış, hızlı, değerleme
bakış atmak.  Bakıcılar birkaç toplum cümlesinin değişimini duydu,
Onlara, gereksiz miktarda "fışkırtma" ile belirgin bir şekilde belirdi.
Ama iki elin sıkıldığı anda ve ela gözlerinin
maviye baktı, iki kadın onlar için olması gerektiğini fark etti
ara aşama yok; Yabancı değillerdi, zaten
Arkadaşlar.

Martin öne çıktı ve sırayla el sıkıştı ve Cassandra oturdu
Kendisi, başını gülümseyen bir selamla bükerek,
bütün oda.  Ziyaretini konukların çoğunun çoğunun zamanını zamanlamıştı
ayrılmaya hazır olacak ve boş olan memnuniyetle fark edilecekti
çay fincanları, ama bir istisna dışında odadaki her kadın böyleydi
Kalmak ve geçenleri dinlemek için zihinsel bir çözüm oluşturan an
Bu ilginç çift arasında.

"Evin çok güzel yerleşmiş görünüyor, Bayan Beverley. Umarım sen
üzülmeden sıkılmadım.  Bir şeyler almak çok imkansız
Ülkede yapıldı! "

"Ah, teşekkürler. Bir işçiyle konuşmuyorum.
Mahalle, ama ben _Did_ İstediğim gibi işleri halletiyorum!  Her zaman yaparım.
En kötü terimlere ayrıldık ve onlara kalpten kalbe konuştum,
ve onlara Almanların yakında geleceğini umduğumu ve onları
Zeka gibi bir şey.  Gerçekten takdire şayan bir şey olurdu
Ülke! "

Vicar'ın karısı ağır haysiyetle ortaya çıktı.  Bütün bir cemaat beklemiş
Bakanlıklarında böyle dinlemeyi boşa harcayacak zamanı yoktu
anlamsız.  Pazarlıkta vatansever.  Yine de onaylamamasına rağmen,
Gelinin kişiliğinde tanımlanamayan bir şey vardı
kalbine dokundu.  Belki de onun adamının parlak mutluluğuydu,
Belki de zaman zaman sesini yumuşatan derin müzikal nottu,
yüzeyin altındaki derinlikler önermek; Belki de sadece onun kırılganlığıydı
ve cazibe.  Hannah Evans duygularını analiz etmekte zorlanmadı, o
Sadece tombul eldiven elini tuttu ve nazikçe Grizel'in içine gülümsedi
yüz.

"Kaçıyor olmalıyım Bayan Beverley. Kocam aramayı umuyor
Çok yakında.  Bu öğleden sonra onay için bir sınıfı var.  BEN
Ona çay vermek için eve acele etmeli.  Çok yorgun geliyor.  Tünaydın.
Sizi aramızda ağırlamaktan çok memnunum!  Umarım sık sık buluşabiliriz. "

Sesi doğru çaldı, büyük, sade üzerine yazılmış bir nezaket vardı
Grizel'in kalbinin anında yanıt verdiği yüz.  Kendi getirdi
sağa katılmak için sol el, gri eldiveni bir
sevecen baskı ve bir süre sonra geri gülümsedi.
samimiyet.  İzleyiciler bakarken odada sessizlik vardı
Gençlik ve yaş için tipik olarak iki figürde eleştirel gözlerle. .
hacimli kadın, jet kaput ve geniş siyah ipek ceket ile,
Gelinin perisi benzeri formu.  Her kulak yanıtı dinledi.

"Ah, yapacaksın; gerçekten yapacaksın! Sık sık koşacağım
Seni görmek için zafer. "

"Bu çok güzel olacak."  Bayan Evans şikayetle gülümsedi.  "Umarım sen
irade.  Ve unutmamalıyım-gitmeden önce sana sormak için bir not aldım.-
Eğer bir yol almanın yolunu görebilseydiniz bize büyük bir zevk verir
küçük iş.  Ne yazık ki yardımcılara ihtiyacımız var.  Soracaktım
Annelerimizin toplantısına katılacak mısın? "

"Ah, bana zaman ver!" Grizel'i kınanık bir şekilde ağladı.  "Bana zaman ver!"

Misillemelerden sonra kendisini gerekçesiyle haklı çıkardı
O anın dürtüsü ve mutlak iyi niyetle konuşmuştu.
Ayrıca, eski şey başka ne anlama gelebilir?  Ve o bile
Neden aptal yaratıkların şok olmasına gerek yok?  Denemedi
Şok olduklarını inkar edin, dehşet çarpması gerçekten öyle olmuştu
Gözlerin yanı sıra kulaklarda da kendini obtrude etmek için gerçek bir şey.  Soluk
Korku, dehşetten şaşkınlık, sağ ve sola geliyordu; hışırtı
ipek; aceleci, çalışmaz öksürükler.  Grizel hala anında gördü
kendi başına bakan büyük tür yüzündeki taşıma
Scarlet Teresa'nın yanaklarına hızla monte ediyor.  Sadece bir kişi güldü
Ve bu gülüşün generali yükseltme etkisi olmuştu
kınama.  Gülen Cassandra Raynor'du.



Beşinci Bölüm.

"İki tür."

Bayan Evans'ın ayrılması neredeyse genel olana başladı
izdiham.  Bir kadın onu yapmak için yükseldiğinde, diğeri aceleyle katıldı
Bir arabada koltuk ya da evde arkadaşlık sunuyor.
Bayan Mallison kızlarını tedirgin bir çırpınanla topladı
tavuk.  Bayan Ritchards mutfak hizmetçisine atıfta bulunmayı bile unuttu.  Gıcırdatmak
en çocuksu gülümsemeleriyle onlara ışınlandı, ama yoktu
Uçuşta Kalmak: Featly, inatla, her biri bir koyun sürüsü olarak
Liderini takip etti.  Üç dakika içinde sadece Cassandra kaldı ve
Martin son koyunu kapıya eşlik eden fırsatı yakaladı
Çalışmasına kaçmak ve kendini rahat bir nefesle kapatmak için.

Çizim odasında yalnız iki kadın birbirleriyle yüzleşti
güzel sessizlik.  Cassandra'nın gözleri dans ediyordu, yanakları
en parlak karmine kızardı; Grizel solgun ve önemsememek
rahatsız oldu.  "Şimdi oldum ve gittim ve yaptım!"

"Gerçekten var!"  Cassandra güldü.  Yapabilmek keyifliydi
Gülün, kesinlikle evde hissetmek ve başka bir kadınla sempati duyuyorum.
Sözlerinde sitem vardı, ama tonunda hiçbiri yoktu.  "Nasıl _
Söyle? "

"Çünkü bunu kastettiğini düşündüm,-Dürüst olmak gerekirse, ilk saniye boyunca yaptım,
Ve her zaman ilk saniyede hareket ediyorum.  Ve neden aptalca şeylere ihtiyacım var
şok mu?  Hepsinin düzinelerce var.  Zaten eski toplantı nedir? "

"Sanırım ... Anneler!" Gönüllü Cassandra aydınlatıcı bir şekilde.  "Fakir
olanlar.  Düz dikiş ve kömür kulüpleri var.  Abone oluyorum.  Sen
Komiteye katılmaya davet edildi.  Cemaat odasında.  Onlar-inanıyorum
Düz kıyafetleri kestiler. "

"Sade kıyafetleri kesmemi ister!" diye bağırdı Grizel ve verdi
Dantel elbisesine şikayetçi Pat.  "Ben de abone olacağım ve evde kalacağım,
Ama sevgili eski şeyden özür dilerim.  Nazik olması gerekiyordu ve ben
Üzgünüm onu ​​şok ettim.  Taze çay için çalacağım ve bir
Güzel konuşma ve birbirlerini rahatça şok edin.  _You_ herhangi bir çocuğunuz var mı? "

"Bir oğlum var," dedi Cassandra.  Gülümsemesinin parlaklığı
Konuştu.  Kendisinin farkındaydı ve zahmetli bir şekilde çabaladı
Sesini değiştirmeden tutmak için.  "Dokuz yaşında. Bir hazırlıkta
okul.  Oldukça büyük bir insan. "

Grizel de gülümsemeyi bıraktı.  Saygı duymaya benzer bir ifade vardı
Hazel gözlerinde, diğerinin yüzünde otururken.  Derin not şuydu
onun sesiyle. "Çok genç görünüyorsun, sadece bir kız ve neredeyse on bir oğlun var!
Bir arkadaş olmak için yeterli,-sizinle konuşmak ve anlamak.  Nasıl
Harika olmalı! "

Cassandra'nın düşüncelerinin uçtuğu bir sessizlik anı vardı
Küçük bir formun yattığı asla unutulmayacak günlere geri dön
Anneliğin ihtişamıyla taşan ve sonra yeniden üretilen bir kalp
Onun önünde bir eton takımında stoklu bir figür, çalkalmış, çilli
yüz.  Sert dudaklarla gülümsedi.

"O da sevgili bir şey, oldukça zeki, bu tatmin edici. Yapmalısın
Onu tatillerde gör, ama kriket konuşamıyorsan, korkarım
Seni sıkabilir.  Tabii ki duyarlı bir yaş değil. "

"Gelecek! Gelecek! Depolanıyor. Bu anlamsız
Doğalar en zengin derinler, "dedi Grizel yumuşak bir şekilde.

Hizmetçi o anda çayla geldi ve daha fazla demedi, ama
yeterliydi.  Cassandra şaşırmış bir inanç hissetti
Saatlerce konuşulurken, durum daha doğru olamazdı
anlaşıldı.

Grizel çay döktü, kolayca konuştu.

"Bir oğluna sahip olmak kendini tekrar eğitmek anlamına gelmelidir. Şimdi kriket!
En ölümcül oyun.  Kişi Frocks için Lord'lara gider ve tanışmak için
arkadaşlar ve çay iç ve tüm sevgili küçük şapkaları gör
Sonunda hava.  Coşku üzerine çıkıyorum; Şarap gibi kafama gidiyor.
Her Eton ve Harrow, on oğlum gibi çılgınca dalgalandım ve coşkun
Kazanan taraf.  Ama nasıl olurlar _can_ o sonsuzdurun tadını çıkarırlar
Aynı eski gönderiler arasında aynı birkaç metreden fazla koşmak, saat
Saatten sonra, gün geçtikçe! "Açıkça omuz silkti."  Asla ben
_Bakmak_."

"Bunun hakkında konuşmaları daha kötü!"  Dedi Cassandra.  "Oğlum olduğunda
Evde, o ve babası her öğünde istikrarlı bir şekilde kriket konuşuyor.  BEN
Umutsuzca soğuk algınlığım.  Sanırım zaman kadar kötüleşecek
Devam ediyor ve daha erkeksi zevkler gelişiyor. "

Grizel durakladı, fincan, yangına yansıtıcı bir şekilde bakmak için.

"Bunun beni çok egzersiz yapan bir konu olduğunu biliyor musun! Hepsi benim
Şimdiye kadar hayat kadınlarla yaşadım ve konuşarak benim
Kendi zemini ve şimdi Martin var!  Birlikte yemek yemeliyiz
ve ölümümüze kadar konuşma için birbirlerine bağımlıdır.
Bu büyük bir teklif.  Sıkıldığını varsayalım mı?  _İ_ sıkıldığını varsayalım?
Şu anda sadece birlikte olmak çok zevkli, önemli değil
Ne diyoruz.  Şapka saatlerce konuşabilirim ve sabırlı olurdu,
Ve golf hakkında düzyazı olabilirdi ve sempatik olarak mırıldanırdım
duraklar ve sadece onu izlerken ve ne kadar değerli olduğunu düşünerek oldukça mutlu olur
O, ama "-fincanını bıraktı-" Ben çocuk değilim; Ben _know_
Sahne geçmeli!  Birlikte olmak kadar tatlı olabilir-
Daha tatlı, ama yenilik geçecek ... söyle bana! "İleri eğildi,
Cassandra'nın yüzüne bakıyor.  "Ne kadar yakında geçiyor?"

Yine Cassandra, sertleşmiş dudakların bilincindeydi,
cevap veren gülümseme.

"Zaman değişir, ancak istisnai durumlarda bile çok yakında.
Evlendiğimde çok gençti.  Evde büyük bir aileydik ve çok
zor.  Neredeyse doğrudan gelmek devrimci bir değişiklikti
okul odası ve haftada birkaç şilin ödeneği, metresi olmak
mahkemenin.  Heyecanla vahşiydim, imkansız görünüyordu
hiç _blase_ alabilir. "

"Ama yaptın mı?"

"Ah, evet."

"Ne kadar yakında?"

"Çok yakında, korkarım. İnanılmaz derecede yakında."

Grizel başını fırlattı.

"Ben asla _blase_. Olabilmem imkansız. Hayat
Beni çok ilgiliydi.  Ne kadar zorsa, o kadar çok emici
olur.  Ama inanan zavallı küçük cahil gelinler için üzgünüm
o kadar dolaylı olarak, `` mutlu-ki '' teorisinde, hayır alıyorlar
Bunu gerçekleştirmenin sorunu.  Yirmi sekiz, yaklaşık yirmi dokuzum ve
Bu noktada hiçbir yanılsamam yok.  Kocam ve ben şanlı bir şekilde mutluyuz
Ama tutmak için çok çalışmadığım sürece aynı seviyede devam etmeyeceğimizi biliyorum
Up. "

"Ben! Neden _we_? Kesinlikle karşılıklı bir ilişki?"

"Evet, ama onları korusun! Erkekler _not_ uyarlanabilir ve çoğu öyle
Ekmek ve tereyağı yapmakla meşgul ve bittiğinde çok yorgun
Daha fazlasını rahatsız et!  Takılımı yapmak zorunda olan kadınlar
Bu bizi başladığımız yere geri getiriyor.  Düşünmeye çalışıyorum
ileride ve Martin'in istediği korkunç an için kendimi hazırlayın
Anlama! "

İkisi de güldü, ama Cassandra
vicdan.  Onu korumak için "çok çalışmak" hiç gelmemişti
kocanın sevgisi.  Başka birçok kadın gibi,
Güvence altına alındıktan sonra otomatik olarak kendi başına kalırdı; Kederli olmuştu
Kontrolünün ötesinde bir felaket olarak, ilgi çekici bir şekilde ayrılık.  Nasıl
Biri böyle bir beklenmedik duruma karşı "hazırlanabilir" mi?

"Seninle aynı fikirde olduğumdan emin değilim," dedi huzursuzca.  "
`` Her zaman mutlu '' teorisinin dezavantajları var, ama çok tatlı
Sürer ve diğeriniz başlangıçtan itibaren prosaik görünüyor.  Çalışmak zorunda
Zor, kocasının sevgisi için `` mücadele ''! "

"Peki, neden olmasın? Hayatta kazanan büyük bir şey var mı?
kavga etmeden mi devam ediyor?  Ve bu hepsinin en büyüğü ve en çok
kırılgan ve kolayca kayboldu.  Düşünmek! Tüm arkadaşlarınız arasında kaç tane
bir ay boyunca evinde kalmaya gel, minnettar olmayacaksın
Sonundan ayrılmak için mi?  Onları önemsemeyi bıraktığını söylemiyorum ama
Yeterince yaşadın!  Kendinize diyorsun: `` Emmeline bir melek, ama
Onun kıkırdama beni daft.  Günümüzde terk ettiği tanrılara şükürler olsun! ' veya
Emmeline mükemmel bir canım, ona adandım, ama _have_ fark ettin
Burnunu kıvırma şekli?  Bu kadar sinirlerime girdi
Bir saat daha dayanamıyorum. '  Ve platformda duruyorsun ve
Elinizi sallayın ve tren pufları olarak büyük bir rahatlama çekin
uzakta ve demiryolu arabası içinde Emmeline de iç çekiyor ve
Senden kurtulmak için rahatsızlık duyduğunu hissediyorum! ... bunun doğru olduğunu biliyorsun! "

"Ah!" Güldü Cassandra, "Bir ay konuşma. Bir hafta için yeterli
Ben.  Bir haftadan az! "

"O zaman neden evliliğin zorluklarını merak ediyor?
iki kişiyi her biri için geçirimsiz hale getirmek için sunakta konuşulan birkaç kelime
başkalarının hataları.  Mucizelerin en harika ve güzel olanı
Yirmi, otuz, hatta elli yıl boyunca birlikte yaşamayı başardılar,
ve sonuna kadar tam olarak sivil olmak.  Herhangi bir çabaya değer
başarmak için.  Kocama bayılıyorum, kendime bayılıyorum ama ölümcülüz ...
Başarısızlıklarımız var; Ve yaşlandıkça daha da kötüleşecekler.  Şu anda
İkimiz de körüz, ama gözlerimizin açıldığı bir zaman gelecek.
Biliyorum.  Gördüm.  İzledim.  Uyarı aldım.  Ben gidiyorum
Kendimi önceden hazırlayın. "

"Ne, _par Exemple_, yapacak mısın?"

"Kahramanı inceleyin! _Fads_'sini inceleyin. Bir şey için golf kulübüne katılın,
ve akıllıca dinlemeyi öğrenin, birkaç sefil pahasına
öğleden sonraları.  Sporları, spor kıyafetlerini ve güçlü botları yok ediyorum,
ve kırmızı bir yüz ve pürüzlü zemin üzerinde mil sonra yaklaşık mil sonra.
Eğer yürümeyi amaçlıyor olsaydık, dört bacağı olmalıydık; Ama yapacağım
Çok yakında gerekli olan her şeyi alın! "

"Siz bu konuda neden biraz daha ileri gitmiyorsunuz ve
koca?  Profesyonelden ders alabilirsiniz. oyununuzu almak için ve
Sonra öğleden sonraları birlikte bağlantılara gidebilirsiniz.  Eğer öyleyse
Kendinizi feda etmeye kararlı olarak, bunu iyice yapabilirsiniz.
Çok memnun olurdu! "

"O kadar emin değilim," dedi Grizel kurnazca.  "Ben onun karısıyım ve o tapıyor
Ben, ama iyi bir handikapla sıkıcı bir adamla golf oynamayı tercih ederdi,
Ve beni güzel ve kabarık görünen bir kanepede otururken bulmak için eve gel,
istismarlarını alkışlamaya ve her delik hakkında ciltleri dinlemeye hazır,
ve tee'sini bojiden atlattığı muhteşem yol. Kuyu!
nedir?  Buna bogie demiyor musun? "
diğerinin merhametine sempati duyuldu ve istemsiz bir şekilde sona erdi:
"Lady Cassandra! Ben çok ben geldin. Sık sık gülelim
birlikte!  Şok olmayacaksın o kadar rahat bir his var
söylediğim herhangi bir şeyde. "

"Kendim dışında kimse beni şok etmiyor. Ne kadar mutlu olacağımı bilmiyorsun
olmak.  Burada çok uzun zamandır yaşadığım halde gerçekten yalnız bir insanım.
Seninle bu samimi sohbeti yapmak olağanüstü görünüyor
İlk toplantımızda.  Bu tür konuları tartışmayı hayal etmem
mahalledeki başka bir kadınla. "

"Tabii ki hayır. Kimseyi bu kadar iyi tanımıyorsun. Biz _ARE_
Kayıtlar, peki riskten korunma kullanımı nedir? "

"Hediye etmek istemiyorum. Bunu bilmek için çok minnettarım. Değil
Çok yalnız yaşamak için sağlıklı.  Kişi içgözlemsel büyür.  Bunlar son
Yıllarca Cassandra Raynor'da daha fazla emildim. "

"Şey! O çekici, değil mi? Tam olarak yapacağım
Aynı.  Odaya girdiğinizde kemiklerimde hissettim.  Hissettin
o da!  Gözlerine küçük kıvılcım sıçramasını gördüm. "

"Yaptı. Oldukça doğru, ama sizi ilişkilendirmenin sizi uyarmalıyım
Benimle Chumley'de seni daha popüler hale getirmeyecek.  Chumley değil--
Beni onayla!  Atmosferlere yeterince hassas olmanızı bekliyorum
Bu gerçeği kendin için kavradı mı? "

"Yaptım. Evet. Ama neden?"

"Ah, birçok neden. Modaya uygun giyiniyorum. Parish işinden nefret ediyorum.
`` Teas '' ya gidin veya karşılığında verin.  Çağrılardan tembelim.  Ben değilim
İnsanlarla ilgileniyorum ve ben taklit edemiyorum. "

"Ah, ama ilgileneceğim. Her zaman öyleyim. Tüm o sevgili yaşlıları seviyorum
Dolmans ve siyah ipeklerinde şeyler.  Bunlar tür
Okuduğum ama hiç bilmediğim eski moda kadınlar.  Yapacağım
Onları incelemeyi ve görüşlerini duymayı ve onları şok etmeyi seviyorum
karşılığında onlara benimkini söylüyor.  Şok olmayı sevecekler-hepsi eski
Bayanlar bunu seviyor.  Hepsi şimdi eve yürüyorlar, _faux'umun üzerinde vızıldıyorlar
Pas_ ve tiyatroya gitmiş gibi düşünülmüş hissediyorum.  Onlar
Kederli olduklarını düşünüyorum, ama kendilerinden gerçekten keyif aldılar
son derece.  Evliliğimden önce çok eski bir büyük teyzeyle yaşadım,
Ben yaşlı bayanlarda uzmanım. "

Cassandra yoksun bir şekilde saygısızlık etti.  Yaşlı bayanlarla ilgilenmiyordu, ama
Konuşurken Grizel'i izlemekle ilgileniyordu.  Pratik gözü
Görünüşünün her ayrıntısını aldı ve her ayrıntı haklıydı.  O
özelliklerini, ifadesini, yumuşak adil saçlarının dalgalarını inceledi,
hızla hareket eden eller ve gülümseyerek oturdu, dinlemek için görünüyor,
Düşünceleri ilerledi, gelecekteki toplantıları planladı, kendini gördü
Boş boşluğu dolduracak bir arkadaşımla kutsanmış.

"Onlara çok fazla verirsen yaşlı bayanları kıskanacağım
Şirket! "Dedi, övgüleri vurgulayan büyüleyici bir gülümsemeyle
söz.  Grizel küçük bir onayla gülümsedi,
Ve Cassandra, sanki ayrılmaya hazırlanıyormuş gibi muffini kaldırdı, rasgele soruyor
Bir süre:

"Kayınbiraderinden iyi haber var mı Bayan Beverley? Onu tanıyordum
biraz ve ona çok hayran kaldı.  Hindistan'a gitti, sanırım? "

Grizel'in gözleri animasyonla dans etti.

"Yaptı. Evet. Bir arkadaşı ziyaret etmek için. Onu Marsilya'da gördük, benim
Kocası ve ben ve iki hafta sonra bir kafede oturuyorduk, içiyorduk
kahve ve aniden adını gördüğümüzde çirkin bir şekilde flört ediyor
Bir postere gönder!  Hint Okyanusu'nda bir çarpışmada olmuştu; Ve
Yolcular teknelere götürmek zorunda kaldı.  Başka bir gemi gelmemiş olsaydı
Kurtarmaya, hepsi boğulmuş olabilir. "

"Ne kadar korkunç bir deneyim! Zavallı kız için ne kadar üzücü, sadece o
Böyle keyifli bir ziyaret için başlıyordu! "

"Hiç üzgün değil. Hiç de değil. Çok iyi bir şey," dedi Grizel
beklenmedik bir şekilde.  "Katrine, önemsizliklerde dolaşıyordu
hayat; Büyük bir deneyim sadece ihtiyaç duyduğu şeydi.  Ayrıca-bir mesele
Aslında ... Bir _man_ vardı! "

"Aha!" diye bağırdı Cassandra, hemen kadınsı ilgi ile ateş etti.  "Açık
gemi? "

"Önceden hassas! Onu hayat kemerlerine sabitlemek, ona trajik bir adieu teklif etmek,
Batan pruvadan cesur bir el sallamak. "

"Sadece öyle. Anlıyorum! Ve düğün ne zaman olacak?"

Grizel'in yüzü dehşete düştü.

"Tanrım ben-ben değil mi?
Birkaç ay.  Nasıl tahmin ettin?  _Llease_ Bahsetme
bir ruha.  Görüyorsunuz, bu garip bir garip, çünkü bir meselesi
gerçek adam,-gerçek adam değildi,-yani gerçek
Adam gerçekten, sadece taklit etti ... "

Cassandra protesto elini tuttu.

"Sanırım onu ​​yalnız bıraksan iyi olur! Bana hiçbir şey söylemedin; ben
Tahmin edeceğim, ama hemen unutacağıma ve açık olacağım söz vereceğim
Birkaç ay haberleri duyduğumda şaşırdım.  _Don't_ bana herhangi birini söyle
İsimler! "

Grizel, elektrikli bir çanın vızıltısını cevaplamadan önce
ev ve her iki kadın da istemeden inledi,
Onların _TETE-A-TETE_, ama bir sonraki an Grizel'in gözleri parladı.

"Bu bir _man_!" Kendinden geçmiş fısıldadı.  "Bu bir adam. Duyabiliyorum
Onun sevgili botları!  İlk adam arayan!  Oh sevinç!  Oh Rapture! "

"Kaptan Peignton."

Dane girdi, gözleri her zamanki, kısa görüşlü tarzında daraldı.
Cassandra, odaya hızlı bir bakış attığını fark etti ve
Tahmin etti, gerçekten gerçek olan, Teresa ile tanışmayı umduğu
Mallison ve evine eşlik etme fırsatına sahip.  Yakalandığında
Kendini gören yüzü, gelen ve giden bir duygu dalgası gösterdi
anlamını deşifre etmeden önce.  Sonra oturdu ve yaptı
Grizel'e konuşma ve karşılığında bir ekranla gülümsedi
Onun yararına varlığını sürdürmüş gibi görünen çukurlar.
Kesinlikle yaşlı bayanlar onlara tedavi edilmemişlerdi; Cassandra bile
Kendisi en iyi ikinci oldu, çünkü Grizel aslında bir adamdı
tam tersi varlığında en yüksek benliğiyle uyanan kadın
seks.  Mevcut ziyaretçinin bir
olumlu izlenim ve bu grizel cazibeye yaşıyordu
Cassandra tanımlamayı çok zor bulmuştu.

Konuşmanın ilk anlarında sessizce bakıyorum,
Cassandra, Peignton'un hostesini karşılık verdiğinden o kadar emin değildi.
onay.  Hafif konuşma akışı daha çok rahatsız görünüyordu
Onu rahatlatmaktansa, cevapları zorlukla geldi, gözleri vardı
Her zamanki parlaklıklarının hiçbiri.  Kuyu! Aşık olabilecek adam
Teresa Mallison ile Grizel'i takdir etmeyecek pek olası
Beverley.  Cassandra ayrılmasını sağlamak için kararını verdi, ama bazıları
Gerçekten yükselmeden önce dakikalar geçti ve sonra sürprizine
Peignton da vedalarını yaptı ve ona kapıya eşlik etti.
Dışarıda, araba bekliyordu ve ona yardım edip tuttu
Elini veda etti, soluk ışıktaki yüzü soluk görünüyordu ve
Yorgun ve Cassandra hızlı bir dürtü ile konuştu:

"Sana bir asansör verebilir miyim?
çapraz yollar.  Yürümeyi tercih etmedikçe ... "

"Teşekkür ederim, minnettar olurum. Ağır bir gün geçirdim!"

Kendini onun yanına oturdu ve araba dardan aşağı doğru hızlandı
yol.  Bazı anlar için ne konuşmadı, ancak Cassandra bir
Zevkli heyecanın karıncalanması.  Çok yalnız sürücüleri vardı
rulolarının lüks uygunlukları arasında yalnız durumda oturmuş
Royce, bir refakatçinin varlığının kendi içinde kabul edilebilir bir
yenilik.  Ayrıca, kendisine hatırlattığı gibi,
Bernard'ın uğruna hem de Dane Peignton ile ilgilenmek
Teresa, dostluğu geliştirmek onun göreviydi.  O döndü
Ona doğru, kahverengi gözlerle tanıştı ve istemeden gülümsedi.  Onlar
_nice_ gözler!

"Peki! Gelin hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sana soracağım şey!"

"Teresa'ya katılıyorum. Çok sevimli!"

Teresa'nın sözü yüzünde hiç titreme yaratmadı. Kaşları
dikkate alındı.

"O mu? O kadar emin değilim. Beni çok kadın olarak vurmuyor
derin duygu. "

"Bunu söylemezdin, eğer gelmeden önce onun konuştuğunu duymuş olsaydın
içinde!"

"Yapmaz mıydım? Bu ilginç. Neden konuşuyordu?"

"Ah!"  Kan Cassandra'nın yanaklarına monte edildi, aniden hissetti
hesaplanamaz utangaç.  "Evlilik! Kocanın ilişkisi ve
Eşler-bu tür bir şey. "

Peignton güldü: Öz-bilinç dokunmadan havadar bir kahkaha.

"Doğal olarak! Biliyor olabilirdim. Başka ne bekleyebilirsin? O
bir gelin ve aşık olan topukların üzerine baş,-hepsinden vazgeçmek için
Yaptı-natürel olarak başka bir kadına prattle olmak isterdi.  Sıkıcı
Yine de, oyunun çok daha fazlasını bildiğiniz gibi. "

Cassandra ona düşünceli bir şekilde baktı.  Elektrikli ışık tepesi
Küçük oval yüzü gösterdi, gül yanağında, yumuşak
Kürk grileri boğazının etrafında.  Kelimeler yavaş geldi.

"Biliyor musun-itiraf etmek garip bir şey,-ama ben _don't_! O bir
Gelin iki aylık ve ben on yıl evlendim-ama fark ediyor
Şimdi, geçtiğim şeyler.  Zorlukları daha derinden görüyor.
Daha az değil, _more_ hissediyor. "

"Çok mütevazısın," dedi Dane çabucak, kahverengi gözleri yumuşuyor
Güzel üzgün yüzün istemsiz hayranlığı.  "Hiçbir şey daha kolay değil
etkinlikten önce büyük konuşmaktan.  Hepimiz teorisiz yapabiliriz ve uzanabiliriz
Yasa; Römorkör hareket etmeye başladığımızda gelir.  Bayan Beverley yaşıyor
Şu anda ütopya ve bunun dilini anlatıyor.  Çok yüce ve
Şüphesiz büyüleyici, ama-gerçek değil!  Sen de onu almamalısın
Cidden."

Cassandra cevap vermedi.  Başka bir kadına ihanet etmesi onun için değildi
Güven ve şu an için yan ışıkla işgal edildi
Peignton'un sözleri kendi duygularıyla ilgili olarak vermişti.-
Grizel Beverley ütopyasının gerçekliğine inandı ve
Kılıç noktasında koruyun; Peignton bunu bir yanılsama ilan etti
Hatta mülkiyete bile girmeden önce.  Böyle bir tutum değildi
Doğal, doğru değildi.  O mizaçlı soğukkanlı bir adam değildi,
doğasının gizli gücü, kendisini hissettirdi,
Pozunun ilgisizliği ve Teresa genç ve güzel ve taze idi.
Bir kez daha yaşlı kadın daha gençler için acıma hissetti.  BT
sonunda konuştuğu Teresa'nın gençliğinin şampiyonuydu.

"Yanılsamanız yok gibi görünüyor! Çok üzücü değil mi?"

"Oyunun aşaması?"  Onun için cümleyi tamamlamadan bitirdi
soğukkanlılık.  "Sanırım değil, Lady Cassandra. Çok fazla beklemek,
Hayal kırıklığını davet edin.  Ben çok genç değilim ve deneyimim gösterdi
Çoğu insan için hayat,
ikinci en iyisi.  Şeyler _don't_ bekledikleri gibi ortaya çıkar.  Yola çıktılar
Belli bir ödül kazanın ve kazanmazlar ya da yaparlarsa bir şey
Beklenmedik sürünme çiçekleri ovmak için içeri girer.  Morbid olduğumu düşünme.  Ben
Olumsuz; Olmak için bir sebebim yok.  Çok iyi, istikrarlı bir
Eğer onu alacak kadar mantıklıysak, hepimize açık mutluluk ve
Çok fazla bekleyerek şansımızı kaybetmeyin. "

"Çok felsefisin. Genel olarak konuşursak, sanırım
Doğru, ama en çok bile evlilikten bahsediyorduk
Gerçek meselenin yanılsamaları olması gerekiyor.  Yok
İnanmayan bir sevgiliyi kabul edecek birçok kız, o zamanlar,
En azından, onu bir şekilde güvence altına alabilirse, sonsuza dek mutlu olurdu
arkadaş. "

"Oh iyi!" Dedi, gülerek.  "Oh iyi!"

Cassandra, abartı yaşadığı durumlar olduğunu çıkarmak için bırakıldı
meşru idi; bir adam gözü kaplamayı başarabilse bile durumlar
kendisi, ama imtiyaz içsel mahkumiyeti değiştirmedi.  Bir kere
Daha fazla sözlerini göz önünde bulundurarak sessizliğe nüksetti.  Peignton biriydi
bir
sürekli konuşma akışı. Biri sessiz olabilir, kişinin peşinde koşabilir
zihinsel olarak tuttuğuna dair rahat bir güvence ile kendi düşünceleri
Dokun ve konuşma geldiğinde karşılıklı bir telaffuz olur
karar.

"İkinci en iyisi!"  Bunlar kendilerini yakan kelimelerdi
Cassandra'nın beyni.  İnsanların çoğunluğu için hayat kendini çözdü
En iyi saniyeden en iyi şekilde yararlanıyor.  Bol iyiydi
Yeterince mantıklı olanlar için mağazada sabit kalan mutluluk
Alın ve ulaşılamaz olduktan sonra zamanlarını süzerek boşa harcamayın.  .
Doktrin, oluğa düşenler için belirgin bir şekilde canlandırıcıydı
hayal kırıklığı.  Cassandra düşünmek için zihinsel bir not yaptı.
Boş zamanlarında aksiyomlar.  Felsefenin yapabileceği sahneye gelmişti
Sıra var, ama, oh, _had_ bir
felsefe yapmadığı, akıl yürütmediği, yapmadığı gün
en iyisi, çünkü gençlik ve umut zaten en iyisini yerleştirmişti
Elleri!  Ya bir yanılsama olsaydı,-saati vardı ve
Hayatın getirebileceği hiçbir şey hafızasını ortadan kaldıramaz!

Orada kalbinden bıçakladı.
Sakin bir şekilde yaşamın ihtişamını görmezden geliyor.  Ona doğru döndü, gözleri
ciddiyetle karanlık.

"Ah, hayır, bu bir hata. Neden derme çatma şeylerden memnun kal,
En iyisi?  Çok kolay tatmin olmak kadar aptalca
Çok fazla bekle; Daha aptalca, rüyayı özlediğin için!  Eğer gerçeklik
Başarısız, kişi her zaman geriye bakabilir ve rüyayı hatırlayabilir. "

Peignton'un emilim havasının kişisel bir referansı yoktu.  Kelimeler vardı
Kendisine başvurdukları sürece başının üzerinden geçti.  O öyleydi
Cassandra'ya bakmak ve kalbinin derinliklerinde diyorum: "O kadın! Büyümek
Ondan bıktım!  Ve Raynor! Asla onu karartmaya layık olamaz
Botlar. "Peignton'un atık nefreti vardı ve en kötüsü israfıydı
Bu sevimli kadını, oldukça olan bir adama atılan bir adamı bulmak için
Yoksullaştırıcı bir şekilde takdir edilemez.  İçinde böyle bilinçsiz bir komisyon vardı
Cassandra'nın keskin bir şekilde geri çekildi.

"İyilik, ne kadar ciddi büyüyoruz! Bu en nadir şey
Teorisize benim için dünya.  Ödemenin zararlı etkisi olmalı
çağrılar.  İşbirliği yaptıktan sonra söylediğim hiçbir şeyden sorumlu değilim
aşçıları tartışan kadınların sıraları ve annelerin toplantıları.  Beni affet
Eğer seni sıksaydım! "

"Sıkılmıyorum. Söylediklerini düşüneceğim. Haklı olmasını bekliyorum
Ve yanılıyorum.  Kişi yaptığım gibi fiziksel olarak gevşemek zorunda kaldığında
Bu son yıllarda, zihin sempati içinde gevşemeye yatkındır.  _İs_ bir tür
geçici olarak memnun olmak için gevşeklik.  Ayak yapmalıyım ve hedeflemeliyim
gökyüzü veya bir derme çatma kaçınılmazsa, en azından biraz kullanılabilir
Aldatma ve en iyisi olduğunu iddia et. "

"_Could_ Bunu mı yapıyorsun?"

Cassandra'nın gözleri inanılmazdı, ama Peignton kolayca gülümsedi
güvence.

"Ah, evet, kesinlikle. Eğer seçersem. Bu bir mizaç meselesi.
mutlu olmak benim için her zaman diğer şeyden daha kolaydır.  Bir Uyar
kendini-- "

Araba çapraz yollarda durdu ve Cassandra elini uzattı
veda.  Melankolik hava kaybolmuştu, bir elf yaramazlık dans etti
gözlerinde.

"Yüzbaşı Peignton, umutsuzca prosaiksin. En iyi ikinci olmalı
Sonuçta, çünkü rüya sana boşa harcanacaktı.  İkinci en iyisi,
Ve-sana yardım ettim mi? "

"Yapmak!" Ağladı ve karşılıklı bir kahkaha ile ayrıldılar.  Sadece sonraydı
Araba öne çıkmıştı ve yolda yalnız kaldı,
Teresa Mallison'u teklifle bağlamak için ona geldi.

"Zavallı küçük kız. Çok kötü!" O zaman kendi kendine dedi ve vardı
Gözlerinde hassasiyet, kalbinde hassasiyet.  Her bilinçli
Teresa'ya sadık olduğunu düşündüm, ama bir şey onu şaşırttı,-ayrıldığında
Ondan, kızın yüzünü görselleştirmeyi imkansız buldu. Sık sık
Onu çağırmaya çalışırken onu atlattı; Hiçbir şey göremedi
Beyaz kaş boyunca koyu saçların süpürülmesi, hassas bir şekilde yıkanmış oval
Yanaklar, gri kürklerin derinliklerine yerleştirilmiş küçük bir çene.  Ve Raynor
Ona kayıtsız,-o kadına kayıtsız!



Altıncı Bölüm.

Doğu Yakası.

Bayan Mallison, kadınların en naziklerinden biriydi; O da onlardan biriydi
en çok bıkkın.  Kendisi ilkinin şikayetçi bir şekilde farkındaydı
gerçek ve konuşmada sık sık atıfta bulundu, onu numaralandırdı
bariz memnuniyetle faydalar: İkinci nitelikten
körü körüne, körü körüne farkında değil.  Kombinasyon sıktır,
Havoc, böylece yerli çevrelerde yaygın olarak işlenmiş
kara.  Bayan Mallison tercihinden erken yükseldi.  Bir zamana ulaşmış
çok az uyku gerektirdiğinde, yükselmek için bir rahatlama buldu
yedi ve bir mantık egzersizi ile, kendi kararına cevap verilmez,
benzer bir şey yaşamanın tüm hane üzerinde görevli olduğu düşünülür
tempolu.  İncil'in bir bölümünü ve günün bölümünü okudu
Yatak odasından ayrılmadan önce günlük ışık ve ne yazık ki korunması için dua etti
günün denemeleri ve cazibeleri boyunca.  Mutluluk Beklemek
Kesik bir tutum düşünürdü, değersiz bir meslek
Hıristiyan, sevinçli sabah yüzünün gözlerinde bir gerekçe yoktu.

"Şey, Bailey! Rab'bin benim için hangi denemelere sahip olduğunu merak ediyorum
Bugün! "Onu erken getiren eski hizmetçiye uysalca iç çeker
Çay ve yatak odasından Sallying, böylece beklenen, nadiren başarısız oldu
Alt katta birkaç küçük denemeyle karşılaşmak için: toz; gres;
Beyaz boya izleri.  Genellikle azarlanmış bir Bayan Mallison'du
Urn'un arkasındaki koltuğu.

Bayan Mallison'un aktif bir zihni ve hantal bir vücudu vardı.  Bu
Kombinasyon da yaygın olarak bilinir ve yetişkin kızları tarafından yok edilir.
Aklına bir fikir girmedi, içine koymasını istedi
Anında infaz-bir kızı ile.  Kız ne yaparsa yapsın,
Ancak sorumlu olsa da onun işi olabilir, onu terk etmeli, reddetmeli
Zihninden, kalbine hazır olun ve annesinin
Göze geçer.  Böyle bir kızın göreviydi; Başarısız olmak riske girmekti
Yılanların dişlerine ve daha sonraki pişmanlık yüküne referanslar,
Ölümün annesini çıkarması gerektiğinde suçlu tarafından doğmak için
başka bir küreye.  Mary Mallison, aynı anda vermenin daha kolay olduğunu buldu,
Yarı yazılmış bir mektup veya yarı tonlu bir fotoğraf plakası bırakın ve
Depo raflarında kavanozların konumunu hareket ettirmek için üst kata erteleme,
Veya bir çekmecenin güvenli bir şekilde kilitlendiğinden emin olun.  Hatta yükselirdi
kahvaltısının ortası ve ilgisiz bir şekilde çizim odasına yürüyün
Avuç içlerinin suya ihtiyacı olup olmadığını hissedin; Ama Mary otuz iki yaşındaydı ve anemikti
pazarlığa ve hayattaki aksiyomu "iyilik için"
Barış! "Çizim odasına bir düzine metre yürümek daha kolaydı,
yemeğin geri kalanı için konuşulacak.  Mary itaat etti, yuttu
Stresi onun Wan'da gösterdiği sürekli bir zihinsel isyan
kansız yüz.  Uzun zaman önce, yirmi dört yaşındayken,
Küratör ve küratör karşılığında onu sevmemişti.  Hiç kimse yoktu
Onu sevdi; Herkesin yapması son derece olası değildi.
Mary, yaratılış armağanı için haftalık bir teşekkür teklif etti ve
Ne için yaratıldığını merak ettikçe boğuldu mu?  O da,
Annesi gibi, ne sıkıntıların önde olduğunu korkunç bir şekilde merak etti.

Teresa genç ve güzeldi ve bir devlet okulunda eğitim görmüştü.
Annesinden adil bir cilt, keten kilitleri, güçlü bir
zaman içinde gelişebilecek bir amaç ve
anlaşılmaz oranlar.  Bu arada o en genç hayranıydı
sade ve ağır bir ailenin üyesi ve doğa tarafından sevecen ve
minnettar. Sadece durumlarda Bayan Mallison bilinçliydi
İradesine karşı çıktığında ölü bir kayaya karşı koşmak
en küçük kızı; Sadece parıldayan ışık ışınlarında
Teresa'nın istediği şeyin neredeyse kaçınılmaz olarak geçtiğini fark etti.  Üzerinde
Ve yine aynı şey oldu.  Teresa bir
Önerme: Onay saklandı, Teresa geri çekildi.  Haftalar,
Aylar bile geçti; Tüm görünüme göre Teresa
Önerme ve sonra aniden kristalleşti, gerçek oldu.
Sessizce, sakin bir şekilde, Teresa zamanını azaltmış, limpet benzeri ile yapışmıştı
noktasına kararlılık, piyonları tahtaya taşımak, beklemek
Son çizgiyi yapmak için doğru an.

Teresa, büyük bir okulda baş kızın gururlu pozisyonunu bırakmıştı.
Donuk bir ülke kasabasında bitki örtüsü, çizim odasını tozlayın, çiçek düzenleyin,
Kendi bluzlarını yapın ve "müziğine devam et" ve rutini bulmuştu
Diğer tüm modern kızlar kadar tatmin edici değil.  Mallisons
Rahat bir şekilde kapalı-yani, küçük bir müstakil evleri vardı,
iyi boyutlu bahçe, iki kapalı hizmetçi tuttu ve
bahçe ve perişan köpek arabasını sürdü.  Onlar da ödeyebildiler
Övgü düzenli düzenliliği olan faturalar ve yıllık tatil almak için _en
Famille_.  Aynı şekilde her kızının yılda otuz liraya izin verdiler
kıyafet ve cep harçlığı ve bir imtiyazla şiddetle kızardım
Bu şekilde cömertçe hareket etmediklerini.  Mary "yönetti"
Bir düzine yıl otuz.  Teresa ikisini başardı ve sonra vazgeçti
mücadele.  Hiçbir inilti yapmadı, çünkü iniltilerin boşuna olmazdı
Kulaklarına bir kural hasadı getirmesi dışında.  Teresa bilgilendirildi
Kız kardeşi "gösterilmeleri gerektiğini" ve onları göstermeye devam etti.
Yeni elbise almadı, agresif bir şekilde ailesi ile birlikte geçti
Shabby kıyafetleri, iki twopens kurtarmak için inanılmaz mesafeler yürüdü ve
Böylece yemeklere geç kaldı; Kısacası ona gösterdi
Eski moda ebeveynler, eğer güzel bir sahip olmak istiyorlarsa,
Kredilen kızı onun için ödeme yapmaya hazır olmalılar.  Ödenek
elli seviyeye çıkarıldı ve Mary bir yaralanma duygusunun altında durdu.
Otuz _her_ için yeterli düşünülmüştü!

Grizel Beverley'in resepsiyonundan sonraki sabah Mallison Quartette
Kahvaltıda sert, güneşsiz sabah odasında monte edildi.  Bayan
Mallison kahve döktü; Binbaşı Mallison ona bakacak şekilde oturdu
Gümüş Pastırma Yemeği, Sabah Işığı Yorgun,
cesaret kırılmış yüz.  Mary sağda oturdu, tost rafının karşısında ve
yumurta standı.  Solda Teresa, marmelat ve bal kavanozu tarafından.  .
_Morning Post_ büfe üzerinde düzgün bir şekilde katlanmış.  Bayan Mallison
yemeklerde sosyallik onaylandı; Konuşma sindirime yardımcı oldu.  Ne zaman
Binbaşı, kahvaltıda genel konuşmayı nefret ettiğini açıkladı,
ve en iyisini dinlemek yerine huzur içinde kalmayı tercih eder
Konuşmacı canlı, kendisine adi olmayan ve bencil olduğu söylendi,
ve onun için de kehanet edilen bir pişmanlık yükü "
Konuş! "

Bayan Mallison dört fincan kahve döktü, her zamanki ağıtını yaptı _re_
Pastırma Fiyatı ve Teresa'nın Mavisi _CREPE_
bluz.

"Düşündüm canım, bu sabah kiliseye gideceksin
Şansölyeyi dekore et. "

"Ben anne."

"O bluzda mı?"

"Kesinlikle. Neden olmasın?"

"En uygun olmayan. Çok hafif. Koyu bir pazen için doğru şeydir
vesilesiyle.  Başlamadan önce onu değiştirmek için zamanınız olacak.  Yapmamak
unutmak!"

Teresa gözlerini indirdi ve kendini sürekli olarak pastırmaya uyguladı.  O
Koyu pazen bluz giymenin en ufak bir niyeti yoktu.  .
mavi _crepe_, dayanıklılığı için değil, seçilmişti, ancak
Dane Peignton'un gözünde hoş görünüyor.  Tüm anneler
Dünya Teresa'yı değiştiremezdi; Peki ne kullandı
Konuyu tartışıyorum!  Konuşmaya küçük bir adroit verdi
anahtar. "Benim için öğle yemeği bekleme anne. Muhtemelen zafere gideceğim.
Tüm zamanımıza ihtiyacımız var. "

"Kızarmış biftek yapıyoruz. Eğer gelirsen dakik olmalısın.
Çok uzun süre yapılırsa, tüm güç gitti.  Sana verebilirim
Vestrikte yemek için sandviçler.  Ya da haşlanmış olabilir.  Papa yapsaydı
Nesne değil, _quite_ iyi haşlanmış olabilir.  Soğanları sevmez.
Bunun yerine havuç olsaydı, itiraz eder misin Papa?  Ama elbette,
Lezzet var.  Havuç _Not_ So Beasoning ... belki de vardı
Sandviç olsan iyi olur.  Mary, bir bardak o tavuk ve jambon var mı
macun?  Bir bardak olup olmadığına bak canım.  Cook biraz taze yapabilir
sandviçler. "

Mary otomatik olarak hareket etti, ancak Teresa onu sallayan bir elle durdurdu.

"Sandviçlerden nefret ediyorum. Bir yere gidip uygun bir öğle yemeği yiyeceğim.
Zahmet etme anne. "

"Canım," dedi Bayan Mallison sitemle, "Ben senin annen. Ne zaman
Senden önce yorucu bir gün var doğal olarak endişeliyim
beslenin.  Zaferde meşgul olacaklar.  Soğuk et ve salata.  Bir
daha fazlasını beklemiyor olabilirsiniz, ama sıcak bir yemeğe alışkınsınız.  Öyle
Biftek için gün, ama Papa itiraz etmediyse değişebiliriz.  Yapmıyorum
Kural olarak değişikliklere bak, hizmetkarları üzüyor, ancak sadece bir kez.-
Şimdi bir tavuk!  Tavuğu seviyorsun.  Sadece telefona koş canım ve
Bates'e bir tane göndermesini söyle.  İyi, kavurma.  Üç ve altı.  Eğer Papa
Dikkat etmiyor. "

Binbaşı yüzünden bir ifade titremesi geçmedi.  O
Kuruluşun jorkins'i ve bunu iyi biliyor olabileceği kadar faydalı
Teklif amacıyla, bir çalışma faktörü olarak ihmal edilebilirdi.  O
Bacon'a katılmaya istifa etti.  Teresa bir
minnettar bir gülümseme.

"Akşam yemeği için kümes hayvanı olacak. Çocuğun aradığı zaman. Ben
Öğle yemeğine çıkmak anne.  Tercih ederim.  Bu eğlencenin bir parçası. "

Bayan Mallison içini çekti.  İşte beklenen denemelerden biriydi.  Bir kız,
Eşsiz, yurtdışında dolaşmayı tercih etmek, gerçeğinden habersiz
Bir sabahki kilise dekorasyonundan sonra,
Bir annenin doğal olarak duymak isteyeceği küçük konuşma hasadı.
Kürsüyü dekore eden; finialler kim; Pencereleri bu kim yaptı
yıl?  Pencereler en az sevilen yazı idi.  Kızı olan bir anne
Doğu Yakası ile onurlandırılmıştı doğal olarak kabul edilebilir hissedecekti
mütevazı bir şekilde güreşenlerin annesine sempati
Pencere şıkları.  Sonra da iştirak çıkarları vardı.  Kim Getirdi
Squire'ın çiçekleri?  Lady Cassandra aşağı mıydı?  Vicar mıydı
Çiviler hakkında yorucu?  Tam olarak herkesin sunduğu şey hakkında ne dedi
Teresa'nın renk şeması?  İyi bayan onun yapması zor hissetti
Bu heyecan verici ilgisini karşılamak için akşama kadar beklemek zorunda
puan.  Dudaklarını koydu ve kendi kendine "Kesinlikle hayır! Eğer gençse
İnsanların başkaları için hiç düşünmediği, olmayı bekleyemezler
şımartıldı.  _NOT_ kümes hayvanı.  Boynun kızartması. "

Masanın yanında Mary iç çekti ve kederli bir şekilde uzaya baktı.
Sekiz yıl önce _she_'den doğu ucunu "yapması" istendi ve
Küratör bütün gün ona yardım ederek ona yardım etti, zirveye ulaştı
Yerler, eğiliyor, vazoları elinden alıyor.  Tüm bunlardan sonra
Yıllar önce pürüzsüz çocuksunun her çizgisinden önce görebiliyordu
yüz.  Onu hiç sevmemişti, gitmişti ve başka biriyle evlendi
Kız, ama hayran ve özenli idi; birkaç kez
O gün boyunca dinlenmek için onu oturttu; Çay'da
Vicarage arkasından bir yastık yerleştirmişti.  Mary'nin aç bırakılmasıyla
Hayat böyle küçük olaylar romantizm yerini aldı.  Karşıya baktı
Kız kardeşindeki masa, acımasızca değil, acımasız değil.  Fakir
Trissie! Ayrıca rüya görüyordu; O da uyanmalı.  Ve Teresa
bakışını anladı ve kırmızı dudaklarını ayarladı.  O en az değildi
Mary'nin ayak izlerini takip etme niyeti. Otuz iki
Asla _her_ evde sürüklenmeyi bulamamalıydı!  Dane'yi düşündü
Her zaman eşlik eden kalpte sıcak parıltı ile Peignton
düşünce.  Dane "umursamadıysa", en sevgili umudu patlatılır, ama
Teresa'nın bir kenara koyabileceği karakteristikti
olasılık ve Dane'nin kendisinin bile onu bozamadığından emin olun
hayat ya da onu Mary'nin kayıtsızlık ilgisizliğine indir.

Kahvaltıdan sonra hizmetçiler gelip ikiye oturduğunda "ibadet" geldi
kapıya mümkün olduğunca yakın yerleştirilmiş sandalyeler ve
Ev Yüksek Sesle İncil'de bir bölüm oku, ardından uzun bir dua
_family adanmışlıkları adlı bir kitap.  Bu sabah bölüm çekildi
hakimlerden ve dinleyicilerin hayatları üzerinde çok az belirgin bir etkiye sahipti.
İlk birkaç ayetten sonra herhangi birinin katıldığı şüphelidir.  Aşçı
esnafın zili dinliyordu.  Ortasında çaldıysa
İbadet, yumuşak bir şekilde yükselip sürüneceği anlaşıldı.
Bu koşullar altında, ifade ettiği gibi,
"durulmak."  Hizmetçi genç adamını düşünüyordu.  Teresa
Dekorasyon planı göz önüne alındığında.  Binbaşı Mallison ve Mary
istifa ederek otururken.  Dua için herkes yükseldi ve diz çöktü
Ancak zihinsel tutum değişmeden kaldı.  Bir kez daha yükseldiler
rahatlık iç çeker.

Kahvaltıdan sonra Teresa çizim odasını tozladı, kendi yatağını yaptı ve
annesinin yapması gereken anı dinleyen korkulukların üzerine asıldı
Kendisinin yapabileceği zaman, esnaflara sipariş vermeye başlayın
Mavi ile ilgili daha fazla sorgulama korkusu olmadan evi bırakın
bluz.  Omuzlarını ulaşırken rahat bir nefesle genişletti
açık hava ve kaçış hissi ile sessiz yol boyunca hızlandı
Mallison evinin her üyesi kapı
bir tiz hatırlama kapıdan gelmeden veya
pencere.

Teresa'nın o sabah düşünceleri başka bir kızın olduğu gibi işgal edildi
ondan önce, onun şaşırtıcı problemini düşünürken
Ebeveynlerin gençliği.  Aşık baba ve anne!  Baba ateşli, anne utangaç!
Baba ve anne aşk bakışları değiştiren; birbirine dalmış
toplum.  Böyle şeyler olabilir mi?  Ve eğer öyleyse-akraba düşüncesi! --_
tekrar mı olacaklar?  Otuz yıl içinde Teresa ve Dane ...

Teresa şiddetle kızardı.  Aile ibadetinde dua etmemişti.  O
açıkçası ve kesin olarak sıkılmıştı, ama şimdi dua etti, yürüdü
Halka açık yol boyunca, mavi ceketinde ve şık reçel şapkasında, o
gözlerini gri gökyüzüne kaldırdı ve kalbindeki ses ağladı
ciddiyetle: "Onu mutlu edeceğim! Onu mutlu etmeme yardım et! Onu ver
Bana göre ve beni iyi bir eş yap. "
genç gözler.  "Beni iyi yap," diye bağırdı Teresa, "_ Dane'nin sake_!"

Vicar'ın karısından önce kiliseye gelen ilk kişi oldu.
Emanet edilen onurlu genç işçi değil miydi?
Doğu ucunun dekorasyonu?  Bir kütle nergis, duvar akışları ve
Primrozes koridorlar boyunca sepetlerde banklanmıştır.  Bunlar
Topluluğun fakir üyelerinin, köylülerin ve
Küçük bahçelerin sahipleri.  Şansölye raylarının dışında aralıklı sıralar vardı
Tencerelerde, sümbüllerde, narsislerde büyüyen ampuller, daha ince çeşitlilik
Nergis, beyaz ve krema, turuncu ve altın büyük trompet benzeri kafaları.
Bunlar mahkemenin ilk katkısıydı; Daha sonra arabada
taze kesilmiş ve kokulu bir çiçek engelini indirirdi.  .
Sexton, kalay vazoları ve taktikleri içeren bir kutu ile öne çıktı
bu tür durumlar için sağlandı ve her zamanki uyarıyı verdi
tırnaklar.  Vicar çiviye izin vermez.  Teresa uzun paltosunu çıkardı
ve bir pew'e yerleştirdi; Bluzunun mavisi ekledi
Çevrenin kemer sıkmasından zenginlik. O ne kadar mutluydu
Annesine itaatsizlik etmiş ve devam ettirmişti!

Şu anda Vicarage Partisi geldi ve hızlı bir şekilde sonra
başka bir yardımcılar.  Teresa çiçek noktalarını tek tek kaldırdı ve
onları meşe ekranın hassas oymasının arkasına yerleştirdi, böylece
Saksıların kendileri gizlidi ve oyulmuş açıklıklar bir
Vista tatlı bir bahar bahçesine.

Tüm çalıştı, Dane's için gergin bir görünüm tuttu
dış görünüş.  Başka bir yardımcı yaklaştığında ve
Sohbet, acele etmek için hızlı bir mazeret yaptı.
Şimdi gel ve toplantıları gölgelenecek; Sırtına döndüğünde
Koridor, ayak izlerinin sesi için dinledi.  Her an o
Girebilir, yanında durabilir, tam, zengin tonlarında onu arayabilir:
"Bayan Teresa!"

Saat on bir geldi ve ortaya çıkmamıştı; Yarım geçiş on bir.  Bütün
saksılar düzenlendi.  Teresa kasıtlı olarak işin üzerinde durmuştu,
gerektirecek daha ayrıntılı dekorasyonlara başlamak için korkma
yardım.  Eğer bir dışkı monte ederken, bazı erkekler yardımcıları
Bir keresinde yardım etmek için öne çıkın; ve Dane ona girip onu görüyor
sağlanan, kendini başka birine bağlayabilir.  Donuk bir ağrı
Hayal kırıklığı Teresa'nın kalbini doldurdu.  Eğer gerçekten önemsiyorsa; eğer
Fırsat ona kendi başına ne yaptığını ifade etmezdi
saatleri boşa harcadı.  Son tenceresini yerine koydu, görüntülemek için geri döndü
etkisi ve sonunda hoş geldiniz için özlem duydu.

"Bayan Teres- Tezliyim; parlak ve erken, görüyorsun! Ne var
Yapmam için? "

Gülümsüyor, besteliyor, suçtan bilinçsizdi.  Ağrı keskinleşti
gerçekleşmede acıya, ama Teresa'nın yıllarının ötesinde bir bilgelik vardı,
ve hiçbir hayal kırıklığının görünür olmasına izin vermedi.  Somurtlamak ve
Mağdur görünüyordu, bir erkeğin hayranlığını artırmanın yolu değildi.  O
gözlerinin içine gülümsedi ve kolayca ağladı:

"Bir yığın şey! Tüm esnek yerler için sana ihtiyacım var. Sen de öylesin
büyük.  Ve bu büyük avuç içi ... köşelere gitmek zorundalar.  İrade
Onları hareket ettirmeme yardım ediyor musun? "

"Kesinlikle hayır. Kendim yapacağım. Sadece nerede olduklarını belirtin
Gitmek.  Yorgunluktan kurtaramazsam benim iyi olan nedir? "

Gülümsemesinin hassasiyeti iyileşmenin merhemiydi, ama ona doğru
İlkeler Teresa gözlerini önledi ve en çok iş benzeri koydu
Böylece, hiçbir yanıtlama işareti görünür olamaz.  Olumsuz
Verger'in kendisi daha havalı ve müstakil olmuştu, ama
Dane memnuniyetsizlik belirtisi göstermedi.  Çalışmak için tanışmışlardı, değil
sevişmek; Kıza tempolu, yetenekli yolları için hayran kaldı ve buldu
Kısa etekle kaplı uyarı genç figürünün görüşünde zevk,
şişman botlar ve zekice şapka.  Sonraki için çalışkan bir şekilde çalıştılar
yarım saat, avuç içi gelenleri bankacılık, en önde gelen tencereleri bir
Moss'un kadifemsi yastığı.  Yan yana mermer zeminde diz çöküyorlar.
kokulu çimleri parçalamak, onları şekillendirmek.  Bir kez ne zaman
Asi Morsel, yerinde kalmayı reddetti Teresa onun arasında dolaştı
Bir saç tokasının şiş gibi davranması için sarı kilitler, bunun üzerine Dane hızlı bir şekilde
Elini geri çekmek için hareket.

"Hayır, hayır, toprakla kaplı! ... izin ver!"  Parmağını kapladı
ve bir mendil ile başparmak, en yakın pimi dikkatlice çıkardı ve
ona doğru tuttu.  "Bu daha iyi! Güzelliğinizi topraklamak çok kötü
saç.  Bir sürü saçın var, değil mi?  Bir kızı görmeyi seviyorum
iyi saç.  Ne kadar aşağı iniyor? "

"Belimi geç."  Teresa'nın vicdanı onu biri nedeniyle deldi
gerektiğinde aşağı inebilecek örgü, ama hayır gibi görünüyordu
Bu skorda anında itirafa ihtiyaç duyuyor.  Yanakları kızardı,
Moss'un son düzenlemesi üzerinde uzun zaman aldı, düşünerek
huzursuz.  _Seen_ var mıydı?  Ne düşünürlerdi?  Umuyordu
Bayan Mason'un gözlerinin önlendiği iyilikti!  Bayan Mason ne gördü
Öğlen, Sunfall tarafından Parish News oldu ... "By tarafından ilgileneceksin
Teresa Mallison'un o genç Peignton ile nişanlandığını duymak.  Gördüm
onu saçlarını okşayarak. "Hayal gücünde duyabiliyordu
Haber yayınını ince, kırpılmış ses dağıtıyor.  Ve zamanında olurdu
Dane'nin kendi kulaklarına gel ...

Teresa yükseldi ve kilisenin etrafına bir bakış attı.  Kimse
Bakışta, işçiler dalmış ve meşguldüler.  Vicar'ın karısı
Minberlerin önüne bir nergis haçı yapıştırıyordu,
Doktor kızları kürsüyü sert küçük demetlerle kırpıyordu
nergis.  Koridor işçileri, sarmaşık spreylerini büküyordu
Uzun gaz standartlarını etrafında, gizli arka planda çörek nobodies
Pencere şıklarıyla güreşiyorlardı.  Vicar'ın karısı sıkıca tuttu
Evrensel Kardeşlik Teorisi, ama ona asla olmazdı
Zengin bir cemaatçiden pencereleri veya bir esnafın karısını "yapmasını" istemek
Doğu ucunu üstlenmek için.  Teresa ve Dane şansölyeden ayrıldı ve durdu
koridorun başında tereddüt ediyor.  Şimdi kesime hazırdılar
Çiçekler ve kesilmiş çiçekler gelmemişti.

"Squire göndermeye söz verdi. Dün gece tekrar yazdım.
o.  O _can't_ unuttu. "

"Ah, hayır. Yakında burada olacaklar. Şimdi kapıda bir araba var."
Peignton ileriye baktı, koridorun uzunluğuna bakarak
Güneşli kilise bahçesi ötesinde ve onu izleyen kız, yapmayı sevdiği gibi
Gözlemlenmemiş anlarda, tembel gözlere ani bir ışık geldiğini gördü.  O
sırayla baktı ve kapısından küçük bir gri ayak ortaya çıktı
Araba, sonra ikinci bir ayak ve son olarak uzun bir figür, Grey-Robed,
Bir kenara bırakılan Grey Furred, karanlığına karşı keskin bir şekilde özetlendi
arka plan ve başka bir figürün inişini bekledi,
Beyaz kaplı.

Leydi Cassandra! ... Kendisi gelmişti ve Bayan Martin ile birlikte
Beverley.  Sabahları birlikte sürüyorlardı, bir işaret
Bir düzine öğleden sonra toplantısından daha etkili olan samimiyet.  Onlar
kilise yolunda yürürken birbirlerinin yüzlerine gülümseyerek,
Hayat boyu arkadaşların kolaylığıyla konuşmak.

Teresa, Dane Peignton'dan değil, kıskançlık hissetti,-bu kadınlar
evli ve ona ilgisi olamazdı,-ama kendisi ve onun için
Raynor hanesinde pozisyon.  Dereceden olduğu için gururlu
kabul edildiği yakınlık, kalbinde vardı
onu kişiselden kapatan bir bariyerin varlığını kabul etti
dostluk.  O tercih edilen bir tanıdık olmuştu, başka bir şey yoktu ve şimdi
Bir arkadaş ortaya çıkmıştı ve tanıdıkların bir kenara bırakılması gerekiyor.

Kilise koridoru iki kadın geldi, yan yana, şimdi
çevrelerine yakıştı, ancak onlarla birlikte dünyanın bir kokusunu getiriyor
etkisi, incelikli bir şekilde yayılan şık ve moda
kadınsı işçiler.  Vicar'ın karısı kelepçelerini aşağı çekti ve
yaprakları elbisesinden fırçaladı; Doktorun kızları başıboş düzenlendi
kilitler ve kendilerini masanın etrafında sanatsal tutumlara yerleştirin ve
Arka plandan zavallı Bayan Bruce genişlenmiş gözlerle baktı.

Cassandra, doğal olan Bayan Evans ile el sıkışmak için öne çıktı
vesileyle hostes.

"Günaydın Bayan Evans. Hepiniz ne kadar meşgulsünüz!
Çiçekler ve Bayan Beverley'i yanımda getirdi.  Damat onları getiriyor
In. Bayan Mallison'a söz verdik. "

Etrafa baktı, Teresa ve Peignton'ın yanında görüldüğünü yakaladı.
yan ve başını salladı, hafifçe gülümsüyor.  O zaman olay ilerliyordu!  HAYIR
Dış yardım ihtiyacı.  Teresa, kızarmış ve mutlu, mavisi
Bluz, teninin pembe ve beyazını kapatarak, en çok ona baktı
çekici benlik.  Cassandra onu kıskandı, çığlık attı, açıklanamaz hissettim
onunla tahriş, hepsi aynı anda, ama
İlk aksiyom olduğunu düşünmenin baskılanmasını düşünen okul
İyi bir şekilde, selamlama gülümsemesi değişmeden kaldı. Sunak için vazolar, durdukları bir yelek içine taşınmıştı
Doldurulmaya hazır bir masada.  Damat nereye taşınacak şekilde yönlendirildi
engelini ve iki ziyaretçi izledi, alt tonlarda konuşuyor
Teresa ve Dane giderken.  Odanın içinde bir
Daha büyük özgürlük duygusu ve sesleri anında tonda arttı.
Yapacak hiçbir şeyleri yok ve kayıtsız oldukları için
Ne kadar kaldılar, bu da en azından birine hoş geldiniz
işçiler.

Teresa tam olarak vazoların nasıl düzenleneceğini planlamıştı ve
Dane ile yalnız olan mutlu bir yarım saat beklemektedir.
Meraklı gözlerin gözlemlenmesi.  Kendini gerçekleştirebiliyordu
fikirler ve yardım istemedi.  Bunu yapan Peignton'du
Cassandra'nın yardım etmek için kalması gerektiğine dair istenmeyen bir öneri.

"Ben bundan çıktım!" Omuz silkerek dedi.  "Asla çiçek düzenlemedi
hayat ve nasıl başlayacağınızı bilmiyorum.  Avuç içi hakkında sürüklemek benim
Hat, ama bu şimdi yapıldı ve artık faydalı değilim.  Böyle olduğum için üzgünüm
Kırık Reed, Bayan Teresa!  Belki Lady Cassandra-- "
Cassandra ve bir kez daha gözleri aydınlandı, sanki buydukları gibi
Onun görüşünde iyi.  "Eminim çiçeklerin nasıl düzenleneceğini biliyorsun!"

"Ah, evet," dedi Cassandra sakince, "Oldukça iyi olmalıyım. Eh,
Teresa, ben senin hizmetindeyim.  Komutasın.  Daim senin
talimatlar!  Bayan Beverley, kısa bir süre beklemeye aldırmayacak mısın? "

"Ah, hayır," dedi Grizel tatlı bir şekilde.  "Ben de yardım edeceğim!"  Hiçbir hareket etmedi
Ancak eldivenlerini çıkar, ama tembel bir gülümsemeyle izlerken durdu
Arkadaşı kürklerini iş benzeri bir şekilde attı.  Kare
Emerald, döndüğünde elinin beyazlığına karşı parladı
Çiçekler, en mükemmel örnekleri arıyor.  Bir kez daha Dane
Büyüleyici bir dikkatle izledi, bir kez daha baktı
Teresa'nın elleri, kızarmış ve toprakla lekelenmiş ve aceleyle onu önledi
gözler.  Bundan sonra onları önlediğinde tuttu.  Sadakatsizlik yoktu
güzel bir şeye hayran olmak.  Yanlış bir kişi eğildiğinde başladı
İçi karşılaştırmalar.

Derecelerle Cassandra'nın düzenlenmesi, diğerleri de durdu
ve onun isteklerini sağladı.  İşlemeye alışıktı
narin çiçek açar ve küçük bir hilelere sahipti ve
Destekleme, etkileri büyük ölçüde katkıda bulundu.  İlk iki vazodan
tamamlandı, onunki o kadar palpsi bir şekilde üstündü ki, bariz kurs
Beşini de üstlenmeye davet edin.  Teresa daveti bir
iyi lütuf ve zambak spreylerini bir kenara bıraktı ve çözülme
Yeşil narin yapraklar.

Durarken duvarda küçük bir aynayla karşılaştı, daha önce Rev.
Vicar muhtemelen büro tuvaletini sonuçlandırdı.  Şu anda verdi
Kendisinin ve Cassandra'nın yansımasını, yan yana duruyor ve
Kontrast sokulur.  Evde, aynı kontrast yasasıyla, Teresa
Kendini bir güzelliğin yanında ilan olarak gördü, ancak yanında görüldü
Cassandra Raynor ile birlikte, görüntüsü ani bir kalabalık ve
körelmiş.  Dahası, aşağılık vücutla sınırlı değildi;
Zihinsel olarak ve fiziksel olarak bir dezavantajdaydı;-onun sözleri
Diğerinin narin dalgalanmasıyla karşılaştırıldığında durma ve zor görünüyordu
konuşma.  Teresa'nın dürüstlüğü gerçeği kabul etti, anlaşılmaz
olmasına rağmen.  Kalbindeki küçük ağrıya çok fazla neden olmadı
Kıskançlık, özlem duyduğu saat için pişmanlık gibi, saat
ki olmayacaktı.  Gizlice Peignton'u izledi.
hayal kırıklığını paylaştı.  Onun tarzı sahip olduklarından daha sessizdi
Birlikte yalnız kaldım.  Kolayca daha az baktı, ama ilgileniyordu,
Gözleri narin çalışmayı emilen dikkatle takip etti.  O öyleydi
Daha az değil, daha ilgileniyor.  Teresa aniden çok yorgun hissetti.
Hayal kırıklığına uğramasını umuyordu!

Bu arada Grizel, yelekten dışarı çıkmış ve izlerken durmuştu
Tembel, gülümseyen gözlerle sahne. İşçiler o kadar meşguldüler ki
Yaklaşımını fark etmedi ve onları bilmeden incelemek için zamanı vardı.  İçin
çoğunlukla çiftler halinde çalıştılar, birlikte danışıyorlar, daha fazla
Çiçekleri ustaca düzenlemek, asistan olarak daha az ustaca davranır,
ve komutlarını yürütmek.  Sessizce çalışsalar da vardı
Hava _camaraderie_ duygusu; ve biri bu işçilerin
birlikte çalışmayı seçen ve keyif alan arkadaşlar
arkadaşlık.  Arka planda yalnız siyah kılıflı bir figür duruyordu
Bir pew koltuğundan yukarı doğru süzülme, eşikleri kapsayan
yeşillik parçalarına sahip bir pencere ve
daha önemli yerler için reddedildi.  Grizel kısa bir kesim aldı
bir pew aracılığıyla ve bu işçinin yanına yaklaştı.

"Size yardım edebilir miyim?" diye sordu ve Bayan Bruce başını çevirdi ve baktı
şaşkınlık içinde.  Küçük bir içinde yaşayan orta yaşlı bir spinsterdi
Villa, küçük bir hizmetkar kızı, tilki terrier ve bir kanarya ile bir kanarya ile
kafes.  Yılda tam olarak iki yüz kiloya sahipti ve kendini hissetti
zengin.  Sadece arkadaşlarıydı, fakirdi, çünkü
Ticaretin Taint'i onu tanımak istediği insanlardan ayırdı,
Bağımsız bir hanımefendi olarak, sırayla,
yayıldığı sınıf.  Bayan Evans, Bayan Bruce'u düşündü
"Yararlı" işçi ve yılda bir kez düzenli olarak çay istedi
bir yaz bahçe partisine.  Churchwarden'in karısından onunla tanışması istendi
Bu durumlarda.  "Dikkat etmeyeceksin canım, biliyorum,"
öncül olurdu.  "Sen çok naziksin ve ona böyle bir zevk veriyor, fakir
Ruh! "Ama aslında Çay Partisi Bayan Bruce'a hayır verdi
hiç zevk.  Tam koşulları fark edecek kadar istekli
davetiyesi ve gurur duymak yerine yaralandı ve
mağdur ... "Geçen hafta orada bir öğleden sonra dokuz kişi vardı,
Mallisons ve Escourts, tüm bunlar.  Ellen bunu duydu
aşçı.  O zaman neden bana soramadı? "Kendine acı bir şekilde sorardı.
"Asla Bayan Rose dışında hiç kimse!"  Her yıl bir sonraki yılı reddetmeye karar verdi
Davetiye, ama zaman geldiğinde cesareti başarısız oldu.  İçinde
Hayatının ölümcül donukluğu bir değişim hafif olmak için çok nadirdi
vazgeçti.  Şimdi yüksek levrekinden istifa etti ve donuklaştı
Gözler Grizel Beverley'nin mutlu yüzüne bakmak için.

"Sana biraz yardım edebilir miyim?"

"Teşekkür ederim. Çok nazik, eminim. Çok mecbur olacağım."

"_Tamam!" dedi Grizel samimi bir şekilde ve derhal kendini oturdu
bir pew sonunda ve oaken'in üst kısmı boyunca bir kolu uzattı
Geri, lüks kolay bir tavırla.  "Yardım"
tahmin etmek zordu, ama Bayan Bruce düşünmüyordu
bu tür sıradan düşünceler; Zihni kavrayarak işgal edildi
Kırsal kesimin en son ünlüsünün, Bayan
Martin Beverley, geç Bayan Grizel Dundas, onu seçmeyi seçmişti
Parish'teki en önemli bayanlardan bazıları ne zaman önemsiz benlik
mevcuttu.

"Bu-burada çok ilginç değil," diye özür diledi.
"Pencere şıkları çok sıkıcı. Bir etki elde etmek imkansız."

"Onlar oldukça çamurlu, değil mi?"  Grizel neşeyle kabul etti,
Yeşillik dallarının üzerine fitil bir göz dökmek, dağılmış
Aralıklı olarak günleri olan nergislerle.  "Ama ben cesaretim
Kimse bakmayacak ... Adını bildiğimi sanmıyorum, değil mi?  Yapmadın
Henüz beni aradı mı? "

Bayan Bruce derin bir tuğla kırmızısı yıkadı.  Dudakları anma içinde sıkıldı
eski kin.

"Ben-arama!" Dedi.  "Olmazdı-kabul edilebilir. Ben
fakir."

"Ah, ben de öyleyim! İşte sempati duyabiliriz. _Dull_ değil mi?" Ağladı Grizel
Gecikir.

Bayan Bruce ona sessiz feragatname baktı. Kimse bakamazdı
Grizel'in yüzü ve sözlerinin dürüstlüğünden şüphe duyuyor, ama Bayan Bruce
farklı yoksulluk dereceleri olduğunu yansıtıyordu!  Neden,
Bu sabah gelinin sırtındaki kıyafetler önemli bir maliyeti olmalı
Kendi yılının gelirinin bir kısmı!  Beyaz palto garip ve
Harika kıvrımlar, dışarısı ciddi derecede sade, sadece basit,
sıradan bir kadının giymiş olabileceği süslenmemiş kumaş giysi; ama
O oturdu, cepheler parçalanmıştı ve spinster huşu ile baktı
Beynine girmemiş gibi muhteşem bir astarın üzerine
gebe kalmak için.  Fildişi brokar, altınla vuruldu; Zarif bir grup
İki kumaşın bir araya geldiği nakış, hassas dantellerin kaskadları.  Kayıp
Bruce, anlamını ifade etmek için cüret ifadelerine düşkündü.  O icat
Şimdi, "Muffled ihtişam!"  Akıl almaz bir şey gibi görünüyordu
Herhangi bir kadın böyle bir zenginliğin bir bezin altında saklanmasına izin verebilir
Dış, ancak onun içinde gizli bir şey feat'i alkışladı.  "Muffled
ihtişam, "kendi kendine tekrarladı, her birine alarak eldiven gözleri
Detay mükemmelliği.  Dudakları acımasız farkındadır
Yoksulluk derecelerindeki fark, ancak samimiyet kalitesi ve
Grizel'in fındık gözlerindeki nezaket, çirkin bir güvene neden oldu.  O
Kendini oldukça basit ve doğal olarak söyledim:

"Yoksulluğun dışında bir şey var, Bayan Beverley! Babam
tesisatçı.  Elbette oldukça büyük bir şekilde, ama yine de-o ticaretteydi.
Çok iyi bir babaydı; Beni iyi eğitti ve beni yeterince bıraktı
yaşa.  Ona minnettarım, ama-anlayabilirsin-- "

Grizel yumuşak bir takdir verdi.

"Bir _good_ tesisatçı.-İlkeler içeren bir tesisatçı ... oh, sen _must_
gurur duymak!  Tüm dünyada seyahat ettim ama böyle bir duymadım
daha önce bir şey.  Duyduğum diğer tüm tesisler sefalet getirdi
Onları tanıyan herkes için ... kesinlikle beni görmeye gelmelisin ve
Bana onun hakkında her şeyi anlat, ben de seni arayım ve onun
Fotoğraf ... çene sakalı mıydı? "

Bayan Bruce'un memnuniyeti sersemlemiş sürprizle birleştirildi.

"Chin-Beard?"

"Her zaman var. Fark etmedin mi? Baban olmasaydı, bu
Onu hala daha harika hale getiriyor.  Ve evin nerede, Bayan-- "

"Bruce. Rose Lane'de. Erkekler Enstitüsü yakınında. A ile küçük bir ev
Yeşil sundurma.  Fark etmezdin-- "

"Az önce geldim, görüyorsun," diye özür diledi.
Kendi küçük evim.  Bunu sana göstereceğim ve bana seninkini göstermelisin.
Ne zaman çaya geleceksin? "

Bayan Bruce sessiz durdu, bir randevu isimlendirme özlemi arasında mücadele etti,
Davetini tarayın ve onun gözünde bir zafer bayrağı salla
düşmanlar ve hangi öngörüden faydalanan biraz daha yumuşak his
yeni bir gelişin cehalet.  Genç mutlu yüze baktı
zarif tuzaklarında ince genç vücut ve nadir bir dürtü
Şefkat kurutulmuş kalbinde karıştırıldı.  İnsanlar Bayan Beverley
büyük bir servetle doğmuştu, en yüksek arasında lüks yaşıyordu
karada, ama kendisine birçok yukarı çıkmadan daha az hava verdi
Yarı müstehcen villalar.  İyi bir dönüş diğerini hak etti.  Bayan Bruce Rose
şampiyonluk yüksekliklerine.

"Çok naziksiniz-takdir ediyorum, ama daha iyi olmasam!
Gentlefolk beni tanımıyor, istemiyorum.  Benimle otururlarsa
Çizim odası, ilgili herkes için garip olurdu. "

Grizel Yükseltilmiş Etkileyici Kaşlar.

"Kendi arkadaşlarımı seçiyorum. Kimsenin dikte etme hakkı yok. Süreceğim
Bir gün sizin için ve isteyip istemediğinizi sizi uzaklaştırın.
Bana çok yardım edebilirsin!  Bilmek istediğim binlerce şey var
Yer ve işyeri hakkında ve nereye gönderileceği ve ne yapılması gerektiği hakkında
İşler olduğunda-her zaman bir evde olurlar ve ben bir
Bana söyleyebileceğin bir inanç!  Ben tembel bir insanım
Ama işleri hallediyorum.  Providence, insanları yapmak için naziktir.
onlar benim için. "

Bayan Bruce'un tamamen manyetizması buydu.
Mevcut örnekte sahip olan kişi olduğunu unuttum
Kendisine yardım etmek için gönüllü oldu ve ateşli vaatleri kekeledi.  Herhangi bir şey
Yapabilirdi!  Yapabileceği her şey.  Sadece çok memnun ve gururlu

"_That's_ tamam, o zaman. Ve bu nergisler hakkında! _Don't_ sen
Birlikte küçük gruplar halinde daha iyi kitlesel görüneceklerini mi düşünüyorlar?  Yaparlar
Kendi küçük onların üzerinde solmak için çok nöbetçi görün.  Alacaksın
İyi boyutlu demetlerden daha fazla etki! "

"Şey, deneyebilirim!"  Bayan Bruce dostça kabul etti ve sonraki on kişi için
Dakikalar özenle çalıştı, bir
Yumuşak ses ve zarif bir eldivende sallanan bir el.  .
Sonuç, iyilik için belirgindi ve Grizel'in tereddüt etmedi
Övgü payını alıyor.

"Onları iyi yaptık!" Dedi ayrım yaparken ve özledim
Bruce büyük bir şekilde kabul etti.

"Yardımın için çok teşekkür ederim!"

Grizel bir pew'den kısa bir süre daha yaptı ve
_Tete-a-a-tete_'i merakla izleyen Vicar'ın karısı
gözler.  Bayan Martin Beverley ve zavallı Bayan Bruce!  Yeryüzünde ne vardı
Bunca zaman hakkında konuştuklarını mı buldular?  Keskin gözleri yanıyordu
merak, ancak Grizel hiçbir bilgi vermedi; Onsuz biliyordu
İyi bayanın söylediklerini duymak ve duymayı akılda olmayan bir şekilde duymak
BT.  Belki de tüm günahlardan, gurur en evrensel ve en çok
sunumu tarzında değişti.  Birçoğunun altında kendini gizler
Kılık değiştirir, en beklenmedik durumlarda başını zorlar.  .
Toplumda sosyalist korkuluk ve insanlığı takip etmeye çağırıyor
Örnek, genellikle gururla aristokratlardan daha fazla şişirilir
Kim Inveigh: East End arasında mutlu yaşayan ateşli bir hayırsever
kaba, olmayan bir işçiye beklenmedik kıllar sergileyecek
bir devlet okulunun avantajlarını bilinir; Yani Grizel Beverley, bakıyor
Chumley'nin küçük halkı geçmişinin yüksekliğinden aşağı
deneyimler, sonsuz ayrımları kavrayamadı ve hayır gördü
Bu şekilde engellenmesinin nedeni.  İtaat etmesi gerekmiyordu
Vicar'ın karısından talimatlar!  Bir başını salladı ve
Gülümseme ve dışarıda duran üç kişilik küçük gruba katıldı
İptal rayları, tamamlanan vazoların etkisini araştırır.  Kız
Teresa daha soluk görünüyordu ve daha fazlasını ifade etti; Yorgun, şüphesiz,
Sabahı _work_.  Cassandra, aksine, yenilenmiş görünüyordu,
Yapacak işlere sahip olma ve iyi yapma, gözlerini aydınlatma
kız gibi bir parlaklık.  Yüzü neredeyse Grizel'in kendisi kadar mutluydu,
Onu selamlamak için döndü.

"İşte buradasın! Umarım seni çok uzun tutmamışımdır. Neredeyse
Öğle yemeği zamanı. "Yanında ikisine hızlı bir bakış attı ve
geçici olarak eklendi; "Doğrudan arabaya geri dönüyorum; ikiniz mi
Gelin de ve işçilerinizden sonra sizi besleyeyim mi?  Yapmak!  Ben öyle olurdum
memnun."

Tereddüt etmeden Teresa'nın reddi geldi.

"Teşekkür ederim; muhtemelen yapamadım. Bitirmedim. Her zaman bir
Zaferde soğuk öğle yemeği.  Bayan Evans, gitmeyi seven herkese sorar.
Çok yakın. "

"Evet elbette."  Cassandra, sakin kabul etmek için elini uzattı
Gerçek, birkaç veda konuştu ve Peignton'a döndü,
Onun için benzer bir mazeret kabul etti, ama tereddüt ediyordu ve
Kabul etmek için bariz bir dilek göstermek.

"Sana yardım etmek için yapabileceğim daha fazlası var mı, Bayan Teresa?-
İş bitti, kalmam gerekmiyor.  Tabii ki, varsa
Yapabileceğim herhangi bir şey-- "

"Hayır, teşekkür ederim. Sadece birkaç oran ve biter. Ciddi bir şey yok. Yapabilirim
Oldukça iyi yönetin, "dedi Teresa sadık bir şekilde. Kalbi sıkışıktı
Acı, ama hiçbir işaret yapmadı.  Sakin bir şekilde eski bir şehit kadar gülümsedi
Ateşten, üçünün her biriyle el sıkıştı ve
Koridordan birkaç adımda onlara eşlik etti.

Cassandra ilerledi, başı havada. "Şimdi bunu neden yaptı?"
Kendisine huzursuzca sordu.  "Onlara birlikte sordum. Asla hayal etmedim
yalnız gelirdi.  Belki Bernard yanılmıştı ve hiçbir şey yok
Sonuçta aralarında.  Kesinlikle müstakil görünüyordu! "
Olasılık beraberinde bir rahatlama duygusu getirdi ve düşünceleri uçtu
öğleden sonraya.  "Onu yaz evime çaya götüreceğim ve
Konuşabiliriz.  Söylemek istediğim çok sayıda şey var ... "

Teresa Mallison o öğleden sonra eve dönmeden önce saat beşiydi,
"Birkaç garip şey" beklenmedik uzunluğa kadar uzandı.  Gün
beklediğinden çok farklı ortaya çıkmıştı, ama yoktu
Barışını rahatsız eden ikisine karşı kalbinde öfke.  İle
olağandışı zihnin adilliği, bilinçsizliklerini fark etti,
rahatsız olmak istemiyor.  İşler yeni olmuştu.  Kimse
suçlamak.  Bu felsefi tutum onun olmasını engellemedi
geri kalanında ailesi ile son derece kısa ve çabuk
akşam ya da soğuktan reddetmekten,
onun delisi için sağlandı.  Bazı doğalara bir günah keçisi gereklidir,
ve on kişiden dokuz durumda,
Ev Dairesi.



Yedinci Bölüm.

Çalınan saatler.

Arabada eve gitmek Cassandra, duyguları tartışmanın bilincindeydi
onu kreş günlerine geri götüren; zevk, heyecan, bir
Altta yatan suçluluk kemirmesi.  Öyle hissetti, gizlice oynuyordu
bir kız kardeşinin mağazasından püre edilmiş bir oyuncakla köşe, ama yine de
Kendinden emin olarak, komplikasyona gerek yoktu.  Davet etmişti
hem Teresa hem de Dane; Kız reddetmeyi seçerse onun hatası değildi;
Eğer adam kabul edecek kadargantlıysa onun hatası değil.  Yine de
Suçluluk duygusu devam etti.  Peignton'a merakla baktı
Rahatsızlığını paylaştı, ama asla bir adam daha sakin görünmedi ve
Taşınmaz.  Çok mutlu!  Zevkli heyecanın heyecanı
Durumu, ikincil sansasyon olsa da, gerçekti.
Görünüş, onun durumunda her şeyi saran.  Gözleri parladı, yorgun
Bakış kaybolmuştu; Dudakları gülümsedi.

"İyi bir araba ne iyi bir şey! Eskiden yürüyerek yemin ederdim, ama
zaman geldi, yastıklı bir içine kaymayı çok hoş buldum
koltuk ve gideceğim yere dönün.  Gizemli bir şey var
Kiliselerin dekorasyonu konusunda yorucu; Bunu bulmadın mı?  Belki
Sessiz tutmanın ve ifade etmekten kaçınmanın gerekliliği
Beklenmedik bir şekilde çizildiğinde veya
Çürük.  Her halükarda, yorgun.  Ve aç!  Senin için iyi
Beni beslemeyi teklif. "

Cassandra, mükemmel alan birinin rahat güvencesiyle gülümsedi
Tabii ki yemekler.  Soğuk koyun eti bilinci yoktu,
Beklenmedik bir misafirden zevk almasını sağlamak için ağır bir puding korkusu yok,
Ama bir temizlikçinin kaygısını hiç yaşamadan, başarısız oldu
rahatlamayı takdir edin.

"Umarım sana yemek için uygun bir şey verirler!"

"Ve daha sonra ... bana bahçeni gösterecek misin?"

"Özel bahçem yok. Kendim hiçbir şey yapmıyorum. Her zaman telafi ediyorum
Aklım küçük bir köşeyi devralmak, ama yapmak uzun zaman alıyor
Aklımda.  Kazmak ve incelemek istemiyorum.  Çiçeklerden daha çok zevk alıyorum
Onları sorunsuz bir şekilde aldığımda.  Bu sadece bir çaba olurdu
bir ilgi bulmaya çalışın.-
faiz, doğal olarak gelmediğinde? "

"Evet," dedi Dane basitçe ve Cassandra ona bir hisle baktı
kontrol etmek.  O sessiz "evet" beklemiyordu; beraberinde bir
argümana son veren kesinlik.

"Bunu yapmak zorunda kaldım, görüyorsun!" Ekledi.  "_Did_
İlgimi imkansız hale getirdi, bu yüzden başka bir şey bulmak zorunda kaldım
boşluğu doldurmak için. "

Cassandra, abartılı bir iç çekişle yastıklara karşı uzanıyor
istifa. "Ah canım! İşte ikinci en iyimize geri döndük! İkinci en iyilerden nefret ediyorum
ve her açıklamanın derme çatma ve hiçbirini tanımıyorum
onları benimseme yükümlülüğü.  Eğer sadece pahasına bir faiz kazanabilirsem
Yapmamın ilgisini çekmeyen bir şey, nasıl bir ilgi olabilir?
Tümü?  Saçma konuşuyorum ama bu senin hatan ... çok acı vericisin
Felsefe ... Bir arazi ajansı _Really_ eski tarafından bırakılan boşluğu dolduruyor mu?
Alay ve dernekleri? "

"Yakınında hiçbir şey. Ama yardımcı olur. Birkaç derece daha iyi
Hiçbir şey. "Peignton kararlı bir şekilde konuştu, ama yüzü seğirdi ve
Cassandra komplike ile vuruldu.

"Ah! Söylememeliydim. Bu benim kibirdi. Sen böyle olduğun zaman
Cesur ... "Sesi, farkında olmadığı bir hassasiyete battı
Bir sonraki soruyu sordu: "Neydi?
Bir arıza yaşadığın! "

"Akciğerler," dedi basitçe.  "Bir öksürüğüm vardı ve bana yapıştı ve kaybettim
Kilo, ama hiç ciddi bir şey hayal etmedim.  Biraz bir-jar oldu!
Evden bir Sanatoryuma paketlendim ve altısının sonunda çıktım
Temiz bir sağlık faturası ile aylar.  Birkaç tanesi denetlenmeye hazırdım
o zamandan beri aylar.  En son yeni bir adamdı ve tespit edemedi
Zayıf yer, bu yüzden iyiyim, görüyorsun; beni yeni yaptı
Fiziksel olarak benden birkaç yaş büyük.  Özen gösterildi ve
Açık hava hayatı, başka bir adam kadar iyi bir şansım var. "

"Ah, elbette. Pek çok insan ... şimdi _Nothing_,
Eskiden ne oldu, "Cassandra aceleyle. _that_
Onu ilkinden şaşkına çeviren ustaca çekici görünümün nedeni
Bu adamla buluşma!  Yüzünde ölüm görmüştü; bırakmıştı
Silahlarda oynamayı taklit et, o korkunçla el ele savaşla savaşmak
Yorgun haftalar ve aylar boyunca hayalet.  Böyle bir deneyim yapamadı
İşaretini bırakamıyor, ancak kararlı bir şekilde göz ardı edilebilir.  O idi
Birkaç dakika sessizce, rüya pencereden dışarı bakarken Dane
Sırasında yüzünü inceledi ve erkeksi masumiyeti merak etti
Her kadın chinchilla giymedi.

"Bu tür darbeler geldiğinde nasıl alıyorsunuz?" Sonunda yavaşça sordu.
"Öfke mi yoksa somurtuyor musun? Sanırım sıradan insan yaratıklarıyla geliyor
ikisinden birine kadar.  Sadece azizler istifa edildi ve ben süslemiyorum
Sen--"

"Hayır, gerçekten. Ondan çok uzak!"  Güldü, sonra çabucak aydı.  "BEN
Diyelim ki ben,-somurtkan!  Nadiren iyi aldığım için krediyi aldım, ama
Çünkü zahmetli olmaktan gurur duydum.  Yazık acı.  Benim için
Bencil aşkım, onu blöf etmek ve umutlu gibi davranmak daha kolaydı.
Ama içeride-bunlarda oldukça adil bir cehennem taklit ettim
İlk birkaç hafta! "

Cassandra'nın düşük sempati kuzunda İrlandalılarının tüm sıcaklığını duydu
kalp; Gözleri sempati ile sıvı idi.

"Ve sonra mı? Sonra ... Ne kadar sürede yaptın--"

"Kendimi bir araya getirir misin? Oh, bilmiyorum!
Sanırım! "Omuzlarını silkti."
Orası?  Ben _sulked_, söylediğiniz gibi, her şey bittiği sürece,
Ama yaşayacağımı gördüğümde, kendimi zorlamak zorunda kaldım
Ne yapılabileceğini görün.  Bu doğal!  Ne kadar çok kaybetti,
Daha da önemlisi, geriye kalanlardan en iyi şekilde yararlanmaktır.  Zevk alamadım
Hayatım amaçladığım şekilde, ama hepsinin tadını çıkarmaya kararlıydım
Aynı."

"Ve sen var mı?"

"Yerine! Şimdi bana bak. Çıngırak bir zaman geçiriyor. Hiç zevk almadım
Hayatımda son birkaç haftaya göre daha fazla şeyler. "

"Kilise süslemeleri dahil!"  Cassandra Malice Prepense ile sordu.
Neyin istediği konusunda bilinçli görünüp görünmeyeceğini görmek istedi.
Teresa ile olan bağlantısına örtülü bir referans olun, ama baktı
En açık gülümsemelerle ve "Evet; değil mi?" Dedi. Ve öyleydi
utanç çeken o değil. Öğle yemeğinde Bernard beklenmedik konuğu görmekten memnun değildi,
ve kursu boyunca onunla sürekli olarak konuştu.
Cassandra'yı soğukta bıraktı.  Açıkçası bu şekilde alışmıştı
Göz ardı edildi, rüya gibi gözleri için düşüncelerinin çok uzakta olduğunu gösterdi ve
Dane'nin onu içine çekmeye yönelik geçici girişimlerine çok fazla cevap verdi.
Sebep olmaya teşvik edilmediği konuşma.  Uyandı
Ancak Bernard yapmaya başladığında ani keskin bilinç
Öğleden sonra önerileri, misafirinin
Gitmeyi önermesi gereken her yerde ona eşlik etmeye hazır.  "Ben
Boxley'i bir süre sürmek istemek.  Gel ve bana ver
Tavsiyen, "dedi nihayet ve yine Cassandra bir canlanmayı biliyordu
öfkenin karıncalanmasında genç günler, inanılmaz yük
gerçek bir fiziksel ağırlık gibi ona baskı yapan hayal kırıklığı
kalp.  Çok saçma, saçma, oldukça gülünç bir şekilde dışarıdaydı
orantılı, çok küçük bir şey hakkında çok yırtılmış hissetmek, ama o _was_
yırtılmış.  O anda öfkelenmek, yüksek sesle konuşmak
Protesto kelimeleri, tabağını bir kenara itmek ve odadan atmak.  Tüm
Dolandırıldığında kız Cassandra'yı parçalayan farklı dürtüler
Aniden göğsünde yükselen kreşin vaat edilen bir muamelesi
Masasının başında sessiz bir haysiyetle oturan kadın, gülümseyerek
Dermasız, toplum gülümsüyor.

Bernard, elbette-Bernard onu asla dikkate almadı;
Ama, --_ Peignton ne olurdu?

Söylediği en kolay, en doğal açıklamalardı.

"Çok teşekkürler. Başka bir zaman çok mutlu olurum, ama bu öğleden sonra
Lady Cassandra bana bahçeleri göstereceğine söz verdi.  Belki yapabiliriz
Önümüzdeki hafta için bir günü düzeltin mi? "

Squire kaşlarını ördü ve misafirinden karısına baktı,
Yine karısından misafirine geri döndü.  Açıkça endişeliydi
Açıkça, misafirinin uğruna endişeliydi, onun
eş.

"Bu senin için çok iyi," dedi yavaşça, "ama er-bütün öğleden sonra?
Daha çok bir ibne, değil mi?  Öğle yemeğinden sonra bir yürüyüş yapabilirsiniz ve
Üçten başlardık. "

"Teşekkürler, ama iyi şeyleri bölmek ilkelerime aykırı. Yapacağız
Önümüzdeki hafta Boxley, eğer bana şans verirsen. "

Squire tekrar karısına baktı ve iyi huylu bir gülümseme gülümsedi.
Belli ki eğlendirilmesi gerektiğinden memnundu.
Kendisinin bu konuda hiçbir sorun yoktu.

"Öyleyse, o zaman," dedi.  "Bunu bundan bırakacağız. Cass Will
Konuşacak birine sahip olmaktan oldukça memnun olun.  Yapmaz mısın Cass? "

"Çok memnun!" dedi Cassandra gravely.  Onun ötesindeydi
iddiada bulunma anı, ama yüzünün ciddiyetinin etkisi oldu
kocasını eski bir şikayette fırlatma.

"Bu senin kendi hatan, bilirsiniz; kendi hatan! Her zaman konuşuyorum
Sen bunun için.  Arkadaş edinmeyecek Peignton!  Bir çift içinde yaşadı
Tüm bu yıllar boyunca kilometrelerce Chumley ve tek bir arkadaşı yok.  Diyor
Bilecek kimse yok.  Zırva!  Bana söyleme ... çok fazla, eğer
Öğrenmek için sorun çıkardı.  Çok gururlu, bu onun büyüklüğü ve
Bunu biliyorlar ve onları ham olarak alıyor.  Kendini neşeli yaptı
Popüler olmayan, yaptığı şey bu.  Yaptığını inkar edemezsin
Kendiniz popüler! "

"Mahalledeki en popüler olmayan kadınım," Cassandra
dedi, Dane'nin başlamaya başladığı çenenin yan eğimi ile
tanımak.  "Aşağılayıcı, ama suçlayacağımı göremiyorum. Ben
Chumley halkını taşıyorlardı ve beni sıkıyorlardı ve eğer sıkılacaksam
Hepsi, bunu kendim için yapmayı çok tercih ediyorum.  Şikayet etmiyorum
yalnız olmak. "

"Ah, evet, yaparsın. Kelimelerle değil, belki de çok fazla yol var
bir kadının onu ovuşturabileceği, "diye bağırdı Squire
Hangi Cassandra, tam anlamıyla iyi doğa ile güldü. "Zavallı Bernard! Ovuşturdum mu? Boş ver! Grizel Beverley
Kendi içinde bir ev sahibi olduğunu kanıtlayacak ve Kaptan Peignton bana bir
bütün öğleden sonra ve bir saatten fazla kilisede bulundum,
Dekorasyon ve diğer yardımcılara güzel konuşmak.  İşler
Yukarı bakıyor.  Kim bilir!  Bir başkasının sonunda oldukça sosyal olabilirim
yıl!"

Ama Squire cajoled olmayı reddetti.

"Çok fazla!" Pugilistik olarak tekrarladı.  "Çok. Tüm bu evler,
ve her birinde bir kadın.  Bana söyleme!  MRS'nin sorunu ne
Mawson?  Miss Mawle'ın sorunu nedir?  Sorun ne
Baxters, veya Gardiners veya Bayan Evans? "

"Bayan Evans'ı seviyorum. Sanırım gerçek Bayan Evans neredeyse _love_,"
Dedi Cassandra düşünceli bir şekilde.  "Her zaman bir his var, eğer içinde olsaydım
GERÇEK MRS Evans'ın anlayacağı sorun.  Ama biri nadiren bir
Ona bakış! "

"Neden bahsettiğini anlamıyorum. Başka kim var
Bir bakış? "

"Vicar'ın karısı," dedi Cassandra ve masadan yükselen bir son verdi
tartışmaya.

Öğle yemeğinden sonra iki adam birlikte sigara ve konuşarak oturdu, ama
Yarım saatin sonu Peignton huzursuz büyüdü ve aklına atıldı
kaçmak için bir bahane için.  Lady Cassandra onun için gelir mi, yoksa o muydu
Lady Cassandra'yı aramak mı gerekiyor?  Her durumda günün en iyisi
Geçiyordu ve iç mekanlarda zaman harcamak çoktı.  O dolaştı
pencere, bir kadının figürünü yakındaki çalılar arasında gördü
Çim ve takip etmek için zaman kaybetmedi.  Cassandra, olduğu gibi
Tahmin edildi, Cassandra örme bir ceket ve yumuşak bir gül renginin kapağı
yanaklarındaki sifonla eşleşti; Elleri ona itildi
Cepler ve kızdıran bir hava ile ona hoş geldiniz.  Kız Yok
daha genç, daha taze veya bakımdan daha fazla görünebilirdi ve o
göründüğü kadar özgür hissettim.  Sabahın suçlu hissi vardı
kayboldu, Teresa Mallison'u ve iddialarını unutmuştu,
Kocasının herhangi bir erkeğin harcamayı seçmesi gerektiğine dair şüpheciliği
Kendi keyfi için onunla bir öğleden sonra gizlice karışmıştı
Coquetry Bounts.  Peignton kendisinin tadını çıkarmalı!  Henüz yapmadı
Bir adamı nasıl çekeceğimi unuttu.  Şimdi onu çekerdi, böylece onun
Bahar bahçesinde öğleden sonra hatırlanacak bir zaman olmalı.  O
Sorunlu olmama gerek yok.  Mezar veya gey, söyleyebileceği hiçbir şey
Ya da muhtemelen Peignton'u cazip hale getiremeyebilirdi.  Ama bu gerçeğin
Henüz kendisi kadar cahildi.  Mahkemenin güney pencereleri
İki ayrı adım attığı bir taş teraya açıldı
Geniş gerginliğe eğilerek bir dizi bahçeye erişim sağladı
Park.  Her merdivenin başında ve evdeki eve karşı
Pencereler arasındaki boşluklar, en geyle dolu taş vazolar duruyordu
Bahar çiçekleri.  Onların kokusu havayı doldurdu, renkleri
Donuk gri arka plana karşı görkemli bir şekilde alevlendi ve içine attı
Hollanda bahçesinin yeşil şiddetini hemen çarpıcı bir kontrast
altında.  Burada, daha sonra yıl, yataklar eşcinsel sergileyecek
halı bahçeciliğindeki en son gelişmenin örnekleri, ancak
Bu arada çıplaklardı ve tuhaf bir şekilde kesilmiş ağaçlar ve çalılar vardı
Grim, neredeyse cenaze kemer sıkma.  Aşağı aşağı bir gül bahçesi geldi
Pergolas, dört ayrı caddede bir merkez kubbeye liderlik ediyor.  Yaz aylarında
Gül Bahçesi bir güzellik masalıydı, ama zamanı henüz değildi.
Bahçıvanlar budama ve antrenmanla meşguldü, akıllıca yeni ekledi
eskiler arasında dallar.  Peignton, Cassandra'nın vermesine rağmen
Erkekler hoş bir selamlama, sorgulamanın hiçbirini duraklatmadı,
Öneriler, nasıl ve nerede, hangi doğru ile ilgili istişareler
Bahçe severler bu koşullar altında karşı konulmaz bulurlar. O öne geçti
zambak yataklarına, ferrahi, otsu sınırlara ve
batık bahçe, tüm güzellik vaadinde uyuklayan, sonuncusu
Allssum'un altıyla ve
Aubretia'nın moru, dolu taşlar arasındaki küçük cepler
Her yay ampul çeşitliliği: sarı, beyaz ve turuncu nergis,
Falan laleler, erken sümbüller ve çok renkli anemonlar.

Yüksek terasların kesintisiz yeşilliklerinden sonra, kaya ortaya çıktı
Bir renk isyanı, sanki baharın ruhu bir
mesken.  Hava koku ile tatlıydı, eğimli bankalar bir
esintiye karşı koruma; İdeal bir konum gibi görünüyordu
duraklatın ve dinlenin.

"Nerede," diye sordu Dane geçici olarak, "biri oturuyor mu?"

"Nerede olursa olsun. En azından en az inişli çıkışlı taşta," Cassandra
cevap verdi.  Kendini kaplı bir kaya üzerine resimde oturdu
gölgeli bir yosun yastığı ve hemen bir
Kokulu Verbena'nın çalı, titiz bir zevkle teneffüs etti.
"Sadece saplardan kaçının ve iyisiniz.
Açık; Onlara güçlü botlarla damgaladığınızda bile minnettarlar, bu yüzden
Scruple hissetmediğin için. "Limon yaprağını havada tuttu,
Yüzünü meraklı gözlerle inceliyor.  "Scruples'a daha çok verildiniz,
Sen değil mi?  Vicdanınız çok aktif! "

"Korkarım öyle," dedi Dane üzücü bir şekilde, sırayla bir
doğaçlama koltuk.  "Halkım hepsi arkadaştı, bu yüzden bir miras.
Konformist olmayan vicdan korkunç bir kalıcılığa sahiptir; Yaşam yok
aşağı.  Benim için birçok kez bir handikap oldu, ne zaman kendini zorlamak
Aranmadı.  Kişinin çok kişisel bir bağlantısı yok gibi görünmüyor
kişinin vicdanıyla.  İradeden tamamen bağımsız görünüyor,
Canlı bir kudos yok ya da eğer varsa suçlama yok
hareketsiz.  Benimki kalıcı türde olur ve özellikle
uzun ömürlü.  Kreşte benim için endişe duyuyordu; Günümüzde bir endişe.
Sanmıyorum-- "Bir an durdu, sanki yargılamayı tartıyormuş gibi
Kelimeler-"Herhangi bir gerçekte yanlış yapabildiğimi sanmıyorum
memnuniyet!"

Birbirlerine baktılar ve güldüler, ama Cassandra onu aceleyle indirdi
yeni bir koku bulmak için başka bir yatakta eğilmeyi etkiler.
Gerçekte, gözlerinin hassasiyetini gösterebileceğinden korkuyordu.
kalbi.  Adamın ona bakarken ifadesi çok doluydu
Gizli dürtünün onu uzatmak için olduğu iyilik ve dürüstlük
Kendi eline ve ona dokunmak, inmek ve yakın tutmak ve böyle söyle
Kalpleri dokunulduğunda kadınlar gibi kelimeleri seviyor.  "Sen canım
şey!  Sen sevgili şey! _You_ ne kadar zarar verdi?  _Your_ vicdan
rahat oturabilir! "... bir kadınla birlikte bir şey yapardı
Dürtü, ancak konvansiyon bir erkek ve bir
Kan ile bağlantısız kadın.  Kongre bu gerçek duyguyu karar verdi
gizlenmeli.

"Değil mi?" dedi Cassandra hafifçe.  "Oh, _i_ yapabilir! Şanlı bir şekilde günah işledim
Kısacası, hiçbir zaman sonuç düşüncesi olmadan.  Chum kardeşim
Kötülüğümdeki ortağım mıydı, tüm isyanlarımızı birlikte planladık,
Ama biraz söz konusu olduğunda, eğlencenin yarısını kaçırdı.  Gömüyorum
O anın sevincinde her şey ve unutun böyle bir şey
yarına kadar ... tapuyu daha erken yapmamıştı, olmaya başlamadan
Farms tarafından ziyaret edildi.  Yaptığım kadar itiraz etmedim, çünkü
Günah yenilebilirdi-ve genellikle öyleydi.-
benim için ayrıldı.  O oturup titriyor ve şöyle diyordu: `` Cass, hasta olacaksın!
Ne _will_ anne diyor? ' Ben onun payını yedik. "

"Ve hasta mıydın?"

"Unutuyorum," dedi Cassandra ve ona bir asi gözleriyle baktı.  "Ancak
Pastamı yedim! "

Cevaplamak için zamanı olmadan, aniden, aceleci bir şekilde yayılmıştı
ayakları ve rock'ün bir köşesini etrafında sığınmak için
çalı kümesi. Peignton takip etti, uyarı ama gizemli, ama
Açıklama hızla geldi.  Kavisli yükseltilmiş yoldan
Parktan evin girişine tanıdık bir whirr geldi ve
Bir sonraki an orada iki adam taşıyan büyük gri bir araba görüldü
Kutuda ve tonneau içinde büyük, yaşlı bir Dame.  Ondan
mesafe yüzünü ayırt etmek mümkün değildi, ama Cassandra
Onu aynı şekilde tanıdı ve yüksek sesle inledi.

"Bayan Freune ... Bagton'dan. Ne yapıyorum?"

"Seni arayacaklar mı?"

"Onları yapacak. Bahçıvanlara soracaklar. Burada olduğumu söyleyecekler."

"Kaçalım!"

Ona baktı ve gözleri dans etti, ama misafirperverlik içgüdüleri
kavga et.  "Uzun bir sürüş! On iki mil. Çay isteyecek."

"Uzun kalıyor mu?"

"Saatler. Ve siyaseti pazarlıkla konuşuyor."

"Lloyd George?"

"Evet. Ve Alman istilası. Bundan kaçınma yok."

"Ama bu bir suç! Güneş olduğunda böyle bir öğleden sonra
Parlayan ... gidemezsin ... "

"On iki mil sürdü."

"İyi bir arabada on iki mil! Bu nedir? Çayının tadını çıkaracak
Beklemek için daha fazlası ... değil mi? "

Cassandra bir adım daha yaklaştı, sesi heyecan verici nota battı
Hangisinden okul odasında yaramazlık yapmıştı.

"Dinle! ... Kuzey kapısının yakınında bir yaz evi var. Bir
Çay için bir şeyler ile kilitli dolap.  Onları özelliğim için orada tutuyorum
Kullan ... eğer bu yolu hızla koşarsak ... o gelmeden önce-- ""

"Orada çay alabiliriz mi? İyilik uğruna, hadi uçalım!"

"Ama vicdanın? Konformist olmayan vicdan mı? Emin misin
Keyfini çıkarabilir mi? "

"O senin ziyaretçin, benim değil. Hiçbir scruple'm yok. Sadece bana ver
şans!"

"Kafanda olsun!" Cassandra diye bağırdı ve alçakta eğildi, aralarında daraldı
zıt yöne giden bir sarma yoluna doğru çalılar
evden.  Peignton istekli adımlar izledi.



Sekiz Bölüm.

Şans etekleri.

Şimdi Lent akşam yemeğinin üzerinden geçti partiler acele etti,
Mahkemede bir devlet toplantısıyla, ilçede sadece sağduydu
gelini karşılamaya davet edildi.  Vicar ve karısı tek şeydi
Chumley temsilcileri uygun, ancak Dane Peignton talep ediyordu.
Garip bir adam kırsal kesimde olmak zorundadır.

"Ölümcül sıkıcı olacak," Cassandra arkadaşını uyarmıştı, "
yapılacak.  Ayağa kalk ve cesurca geçin ve eğer sevmiyorsan
Bir daha asla denemeye gerek yok. "

"Yapmayacağım," dedi Grizel açıkçası.  "Bir görev bir görevdir ve yapılması gerekir
İster beğen ya da beğenmeseniz de, zevklerimi kendime uyacak şekilde seçiyorum.
Eğer eğlendirirsem gideceğim,-eğer olmasaydım, koyun eti tüm eyerleri
Dünya beni cezbedmeyecek.  Her zaman seninle olmak beni eğlendiriyor canım ama
Daha önce gördüğüm örneklerden yola çıkarak, bu çok, çok ağır
kontluk.  Kadınlar öğleden sonra ağır.  Düşünmek için titriyorum
Akşam yemeğinden sonra çizim odasında ne olmalı.  Bir şey yapabilir miyim
onları sarsmak için mi?  Siyah bir elbise giy ya da biraz etek dans et, veya
hikayeler mi anlat  Bazı uyanış hikayeleri anlatabilirim! "

Ancak Cassandra başını salladı ve emirlerini verdi.

"Gelinlik giyeceksin ve kendinizi tatlı gibi davranmalısın
genç gelin ve kendinize, bana ve kocanızın
Kısa şey!  Roma'ya gittiğinizde, Romalılar gibi yap. "

Akşam yemeğinin gecesi geldiğinde tatlı genç gelin onarıldı
kocasının giyinme odası _en route_ banyodan kendi başına
daire ve _him_ tıraş izlemek için yere çömelmiş, onunla birlikte
Beyaz elbise, lacey alt giysilerinin bir köpüğü etrafına sarıldı ve beyaz
Ayakkabı halıya başladı.  Genç ve taze görünüyordu ve
çiçek açıyor ve yanında lezzetli bir menekşe kokusu getirdi ve
Martin köpüğünü izlemek için yoğun memnuniyetini karşıladı gibi görünüyordu.
çene ve güvenliğin rahatlığı için onu yan yana çevirin
ustura.

"Sevgilim, sen sade görünüyorsun! Seni gördüğümde seni korkunç bir şekilde seviyorum
tıraş olmak. Bana bir sakal ayırmanın tüm bu sorunu! ... kendini kesme
değerli bir şey.  Öyle yapıyorum pamuk yuvası parçalarına itiraz ediyorum ... değil mi
Burada oturmamı, seni izlemesi için, çıplakımda güzel ve evli hissedin
Tootsies ve Vicaress'in bile kendisinin itiraz edemediğini bilmek?
Gece orada olacak, biliyorsun.  Ne giyecek?-Siyah bir saten,
Akik bir kolye ve aigrette olan bir kapak ile bir V'de kesin.  Canım
şey!  Annelerin toplantısı için sormayı unutmamalıyım. "

Martin, çenesi şiddetle dalgalı, bir kelimeyi mırıldandı
Açıkçası uyarı niteliğinden, ama Grizel hiçbir fark etmedi.  Elleri
Dizlerinin etrafına sıkıldı, yumuşak bir yansıtıcı içinde gülümsüyordu
moda.

"Hayır," dedi yavaşça, "Hayır! Bu ilk yıl sadece
kendimiz.-Katrine'nin uzakta ve çok mutlu olduğu için çok minnettarım, bizim
Kendi arkadaşlarının olduğu gibi.  Yakınlarda başka olmadığı için minnettarım
sorun için akrabalar.  _Enyone_'in aramızda gelmesini istemiyorum
Bu ilk yıl, hatta-bu!  Bir veya iki yıl birlikte birlikte yapmalıyız
Ve sonra,-ikizler için dua edeceğiz! "

Martin'in tek başına eli tutulması onu zorunlu olarak kurtardı
pamuk-yün.  Döndü, gülümsedi, köpürdü, mizahla parıldadı.

"Neden bu kadar açgözlü olun? Kesinlikle _one _--"

"Hayır, hayır-iki kat daha güzel olurdu. Biriyle çok yavaş geçiyorsun
zaman. "Başını hala alçakta eğdi, böylece çenesi ona dayanıyordu
dizler; Altın gözleri uzaya baktı, omuzları bir
pişman iç çekiş.  "Hayır," dedi sonunda, "Hayır! Sanırım olmaz
Yapmak.  Üçüzler _ARE_ Vulgar, ama oh, Martin, düşün! --_ Üç_ Ördekler,
Hepsi arka arkaya, her biri uzun beyaz kuyruğu ve küçük şeritleri ile
bileklerini yuvarlak ve küçük altın egemenliği etrafında asılı
Boyun ... Kraliçe'nin Ödül!  Ve oh, Martin, düşün, düşün! ne
Kitaplarınız için reklam ... Tüm makalelerde olurdu.  `Bayan
Tanınmış romancının karısı Martin Beverley dün
Üç kızın annesi.  (Onlar kız olmalı!) Daha sonra sorgular
Evde, anne ve ailenin yaptığı haberi ortaya çıkardı
Peki.'"

"Gerçekten, Grizel! Gerçekten!" diye bağırdı Martin, protesto ederek.  "Beni yapıyorsun
kızarmak."

"Oh iyi!"  Grizel içini çekti ve hızlı bir şekilde ayağa kalktı,
Şaşırtıcı derecede çevik bir hareket.  "Ayağa kal.
Zamandan önce tedirgin oldu.  Sadece ikizler olabilir! "

Odadan dışarı çıktı ve daha önce kendini sandalyeye oturttu
Kendi aynası, kendini bekleyen hizmetçinin eline verdi.

"Şimdi o zaman Marie, beni tatlı bir genç gelin gibi göster."

Marie şikayetçi görünüyordu.  O sıraya itaat etmek kolaydı, çünkü
Metresi güzellik ve mutlulukla parlaktı ve orada bekliyordu
Yatak, doğrudan üflenmiş gibi görünen bir elbise
süslemesi için peri masalı.  Sıradan beyaz saten çok sıkıcıydı
ve karışımında bir yer olması önemlidir.  Bir kitleydi
bir
Gümüş gazlı bezin astarı.  İnce kıvrımlar kamış benzeri aksanlı
Grizel'in figürünün zayıflığı, gölgelenmenin puslu belirsizliği uygun
Beyaz yanakları ve kehribar gözleri ile küçük bir yüzü harikaya
Bir kerede çok renksiz ve çok aglow olan yüz.  Marie Bakıyor
Aynadaki yansıma, mücevher vakalarını bir kenara itti ve
Bir Tül parçasını kaldırmak, metresinin başını hafifçe etrafında dolaştı,
Uzun bir ucun arkadan akmasına izin verir.  Alışılmadıktı
cesurdu, ama etki karşı konulmazdı ve Marie bir kenara bırakıldı
Zafer içini çekiyor.

"Mücevher yok. Sadece gazlı bez. Aslında-bir peçe!"

Bay ve Bayan Beverley girişlerini yaptıklarında geçmeye geldi
_court_'un büyük çizim odasına bir ve tüm
Toplanan misafirler bir yaratık yarı insan, yarısı izlenimi
Peri, cennet ve yeryüzü arasında duran, bu mutlakla aglow,
nadiren görmek veya görmek için ölümlülere verilen gölgesiz mutluluk
Eğlence. Gerçekten de Grizel'in mizacında ilkel nottu.
böyle bir koşul mümkün kıldı.  Ölümlülerin en az içgözlemi, o
Mutluluğu cennetten manna olarak kabul etti, günün arzına geçiyor ve
Morro'nun arzını güvenle bekliyordu.  Küçük denemeler,
başka bir gelinin tecavüzünü karartmış, o an için onu dikti,
ve daha sonra bir kenara atıldı ve tamamen olduğu gibi,
Hiç var olmasalar da.  Böyle durumlar vardı
Soyutlama malzeme getirdi _contretemps_, ancak zihinsel
Şüphesiz aydınlatma hiç şüphesiz.

Odadaki herkes,
Gelin girdi, ancak farklı zihinlerde izlenim hareket etti
farklı.  Vicar'ın karısı, ön plana çıktığı gibi, siyah
saten ve başkan
Akik, gizli dekolette, aniden mantıksız hissettim
Gözyaşlarına doğru eğilim ve iyi adam, kocası,
Zihinsel "Tanrı onu sakla!" Ama hon. Bayan Mawson belirgin bir şekilde şok oldu.
O, dini büyük ölçüde oluşan görünen evanjelik patronuydu
Başkalarının zevklerini ve gelinin itaatkarını onaylamada
Mutluluk ona kasıtlı bir "Providence cazibesi" olarak ortaya çıktı.
Dahası, kostümü tiyatro ve olağandışı olarak onaylamadı.  Neden
Herkes gibi saten değil mi?  Ve mücevher yok!  Bayan yeğeni
Griselda Dundas fiyat mücevherlerine sahip olmalı.  Öyleyse neden bu çıplak boyun?
Bayan Mawson kendi yakutlarını giyiyordu ve kişisel bir hafif olarak aldı
Gelin onun süslemeden buluşmaya gelmişti.

İki uçun ortasında genel kararı aktı, ancak Grizel
Eleştirinin mutlulukla bilinçsizdi.  Gerekli olanı geçti
tanımak için şaşırdığı tanıdıkların selamları
Teresa Mallison ve daha sonra daha önce hostesiyle birkaç kelime değiştirdi
Squire'ın kolunda akşam yemeğine yol açıyor.

Cassandra her zamanki gibi görünüyordu, hem yorgun hem de canlı; okşama verdi
Arkadaşının dirseğine baskı ve yumuşak bir şekilde mırıldandı:

"Zarif. Yaklaşık on sekiz!
Sert konuş!  Atmosfer donuyor.  Son anda Mona
Fenchurch bir tel gönderdi.  Baca.  Teresa'ya göndermek zorunda kaldım.  O çok iyi
boşlukları doldurma hakkında. "

"Oh iyi!"  Dedi Grizel önemli ölçüde.  Tabii ki Teresa çok sevindi
Gelecek, özellikle iyi şanslar olduğunda Peignton'un önceden belirlenmişti
Dışarı çıkmış olan partner!  Şimdi yanında durdu-süzüldü, sessiz,
Bir önemsiz gauche, çünkü insanlarla tanışmak için bir çile bir şeydi
Mahallenin hayatındaki varlığını kibarca görmezden geldi.
Grizel, kızın utançının nedenini böldü ve
Ona ışıltı dostu bir gülümseme gönderdi.  Kuyu! Hepsi ortaya çıktı
en iyisi.  Kimse Mona Fenchurch'i şirketinin keyfi için istemedi,
Ve yokluğu bir sevgili toplantısına yol açmıştı.  Kaptan
Peignton son derece içerikli görünüyordu ve kızın yapışması ne kadar mantıklı
Maviye!

Ancak Teresa,
elbisesi.  Bir günlük bildirimi olsaydı,-yarım gün bile,
kasabaya çıktı ve kendini daha yeni bir şeye donattı ve
Bu duruma daha layık.  Mavinin bilincindeydi
Elbise tazeliğini geçiyordu ve zaten birkaç ziyaret ödemişti.
Mahkeme.

Takip eden akşam yemeği uzun ve görkemli.  O da
İnkar edilemez derecede donuk!  Masanın bir ucunda Grizel sohbet etti ve onu eğdi
masada dirsekler ve squire'ı şikayet eden kıkırdamalarda tuttu
Kahkaha, ama onların şık, yayılmak yerine atıyor gibiydi
Diğer konukların zorla konuşmalarını daha büyük kontrastlayın.  İle
Teresa Mallison hariç, hepsi yaşlı insanlardı,
Sosyal bir görev yapmak için kilometrelerce bir ülkede sürüldü ve hiçbiri
Beklenmesi ve infazında herhangi bir zevk alması. Hepsi her birini biliyordu
Diğer, aralıklarla buluştu ve aynı iyi giyilenlerde birlikte konuşuldu
Konular.  Lady Rose Garden'ı konuştu ve ampul konusunda uzmandı.  Sayın
Eşliği George Everley, tüm ampulleri belirsiz bir şekilde nergis olarak tanımladı,
basitçe ve sadece "Huntin" için yaşadı ve tüm olasılıklarda ölür
bunun için başka bir gün.  Vicar'ın ortağı köprü için yaşadı ve karısı
Yiyecek ve içeceklere bakan eski bir generalin payına düşmüştü
o anın olayları olarak ve bir iyilik kaybetme niyeti yoktu
şans.  Uzun yıllar dışarıda yemek yemekte onu bir uzman yapmıştı
kurslar arasındaki bir aralıkta partnerine bir hobi üzerinde başlamak ve
Sonra bir sonraki durağa kadar başını verdi.  "Şey! Ve nedir
Parish'te son iyi iş, Bayan Evans, eh, ne? "
Sulu, balığın ortaya çıkışını beklerken ve sonra A'nın yardımıyla,
"Yine de? Tanrı ruhumu korusun! Çam iş! Güzel iş!" O kaldı
Ücretinin tadını çıkarmak ve aromanın lezzetine dair zihinsel notlar almakta özgür
Sos, Bayan Evans'a başka bir kurşun vermek için boş zamanları olana kadar
Koronun sıkıntılı sorusunda.

Lord Kew, Cassandra'nın sol tarafına oturdu ve depresif kırıntıları attı
Huntin 'Squire'ın sağlam karısı olan arkadaşı ile sohbet.  BT
Lord Kew'e birlikte beş dakika konuşamayacağı söylendi
Alman işgalini getirmeden ve İngiltere
Köpeklere baş diken oldu.  O kadar kehanet etti
Squire'ın karısı öngörülen zamandan daha kısa bir sürede ve dedi ki
"Bir Şey Yapılmalı Bir Şey" ve "Köpek" kelimesini ele geçirerek tanıtıldı
Onun iki evcil hayvanı onun farkında.  Zaman zaman da Cassandra
Ona birkaç kelime ile birlikte yardım ederek Martin
Kitaplarını duyan sağ komşusunu tanımak,
Ve onları gerçekten kütüphaneden almalı.  "Kendi altına yazıyor musun
isim?"

Teresa bir poker gibi oturdu, hareketsiz ve sessiz, monosilabik kefil
bildiği bir ilçe patrısının formalitelerine cevaplar
her şey, ama onu durgun beynine sıkıca etkiledi
başka biri olduğunu ve buna göre atıfta bulunduğunda ısrar etti
hiç duymadığı insanlar ve olayları.  Ara sıra geldi
Peignton ona dikkatini çektiğinde ve gülümsediğinde mutlu an
Gözlerine cesaretlendirme, ama serin bir şekilde canlandırmak için çok çalışıyordu
Lady to animasyon ve hatta bazen ara sıra cesur bir şekilde atmak
bir çiftin yerleştiği göründüğü masanın karşısında meydan okuma
kalıcı sessizlik.

Teresa, Dane'nin kendi eğlencesini bir kenara bıraktığı izlenimine sahipti
genel iyiliğe tamamen bağlı bir şey olarak.  Neredeyse
Yine de bir sorumluluk hissetti ve bir ödül için çalışıyordu.  O
Ödülün bir bakışta bir kereden fazla geldiğinden şüphelenme
Cassandra'nın gözleri ve bir takdir gülümsemesi uzunluğunda parladı
masa.  Cassandra'nın başı ve boynu banka çiçeklerinin üzerinde yükseldi, onun
Yanaklar kızardı, boğazındaki zümrüt yıldızları yeşil gönderildi
Işık alevleri, parlak ve güzel görünüyordu, uygun bir
görkemli eski ev için chatelaine, ama onun güzelliği değildi
Peignton'ın kalbine hitap etti; Hangi ince _want_
Gizemli bir şekilde tedarik edebildiğini hissetti.  Kendini rahatsız etmedi
Bu güçlü karşılıklı sempatinin doğasını sormak, çünkü o bir
pratik adam bir sonraki şeyi yapmaya alışkın ve sorun değil
gelecek.

Gece Cassandra, alışılmadık bir şekilde iç karartıcı bir şekilde mücadele eden bir hostesdi
Konuklar seti ve ona yardım etmek için kendini harcadı.  Yukarı bakıyorum
masanın uzunluğu, Grizel'in yüzü bir caddede çiçekli bir çalı gibiydi
Cedarlar.  Peignton ona baktı ve gibi bir şey hissetti
kızgınlık.  _She_ yeterince memnundu!  İstediği her şeye sahipti.
İşler lanet olası haksızdı ...

Gelin beş dakikalık turda teslim edilirken çizim odası grizelinde
konuşmalar ve sevimli bir ruh hali içinde olmak,
tüm kadınlara şeyler. "Huntin" konuştu ve köprü konuştu, o
Bahçesine ilişkin tavsiyeler sordu, ayrıntılarını tatlı bir şekilde dinledi.
Toplantılar ve kefil ve tamamen yanlış açıklamaları kefil
evde bir yazar; Sadece zaferin karısıyla kendine izin verdi
Doğal olma ve gerçekten ne demek istediğini söylemenin ayrıcalığı.

Bayan Evans yaşlı ve şişman, dar görüşlü ve yoğun bir şekilde uyguntu.
Grizel genç ve alışılmadıktı, ancak
farklılık, iki kadın arasında bir sempati vardı
Divine ve her ikisi de eşit olarak anlaşılamadı.

Grizel, Bayan Evans'ın beyninin onu şüpheyle gördüğünü biliyordu, ama o
Bayan Evans'ın kalbinin sempati içinde olmadığının
beyni.  Kendi durumunda tam olarak aynı değil miydi?  Zihinsel olarak o
Vicar'ın karısına parochial bir delik olarak telaffuz etmişti
Orta yaşlı Ortodoks, ruhunun aşağıladığı ihtiyatlı kadın, ama
Aslında, ruhun gözleri için onu hiç nefret etmedi
sertliğin ve uygunluğun altında gördüm ve bir
Bağlantı Bağlantı.

"Başımı belada olsaydım, kafamı güzel genişliğine koymak isterim
Omuz, ve--beni orada tutmak istiyor! "

"Kuyu!" diye bağırdı Grizel, yumuşak bir dantel girdap içinde batıyor ve
Portly siyah saten formunu tutan sandalyenin yan tarafında gümüş,
ve yarım tutma jesti ile kolunda küçük bir el dinlemek
samimiyet.  "Şey! Anneler hala buluşuyor mu?"

Bayan Evans kendini kırdı ve sıkıntılı görünmek için en iyisini yaptı.

"Canım, korkarım sen yaramaz olmak için!"

Grizel neşeyle başını salladı.

"Yapıyorum ... Memnun değil misin? Şok gibi davranmanın bir faydası yok. Sen
Ne yapmaları gerekeni yapan uygun insanlarla dolu bir cemaat var ve
Ne yapmaları gerektiğini söyle ve ben ferahlatıcı bir değişiklik olarak geliyorum.  Ayrıca, ben
Gerçekten oldukça iyi demek!  Kim bilir,-yarım düzine yıl sonra Chumley
Etkisi, bunlardan herhangi biri kadar douce ve durmuş olabilirim! "

Bu noktada, Bayan Evans'ın yapması açık olan şey açıkça
Durum böyle bir umudunu ifade edin; biliyordu ve ağzını açtı
Aspirasyonu söylemek için, ama öyle olduğu gibi başını bakmaya eğdi
Gelinin yüzünün çukurluk ışıltısına ve bir kez daha
Kalp yumuşadı ve onun arkasında gizemli bir diken hissetti
gözler.

"Canım," dedi nazikçe, "Ben-sanırım seni olduğun gibi tercih ederim!"

Grizel cevap vermedi, ama gözleri yumuşadı ve elini kaydırdı
Siyah saten manşona bastıracak şekilde bir inç ileri.  O
Chumley'de zaten iki arkadaşı olduğunu mutlu bir şekilde düşünüyordu.
Cassandra, ve-Vicar'ın karısı!

Konuşmada bir duraklama görmek, pembe saten küçük bir kadın
Gelinin yanındaki koltuk için swoop ve ona parlak, kuş benzeri bir
gülümsemek.  Bu Bayan Fotheringham'dı (küçük bir "F" ile), bir bayan
olumlu kesintisiz bir akışla söyleyecek hiçbir şey olmaması
konuşma.  Görünen zorluğun üstesinden gelerek bir
Kişisel soruların seli, bir merak deposundan
sınır bilmiyordu.  Bir şahin onun üzerine atarken şimdi Grizel'e sıçradı.
kurban.

"Seninle tanıştığıma çok memnun oldum. Ben seni özledim çok talihsiz
isminde.  Seninle tanışmaktan çok özlem duydum.  Seni adıyla çok iyi biliyordu.
Bayan Grizel Dundas mıydın? "

"Evet."

"Lady Griselda'nın yeğeni?"

"Evet."

"Onunla yaşadım, değil mi? Bir tür evlat edinilmiş çocuk?"

"Evet."

"Tüm hayatın mı?"

"Evet."

"Ama elbette ebeveynlerin vardı?-"

"HAYIR--"

"Hayır" şeytanlık saf ve basitti ve Bayan Fotheringham'a ne verdi
teknik olarak "his" olarak tanımlanır.  Sarsıldı, baktı ve
Sonunda ahşap bir gülmeyi zorladı.

"Ah, anlıyorum. Evet. Benim aptalca. Öldü, sanırım, doğumda mı?"

"Bir sonra. Önceden."

"Ne kadar üzücü. Çok eksantrik değil mi? Lady Griselda, yani. Ben
Sonuçta olduğunu duydum-- "

"O idi."

"Ama onunla uğradın mı? Tabii ki yapmış olmalı, yoksa o
Değil ... sanırım sana tam olarak bağlı mı? "

"Evet. "

"Çok güzel! Ve ölümüne kadar onunla kaldın ve evlendi
hemen sonra?  Hemen sonraydı, değil mi? "

"Birkaç ay."

"Bay Beverley'e sahip olmanız için çok güzel. Gururlu bir adam olmalı.
Pek çok kadın bu kadar çok vazgeçmezdi.  Ama eminim asla
pişman mı? "

"Ah, ama yaparım!" diye bağırdı Grizel.  "_Sıklıkla_!"

Bu zamana göre sıkılıyordu ve bunun bir
Katolikliği sona erdirecek olumlu nokta, bu yüzden yükseldi ve gezindi
odanın karşısında, Bayan Fotheringham'ı şaşkınlığını ifade etmek için bırakıyor
en yakın dinleyiciye.

"Ne kadar olağanüstü! Duydun mu? O _DOES_!"

Ama Bayan Evans, bir çocuktan soru yazarı biliyordu ve durdu
Hiçbir tören üzerine.

"Böyle bir soruyu ortaya koyma hakkın yoktu, Flora. Bu belirsizdi.
Bayan Beverley, mümkün olan tek şekilde cevap verdi,
şaka."

"Sanırım öyle. Evet. Bir şaka olmalı. O _looks_ mutlu."
Odaya yeni giren Martin'e doğru kuş benzeri gözler
diğer erkeklerle ve onu meraklı bir incelemeye maruz bıraktı.  "_Yapıyor musun
Buna değer görünüyor mu? "

"Canım, düşündüğüm önemsiz! Nasıl yabancı yargıç
Başka bir kadının kocasının kendine temsil ettiği değer?  Öyle değil
kimlik bilgileri sorunu.  Bu _fit_! "

Yarım saat sonra Squire, Peignton'u bir köşede buttonhed
oda ve ona talimatlarını verdi.

"Miss Mallison için arabayı sipariş ettim. Onun güvenli bir şekilde evine bak, olur mu?
Ve onu kendi yerinize mi götürün?  İki iyi dönüş yapabilirim
Bu konuda. "

Görünüşü kelimelere önem verdi ve Peignton daha az yapamadı
Öneriden zevkini beyan etmekten daha.  Doğrusu,
Ancak, o anda bilinçli olduğu zevk değildi,
Ama saygısız bir şekilde hayal kırıklığı gibi bir şey.

Akşamın bu kadar erken bitmesini beklemiyordu; Olmak istemiyordu
görevden alındı.  Uzun akşam yemeği boyunca bilinçaltındaydı
Gelecek bir şey bekliyorum; Ve şimdi dolandırılmış hissetti ve
Soğutulmuş.  Beş dakikalık konuşacağını hayal etmişti.
Lady Cassandra-birlikte gülecekler ve toplantıda
gözler,
Kelimelere, ancak Cassandra onur konukları tarafından çevriliydi ve
Görünüşe göre onun varlığından habersiz.

Teresa ile yanında ona yaklaşırken bir başlangıçla döndü,
ve kızın adieux'unu zarif bir gülümsemeyle aldı.  "Çok yakında!
Kaptan Peignton seni evde görecek.  Bu doğru.  _İyi geceler.
Kurtarmaya gelmeniz gerçekten asil oldu.  Çok teşekkürler! "

Kızın yolu istenebilecek her şeydi, ama döndüğünde
Peignton için belirgin bir ürperti geldi.  Yüzü, sesi,
Elinin geçici dokunuşu soğuktu, dostluktan yoksundu.

Cassandra da hayal kırıklığına uğradı ve kadın gibi, hoşnutsuzluğunu havalandırdı
Onuncu kişi üzerinde.  Ayrıca birkaç özeti dört gözle beklemişti
Akşamın boşluğundan sonra cemaat anları.  O da vardı
Naught'ı bekleyen birinin şaşkın hissi.  O zaman
Lady Mawson'ın kasvetli açıklamalarını dinledi. Karanlığı izledi
Figür odadan kızı takip ediyor ve bir Pang kalbini deldi.

"Ah, genç olmak! Genç olmak,-ve sevilmek!"

Peignton ceketinde mücadele etti ve bir saplama olduğunda vahşice mırıldandı
astarda yakalandı.  Her zamanki ruh hali o kadar sakindi ki bu ani
Sinirlilik ve depresyon, anlaşılmaz olduğu kadar şaşırtıcıydı.  O
Kendisine şeytanın neyin yanlış olduğunu sordu ve hızlı bir zihinsel yaptı
Akşam yemeğinde tüketilen şarabın özeti.  Yanlış bir şey yok ama bunlar
Ayrıntılı ziyafetler onun hattında değildi.  Onu sertleştirdiler.  Bir diğer
Düşürme zamanı ...

Bu noktada Teresa, görünüşünü beyaz bir opera pelerinine sardı,
annesinin en iyi dantel fuları başının üzerine dökülür ve Dane's
Depresyon aydınlandı, ona gülümsedi ve yanında yerini aldı
arabada. Kapı kapandığında hoş bir samimiyet duygusu hissetti ve
Karanlık parkta hızlanıyorlardı.  O vardı
Son zamanlarda yapmadığından daha fazla evlilik düşünüyordum
daha önce, ama aynı zamanda olduğunu fark etmedi
Teresa'yı daha az düşünmek.  Şimdi onu düşündü, varlığıyla ısındı,
ve doğal ribaund ile tahriş uyumundan.  O baktı
O beyaz kitte güzel,-yüzünün üzerindeki dantel nadiren
Olmak.  Pozisyonunun zorluğunu bölmüştü.
Akşam, kural olarak onu görmezden gelen birkaç kişi arasında perdeforked
varoluş ve onun tarzının sessiz soğukkanlılığına hayran olmuştu.  Güzel
küçük kız.  Sevgili küçük bir kız.  Güzel, zeki, nadiren mantıklı bir
küçük kız.

Teresa başını kaldırdı, gözlerindeki onayla karşılaştı ve heyecanlandı
mutluluk.  Akşam beklenmedik ve altın bir son olarak gelmişti
Uzun donuk gün.  Çay zamanında gün boyunca kasvetli bir şekilde sayıyordu
Peignton'un son manzarasından bu yana geçen, kasvetli bir şekilde farkına varmıştı
Karşılıklı katılımların önde olması ve sonra aniden çağrıların
o uzun süre boyunca onu yanına yerleştiren geldi
Akşam yemeği ve en iyisi, bu _tete-a-tete_ sürüşünü sağladı
dostça dimness.  Elbette şimdi-eğer umursadıysa,
kalp--

Fakat Peignton böyle bir niyetten uzaktı; Dudaklarını açıyordu
Büyüdüğü gibi, biraz rahat bir açıklama, yarı tantif, yarı bakım
Teresa ile birlikte, aniden birine geldiğinde
Yaşam üzerindeki etkileri için anıtsal olan küçük olaylar.
Lodge kapısından dışarı çıkan şoför keskin bir dönüş yaptı ve
Arabanın iç tekerlekleri hendek içine indi.  O ustaca
sürücü ve kural olarak yeterince dikkatli, ancak ortaya çıkma gereği
Geceleri, önemsiz bir konukun rahatlığı için
temper ve Bayan Mallison'u bir
Sürücünün tekrarlanması.  Her durumda, swerve yeterince şaşırtıcıydı,
Ve Teresa, kendisini uzayda batırdığını hisset, içgüdüsel olarak attı
Ellerini dışarı çıkardı ve en yakın nesneyi kavradı.  O an için
Bu nesnenin Dane'nin kendisi olduğu bilinçsiz; Sadece destek buldu,
Ve sarıldı ve Dane'nin kolları onu hızlı bir şekilde tuttu.  İki veya üç şiddetli anahtar
Arabanın tüm gücü monte etmek için mücadele ederken
eğim ve bu arada birbirlerinin kollarına, adam ve kıza kilitlendi
birlikte sallandı, bu şekilde ve bu, geriye ve ileri,
Son pislik ve inilti yola ulaşıldı.  Teresa her zaman
Bir ses söylenmedi, ama şimdi güvenlik sağlandı, hıçkırık bir nefes
dudaklarının arasından geçti.  Acıklı küçük bir sesti
Acı çeken bir çocuğun hıçkırması ve kırmızı dudaklar çok yakındı.  Saftan
İçgüdü, kesin bir niyetten ziyade, Peignton hala büküldü
daha yakın ve o dudakları sessizce öptü, nazik sözleri mırıldandı
cesaret.

"Zavallı kız-fakir canım! Her şey bitti ... şu anda hepimiz. Sen
Korkmuş değil, Teresa? "

Kaçmak için hafif bir harekete direnerek onu hızlı tuttu.  İstemiyordu
onun gitmek için.  Onu tutmak, tekrar öpmek ve dudaklarını hissetmek istedi
kendisine karşı titreme.  Akşamın ağrılı, yaralı hissi vardı
Kayboldu, kalbi güçlü, hızlı vuruşlarla atıyordu.  .
Elektrik lambası kızın yüzünün kızarık ve muazzam, gözleri gösterdi
utangaç bir şekilde kendi başına sarkıyor.  Ona eğildi ve fısıldadı
soru, cevabın ne olacağını tam olarak bilmek, ama istemek
Duyun, hepsi aynı.

"Seni öptüğüm için bana kızgın mısın, Teresa?"

Kız başını salladı.  Düşük sesi genç ve tatlı geliyordu.

"Ah, hayır ... Memnunum!"

"Neden memnunsun?"

"Çünkü sen,-sen _care_!" dedi Teresa, titriyor. Bir nefes için Dane tereddüt etti ve bu duraklamada uğursuz bir şey tuttu
kalbinde ve bir adam gibi bir adam gibi
Uçurluk bir uçurum gördü; Ama bir sonraki an genç ve
Kan çekiciliğine yükseldi ve yumuşak dudakları bir kez tekrar öptü,
uygun protestoları mırıldanmak.

"Tabii ki umurumda-kim yapmaz ki uzun zamandır umursamadım ... ve sen
çok bakım mı?  Benim için umursuyor musun Teresa? "

"Ah, _Yes_!"

Cevap, bulaşıcı olamayan bir tutuşma ile geldi.

"Yeterli-bazıları gün-karım olmak mı? Keşke sana teklif edecek daha çok şeyim olsaydı
Küçük kız! "

"Ah, hiçbir şey istemiyorum, hiçbir şey istemiyorum. Eğer bir olsaydın seninle evlenirdim
Bir yazlık işçi.  Daha erken-bir _King_! "

Doğruydu.  Kızın sesi, bir tutku samimiyetiyle çaldı,
adamın ışık tonlarıyla ve peignton ile zıtlık içinde şaşırıyordu.
Kontrastın farkına varmak bir kerede dokunuldu ve aşıldı.

"Sen sevgili kız!" Yumuşak bir şekilde dedi.  "Teşekkürler canım. Buna değmiyorum
Ama-senin için iyi olacağım, Teresa!  Asla pişman olmayacaksın. "

Teresa düşüncenin saçmalığına güldü.  İmkansız görünüyordu
pişmanlık, keder, kaygı, hatta
Can sıkıntısı kalbini bir daha bulutlayabilirdi.  Zirveye ulaşmıştı
arzularının.  Dane'nin onu sevdiğini bilmek mutlak, açıklanmamış
mutluluk.  Onu sevmeye devam ederdi.  Bu yüzden olmaya devam ederdi
mutlu ve içerik.  Peri masallarında olduğu gibi, hiç mutlu olurlardı
sonrasında.  "Bu kadar mutlu olmanın mümkün olduğunu hiç bilmiyordum!" iç çekti
Teresa kalbinde.



Dokuz Bölüm.

Yaratılış armağanı.

Teresa sessiz eve girdi, çizim odası kapısına bir göz attı,
ve annesinin yatağa emekli olduğunu rahatlattı.  Muhtemelen
Uyanık olurdu ve geri dönen kızının ona girmesini beklerdi
Geçişte oda ve akşam maceralarının bir tarihini verin, ancak
Teresa'nın hiçbir şey yapma niyeti yoktu.  İçin duraklama
Salondaki an, terliklerini çıkardı ve gürültüsüzce geçti
Üçüncü kata kadar korkunç portallar.  Yarın sabah orada
misilleme olurdu, ama hangisinin hızlı bir şekilde döneceğini söyleyecek haberleri vardı
gelgit.  Soru ve merak seli
Maternal dudaklardan akış, geceye dayanılmaz olurdu, yine de
Teresa konuşma ihtiyacını hissetti.  Rahatlama, sevinç, zafer
An tek başına katlanabileceğinden daha fazla görünüyordu.  Birine ihtiyacı vardı
Dinle, konuşmak için ve Mary uzun yıllar boyunca eğitilmişti
O yazıyı doldurmak için kendini terk etmek.

Teresa kız kardeşinin odasına girdi ve elektrik anahtarını açtı.
Mary uyurken, yüzü beyazlığına karşı sarı gösteriyor
yastık, saçları ceviz benzeri bir düğme içinde vidalanmış
başı.  Kardeşine bakmak için karıştı, listesiz gözler açtı ve
Otomatik olarak oturma pozisyonu ile mücadele etti.

"Geri döndün mü?-Sen-istediğin bir şey var mı?"

Teresa yatağın kenarına oturdu ve pelerini geri attı.  İçinde
Açıkça döşenmiş yatak odası mavi elbisesi bir kerede zengin oldu ve
Muhteşem giysi, boynundaki trifling süsü yeni bir
ihtişam; Mary'nin göz kamaştırıcı gözlerine bir güzellik vizyonu ortaya çıktı ve
mutluluk.

"Ne istemeliyim? Kakao? Kahve? Sen komik yaşlı Martha! Senin
Düşünceler asla temizlikten uzaklaşmaz.  Hiçbir şey istemiyorum; Olumsuz
Tüm dünyada tek bir şey.  Zaten çok şeyim var
Zor bir şekilde dayanamıyorum ... Mary!  Ben nişanlandım.  O _does_ bakım.  Sordu
bende bana. "

"DSÖ?" Diye sordu Mary Blankly ve Teresa, ona öfkeyle ona bakarak,
göründüğü gibi inanılmaz, bu cehaletin gerçek olduğunu fark etti
sahte.  Bir merak uyandırması kendini hissettirdi; Bu en çok
Kız kardeşlerin geniş bir şey kendisi ile Dane arasında hiçbir şey fark etmemişti,
Kimin olası bir _fiance_ olarak seçeceğini görmek ilginç olun.  O
Gülümsedi ve "Tahmin et!" Dedi.

"Bay Hunter," dedi Mary hemen. "Gerald Hunter!"  Teresa sürprizle karıştırıldı.
Cevabın beklenmedik olması, Gerald Hunter için genç ortağı Gerald Hunter
Yerel doktor, birkaç ay sonra mahalleye Dane'den gelmişti
Kendisi, o zamana kadar başka bir adama vermeye dikkat etmedi.
Hunter tenis kulübünün bir üyesiydi,
yerel danslar ve köprü çayları; ara sıra Pazar öğleden sonraları vardı
aradı ve çay kaldı.  Teresa karanlık olduğunun farkındaydı
ten, güçlü, aşırı bir servis ve iyi giden bir dans adımı
Kendiiyle, ama bu ön planların ötesinde zihni rahatsız etmemişti
gitmek için.

"Dünyaya ne Gerald Hunter olduğunu düşündürdü?"

"Sana hayranlık duyuyor."

"Oh iyi!"  Teresa, eğimli aynaya ilgilence baktı
keten saçlarının, pembe yanakların ve yuvarlak omuzların bir yansımasını gösterdi,
Herhangi bir erkeğin hayranlığını hak etmek için yeterince çekici.  Aynı yasa
Elbisenin zengin ve ayrıntılı görünmesini sağlayan kontrast geldi
kullanıcısı ile ilgili olarak.  Ayna her ikisinin de yüzlerini yansıttı
kız kardeşler ve Teresa'nın bir heyecan duyması doğal değildi
Kendi adil görünümünde zevk.  "Ah, pekala! Ama bu farklı. Çok
insanlar olabilir _admire_.  Tekrar tahmin et, Mary!  Uzak biri, çok daha fazlası
Bay Hunter'dan heyecan verici. "

Ama Mary başını salladı.

"Bay Hunter değilse, bilmiyorum. Bana kendin söyle."

"Dane Peignton! Oh, Mary, neden tahmin etmedin? Her zaman umursadım ...
Onu gördüğüm ilk saatten itibaren de onun umurunda olduğunu biliyordum, emindim
Ve henüz-bir _can't_ emin olun!  Biri çok umursadığında, öyle görünüyor
Gerçek olamayacak kadar iyi.  Bu aptaldaki herkesten çok farklı
küçük bir yer.  O dünyaya aittir ve insanlara ...
Geceye tanıştığım insanlar, fakir, proby küçük setimizle değil.  O
Orada en popüler adam.  Konuştu ve dinlediler; Bir şeyler yaptı
Gitmek.  Hepsi onu sevdi ve ona hayran kaldı.  O sadece birkaçı buradaydı
Aylar ve hepsi ona bir arkadaş gibi davranıyor ve Oh, Mary! Biliyor musun
_us_ gibi mi?  Onun için olmasaydı hissetmeliydim
sudan çıkan bir balık gibi.  Elbette her zaman fışkırdılar, ama
Biri çok ayrıldı.  Eski Sir Henry diğer tarafıma oturdu ve devam etti
Beni Bayan Pell için yanlış yapıyorum ve hakkında hiçbir şey bilmediğim şeylerden bahsetti.
Eminim orada yeryüzünde ne yaptığımı merak ediyorlardı.
Duyduklarında yarın ne düşünecekler!  Bunu duyuracağım
bir kerede.  Herkesin bilmesini istiyorum.  Kiliseden bağırmak istiyorum
Tower ... Oh, Mary, muhteşem değil mi?  Sence
En şanslı kız ... umursamanın harika olduğunu düşünmüyor musun
Benim için?"

"Evet ... değil mi?"

Seste kelimelerin konulduğu bir inanılmazlık vardı
Teresa'yı konuşma akışında tutukladı.  Dudaklarla baktı Agape,
Mavi gözleri şaşkınlıkla kararıyor.

"_Does he_? Umursuyor mu? ... Bana bunu soruyorsun! Ne hayal ediyorsun
hakkında?  Eğer umursamadıysa, neden dünyada benden onun olmasını istemeli
eş?  Biz zengin değiliz; Biz büyük değiliz.  Bizimki tam olarak bir
_LIVY_ AİLE bir erkeğin evlenmesi için.  İçinde bir kız seçmiş olabilir
çok farklı bir pozisyon.  Neden beni seçmeli? "

Mary battaniyeleri ince göğsünün üzerine çekti ve düşündü.
mesele, gözleri kız kardeşinin yüzünde serin bir kritik ile dinleniyor
inceleme.

"Belki de-onu istedin! Genelde almayı başarıyorsun
Ne istiyorsun, değil mi Teresa? "

Teresa kendini bir hücum havasıyla düzeltti.

"Bu konuda _Management_ yoktu, her neyse! Ne istersem, ben
kendimi vermedim.  Asla onun peşinden koşmadım ve kendimi ucuz yapmadım
bazı kızlar gibi.  Böyle bir şey önermek senin için korkunç.  Ben yaptım
Hiç buradayken ona önem verdiğimi gösterdiniz mi?  Yapamam ya da
Nişanımızı duyduğunuzda çok şaşırmazdı. "

"Onu önemsediğini biliyordum. O zaman çok farklı bir yüzün vardı
odadaydı.  Hepimiz biliyorduk. Senin için üzgündük çünkü biz
geri dönmediğini düşündüm.  Annem seni teyzeye göndermeyi düşünüyordu
Emma's. "

"Ah, öyleydi, o!"  Teresa bir kez daha başını fırlattı, ama iç
Mutluluk, geçen bir tahrişten daha fazlasına izin veremeyecek kadar büyüktü.  O
elini uzattı ve kız kardeşini kolundan tuttu.

"Mary! Sen korkunçsın. Henüz tek bir güzel kelime değil, bir tane değil
Tebrik, bir kerede sana geldiğimde,
dünya!  Eğer anne olsaydı, boynumun etrafında asılı dururdu
Heyecan histerikleri, ama orada yalan söylemekten başka bir şey yapmazsın ve
Soğuk su atın.  Ben kendi kız kardeşim-çok olağanüstü görünüyor
Bir adam benimle evlenmek istiyor mu?  Mary, be _nice_!  Beni tebrik et!
Evli bir kız kardeşe sahip olmaktan memnun olmayacak mısın ve tüm eğlence ve
Evde bir düğünün heyecanı? "

"Eğlence!" Mary'yi tekrarladı ve titredi.  Hayal gücünde gördü
Annesi, fiyatları kesme ile karşılaştırarak mağaza katalogları topluyor
bir kuruş ve sayısız notu dikte etmek.  Hayal gücünde gördü
Teresa için her hafta bir hafta sonra harcama yaparak kendisi
Teresa için, Teresa'nın _lingerie_ aracılığıyla kurdele koşmak,
Teresa'nın hediyeleri, Teresa'nın kutularını paketleme, toplama, düzenleme, köleleştirme
Teresa için, Teresa kendisi çağrı ödedi ve sevgilisiyle birlikte oturdu
Çizim odası.  Zaman geldiğinde yapacağı tüm bu şeyler ve
Onları uysalca ve iyi yap, ama yaparken "eğlenceli" olmazdı.
Mallison hanesinde rahatlamak için ruhun ışıkları yoktu
küçük görevlerin gerginliği veya bir _contretemps_ şakaya dönüştürün.  Bayan
Mallison'un kalbi, bir
gelecek için kıyafet Bayan Dane Peignton; Buna inanır ve inanırdı
Bütün sorumluluk omuzlarında karşılandı; Yine de,
Bu kıyafetin hazırlanması her insanın hayatına yıllar ekleyecektir
çatısının altında yaratık.

"Düğünün kendisini dört gözle beklediğimi söyleyemem ama umarım sen
mutlu olacak.  Birimizin mutlu olması güzel olurdu.  Kaptan
Peignton iyi bir adamdır; Umarım o da mutlu olur. "Mary tereddüt etti
Ve yüzünde acıklı bir merak gösterildi.  "Sanırım
Bana ne dediğini söyleyemedi mi? "

Teresa başını salladı.

"Of _Course Not_! ... Gerçekten çok az. Arabadaydı. Adam
Bizi hendekte koştu.  Korktum ve ... ve sonra elbette-
Beni rahatlattı!  Eve o kadar çabuk geldik ki çok fazla zaman yoktu.-O
yarın sabah geliyor. "

Mary başını salladı, gözlerini aydınlatan bir anlayış ışığı.

"Bunu kastettiğinden emin misin? Her zaman çok eminsin
Doğru ve her şeyin istediğiniz gibi gitmesi gerekiyor.  Çok emin olma
Onun Teresa!  Düzgün nişanlanmış olsanız bile, çok emin olmayın.
Seninle her seferinde sadece bir saat boyunca tanıştı ve bunu gördü
Genç ve güzeldin ve oyunlarda iyiydin.  Şimdi seni görecek
sıklıkla.  Hayal kırıklığına uğrayabilir ve fikrini değiştirebilir! "

"Göründüğümden çok daha kötü müyüm?"

"Daha kötü demek istemedim."

"O zaman ne demek istiyorsun? Daha iyi değil, açıkça. Ne bekliyorsun
Beni ne zaman daha iyi tanıdığını öğrenmek için mi? "

"Hiçbir şey. Bulacak hiçbir şey yok."

Teresa ayrıntılı bir giyim çırpınmasıyla yükseldi ve uzun boylu durdu ve
Doğrudan başucu tarafından.

"Gitsem iyi olur. Açıkçası seninle konuşmak en ufak bir kullanım değil
bu akşam.  Bence çok önemli ve anlaşılmazsınız.  BEN
Keşke hiç gelmemiş olsaydım. Çok mutluydum ve senden başka bir şey yapmadın
Soğuk su atın.  Kıskanç mısın, Mary, çok kaba? "

Mary ona bakış için geri döndü.  Donuk bir sifonda kendini gösterdi
yanak kemikleri.

"Olsaydım harika bir şey olur mu?
Tabii kıskanıyorum.  Kıskanç olmak için her nedenim var.  Alırsın
Her şey, Teresa; Ve hiçbir şey alamıyorum.  Her zaman böyleydi
Ve her zaman olacak.  Sen güçlüsün ve ben zayıfım; Sen güzelsin
Ve ben sade; Popülersin ve ben sıkıcıyım. Üstatllısın ve
Kendi yolunu al ve ben korkakım ve dövüldüm; Ama çünkü biri
Donuk ve korkak ve sade, kişinin hissedemediğini takip etmiyor-
Bunu takip etmiyor _ACHE_!  Bunun için ağrıldım
hayat ve sana geldi.  Kimse beni umursamadı ama yapmalıyım
iyi bir eş yaptı.  Onu her zamankinden daha çok sevmeliydim
Aşk.  Kendine çok fazla sevgiyi boşa harcadın, ama hepsine sahiptim
vermek.  Kaptan Peignton'u sevdiğin için bir adamı bir kez sevdim, ama o asla
Beni düşündüm.  Güzel bir yüzü olan bir kızla evlendi ve yakın yaşadı
Bizi yaklaşık iki yıldır.  Anne onları buraya davet eder ve bana gönderirdi
eve mesajlarla.  Pencereden dışarı bakamadım
Onları birlikte görmek, caddede yürürken, bahçede oturur.
Yatak odası pencerem yaz evlerini gözden kaçırdı.  Onun geldiğini görürdüm
içeri gir ve onu öp. "

Teresa ürperdi.

"Çıldırmalıydım! Zavallı yaşlı Mary! Ama neden durdun? Ben
gitmiş olmalıydı ve bir şeyler yapmalıydı. "

"Ne?"  Diye sordu Mary ve Teresa sessizdi.  Mary'nin sormanın bir yolu vardı
cevaplaması imkansız olan sorular.  Mary ne yapar?  O
Yapmak için gündeme getirilen geniş orta sınıf kızlarının ordularından biriydi
Hiçbir şey ve böylece umutsuzca eski bir köle olarak hapsedildi.  O
Doğal hediye veya başarıya sahip değildi, eğitimden yoksundu
herhangi bir yerli departmanda mükemmellik sağlayacak
iş, onu sadece yapacak bir kişilikten yoksundu
pazarlanabilir değerin arkadaşlığı.  Mary ne yapabilir ve kim yapardı
Mary'yi yapmak için ilgilenmek ister misin?  Teresa sessizdi, cevap bulamadı.  O
Yatak başı, sempatik ama sabırsız olarak tereddüt ediyordu.  O idi
Üzgünüm; Tabii ki üzgündü, ama geceye sevinmek istiyordu.  BT
Doğrudan odasına gitmek daha iyi olurdu.

"Gitemedim," Mary yavaşça devam etti, ama gittiler-sonra iki
Bekler!  Kendimi öldürmek için o kadar çok savaştım ki, hissetmeyebilirim ki
O zamandan beri yarı ölmüş gibi görünüyor.  Onlardan bu yana sekiz yıl geçti
sol.  Şimdi onu sevmiyorum.  Onu her seferinde aylarca düşünmüyorum;
Ama bu benim aşk ilişkim Teresa.  Asla başka kimse yoktu.
Şimdi olmayacak ve hayat her yıl aynı yıl devam ediyor.
Sanırım kötü, ama bazen benim gibi kadınların neden olduğunu merak ediyorum
hiç doğdu. "

"Mary, çok faydalısın. Çok çalışıyorsun-her zaman çalışıyorsun."

"Küçük şeyler!" dedi Mary, iç çekerek.  "Küçük şeyler! Benimle şeyler
eller.  Ama bir kadın _all_ eller değil. "Battaniyeleri bir kez otlattı
Daha fazla ve yastığa geri dönün.  "Yatağa gitsen iyi olur. Bu
geç kalıyor. "

"İyi geceler Mary; iyi yaşlı Mary! Gelip benimle kalacaksın
ev ve ben sana gerçekten iyi vakit geçireceğim. "

Teresa döndü, kaçmaya istekli.  Onu öpmedi
Kardeş, öpücükler için Mallison ailesinde sık sık yoktu ve
Mary'nin mühürlü dudaklarının aniden açılmak, garipliğin bir etkisini bıraktı.
Eğer bir yabancı yerini almış olsaydı.  Rahatsız ediciydi ve
Mary'nin _Feel_ olabileceğini fark etmemekten hoşlanmıyor!  Kapıyı açtı
yumuşakça ve Mary'nin sesi aradığında eşiğin üzerinden geçiyordu
acil bir not.  "Daha fazla güven!" Teresa'yı kendisine çekti ve durdu
Hala dinlemek için.

"Salon ışığını çıkarmayı hatırladın mı?" diye sordu Mary.



On Bölüm.

Chumley'de haberler.

Teresa Mallison'un katılımının haberi, Chumley'e bir
Topluluğun her bölümü tarafından eşit olarak paylaşılan heyecan.
Esnaflar bunu asistanları ile tartıştılar, mesajlar kulak misafiri,
ve akşam yemeği saatinde eve götürdü, önemli bir haber
Anne, kömür kulübünün diğer üyelerine verebilecek ve
Annelerin Toplantısı.  "Mallison'un o adil kızı, onu bağladı
Bagnor!  Peignton ona çağırıyorlar.  Bir köpek arabası kullanırken adil chap. "
Yurtiçi görevliler, yandaki hizmetçilerle olan nişanları tartıştılar ve
Eski Binbaşı'nın bunlardan birinden kurtulmaktan memnun olacağını seçti.
Yüksek kaldırımda birkaç olgunluk nerede birlikte duruyordu
Sokak veya bir kız kümesi yolda bisiklet tutuyordu
kendisi, tartışma konusunun
en son nişan oldu.

"Haberleri duydun mu?"

"Hangi haber?"

"Teresa Mallison. Duymadınız mı?
Sana söyle.  Nişan! "Konuşmacının sesi bir nota şişer
zafer, bir adım geri düşecekti
Sürpriz, heyecan, dinleyicinin karşısında.

"Nişan! Teresa? _Not _--"

"Evet! Evet!"  Burada muhbir biraz
heyecanlanmak.  "Öyle," Kaptan Peignton.  _İs değil_ heyecan verici mi?  En çok
Yıllarca ilginç katılım.  Bayan Mallison ışıltı.

Dinleyici sırayla coşkun, bazen gönülden,
Bazen üzüntü veya pişmanlıktan az bir akımla.  Yaşlanma anneleri
Kızları vekaleten bir pang biliyordu, kızlarının kendileri gülümsedi
Zekice ve içinde ağrıyordu, ama genel not Teresa'nın övgüsüydü,
Teresa'nın Gururu, Teresa'nın övgüye değer bir şekilde başardığı varsayımı
çalıştı ve kendisine arkadaşlarının üstünde bir kafa ve omuz yetiştirmişti.
Eğitimli olan İngiliz ülke kasabalarındaki genel görüş böyle
Nüfusun dişileri erkekleri on bir turdan bire aşar.  Gelince
Dane'nin kendisi, işlemin pasif üyesiydi.  O öyleydi
"yakalanmış."  Teresa onu "yakaladı".  Hiçbir ruhu olarak söylendi
Kesinlikle, ama aynı söylendi.  Her ses söyledi, her
Gülümseyin, başın her sallanması ve kaşın kemerini bilerek.  Akıllı
Teresa.  Kasabadaki en iyi maç!

Grizel, diğer birçok olgunluk gibi, bakkalın dışındaki haberleri duydu
High Street'te alışveriş yapın.  Martin'in iç çekmeden önceki gece
bakkalın faturası ve bu iç çekiş karısını evden hızlandırdı
ertesi sabah on bir kez,
Model Temizlikçi hemen kendi emirlerini bizzat sunar.
Başlamadan önce röportaj yapan Cook, Robson'un _was_ Yüksek olduğunu kabul etti,
Ama "o _Did_ Run!"
Genç adam her sabah aradı ve her zaman "bir şey" vardı.
Ancak Chumley Matronları, Grizel'i o genç adamı defalarca uyarmıştı
_Not_ Aramalı.  Aşçıların sipariş vermesine izin vermek ölüm ve yıkımdı
kapı.  Siparişler dükkanda verilmeli ve daha sonra teslim edilmelidir.
minibüs.  Grizel tereddüt etmiş ve karşı bir parayla ilerlemişti.

"Ama van-adam oldukça eski ve emirler çok çekici bir genç.
Zavallı aşçı için zor! "Ama şimdi Martin kaşlarını çattı ve çizgiler vardı
alnında gösterdi ve onu kalbinde bulabilirdi
Yaşam için bir rahibe içinde pişirin.

Bay Robson, kıdemli, bir müşteriye şahsen katılmak için acele etti
ayrım ve dikkatini yönlendirme vesilesiyle yararlandı
Bir dizi yeni ve nefis mal için, en son şeyleri olumlu bir şekilde
pazar.  Meyveler bütünü korudu ve çok zekice
Taze'den ayırt edilebilir; nadir ve pahalı yenilebilir cam şekilleri, hepsi
masaya hazır; Soslar, çeşniler, iştah açıcı yenilikler
Bisküvi.  Grizel en canlı ilgiyi gösterdi, tadı, zevkle,
Ne zaman bir tat uygulanabilir olduğunda ve her birinin yarım düzine sipariş ettiği zaman
Yenilik sırayla.  Bay Robson, bir azalma olduğunu belirtti.
Yarım düzine ve Grizel kalbini azaltmaya koymuştu.  .
Tasarının büyüklüğü ona anlaşılmaz bir şok verdi ve ayrıldı
Mrs'in kollarına düşmek için kesinlikle crestfelfulling hissi
Hemen dışarıda duran Gardiner ve Bayan Evans. Herhangi bir hizmet mağazasından ortaya çıkan Bayan Beverley'nin görüşü
Sıradan prosaik temizlikçi, konuyu koyacak kadar şaşırtıcıydı
iyi bayanlar
Onu selamladı ve tuvaletinin detaylarını gizlice inceledi.

"Günaydın Bayan Beverley. Burada _You_ görmek sürpriz! Hayır
Nasıl olduğunuzu sormanız gerekiyor.-Sağlığın resmine bakıyorsun. "

"Gerçekten değilim. Dikkatle eğildim. Yerli sıkıntılarım
Düğün hediyelerim gibi, çok sayıda ve maliyetli.  En kötüsü
bakkal.  Bir bakkal dükkanının çok çekici olduğunu hiç bilmiyordum!  Düşündüm
hepsi çay ve turşu ve temizlik için sıkıcı şeylerdi
Ye, ama bu ateşli bir cazibe fırını.  On dakika içinde bulundum
Ve pound harcadım ... ve kendime geldim çünkü kurtarmak istedim! "

Matronların gülümsemesi pathos dokunuşunu taşıyordu.  Kendileri acı çekmişlerdi
Marketlerin faturalarından yıllarca ve kaçınılmazlığını biliyordu.
Bir evin başındaki her kadın yükü omuzlamalı
bakkalın faturası ve cesurca taşıyın, çünkü bu yaşam için.
Sabit, durmadan bakım bazen baskıyı hafifletebilir, ancak orada
Kaçış olamaz; bakımın en küçük gevşemesi ve yük
Bir kez daha bastırıyor, onu dünyaya tartıyor.

Hemen hemen her konuda dinleyiciler hazır olurdu
İlginç gelinle sohbet edin, ancak bir seçim söz konusu olduğunda
bakkalın faturaları ve yeni bir katılım arasında, nişan kazandı
Canter.

"Sadece heyecan verici bir haberi tartışıyorduk!"  Bayan Gardiner
dedi, gülümsüyor.  "Zaten duydun, sanırım. Herkes
Bunun hakkında konuşmak! "

Grizel'in yüzü anında en hoş animasyona dönüştü.

"Hayır! Söyle bana ... _what_ mi? Birisi başka birininle kaçıyor
eş?"

"Canım!"  Bayan Evans, onaylamadı.  "Bu Londra değil. Ben
Böyle şeyler yapmadığımızı söylediğim için minnettarım.  Biz bir
çok ilgilendiğimiz katılım.  Kızı biliyorsun
kurs.  Teresa Mallison.  Onun mutluluğunu bilmekten çok memnunuz. "

"Ben de ben. Kızların mutlu olmasını seviyorum. Hepsinin nişanlanmasını istiyorum
ve yarın benim kadar güzel kocalarla evlendi.  Ve o var
Böyle bir yırtık ten ... mutlu adam kim? "

Bu heyecan verici bir noktaydı.  Bayan Gardiner önem kazandı.

"Kaptan Peignton!"

Grizel'in çenesi düştü; Stokta durdu, büyük gözlerle baktı.
Neden ve burada hiçbir fikri yoktu, ama haberler ustaca hoş karşılanmadı ve
rahatsız edici.  _Fiance_'in küratör olacağını hayal etmişti,
Doktor, Şube Bankası Müdürü-bir an için asla
Rolü dolduran Dane Peignton'u düşünmek için aklına girdi.  Zihni
onu en son gördüğü gibi bir resmini kronikleştirdi, iyi geceler teklif ederek
Akşam Yemeği Partisi'nin sonunda iki gece Cassandra Raynor'a
önce.  Onu eleştirel gözlerle incelemiş ve kabul etmişti.
çekicilik ve-ondan önce başkaları gibi-nerede
cazibe yatıyordu, ama bir şey bilmediği bir şeyle ilgili olarak,
Bu kadar erken ayrılmaktan sıkıldığını biliyordu!  Vardı
Teresa ile döndüğü için onun hakkında istekli sevgilinin hiçbir şeyi
kapı.  Grizel sorduğu gibi kendi sesinin düzlüğünü hissetti: "Ne zaman?
Ne kadardır?  Bilmiyordum ... "

"Sadece Salı günü. Mahkemedeki akşam yemeğinden sonra inanıyorum.
onu eve getirdi.  Tabii ki oradaydın ve onları birlikte gördün.
Şüphelenmedin mi? "

"Asla."  Grizel başını salladı.  "Benden şüphelenmemeliydim
Onlarla yüz kez tanıştı.  O sahip olmam gereken her türlü kız değil
beklenen--"

Bayan Evans, küçük, gıdıklayan bir öksürük ve Grizel ile ele geçirildi.
Ona bir uyarı bakışıyla karşılaştı.  Tereddüt etti ve tehlikeye attı.

"Elbette onu pek tanımıyorum. Onu seviyorsa iyi olmalı.
büyüleyici bir adam. "

Bayan Gardiner, bir hayalet kokusunun rahatlamasına izin verdi.  Bayan
Düşündüğü Beverley "tarafa" koyuyordu. "Dane'yi tanıyordu ve
Teresa tam olarak aynı süre için, ancak birinden birinden bahsetti
Arkadaş, diğeri en iyi tanıdık olarak.  Başka bir şeydi
İlçe _versus_ kasabası örneği ve bu nedenle şahsen kızdırılacak.

"Teresa Mallison'a çok bağlıyım. O çok güzel,
İyi gelişmiş kız.  Onu mükemmel bir eş yapacak.  Bence o
Tebrik edilecek çok şey, "dedi sert bir şekilde ve küçük
Konuşma unutulmazdı, çünkü
O gün High Street, Dane'nin kendisinin seçildiği
Tebrik!

"Eve doğru mı yürüyorsunuz, Bayan Beverley? Belki de öyle olabiliriz
Birlikte, "dedi Vicar'ın karısı, Bayan Gardiner başını salladı ve
bakkal dükkanına girdi ve iki kadın bir yan sokağa dönüştü,
görünen kasvetli sıva yüzlü küçük villalardan oluşur
Sigorta acentelerinin ve terzilerinin özel mesken.  Evler devam etti
Ama kısa bir yol ve sonra kreş bahçelerine yer verdi ve dağıldı
daha iyi tipte alışkanlıklar.  Grizel ortalama küçük evlerden nefret ediyordu, değil
Onların için neden olması gereken rahatsızlıktan dolayı herhangi bir sempati için
sakinleri, ama kendisi onları yola çıkarmak zorunda olduğu için
High Street'e.  Toptan yangınları planlayarak kendini eğlendirdi
Hangi tüm teraslar yutulur ve puslu, belirsiz bir
Moda, böyle bir felaketin kârlı olacağına karar vermişti.
Sigorta acenteleri ve kendisi için.  Terziler için denemek,
Tabii ki, ama o zaman terziler hayatlarını çalışmaya çalışarak geçirdi
diğer insanlar.  Bırakın sırayla!

Ancak bu sabah Grizel villalardan habersizdi, o
Bayan Evans'ın büyük yüzüne bakıp geçici olarak söylüyor:

"Beni durdurdun ... neden söylemeyim?
Mallison _is_ doğru kız, neden olmayabilir ... "

"Bunlar tekrarlanıyor. Biri çok dikkatli olamaz. Bunu bir kural yapıyorum
Sessiz olmak için, eğer kendimi neyin kabul edilebilir olduğunu söyleyemiyorsam. "

"Ne kadar sıkıcı olursun! Diyorum _Would_, çünkü bu doğru değil. Sen
Beni şimdi azarlıyorum ve eminim bu kabul edilemez!  Sevgili Bayan Evans, yap
Bunun uygun bir nişan olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Sevgili Bayan Beverley, nasıl yargılayabilirim? Dünyadaki herkes karar verebilir
Bir erkek veya bir kadın kimi seçecek? "

"Yapamazlar, ama kimin kimseyi iyi tahmin edebilirler _won't_! Biliyorsun
İkisi de, Kaptan Peignton ve Miss Mallison; Onları hayal edebiliyor musun
Birlikte yaşamak ve tüm hayatları boyunca tatmin olmak? "

Yaşlı kadın sessizce geline baktı.  Yüzlerce çift vardı
Kilisenin şansölyesinde el ele diz çöktüğünü gördü, neşeyle
Onları ölünceye kadar birbirine bağlayan bir troth, ayrılmalıdır.
ve memnun oldukları kaç tane söylenebilir!  O da biliyordu
bu sevgililerin çoğunun hayatından ne kadar uzlaşmayacak
yozlaşmış, ama o kadar çok şey söylemek için bir kutsallık hissederdi
Bu mutlu gözlerin gelini ve eşcinsel, kılıfsız kalp.

"Canım," dedi yavaşça, "eğer kendilerini düşünürlerse, bu benim değil
yargılamak için yer.  İnsanların neden seçtiğini anlamak için sık sık bir şaşkınlık
Birbirimiz, ama doğada güçlü bir inananım!  Doğa her zaman
Kendi büyük planını çalıştırıyor ve iyiliği için dikte ediyor
ırk.  Her yerde görüyorsun-karanlık ışığı seçiyor, uzun boylu
Kısacası seçer, yağ ince, parlak kadın evlenir
Bir sporcu, mektupların adamı nazik bir ev-frau.  Doğa var
Bu durumda dikte edildi.  Kaptan Peignton çok güçlü değil ve onun
Sinirler vergilendirildi: Teresa sinirlerin ne olduğunu bilmiyor.  Asla ben
Daha sağlıklı, normal bir kız biliyordu. "

"Bayan Evans, onu uzun zamandır tanıyorsunuz.
ilginç?"

Ancak Bayan Evans, kişisel ifadelerine hapsolmayacaktı.
his.

"_İ_ düşündüğü oldukça önemsiz. Teresa Mallison'u tanıyorum
Tüm hayatı, ama canım, kaptanın Teresa hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Peignton görüyor. Sırasında Teresa hakkında çok az şey biliyor
evli ilk iki veya üç yılın sonunda karısı olacak
hayat."

Grizel'in ela gözleri korku bir bakışla genişledi.

"Kişi kaçınılmaz olarak çok değişiyor mu?"

"Bir _grows_!"  Dedi Bayan Evans.  "Aksi halde nasıl olabilir?
Bir kız için ilk kez sorumluluk omuzları anlamına gelir
hayatı, bir para gerginliği, bir sağlık gerginliği, bir kısaltma ile karşı karşıya
özgürlük.  Birinin umduğu daha fazla sevinç var, ama kesinlikle daha fazlası var
disiplin.  Sorunlar gelmeli-- "

Grizel bir protesto elini attı.  Düşünceleri kaymıştı
içgüdüsel olarak yeni nişanlanan çiftten daha büyüleyici
Martin ve kendisinin konusu ve kehanet zarar gördü.

"Neden ihtiyaç duyulmazlarsa? İnsanların olabileceğini varsayalım
Mutluluk tarafından disiplinli, neden denemelere ihtiyaç duyuyorlar?  _İ_ am
Mutluluk tarafından disiplinli.  Bana yakışıyor; Beni iyi yapıyor.  _Not_
Beni bencil ve kaba yap.  Ve minnettarım.  Ben bununla ilgili
Küçük ev ve içimde `` Teşekkürler! ''
Teşekkür ederim! ' gün boyu.  Sevgi ve hayırseverlik ile çok kısaltıyorum
aşçıyı çapraz eski yüzünde öpmek için yapamayacağım tek şey bu ve
Eline bir elmas broşı bastırın.  Onu neşeli hale getirecek bir şey!
Kendimden daha az mutlu olan birini görmek acıyor.  Yapma lütfen, diyelim
Sorun olmalı, Bayan Evans.  Güneşte kalmama izin ver! "

"Sevgili çocuk!" Dedi Vicar'ın karısı ve bir kez daha hissetti
Gözlerinin arkasında uplamsız dikme hissi.  O alıştı
Üzüntü, teselli ve tavsiye sunma konusunda yetenekli, ama hepsi de
Joy ile tanışmak için nadir bir deneyim.  Onun türünün derinliklerinde
Kalp gerçekten Grizel'in doğru olup olmadığını merak etti, ancak
Dünya, bu kadar alışılmadık bir his ifade etmesine izin verirdi.
Bazı yarda sessizce yürüdü ve sonra ani bir değişimle
Konu, kısa süre içinde "Katrine nasıl?" Diye sordu.

"Güneş ışığında aşktan mı bahsediyor? Oh, Katrine's _well_! O sadece
Balayından döndü ve Kaptan Blair'in eski bungalovunu yaşadı
büyütülmüş.  Görkemli bir zaman geçirdiler.  Arkadaşının evliydi
ev ve vahşi doğada kampa gitti.  En kısa sürede eteğini döktü
Kampa geldi ve geri dönene kadar bir daha görmedi.  A
Tozluk balayı!  Chumley buna ne derdi? "

"Kulağa son derece geliyor-ER-Katrine'nin bir arada!"

"Evet, değil mi? Muhteşem değil mi? Ve onu sevdi. Tek endişesi
o onun _bits_ o kadar güzel görünüyordu, her zaman özlem duyuyordu
kendini tam uzunluk görmek için.-Ancak, `_jim_ 'fotoğrafını çekti!"

"Umarım onu ​​mutlu eder. Katrine'nin zor bir doğası vardır ve
çok kısa bir tanıdıktı. "

"Ah, pekala! Ama birbirlerini çok şey biliyorlardı."

Grizel'in gülümsemesi, Katrine Beverley'in sırrı için esrarengizdi
Bilinmeyen sevgilisi ile yazışmalar,
Aile Çemberi.  Vicar'ın karısına güle güle dedi.
Yol ve kendi alanının kapısında döndü.

Nergisler çimler arasında başını sallıyordu.  Pencerenin altındaki bir yatak
Çok renkli anemonlarla parıldayan yeşilin ışıltısı
ağaçlar; Ve çalışma penceresinde Martin'in dönüşünü izledi.
Grizel'in kalbi onun içinde şişti.  Onun için yapılan genişlemeye rağmen
fayda, genel tazelik ve refah havasına rağmen,
Sonuçta mütevazı bir kuruluş hariç, kontrast olduğunda gülünç derecede küçük
eski evleriyle, ancak Grizel için tüm zenginlik ve hazineleri
Hayat bu dört duvarda yer aldı.  Clanging ile
Kapı Dünya kapatıldı ve eve bir sığınak olarak girdi.  En
Bizim çok işgal ettik, geçmiş sevinçlerden pişmanlık ve sevinçler planlamak
gelecek, sadece nadiren anlarda, sevincinin
Sunmak.  "Çok mutluydum."

"Çok mutlu olacağım."  Bunlar günlük kullanım ifadeleridir.  Ses
"I _AM_ Happy", şokun etkisini getirecek kadar nadirdir. Grizel, sürekli olarak fark eden şanslı olanlardan biriydi.
şimdiki zamanın mutluluğu, ama hatta onun pozitifleri vardı ve
üstünlükler.  Saatin haberlerini duyduğundan beri bilinçliydi
bir depresyon ağırlığı, ancak kapının açılmasıyla bu ağırlık
ortadan kayboldu.  Hayatın bahşetmesi gerekebileceğine sevinç yokmuş gibi görünüyordu
Martin'in görüşü bekleyerek ev coming'inkini aşabilir
Onun dönüşü!

Sallanan eline cevap olarak gülümsedi, ama hızlı gözü yakaladı
Yüzünde ayık ifade ve onunla tanışmak için acele etti ve onu çizdi
Çizim odasına.

"Sorun, değerli olan bir şey var mı? Seni rahatsız eden bir şey var mı?"

Grizel, unutkan bir saçmalıkla başını omzuna yasladı
ki bu kendi içinde endişesini artıracaktı.  Elleri sıkıldı
Kendileri kolunun etrafında, uzun bir titreme iç çekti.

"Ah, Martin, beni yakın tut! Hiçbir şey olmasına izin verme!"

"Seni böyle üzmek için ne oldu canım?"

"Hiçbir şey; ama korkarım. Oh, çok iyiysek ve olmaya devam ederse
Müteşekkirim ve elimizden gelenin en iyisini yapmak, onu bozmak için sorunlarımız var mı?
Bu ... _Paradise_, Martin ve ben de dayanmasını istiyorum! "

Martin'in yüzü eğimli kafasının üstünde titredi.  Cennette yaşamıştı
daha önce ve sürmemişti.  Asla en son yapmadığını biliyordu,
Tatlı ve sevgili, hayattan sonra olabileceği gibi, sadece bir kısa süredir
İnsanların Edenlerinde kalabileceği dönem.  Onu yakın tuttu,
kıskanç bir dokunuşla.

"Birbirimize sahip olduğumuz sürece gerisini taşıyabiliriz. Dürüst olmak gerekirse canım,
Basit bir nedenden ötürü, çoğu insandan daha azına sahip olacağımız
Bir şeyleri sorun yaratmayacağız!  Biri büyük hazineyi kazandığında,
Gürcler acı çekemez.  Korkmak senin gibi değil, Grizel! "

"Korkunç bir şekilde korkuyorum ama bu senin hatan. Seni çok seviyor
Bu beni korkak haline getirdi.  Senin nerede olduğun her şeyden korkuyorum
endişeli,-taslaklar ve kanalizasyonlar, kazalar ve editörler ve
Mavi zarflarda harfler ve gece ve gündüz tehlikeler.  Her gün ben
Seni yeni bir hastalığa göm.  Eğer hapşırırsan tüketimi, öksürürsen
Bu zatürre, parmağınızı çizerseniz, kan zehirlenmesidir.  Sen
Bu sabah solgun görünüyordu, bu yüzden zararlı anemi idi. "Biraz gülmek
Son sözlerle geldi ve yüzüne bakacak şekilde başını kaldırdı.
"_Do_ Şans eseri zararlı aneminiz varmış gibi mi hissediyorsun?"

Martin onu omuzlardan aldı ve kapıya götürdü.

"Yapacağım, eğer beni öğle yemeğinde daha fazla bekletirsen. Yukarı çık
Ve şapkanı çıkar. "

Ama Grizel kapının yanında kaldı.

"Benim hakkımda mısın?"

"Ya sen?"

"Olabilecek tüm korkunç şeyleri düşünün? Geceleri uyanık yalan
Onları hayal ediyorlar.-Beş dakika geç kaldığımda paniğe kapılın mı? "

"Beş dakikadan fazla geç kaldın, ama nabzım normaldi.
Sadece bir arkadaşınızla tanıştığınız ve bir dedikodu geçirdiğiniz sonucuna vardı. "

"Erkekler," dedi Grizel cömertçe, "aptal, yoğun, prosaik kaba."
Tek taraflı şapkasına bir eğim verdi ve en üst düzeyde bir ton ekledi
Nonchalance: "Bu arada, bazı dedikodular duyuyorum. Kaptan Peignton
Mahkemede akşam yemeğine girdiği adil kızla nişanlandı.  Teresa--
Onu aramıyor musun?-Teresa Mallison. "

"Jove tarafından, o mu? O _is_ iyi!"  Dedi Martin.  "Çok memnunum
Bunu duymak için.  İdeal bir çift yapacaklar. "

Grizel ona bir öfkenin gözleriyle baktı.

"Ah, çalışmana git!" Doğru ağladı.  "Çalışmanıza git-ve
Kitap yaz! "



Bölüm on bir.

Peçe düşer.

Squire, Peignton'un İlçe Kulübü'ne katılımı haberini duydu,
ve öğle yemeğine döndüğünde karısına taşıdı.  Cassandra'yı buldu
Terasta, belki de en mutlu olanlardan biri harcadığı
hayatının saatleri.  Uzundan birini açmadan bir saat önce
Sabah odasının pencereleri ve beyaza, beyaz cephesinde basmıştı
Sabah elbisesi, güneş ışığı ve sıcaklık banyosu. Şimdiye kadar
Güneş parlamıştı, Doğu rüzgarları galip gelmişti-giymek için gerekli
En kısa gezi için sargılar, ancak bu sabah "NIP"
ayrılmıştı; Orada hangi rüzgardan güneyden balmily patladı ve
Sıcaklık olmadan sıcaktı.  Her zaman vardır
Yazın ilk nefesinde özel bir heyecan görevlisi, özel bir
Özgürlük ve kaçış bilinci, ilk kez olduğunda
Evi terk etmek ve gökyüzünün altında çıplak bir şekilde dolaşmak mümkün, ama
Asla, Cassandra'ya göründüğü gibi, bir baharti kadar harika
Bu.

Teraslı bahçelere ve her yere dünyaya baktı
yeni görünüyordu.  Karaçamlardaki yeşil dallar, meşe üzerinde yeşil parıltılar ve
Kül, büyük kestane üzerindeki tomurcukların şişmesi ve çıplak kahverengiden
dünyanın canlıların atışları.  Her şey yeniydi ve
Gelecek sevinçlerle hamile ve kendi kalbinden cevap verdi
Sevinç Şarkısı.  Sanki gizemli bir şekilde görünüyordu
Gelenek, uzun kışın diğer kasvetlerle geride kalmıştı,
Ve önümüzdeki bahar hayatını canlandırmıştı.  Hava umut verdi ve
Beklenti ve hangi özel etkinliğe söyleyemese de
İleriye bakıyordu, kalbinde de umut olduğunu biliyordu,
ve önümüzdeki günleri yaldızlanan bir beklenti.  Olmak güzeldi
canlı, kokusunu soluyan güneş ışığında çıplak bir şekilde dolaşmak için
Çiçekler, uzun pencerelere yansıyan zarif bakışlar
kendi biçiminde, sağa uzanan adil alanın etrafına bakmak ve
ayrıldı ve "Bu benim!"

Cassandra ellerini arkasına sıktı ve geri döndü,
böyle bir kadına gelen birçok ve önemsiz düşünceyi düşünmek
saat.  Neden mutsuz olduğunu merak etti ve asla karar verdi
yine "yol vermek" için.  Bernard'ın gerçekten ne hissettiğini merak etti
onu sevmediğini ilan etmişti.  Zavallı Bernard!  Nasıl olabilir
Çok cesur mu?  Elbette onu sevdi!  O iyi yaşlı bir canımdı.
Sonuçta, yeni öğleden sonra elbisesinin gri olabileceğini merak etti!
Diyelim ki bir değişiklik için menekşe; sadece viyole doğru gölgesi,
kırmızı bir dokunuş olmadan.  Yeni Fransızca giymeye cesaret edip etmediğini merak etti
Chumley'de şapka ve o geldiğinde çocuğun ne söyleyeceği
okul.  Şapkalarına "sınır" demenin ve bakmanın bir yolu vardı
onların varlığında bilinçli.  Güldü ve hepsini giymişti
Aynı, şapkalarda en son eksantrikliğin giyilmesi için
modanın köleliğinden daha fazlası,-
Önyargılar karşısında göstergenin sanal atılması
komşu.  En çok ezildiği günlerde
Chumley ve sakinlerinin atmosferi,
Bir açıda sıkışmış bir tüy giyerek caddede yukarı ve aşağı sür
Daha önce hiç Paris'ten denemede ve gözlerin sağdan gelmesini izlemek için
sola.  Kilise koridorunun seçtiği bir zaman olmuştu
şok edici zemin.  Cassandra bu aşamayı hatırladığında kızardı ve
Neyin sona erdirdiğini hatırladı.  Sadece Bayan'da Bir İfade
Evans'ın yüzü.  Başka bir şey yok.  Kilise kapısının dışında durmuştu
Arabaya girmeden önce geçen bir kelime söyle ve Vicar'ın karısı
Her zamanki gibi nazik ve sevecen olmuştu, ona "sevgili" ve
elini uzatılmış bir baskı içinde tuttu, ama üzerinde bir gölge vardı
Büyük, düz yüz ve gri gözler titizlikle önlendi
Küçük, parlak yüzün tepesinde muhteşem başlık.  .
Sessizlik, nezaket, Cassandra'yı aniden ve küçük hissettirdi,
Araba kilise kapısından döndükçe yoğunlaşan his,
Ve Bernard gülerek söylemişti: "Bu sefer onlara bir muamele ver, Cass!
O şapkanız nişastanı zaferin vaazından çıkardı. "Bir saat
Daha sonra şapka yanan bir harabe ve bundan sonra Cassandra onu aldı
Kiliseye en düz kıyafetler. Ama cadde kaldı ve burada hayır
Biri müdahale edebilir.  Squire ve ev sahibinin karısı olarak
Gerçekten de şok hakkına sahip olduğu söylenebilir, onu memnun ettiğinde.

Şimdi ampuller Bloom'da olduğu için Bernard her zamanki gibi ajite eder
Bahar Bahçesi Partisi.  Her zaman aynı soruyu sordu: "
Kimse onları görmeye gelmediyse, işlere sahip olmanın kullanımı? "
Tüm mahalle davet edildi ve sık sık yağdı, kaçınılmaz olarak
Rüzgar doğudan patladı ve konuklar yetersiz çalıştı
ampuller ve uzun çaylar alarak evde toplandı.  Cassandra
tüm bahçe partilerinden ve bahar partilerinden nefret ediyordu, ama bu
Sabah umut daha az tatsız görünüyordu.  Artık bilemezdi
Bir kalabalığın içinde yalnızlık hissi, kendi arkadaşları olurdu,
varlığı sahneyi dönüştürecekti.  Hayal gücünde çağırdı
onlardan önce-grizel, ışıltılı gülümsemesiyle ve neşeli, gevezelik
dil; Peignton, başı biraz eğilmiş geri dönüyor,
Gözleri ona sabit, sorgulama görünümüyle,
Çok açık bir şekilde: "Bekliyorum. Bana emirlerini ver, ve itaat ediyorum!"  Bazı erkekler
Bu ifadeye sahipti; Tabii ki hiçbir şey ifade etmiyordu, ama cazibesi vardı.
Kesinlikle cazibesi vardı.  Ona formalitelerle ona yardımcı olur
Eğlenceli, bekleyen bakışta hissetmek.

Cassandra döndü ve kocasının taş basamaklarına yükseldiğini gördü.
teras.  Gerekçesiyle bir yan kapıya girmiş ve yoluna girmişti
yol boyunca.  Kapağı kaşından geri itildi, kahverengi yüzü
Isıların flazmasını gösterdi, gözleri şaşırtıcı derecede mavi ve berrak görünüyordu.
O gözler hakkında metalik bir kalite vardı,
Güçlü beyaz dişlerle birleşim, biraz şiddet verdi
yüze ifade, ama günümüzde gülümsüyordu ve
Şikayet ve memnuniyet tüm rakamı kapladı.  Cassandra
yanıt olarak gülümsedi.  Herkesin hissetmesi gereken güne uygun görünüyordu
mutlu.  Yaklaşımını beklerdi ve birlikte adım attılar
yavaş yavaş.

"Güzel değil mi? Bir saatten fazla dışarıdaydım. Mükemmel bir bahar günü!"

"Çiftleşme zamanı, ha?" dedi squire gülerek.  "İlkbaharda
Genç Adam Süslü ... 'Şey! Görünüşe göre doğru.  Ben yeni oldum
İşitme Haberleri.  Duymadın mı?  Belki seni çalacaklarını düşündüm
yukarı."

"Hayır," dedi Cassandra boş bir şekilde.  "HAYIR."  Karşılaşmadan baktı
kocasının yüzü ve aniden kalbi beklenmedik bir queer verdi
Little Thud ve nabızları ritimlerini hızlandırdı.  "Kimi bekliyordun
Beni çalacak mı? "

"Ah, ikisi de. Ya da her ikisi.
Her şeyi çiftler halinde yapmak için.  Ve ilgilendiğinizi biliyorlar. "

"Bana bir kerede haberlerin ne olduğunu söyleyemez misin?"

"Sana söylüyorum. Elbette bir nişan. Peignton'ın nişan.
Fuar Teresa ile.  İyilik uğruna şaşırmış gibi davranma
duymak için.  Değerli küçük fark ettin, ama bunu fark etmiş olmalısın.  BEN
Kendime geldiğini söyledim. "

"Tabii ki yaptın. Mükemmel hatırlıyorum. Çok ..."

Cassandra, neyin hâkim olduğunu düşünmek için yetersiz durdu.
Ne mutlu ne de üzgün hissetti, ilgilenen ne de şaşırmıştı; bir şey yok
Meraklı boşluk, sanki bir peçe yaşam sahnesine düşmüş gibi.
Beş dakika önce, iki dakika önce canlılıkla karıncalanıyordu,
Şimdi uyuşmuştu ve düşüncelerini toplamak için bir çaba buldu.

Bir zamanlar Bernard'ın gözlem eksikliği bir kazançtı.  Boyunca yürüdü
elleri ceplerine iten teras, hoş bir şekilde gülümsüyor
Kulüp odası dedikodu anımsama.

"Daha ziyade kayınbiraderlerde sert bir şey,-Bayan Mallison, ne?
ona bağlantıyı kıskan.  Bir.
mesafe.  Ama kız iyi.  İnce Buxom yaratık.  Başını aldım
her şeyde vidalanmış.  Sadece ihtiyacı olan karısı.  Güzel adam, ama
hayali olmaya meyilli,-
Herhangi bir çılgın plan, eğer kendi başına bırakılmışsa. Bayan Teresa bunu durduracak
anlamsız.  Bir numara için bir up-la-lactole bir arayış var.
İyi çocukları da olmalı.  Sadece yıllık bir tür
Bebek saç çevirmeden. "

Cassandra'nın görünümü soğuktu.

"Bence bunu bırakabiliriz. Neredeyse hiç değil-"

"Rab ruhumu korusun, başka ne o _for_!" Squire'ı yüksek sesle ağladı.
"Ne için herhangi bir kadın, eğer öyle geliyorsa? Daha fazlası yaparsa,
Sinir ve saçmalıktan daha az bahsederdi.  Modern kadın
Bir aileyle yüklenemeyecek kadar dikkatli ve ne
sonuçlar?  Sonuç ne olduğunu soruyorum.  Daha sağlıklı mı
onlardan önceki annelerinden mi?  Sağlıklı mı?  Lanet Bakış Daha Fazla
Köprü kulüplerinde kumar oynamaktan ziyade bir kreşe bakarak tatmin edici çalışma
her öğleden sonra.  Bugünlerde çok cılız, onlardan bahsetmek için bile
Görünüyor! "

Adamın sesinin pürüzlülüğü sayesinde bir acı notu geldi
bu da karının torporunu deldi.  Bir kreş isterdi
kendisiyle dolu ve onu imkansız kılan kader üzerinde üzüldü.
Cassandra bunu biliyordu ve onu tuttuğu suskunluğa hayran kaldı
Kendini hayal kırıklığı, asla bu kadar çok kelimeyle kaçmasına izin vermez.
Hayal kırıklığı karşılıklı olmadığı için daha pişman oldu.  O
Oğlu için çok fazla verildiğinde, çok acı çekmişti
Yanıt eksikliğinden hayal kırıklığı, hiçbir dileği yoktu
başka bir çocuk.  Ama Bernard için üzgündü.

Elini uzattı ve koluna koydu, karşı eğildi
onu olağandışı samimiyetle.

"Bana bağırma Bernard; Çapraz olma! Neden yapmalısın?
Her şey oldukça doğru, ama çocuklar her zaman mutluluk getirmez.  Düşünmek
Büyük aileleri olan ebeveynlerin!  Onlar her zaman içinde
bela.  Bazı kuluçka her zaman sefil, hasta veya
Zorluklar, fakir veya asi ya da aynı anda ve fakir ebeveynler
Nasıl yardım edebileceklerini düşünmek için beyinlerini rafa çekmek ve her biri
onlarla kavga edin; _worse_ pangs, çünkü çocuklar genç ve
Bir şeyleri sallayın ve ebeveynler ateşin yanında oturup düşün.  Gördüm
Kendi ebeveynlerimle.  Hiç mutlu olma şansları olmadı ve
dinlendirici.  Birimiz ya da diğeri her zaman kalp tellerini yırtıyordu. "

"İnsanların mutluluk uğruna çocukları yok, iyi kızım,"
Squire açık bir şekilde dedi.  "Belli bir miktar mutluluk buna gidiyor, hayır
Şüphe, ama bu ana düşünce değil.  Borçlu oldukları bir görev
yarışa, ve
düz.  Herhangi bir genç şeyi sorunsuz bir şekilde çekmeyi bekleyemezsiniz. "

"Ama karşılığında _care_ değiller, Bernard! Çok az umursamıyorlar. Bu
kalp molası.  Ebeveynler sonsuz bir şekilde veriyor ve bunu yapıyor
Karşılığında çok az.  Boş bir duygu.  Çocuklar çok az verir, içinde
Onlara verilen sevgi ile karşılaştırma. "

"Onların umursamalarını kim bekliyor?" Squire istedi.  "Doğa
Yaşlı gençlere bakmalı; Gençlerin uçması gereken doğa
uzak.  Doğaya karşı bir faydası yok!  Kendini düşünüyorsun
memnuniyet ve mutluluk miktarı _You_'den çıkacak
iş.  Yanlış olduğun yer burası.  Çok fazla konuşma var
Bugünlerde mutluluk.  Buna inanmıyorum.  İnsanları yumuşak yapar ve
titiz.  Duyguları hakkında daha az düşünürlerse ve
Onların çalışmaları, ilgili herkes için daha iyi bir manzara olurdu.  Biz
mutlu olmak için bu dünyaya konmadılar. "

"Biz değildik, Bernard, değil mi?"  Diye sordu Cassandra acımasızca.  Beş
Dakikalar önce mutluluğun her şeyden ve sonu olduğu görülüyordu.
Hayat, aslında hayatın kendisi, tek şey
isim, ama bu beş dakika önceydi ve o zamandan beri perde düşmüştü.
Bernard'ın tarafına göre terası atlamak, zor iş ve görev teorisi
Sonsuz daha uygulanabilir görünüyordu.  Ve henüz-hayat çok uzundu!  Neredeyse
Otuz yıl geride ve belki kırk veya daha fazla gelecek. Cassandra's
Kalp potansiyel olarak küçüldü.  Ölümle cesurca karşılaşabilirdi, ama
Hayat dehşete düştü; Uzun, sürükleme, sevgiyle olmayan görevler.
Şimdi zor olsaydı, gençlik, sağlık ve güzellik günlerinde, ne
Yaprağın sarılmasında olur mu?  Kocasının içine baktı
yüz, çok güçlü ve sağlıklı, kapalı renk tonlarında ve onun
Kalp bir özlem dalgasında ona gitti.  Boğucu bir adam olarak
kollarının ulaşabileceği ilk desteğe yapışıyor, o da döndü
Ona ömür boyu destek vermeye söz veren adam.  Bernard yapsaydı
Dikkat!  Eğer sadece bir keresinde umursadığını gösterirdi.  Açlık
Kalp yemek için ağladı.  Bir olmadan yaşamak imkansız görünüyordu
aşk veya takdir kelimesi.  Elini onun içinden daha ileri itti
kol ve paltosunun kolunu hafifçe düzeltir.  Sadece altında yatıyordu
Gözleri, uzun, güzel el, konik parmaklar hassas bir şekilde
beyaz, badem şeklindeki tırnaklarda pembe bir renk ile; kare kesim
Emerald ışık parıltılarını gönderdi.  Cassandra bu elin bir
Güzel şey.  Elbette onun görüşü, orada dinleniyor, bunu getirecekti
Onunla tanışmak için diğer güçlü, kahverengi el!  Sonra, hızlı bir şekilde kavrayarak,
Konuşun ve söyle: "Bana yardım et Bernard. Bana aşkını göster! Ben sadece bir
Kadın ve korkarım ... "ama güçlü el gelmedi. Bernard
Kolunu gevşetti ve eve döndü.  Kulağı yakaladı
karısının sesinde titreme ve ne zaman sabit kararıydı
Kadınlar duygusal olarak mumlu, onları yalnız bırakmak bilgelikti.  O baktı
Saati, öğle yemeğinden önce yıkama zamanı olduğunu açıkladı,
ve ayrılışını aldı.  Ve gittikçe canlı bir şarkı ıslık çaldı.

Cassandra kollarını taş korkuluk üzerine eğdi ve üzerine baktı
eğimli bahçeler.  Yeşil tomurcukların ışıltısı ağaçların üzerindeydi; başından sonuna kadar
Kahverengi dünya canlıydı.  Bütün dünya yeniydi
Ama göğsünde kalbi öldü.



Bölüm Oniki.

Sonsuz çeşitliliği.

"Sevmeliyim," diye açıkladı Grizel'e Martin'e kahvaltı masasında, "
Aydınlatılmış ve çerçevelenmiş bir özür yayınlamak istemek zorundadır.
Orta sınıf ev tarlaları, onları nasıl yanlış değerlendireceğimi açıklamak ve
Üzgünüm."

"Şimdi, bir şekilde konuşarak, onlardan biri oldun
kendin."

"` `Konuşma tarzı '' ile ne demek istediğini bilmiyorum.  Ben _have_, wuss
şans! Şimdi biliyorum.  Daha önce hep güldüm ve kendimi üstün hissettim ve
Hedeflik ve neden onunla evlendiğini merak etti ve onun için çok üzüldü
sahip olduğu.  Bir erkekle ilgili birçok ağırlaştırıcı şeylerden biri,
Çok daha güzel orta yaşlı görünüyor.  Gençken scraggy, ama o
doldurur ve geniş ve onurlu büyür ve gri küçük dokunuş
Saçlarında oldukça _poudree_ etkisi var.  Ama karısı değil
geliştirmek.  Yağ al ya da zayıflayın, kaçmak yok
Her yıl daha kötü görünüyorlar.  Çok fazla lütuf ihtiyacı var Martin,
kadın, kendini sürekli olarak korkutarak izlemek ve devam etmek
gülümseyen!"

"Her kadın, boş bir benim görünüşüyle ​​çok meşgul değil
senin gibi.  Orta yaşlı hale geldiğinde umursamıyor. "

"O zaman o olmalı ya da son arazisi birincisinden daha kötü olacak.
Kocası ve çocukları yükselecek ve onu verecek.  Oğulları kızaracak
devlet okullarına gittiğinde onun için; Ve kızları olacak
Dışarı çıkmak istediğinde nişanlar ve kocası düşünecek
Düşünceler ve geriye bak ve merak ediyorum `_ why _'--"

"Mutlaka değil. Takip etmiyor. Evde bir müzikaldeydim
Geçen yıl akşam, profesyonel bir şarkı söylediğinde, `` Tüm bunlar ise inan bana
Genç Takılar'ı seviyor '-nasıl devam ettiğini biliyorsunuz!-``
yarın vb.
Ve sevgili kalıntıların etrafında, kalbimin her bir dileği, kendini yutacaktı
sadakatle hareketsiz. '  Hostes o anı yakalamak için ele geçirdi
oda.  Çok geniş bir kadındı. Onun bölümleri kapı tarafından yutuldu
Başının görünmeden kaybolmasından çok önce.  Çok sayıda çenesi vardı, ama,
ete gömülü, biri hala eterik bir şekilde bir benzerliği izleyebilir
adil kız.  Ev sahibi beni kolundan aldı ve gizlice işaret etti
kapı.  `_Yam sevgili harabeler_! ' Nefesinin altına fısıldadı.  `_ Benim canım
Kalıntılar_!'  Ama gözlerinde sevgi ve eğlence vardı.  Onu sevdi
Kalıntılar!"

"Onu korusun!" Ağladı Grizel sıcak bir şekilde.  "Kabilesi artsın! Ama çoğu
Erkekler yapmaz.  Bu yüzden elinden gelenin en iyisini yapmalı.  Eğer şişmansa, diyet ve
Orta sınıf bir ev hanımının diyetine, herhangi bir yaratıktan daha zor
dünyanın yüzü.  Çünkü neden?  Her beynini her bir
sabah diğer insanların yemesi için güzel şeyler düşünmek ve doğal olarak
Kendini en çok sevdiği şeyleri düşünüyor ve sonra sallıyor
onları ve satın alıyor ve baharatlarının kokusunu kokuyor
Öğleden sonra ve harika bir anda, `` Hayır teşekkür ederim! '' Diyor. Ve kıyılmış yiyor
biftek.  Ve fakir sevgili, sonsuz bir kırışmayı yakaladığında
elbisesinde ve mevcut olanları, büyüdüğüne tanık olmaya çağırıyor
Ona asıldığını inceleyin,-Jeer ve onu küçümsemek için gülüyorlar.  Ben
duydum.  Gördüm.  Bu yürürken bir manzara. "

"Yağ büyüdüğünde jeer'e sadakatle söz vereceğim."

"Asla yapmayacağım," diye temin etti Grizel.  "Scrags benim çizgim. Scrags
başa çıkmak çok daha kolay.  Cömertlik yaparsanız scrags her zaman hafifletilebilir
yeterli para; Şeytan olan düz ceket ve etek.  Ben isterim
İnce eşlere dökümlü giysiler tedariki için bir hayır kurumu bulmak
din adamları.  _Can't_ onları görüyorsunuz,-lacivert mavili serge, pazen ile
Göğsüne iyi mi düşüyor?  İç karartıcı bir etkisi olmalı
Vaazlarda! ... sondan bahsetmiştim!  Oldukça zor
saymak için. "

"Orta yaşlı erkeklerin eşleri üzerindeki üstünlüğü. Öyle değil mi?"

"Asla üstün olduklarını söylemedim. Değiller, ama bakıyorlar ve
Bu eşler için ekstra bir yük.  Hiç şüphesiz böyle olduğunu kanıtlıyor
Kadınların işinin erkeklerden daha yorucu olduğu. "

"Bu şans eseri kılık değiştirmiş bir sığınma konferansı mı?"

"Kesinlikle hayır. Suffragettes'den kim bahsetti?
Evde kalan ve kendi işlerine bakan eski moda kadınlar,
Ve onlar için üzgünüm ve elli kat daha aptal olmadıklarını merak ediyorum
onlardan daha çok ve konuştuğum için üzgünüm.  Ben acelemde dedim, `` yapabilirler
hizmetkarlarından başka hiçbir şeyden bahsetmeyin. '  Zavallı sevgililer!  Ne harika?  Kapanmak
Sabahtan geceye iki önlük ile, her an
Sizi açlıktan azaltabilir veya yerken sizi zehirleyebilir.  (Umurumda değil
Eğer zamirlerim _are_ karışıksa!  İstersem onları karıştıracağım!) Diyelim ki adam
Katip ve ofis çocuğu ile gece gündüz yaşamak zorunda kaldı;
Diyelim ki _you_ homurdanan ve kırılmalarla gittiğiniz yere takip edildi,
ve soğan kokusu ve bırakılmadıysanız
Lavaboyu kendiniz temizleyin!  Geçen gün bana bir kadın dedi ki
Hayat boyu mücadele, hangisinin kararının hayatı boyunca yapamadığı
Daha da kötüsü-düşünen bir hizmetçi ya da olmayan bir hizmetçi.  Onun hizmetçi
_Could_ Düşün.  Çamaşır faturasının oldukça yüksek olduğunu düşündü
Geçen birkaç hafta, bu yüzden bir parti ne zaman masa şeridi tuttu
Konukların bekleniyordu.  Keptende yaralandı ve dedi ki
Asla doğru yapamazdı.  Yapamazdı ... Martin! kararımı ver
Ben.-Parsons'a haber vermeli miyim, vermemeli miyim? "

Martin kaşlarını kaldırdı ve bir veya iki kez bir hava ile başını salladı
Aydınlanma.

"Ah-ha! Şimdi ona geldik! Kişisel uygulamayı bekliyordum.
Parsons, ha!  Davayı duymama izin verin.  Senin ve Parsons.  O zaman yapabilirim
yargıç."

Grizel her iki direği de masada dinledi ve çenesini destekledi.
ellerinin boşluğu.

"Parsons," dedi açıkça.  "Maud Emily, yirmi altı yaşında. Meslek,
Ev-parlourmaid.  Din, Anabaptist (Eminim bir Anabaptist,
Pazar şapkasının kesimi ile).  Dürüst.  Sabit durmak. İşinde temiz ve
kişi.  İstekli ve yükümlü.  Plakayı temizleyebilir ... her şeyi unutur.
Gerisini kırıyor.  Beklerken horlama.  Duyguları ve geçersiz
Mamma, kim, kemiklerimde hissediyorum, düzenli olarak daha kötü olacak
Akşam yemeği partilerinin öğleden sonraları.  Her acil durumda, yapmak için desteklenebilir
Mümkün olan en kötü şey ... orada! Bu bir toplum belgesi için bir sorun!
... _ Bayan Beverley ne yapmalı? "

"Bayan Beverley sabır ve öz kontrol kullanmalı.
Şüphesiz onun elinden gelenin en iyisini yapan zavallı kızla nazikçe konuşun.  Birinci
Bayan Tupper'in ünlü çalışmasının bir kopyası olan bu çözüm için ödül verilen ödül,
_ Blue Boy Darling_. "

Grizel onu kaşlarını çattı.

"Şakalarınız hakkında bir şeyler yapılması gerekecek!
Fitness.  Endişelendiğimde bir kişi şaka yaptığında beni şaşırtıyor.  Hasta
İki hafta içinde kendime gülün; Grace ile yarın güleceğim ama
Dünyadaki tüm şakalar için güne gülmeyeceğim ve kimseden nefret ediyorum
Bunu yapmamı sağlamaya çalışıyor.  Ben şakalar havasında değilim ve yapmalısın
söylenmeden bilin. "

"Üzgünüm hanımefendi, ama teorinle ilgili bir sorun var gibi görünüyor. Sen
Zaten alkışlandığınızda alkışlanmak istiyorum ve alkışlanmamak
Tezahürata ihtiyacın olduğunda. "

"Aptal şakalar," dedi Grizel sıkıca, "Neşelenme. Katlanabilirler
Sağlık dönemlerinde.  Tırnak dönemlerinde onlar son samandır
Hangi kadının sırtını kırıyor. "

Martin pastırmasını onurlu bir sessizlikte çiğnedi, karısı bir
Çok ileri gidip gitmediğini görmek için ona spekülatif bir göz.  Şu anda
İki çift göz buluştu ve Grizel onunla olağanüstü bir oyun yaptı
Tutarsızlık ve meydan okumanın etkisini veren kaşlar ve yaralı
masumiyet ve özür dileyen aşk ve yarım düzine çekici duygu
Martin omuz silkti ve "Sen kadınlar!" Diye bağırdı. Ve
bir sonraki teselli sunacağını düşünmek için beynini rafa etti.

"Neşelenen sevgilim, önümüzdeki ay bir tatil yapacağız. Bir not aldım
ajandan eve sahip olabileceğimizi söylemek ve Squire istekli
katılmak.  Lady Cassandra ile denizin ve sınırsız güçlerin tadını çıkaracaksınız,
Ve eğer fuarını konuşursan, belki de temizlik yapmayı devralır,
Ve seni özgür bırak. "

Bir sahil golf sahasının yakınındaki bir evin karşılıklı kiralanması
İki hane arasında bir süredir tartışma, ancak Grizel ihanete uğradı
sadece kocasının önerisinde azaltılmış bir memnuniyet.

"Cassandra temizlik hakkında hiçbir şey bilmiyor ve eğer yapsaydı ben
Biraz alma şansı olduğu gibi, vazgeçecek
kredi.  Şimdi oldukça papatya alıyorum.  Tahmin et ne gidiyorsun
Geceye sahip olmak için?  _ Boynun Sonu_!  Cook bunu önerdi ve ben
dedi, `_whose_ boyun? '  Oldukça korkmuş görünüyordu.  Martin, biliyor muydun
Boynunuzun içinde büyüyen pirzola var mı?  Heyecan verici değil mi? ... ben
Seni boynunun en iyi ucunda öpeceğim! "

O yükseldi ve tehdidini infaza koydu, sonra bir
Kolay sandalye ve bir sigara yaktı.

"Tabii ki, Cassandra ile görüşmelerim hakkında çok tatlı konuştuğunuzda, ben
Golf üzerinde içe doğru gol attığınızı bilin.  Cassandra'yı bana atıyorsun
SOP, böylece özgür hissedebilirsin ve beni günden terk ederken hiçbir sıkıntıya sahip değilsin
gün sonra.  Boş ver! İntikam senin olacak.  Zavallı melek! _Nasıl_
Yorgun, saatlerce ve saatlerce seyreltilmemiş squire alacaksın ... "

"O kadar emin değilim; o bir tür ve türlerle ilgileniyorum ve
Golfçünün bakış açısı, yaklaşık bir handikap çokluğu kapsar
günah.  Ve kendimi Raynor ile sınırlamayı teklif etmiyorum.  Diye sordum
Peignton aşağı inecek ve çok mutlu oldu. "

Grizel düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Kaptan Peignton'u seviyorum. Asil, çünkü o hiç yapmadı
Benden hoşlanması için aklında, ama bilge olduğundan emin değilim
ona bu sefer sormak için. "

"Cennet uğruna neden olmasın?"

Martin'in şaşkınlığı şeffaftı.  Grizel gözlerini düşürdü ve
Sigarasıyla oynadı.  Şüpheli bir dinleyici onu suçlamış olabilir
mantıklı bir cevap aramak. "Şey!-O nişanlandı. Ve onu istemiyorum. Yolda olurdu."

"Ona hiç sormak gerekli mi?"

"Eğer gelirse, evet. Sanırım yapmalıyız."

Martin sırayla düşünceli görünüyordu.  Onun gibi
karısı, Teresa Mallison Derneği için endişeli değildi, ama
Anın bir çözümle hazır olduğunu düşündü.

"Ona kaldığının sonunda Cuma gününden Pazartesi'ye soracağız.
Birlikte eve seyahat edebilirler.  O sorulduğunu anlayacak
öncelikle golf için.  Yeryüzünde ne yapmadığını hayal ediyor
Senin gibi mi? "

Grizel dudaklarını takip etti.

"Sanırım ... _he_ düşünüyor, benim payımdan daha fazlası var!"

"Ne için?"

"Mutluluk."

Martin'in yüzü etkili bir şekilde yumuşadı.

"Öyleyse var sevgilim. Yani her zaman sahip olacaksın. Ama bu
kendin.  Ve neden sana mutluluğunu kınıyor olsun, dua etsin?  O değil mi
mutlu mu?  Teresa mutlu değil mi? "

"Ah, evet. Teresa Teresa'nın olabildiğince mutlu."

"Şey, o zaman!" Martin'i kesin olarak bağırdı ve konuyu bıraktı.
Karısının gecelerini takip etme çabasını akıllıca terk etmişti.
düşündü ve şu an için kendisiyle daha fazla dalmıştı.  O baktı
saatte ve yüzünün üzerinden düştü, o huzursuz, süzülüyor
Grizel'in çalıştığı bir işaret olarak tanımayı öğrendiği ifade
Çalışma iyi gitmiyordu.  Bir eş olarak, bir soruya cesaret etti
Başkasından bir suç olurdu.

"Kitap sürükleme?"

"Kötü."

"Sorun nedir?"

"Tam bir durağa gel. Nerede olduğumu biliyorum ve nerede istediğimi biliyorum
Al, ama doldurulacak orta bir mesafe var ... doldurulmuş, değil
Yastıklı ... ve fikirler gelmeyecek.  Vermek için dört veya beş bölüme ihtiyacım var
Karakterlerin zamanı-E ... "

"Biliyorum."  Grizel çenesini eğdi ve vahşi bir ifadeyi aldı
emilim.  Şu anda ortaya çıkacak ve önerilerde bulunacaktı,
Ve önerilerin hiçbiri en ufak bir kullanım olmayacaktır.  Martin biliyordu
Çok, ama aynı şekilde devam etti çünkü Grizel Grizel ve
Ne dediği her şeyi duymaktan memnundu.

"Kahramanın parka girmesini sağlayın ve bir bankta otur ve bir
yaşlı adam ... "

"Evet."

"Şey ... perişan yaşlı bir adam, ama ırk belirtileri ile.
Sorunlar ve ona tarihini söylemek için onu cezbederdi-"

"Evet?"

"Ne kadar aptalsın! O zaman elbette bunu çözmelisin. O olabilir
bir cimri ya da Çin'den bir amca-ya da
tekrar evlendi.  _İs_ tekrar evli mi? "

"HAYIR."

"Ah, o zaman, onunla tanıştı! ... Bir ateşe ne dersin? Hayır! Sen
Son kitapta ateş vardı.  Veya bir sel.  Her yerde bir nehir var mı
onları sular altında bırakabilecek kullanışlı mı? "

"Değil."

"O kadar yanılma olma. Yardım etmeye çalışıyorum. Kayıp olabilir mi
irade?  Banal, biliyorum, ama ne yapabilirsin?  Herkes roman yazıyor,
Ve bir arsa kalmadı.  Cüzzam bile abartılıdır.  Şimdi yaparsan
Onları sizin için yazacağım parlourmaid hakkında birkaç bölüm getirin.
Bu bana hatırlatıyor!  Sana bir şey sormayı unutuyordum ve en çok
önemli.  Parsons, iki mendilden kısa bir şey olduğunu söylüyor
Çamaşırhane ve adam para için geliyor ve ne söyleyeceğim.
MARTIN! Ne diyor?  Çamaşırlar kısa olduğunda ne diyor?
Kızgın mıyım?  Ne kadar kızgın?  Eski olan hakkında bir çöplük umrumda değil
Bir şeyler, ama yapmış gibi davranacağım.  Ona üşüttüğünü ve
Sadece bir düzine ve onlarsız yapamıyor mu?  Onu terk etmesini sağlamam gerekiyor
sahip olmak?  Bana bir ipucu ver, ben de çalışacağım.  Talep edebilir miyim
tazminat?  Mutlu düşünce!  Sigortalı mı? "

Martin güldü ve omuzlarını silkti.

"Tekrar.
Sixpences ... iyi! Raynors'a sahip olabileceğimizi bildireceksin
ev?"

"Cassandra'yı çalacağım ve ondan konuşmak için yuvarlanmasını isteyeceğim
detaylar.  Ne zaman seninle evlendiğim için üzgünüm Martin, tekrar sevindim
Cassandra yüzünden.  Ben Cassandra'ya gerçek bir güvenlik valfıyım.  Zavallı
Sevgili Soul'un ben gelmeden önce homurdanacak kimse yoktu. Sempatik bir kadın
Kendi hesabına bir lanet atmanın üstünde olmayan dinleyici
Bir insanla yalnız yaşadığında kesinlikle gerekli.  Şimdi bak
Sen--"

Martin kapıyı sıkıca arkasından kapattı ve merdiveni iki kez monte etti
her seferinde adımlar.



On üç bölüm.

Bayan Mallison şok oldu.

Bayan Mallison doyumsuz bir meraka sahipti.  Onun alanı, doğru,
Kapalı ama birkaç mil kare ülkenin, olan her şey için
Dışarıda Chumley onu ilgiye karıştırmak için güçsüzdü.  Krallıklar olabilir
yükseliş, krallıklar düşebilir, bilim en muhteşem olanı geliştirebilir
icatlar, doğanın bir felaketinin altında, tüm eyaletler olabilir
Enkaz-MRS Mallison, onu yudumlarken duyuruyu dinledi
Sabah kahvesi ve otomatik olarak mırıldandı: "Sevgili! Sevgili! Tut! Tut!"
Bayan Gainsby'nin neden acele ettiğini düşünmeye devam etti.
En iyi şapkasını giyen erken tren!  Komşularını etkileyen hiçbir şey
dikkatini çekemeyecek kadar önemsizdi ve zihnini boşaltı
Çok, uygunsuz sayılar ve tarihler için gerçek bir depodu.
Doktorun bacası ateşe verildiğinde, bunu ilan edebildi
O zamandan beri süpürmenin o evde görevde bulunmadığı belirli bilgisi
Bayan Jones'un onu istediğinde Mart ayının üçüncüsü, Blizzard Günü
Aynı zamanda, çünkü kar ağırlığı kurumunu düştü.  .
Doktorun karısı açıkça kurtarmaya çalışmaktan suçluydu
iki ve altı.  Gençlerin her birinin yaşını bir saati biliyordu
nesiller ve zahmetli bir şekilde düzeltilmiş bellek turları
ilişkiler veya ebeveynler.  Tanıdıklarından birinin
Anında ve samimi olmadan bir toka kadar diriliş
tanıma.  "Ve mor ipek üzerinde sahip olduğun macun tokası
O yıllar ag- nasıl geliyor!  `Bir düzine yıl tutun ve
Tekrar modaya giriyor, 'yaşlı annemin söylediği gibi.'

Bir geçtikten sonra onları vaaz ettiğinde zaferin vaazlarını hatırladı
yıllarca ve iyi adam kendini chid çünkü gerçek getirdi
memnuniyetten ziyade rahatsızlık.  Dünya için değil,
Kelimelere koy, ama kalbinin derinliklerinde olduğu düşüncesini yatıyordu
Uygulamaya alınmayan kuralları hatırlamak işe yaramaz.

Kendi evinde Bayan Mallison'un merakı en büyük sahasına ulaştı,
böylece ona bile kapanması ona işkence haline geldi
en küçük oluyor.  Konuşma etiketlerini kulak misafiri olmaktan kaçınılmazdı,
Anında bağlam sağlanmadıkça.  Böylece içine girmek
bir oda ve bir kızın "Her zaman öyle düşündüm" dediğini duyun, hayır bilmekti
İfade bağlamında aydınlanana kadar barış.
"Her zaman ne düşündün, Teresa? Teresa, _what_ her zaman
düşünmek?"

"Hiçbir şey anne."

"Canım! Saçmalık. Seni duydum. Kapıyı açarken belirgin bir şekilde
öyle söylediğini duydum.  Neden bahsediyordun? "

"Hiçbir şey, anne. Tekrarlamaya değer hiçbir şey, hiçbir şekilde. Yapmazsın
ilgilenmek. "

"Canım, her zaman ilgileniyorum. Nasıl ilgilenemedim
Çocukların Düşünceleri?  Kendin anne olana kadar bekle ... yapamazsın
Muhtemelen bu kısa sürede unuttum.  Her zaman ne düşünüyorsun? "

Sonra Teresa dudaklarını koyup inatçı görünecekti ve Mary gelirdi
kurtarmaya.

"Teresa, İpek'in her zaman satenden daha iyi giydiğini düşündüğünü söyledi."

Mary'nin cevap verdiği tonda vahşi bir sabır vardı
Bu çağrılar, göndermesi gereken vahşi bir canavarın sabrıydı veya
açlıktan, ancak teslimiyetin arkasında seçici bir gözlemcinin sahip olması
dişleri ve pençeyi gözlemledi.  Ama sonra seçici bir gözlemci yok
Mary Mallison hakkında sorunlu.  O kadınlardan biriydi
Dünya sırtını döndürüyor.

Doğal olarak beklendiği gibi, posta sonrası döşenmiş
Bayan Mallison, gününün en heyecan verici anlarından bazılarıyla ve
Başkalarının yazışmalarına olan ilgisi,
sahip olmak. Alıcı, mektup teslim edildiğinde dışarıdaysa,
yazarı keşfetmek için posta ve yazıyı inceledi ve sonra
İçeriği tahmin etmek için çalışın.

"Bayan Fenton Mary'ye yazıyor ... ne söyleyebilir? ...
Ana Sayfa, Postmark'tan ... asla karşılık gelmezler.  Sevgili ben! ...  En
özel eşya!  Belki bir abonelik ... belki bir çarşı ...
Mary bir zamanlar bir iş satışında ona yardım etti.  Sepetler, hatırlıyorum-bir durak
sepet.  Kahverengi bir elbise giydi.  Kesinlikle reddetmeli.  Fazla
Evde birçok çağrı.  Mayfield'a Gadding'i ne istiyor? ...
O!  Madam Rose'un Teresa için yine faturası.  Üçüncü kez.  Papa yapmalı
onunla konuş.  Eve kötü bir isim verir.  Ve ... er ... bu nedir?  BEN
_know_ yazma-biliyorum mı?  Erkek mi kadın mı?  Hepsi
Günümüzde benzer şekilde yazın.  Kret yok.  Böyle iyi bir kağıtta bekleyebilirim
bir kret.  Teresa'ya hiçbir hesapta ona izin veremeyeceğini açıklamalıyım
Erkeklere karşılık ... belki de bir okul arkadaşı ... "

Bir sabah kahvaltı masasında büyük haber geldi ve
hitap eden sıkıcı, yasal görünümlü bir zarf içinde verildi.
en büyük kızı.  Bayan Mallison'un gözü avukatın adını yakaladı.
zarfın kapağı ve önemi üzerine attı.

"Ratcliffe ve Darsie-Brewster'ın avukatlarını özlüyor. Seni bıraktı
miras.  Tabii ki bekliyordum.  Oldukça doğru şey.  Kendi
Godchild, ama çok yakında duymamız gerektiğini düşünmedim.  Sevgili ben!  Nasıl
fazla?  Zengin değildi, bu yüzden büyük bir meblağ bekleyemezsin ... yirmi
Belki bir yüzük almak için pound.  En nazik.  Muhtemelen yüz ...
_Mary_!  Hepimiz bekliyoruz!  Neden konuşmuyorsun?  Oldukça uzun bir mektup.
Okuyun-okuyun!  Bizi beklemeye devam etmek için en düşüncesiz.  Nasıl
Miras çok mu? "

"Miras yok."

Bayan Mallison'un nefesi onu kullanın, çünkü bu bir çeyrek olabilir
dakika, sonra yenilenmiş güç ve şiddet ile geri döndü.

"_What_? İmkansız! Yok? O zaman neden yaz? Bir avukatın mektup maliyetleri
altı ve sekiz pens.  Bir sebep olmalı.  Mary-ısrar ediyorum! "

Mary renksiz gözlerini kaldırdı ve annesine yüzüne baktı.

"Bayan Brewster bana miras bırakmadı. Bana müdürünü bıraktı.
Sahip olduğu her şey.  Yılda beş yüzüm olacak. "

"Tanrı ruhumu korusun!" Binbaşı yüksek sesle ağladı.  Teresa kızarmış Scarlet
Yüz ve boyunda ve şişmiş gözlerle baktı.

"Ah, _Mary_! Memnun oldum! Ne kadar yırtılıyor."

"Gerçekten, kız kardeşinin için bulabileceğiniz en iyi kelime bu
İyi bir servet? "Bayan Mallison, kendinden hoşnutsuz sevinçle gözlerini kaldırdı
Tavanın merkezini süsleyen elektrikli ışık süsü.
"Şükürler olsun ki bu günü görmek için yaşadım! Papa'ya seçtiğimizde söyledim
onun vaftiz annesi olarak çocuğun yararı için olabilir.  Muhtemel değil
evlenmek ve yerleşik bir gelir.  Refahını düşündük Mary,
Uzun kıyafetleriniz ve sonucu görün.  Ve davetkar bir noktaya değindim
yılda bir kez.  Sana çocuk olarak adanmıştı-hatırlıyorsun
pembe mercanlar? Ama onun sağlıksızlığı ile geç kaldıktan sonra parçalandık ve
Kayıtsız görünüyordu.  Hiçbir şey, doğum günlerinde bile.  Kuyu!  Kuyu!
Ne haber!  Ne minnettarlık.  Her şey birlikte çalışır.  Beş--
Yüz-A-Yıl!
"Beş yüz pound. Birkaç yüzün ne anlama geldiği muhteşem
İhtiyaçlar sağlandıktan sonra.  Yüz kez söylediğim gibi-
Binten sonra, her yüz ikisinin işini yapar ...
Brougham?  Her zaman ikinci bir arabaya ihtiyacımız vardı.  Papa ve ben
Kışın açıkta sürmek için çok yaşlanıyor ve Teresa öyle çıkıyor
Geceleri çok.  Johnson'ın yapabileceği için sadece ilk masraf olurdu
işi yap.  Yeni bir üniteye ihtiyacı olabilir.  Ve küçük konservatuar
Çizim odasının açılışı ... bu uzun zamandır bir istekti.  Bu yüzden
Neşeli,-ve bitkilere bakabilirsin canım.  Böyle hoş
iş! ... beş yüz,-ayda yaklaşık kırk pound, haftada on pound,
Günde yaklaşık otuz şilin. Canım, ne zenginlik!  Oldukça biraz
Milyoner ... öylesine apropos, potansiyel bir düğün ile.  Olurdu
normal bir gelirden bir zorluktu ve biri kırılmakta tereddüt ediyor
sermayede.  Belki de zengin kız kardeşin sana pantolonunu verecek,
Teresa, kim bilir!  Gerçekten de isteyeceğinden eminim.  Değil
Bir kız kardeşin çok fazla, diğeri hiçbir şey için uygun görünüyor.
Yarıya indirmeyi umursamayabilirsin, Mary, belki yarıya değer çok fazla olurdu,
Ama Teresa için yılda yüz.  Oh, kesinlikle yüz.  Öyle
Genç bir eşin kendi pin-parası olması güzel ...
Kilisede pirinç tablet?  Kırk pound için oldukça güzel ve o
Orada gençliğinde ibadet ettim ... Elbette siyah giymeliyiz.
Yakışıklı siyah, sadece uygun.  Kasabaya koşabiliriz.  Ah, Mary! "
ses büyüdü ve oynak, "Bahar olmasaydı, sana hatırlatırdım
Sables için tutkum!  Hiçbir şey yakışıklı siyah ve
Sable bir set.  Boş ver!  Boş ver.  Noel geliyor!  Sevgili ben
Oldukça bir portunatus kapağı!  Sadece dilek ve şey ortaya çıkıyor ... Papa,
Mary'ye daha sonra ne istediğini söylemelisin! "

Sonra Mary konuştu ve eğer güneşli bir gök gürültüsü peal düşmüş olsaydı
Oda, şok bu kadar harika olamazdı.

"Vermeyeceğim," dedi Mary yavaşça, "kimseye bir kuruş. Yapacağım
Her şeyi kendim için sakla. "

Binbaşı Mallison Gapped, Teresa yüzünü berbat etti ve ona baktı
Canlı bir ilgiye sahip kız kardeş.  Sonunda!  Sonunda! .
uykuda ruh kendini uyuşukluğundan itmişti.  Teresa hissetti
Sempati, benlik unsuru olmayan bir heyecan.  Onu hazırladı
dizler masanın altında ve bir telgraf destek mesajı gönderdi.

"Git, Mary!"

"_Mary_," diye soluk Bayan Mallison derinden, "Deli mi?"

"Ah, hayır," dedi Mary sakin bir şekilde.  "Daha önce kızmış olabilirim. Ben
Bazen sanıyordum ama şimdi aklı başında, aklı başında olduğumdan daha fazlasıyım
özgür!  Ben sadece bir köle-beyaz bir köle. "

Bayan Mallison, büfe ve kitaplıklara acı bir bakış attı,
duyarlılıklarını rahatsız etmekten korkarsa.  O ayağa kalktı
Protesto elleri.

"Sessizlik!

"Kelime seni şok ederse özür dilerim. Belki de daha iyi olurdu
Yararlı hizmetçi.  Yılda otuz poundda yararlı bir hizmetçiydim ve hayır
Tatil ne de gece dışarı.  Yapmam söylenenleri yaptım,
Sabahı geceye ve geceden sabaha kadar
Gerekli, ama kendi hayatım yoktu.  Otuz ikisim ve ben
Önce sormadan bir arkadaşını hiç çaya davet etmedim
izin.  Bir arkadaşımı davet edebileceğim kendi köşem yok
Dünyada bir köşe değil-yorulmak bilmeyen bir yatak odası hariç.  Her hizmetçi
Evin sahip olduğumdan daha fazla özgürlüğü vardı.  Özgür olmadım
düşünmek için bile.  İşe yaramazdı, çünkü düşündüğüm şey asla fark edilmedi.
Kimse düşündüğüm konusunda rahatsız etmedi.  Ben sadece Mary oldum-yararlı bir
makine.  Yağlı tutmak dışında kimse bir makineden haber almaz.
Kimse üzülmesini beklemez, acı çekmez, yalnız ya da cesaret kırılır veya
Aynı küçük alanda yuvarlak ve yuvarlanmaktan bıktım.  Hiç kimse
bir kalbe sahip olduğundan şüpheleniyor ... ama hepsi aynı ve ne zaman
Özgür kırma şansı var-gitmesine izin vermiyor.  Bu para benim
şans.  Olduğum gibi getirilen bir kadın para olmadan güçsüz,
Ve hiçbiri yoktu.  Hayatımda hiç bir kuruş parçam olmadı
Teşekkür etmek zorunda kalmadım.  Bana verdiğin para asla
benim hakkım olarak bakıldı, iş için ödeme olarak ... Yine de çalıştım
zor.  Sana tüm hayatımı verdim. "

"Görevinizi Tanrı'yı ​​memnun ettiği pozisyonda yaptınız.
seni koy, "dedi Bayan Mallison haysiyetle. Mary'nin heyecanının olduğu gibi
arttı, daha sessizleşti ve yüzü zihinsel belirtiler gösterdi
şok.  Mirasın haberleri bu kadar şaşırtıcıydı
Sessiz, hasta kızı için ani salgın.  Ne de
Herhangi bir anlamda sıkıntısı etkilendi. Işıklarına göre sahipti
iyi bir anne, soğuk algınlığı ve taslaklara, yiyecek ve raiment.
Beş dakika önce vicdanının özgür olduğunu ilan ederdi
Mary endişe duyduğu sürece sitem; keşfetmek felç oldu
Kalpsiz bir görev zinciri olarak görüldüğünü.  O
Bir an önce bir anın yerini ağrı ve rahatsızlıkla değiştirildi ve
Sesi daha derin ciddiyet tonunu aldı.

"Görevinizi Tanrı'yı ​​memnun ettiği yerde yerine getirdin
Seni yerleştirmek için ... ve seni yapmaya hazırladım. "

"Bundan çok emin misin?"  Mary sordu ve Bayan Mallison
Kızın ateisti dönüştüreceğine dair acı verici bir inanç
pazarlık!

"O zaman neden beni bir kadının kalbiyle, bir kadının doğal ile yaptı
özlem mi?  Neden bana birisini benim için isteme içgüdüsünü verdi
Kendi, beni kimin yerine, hiçbir yer yerine koyacaktı.  Biri kim
_care_.  Ve sadece bir kadının istediği insanlar değil,-
şeyler!  Kendim ne vardı?  Giydiğim kıyafetler.  Başka bir şey yok.  HAYIR
Karada fakir benden daha fakir!  Bu benim atanmışsa
Yer ve ben de görevimi yaptık, neden bu kadar boş ve yorgunum?  Fakir
Mary Mallison! Herkes kimin zeki ve kimse istemiyor.  Oh, evet! yapabilirsin
Sanırım insanların benden nasıl bahsettiğini bilmiyorum, ama biliyorum!  Sen söyle
kendin oldukça sık.  `` Zavallı Mary. '  _Why_ Ben Zavallı Mary ...
Şansımı kaçırdım mı? "

"Sanırım kendini unutuyorsun Mary. Çok garip konuşuyorsun
Çok-Bağlıca söylemeliyim.  Sanırım değilsin demek istiyorsun
evli.  Bunu benim hatam diyemezsin! "

"O kadar emin değilim. Bana ne şansı verdin? Bir çocuk olsaydım sen
Beni üniversiteye gönderirdi ve bana başlamak için para ödeyecekti, ama ben
sadece bir kızdı ve bir mürebbiye olması beni göndermekten daha ucuzdu
iyi bir okula.  Bu yüzden evde eğitim gördüm ve hiçbir arkadaş edinmedim.  O
Ziyaret demek istemiyor, değişiklik yok, ama sadece Chumley her zaman Chumley ve
Tüm hayatım boyunca tanıydım beş ya da altı genç adam.  İkiye sayabilirim
Son on yılda tanıştığım tüm evlenebilir adamlar.  BT
Seni eğlendirmen için sıkıldım, bu yüzden Teresa gelene kadar burada gençler yoktu
Ev.  Güzel ne de zeki değildim, ama iyi bir eş yapmalıydım.
Bir adam beni sevmiş olabilir ... eğer bana bir şans vermiş olsaydın
şimdi mutlu oldum, kendi evimde yaşıyorum. "

Ölü bir sessizlik vardı.  Bayan Mallison konuşmak için çok şok oldu.  İle ilgili
Tüm duyguları bu baskındı.  Şok oldu.  Şok oldu
Spinster kızı evlilikten ve bir eşten pişman olmalı, şok etti
Böyle duygular kelimelerle havalandırmalı, bir adamın şok olması-
Kendi kocası-bu tür duyguların ortaya çıktığını duymak için hazır olmalı
Bakire Dudaklar.  Yanakları büyük olan Teresa, gelin için şok
Gözyaşları yuvarlanıyordu.  Bayan Mallison, utanç gözyaşları olduğuna inanıyordu.
Fakat gerçekte en saf sempati ve pişmanlık duydular.

Binbaşı Mallison camsı gözlerle baktı.  Aniden boğazını temizledi
ve konuştu ve sesinin sesi başka bir şoka neden oldu
dinleyiciler.  Başka bir aptal yaratık sesini bulmuştu.

"Kız haklı," dedi.  "Gerçeği konuşuyor. Keşke sahip olsaydı
daha önce konuşuldu. "Bir an için acı çekerek durdu
masa örtüsü.  "Konuşmak daha nazik olurdu Mary. Yapmalıyım
sizinle tanışmaya çalıştım.  Ama otuz iki eski değil.  Hala yapabilirsin
Hayatının tadını çıkarın.  Paraya gelince, hepinizin bir tanesini anlamasını dilerim
Şey: Yardıma ihtiyacım yok ve yardım kabul etmiyorum.  Ne gerekli ve
Evim için uygun, tedarik edebilirim.  Bunu geçmişte yaptım
ve bunu gelecek için yapabilir.  Servetin kendinizdir, Mary.  Yapmak
İstediğiniz gibi.  Katkıya ihtiyacımız yok.  Bunu duydun, Margaret?
Anladın?"

"Evet, Henry, anlıyorum. Çok fazla şey anlamayı öğreniyorum
Bu sabah şeyler. "

Yaşlı adam zayıf bir şekilde yükseldi ve kenarında koparak durdu
masa örtüsü. O daha fazlası olduğu açıktı
Söylemeye çalışıyorum.  Mary başını kaldırdı ve gözleri buluştu.

"Tüm bu yıllar," dedi babası yavaşça, "siz sessiz kalırken,
Annenizin peşinden koşmak, hepimize hizmet etmek, çok sabırlı görünmek-
Kalbinde acı oldu Mary?  Acı ve isyan? "

İki çift göz sabit bir bakışta birbirini tuttu.

"Evet," dedi Mary.

"Ah!" Binbaşı winked.  "Bu beni incitiyor," dedi yavaşça.  "Bu acıtıyor
Ben, Mary! "

Döndü ve odadan ayrıldı.  Bayan Mallison sırayla ayağa kalktı ve
Gümüş halkasına koymadan önce peçetesini yuvarlamaya başladı.  O
Kocası işitmeden çıkana kadar ayrılık atışını sakladı.

"Şey, Mary, umarım memnunsundur. Sevgilimimizi çevirdin
Acıyla ve Revilings'e ve fakirlerinizi çok incitip üzdü
baba.  Korkarım servetin sana nimet getirmeyecek. "

Kapı yüksek sesle kapandı ve kız kardeşler yalnız kaldı, ezildi ve
rahatsız.  Zihinlerimizin bilinciyle dolup taştığında
Kendi şikayetlerimiz, bunu fark etmek her zaman rahatsız edicidir.
Her sorunun iki tarafı var ve biz kendimiz değiliz
tamamen suçlanmadan.  Mary Mallison çok uzun zamandır boyun eğmişti
ebeveynlerine, ciddi hoşnutsuzluklarının bilincinin
Kendi yaralanmalarının akıllı olduğu an için bunalmıştı.  O hala
İnatçı, hala kararlı, ama vicdanı dikildi ve o
Kararsız korkuyor.

"Ah, Trissie ... onlar çapraz! Sence affedecekler mi
Ben?"

"Rotter olma, Mary," diye bağırdı kız kardeşi küçümseme.  "Ben
Sonunda kendinizi iddia ettiğinizi duyduğunuz için minnettarım.  İyilik için yapma
Bir bleat verin ve sonra eski rutun içine tekrar nükset.  _Elbette_
Onlar çapraz!  Başka ne bekliyordun?  Onların olmasını bekledin mi
memnun?  Eğer gevşeyecek ve bağımsız bir hayat sürecekseniz
Crossess'e bakmayacak kadar güçlü olmalısın. "

"Evet, ama yapamam ve dışında-baba üzgündü! Bu olmaktan daha kötü
geçmek.  Bunu söylediğinde mutsuz hissettim! "

"Şey! Haklıdı!"  Teresa karakteristik kesinlik ile telaffuz edildi.
"Yapmaya devam etmek sinsi oldu.-hiç sabır değildi,
şeffaf funk.  Senin için daha iyi olurdu ve ilgili herkes
Yıllar önce konuşsaydın.  Daha fazla özgürlüğün olurdu ve
Anne daha az zorbalık olurdu. "

"Farklı bir şekilde doğmuş olsaydım daha iyi olurdu
eğilim, ben konuşacak bir eğilim, "dedi Mary
acı.  "Dediğin gibi bir korkakım ve böyle bir şoktan başka bir şey yok
Sabah haberleri beni konuşmak için yaralayabilirdi.  Zor görünüyor
İnsanların bu kadar farklı eğilimleri olmalı. "

"Humph!"  Teresa belirsiz bir şekilde mırıldandı.  İlgilenmiyordu
mizaç farkı; Mary'nin servetiyle ilgileniyordu ve nasıl
Onu kullanacaktı.  Kupasını ve tabağını bir kenara itti, onu eğdi
Masadaki kollar ve çenesini elinde tuttu.

"Buraya bak Mary-ne yapacaksın?"

"Ben gidiyorum."

"Nerede?"

"Bilmiyorum! Hiçbir yerde. Londra. Paris. Çok fazla önemli değil.
Sadece Chumley'den uzak olmak ve özgür olmak istiyorum.  Nereye gitmek için
Gibi ve istediğim gibi yap. "

"Yalnız?"

Mary'nin yüzü seğirdi.

"Arkadaşım yok."

"Tanıdıklarınız var. Onlar memnun olurlar ... birçok insan olurdu
Seninle gitmekten memnunum. "

"Hayır! Onlar eski hayatın bir parçası. Bakarlar ve not alırlardı.
Ev ve dedikodu yazacaklardı.  Uzaklaşmanın faydası olmaz-ben
kaçmamalı.  Eski atmosfer her zaman beni yuvarlayacaktı.
Yalnız gideceğim. "

Teresa sessiz oturdu, Mary'nin olağanüstü fikrini kavramaya çalışarak
Kendi, Mary dünyaya gidiyor, otellerde kalıyor, dolaşıyor
hareketli sokaklar hakkında, yalnız, her zaman yalnız ... bir şey vardı
meşgul olan, kız gibi
kalp.  Kaşlarını çattı ve beyinlerini aydınlatan öneriler için topladı. Mary nereye gidebilir?  Mary ne yapabilirdi?  Bir otelde yalnız kalmak,
amaçsız saatler boyunca yardım edecek meslek olmadan,
Çirkin, ancak zihinsel aramalar hiçbir çözüm getirmedi.  Açıkçası,
Teresa, Chumley yarıçapının dışında bir şey düşünemedi.
Mary ilgi çekti.  Hayal gücünde harika bir
restoran, seslerin gevezeliklerini duydu, grubun parlamasını ve
Mary'nin dun renkli figürünün köşesinde, yalnız oturan
Çiçek güverte bir masada durum.  Diğer ziyaretçilerin aktığını gördü
Çeşitli zevklerine ve Mary sessizce merdivenlerden yukarı çıkıyor.  O
Mary'nin yüzünün tozlu panelerden hoşnutsuzca baktığını gördü.

Bir kuşu bir kafeste yetiştirin ve orada ve olgunluk çağında
Kapıyı açın.  Kuş uçacak ve uçarken şarkı söyleyecektir.
Sevinç anı var, ama anlar günlere geçtiğinde,
Cansız vücudu yere düşer.  Özgürlük çok geç gelebilir.

Teresa kız kardeşine şaşkın, mutsuz gözlerle baktı.

"Mary! Beğenmiyorum. Yalnız gitmemelisin. O büyük yerler
çok ıssız olabilir.  Diğer tüm insanların konuştuğunu ve güldüğünü görüyorsun
birlikte ve vahşi doğada bir pelikan gibi hissedin.  Ne yapardın
Sabahtan geceye mi?  İptal ettiğimi düşünmeyin; Ben gelmezdim
Bana sorarsan, Dane yüzünden, ama _do_ birini al!  Eğer gidersen
Yalnız, ölümüne sıkılacaksın. "

Mary masadan yükseldi, elindeki değerli zarf ve döndü
kapıya doğru.

"Çok iyi, o zaman," dedi sessizce, "sıkılacağım. _ Ama olacağım
Kendi yolumda sıkıldım_. "



Bölüm on dört.

Bir his.

"Peignton ve onun _fiancee_ akşam yemeğine sormak istiyorum," Martin
dedi ve Grizel itaatkar bir şekilde başını salladı ve dedi ki:

"O zaman kızartma kümeslimiz olmalı! Kızartma kümes hayvanı, keşfettim,
Orta sınıfların yağlı buzağı.  Ne zaman aşçıya bir arkadaşa söylesem
Geliyor, diyor ki: `` Bir kümes hayvanı, sanırım anne.  Üç ve üç veya
üç ve altı? '  Her zaman üç ve üç diyorum ve erdemli hissediyorum
günün geri kalanı.  Üç ve üç ise, yeterince meme var
`` oda '' için; Ekstra Threepence mutfak için bir toplama bırakır.
Cook, üç ve altı vermenin daha ucuz `` sonunda '' olduğunu söylüyor, ama ben
Dikkat etmeyin.  Bazen karanlık bir tasarımın Poulterer'ından şüpheleniyorum ve
Hiç fark olmadığına inan!  Ekstra üçlüdür sadece
Dikkatsiz için bir tuzak.  Fakat! ... bu detaylardan yeterince.  Kesinlikle
Onlara isteyip istemediğinizi soracağız.  Ve başka kim?  İle mücadele edemeyiz
Onları bütün gece yalnız.  Teoride sevgililere bayılıyorum, ama itiraz ediyorum
Kendi evimde _de trop_ hissetmek.  Eğer bir _Partie carree_ olsaydık
Erken yazı için yazacağım önemli bir mektuba sahip olmamı beklerdim,
Ve omzuma bakmak için benimle geleceksin.  Hayır, yapmıyorsun!  Kuyu
Bir kalabalığa sahip olun ve ilkinden itibaren şansın olmadığını fark etmelerine izin verin
sessiz bir anın.  Başka kim? "

Martin müzakere etti.

"Raynors? Oldukça samimi oldular ..."

"Kesinlikle hayır. Daha sonra bana yardım etmek için Cassandra'yı rezerve etmeliyim
Formantables ile mücadele.  Bu canlı, gayri resmi bir olay olacak, kalktı
Onlara şans dilemek için aceleyle.  Oldukça kısa bir davet, ne kadar kısa olursa
daha iyi.  Seçim için gençler-Cheery ve kızarmış tavuk düşkün.  Mary
Biri için Mallison. "

"Genç ve neşeli olduğu için mi?"

"Biraz önemli değil. Ona sorulacak," diye koruyan Grizel,
Dönme gücüne sahip olduğu bu karakteristik sonuçsuzlukla
en büyüleyici özelliklere.  "En güzeline sahip olacak
Partner ve en iyi yer ve tümü kendine.  Ben
Mary Mallisons için _sorry_.  Onlardan böyle bir kalabalık var ve
Kimse onları istemiyor ve kendilerini istemiyorlar ve hepsi çok yanlış
ve savurgan ve acımasız ve bunlardan birini asla görmüyorum ve ona bakıyorum
Kendime bir ürperti ile söylemediğim zavallı, açlık küçük yüz,
`` Diyelim ki bu _me_? ''

Martin ona hayranlıkla gülümsedi. "Ah! Ama öyle değil ve asla herhangi bir olasılık olamazdı.
Ayrıca, bunun kendi hatası olduğunu düşünmüyor musunuz?  Yirmi sekiz yaşın
Biz evliyiz ve çapraz yaşlı bir teyzeyle yalnız kalmıştınız.
Eğer olsaydınız, kendiniz bir Mary Mallison'a kolayca dönüşmüş olabilirsiniz
Açlıktan ölmenize izin verecek kadar az ruh.  Olsaydın bile
Hiç evlenmemiş, kendinizi bir ilgisizliğe daldığını hayal edebiliyor musun
Ve kayıtsızlık?  Bu konuda aşağılık bir şey var.  Bir
Evli olmayan kadının çok geniş olasılıkları vardır.  Çok fazla iş var
onun yapmasını bekliyorum. "

"Eğer yapmasına izin verilirse! Ama ya onun etrafında bir zincir varsa
boyun, işinin bir
Evde dengesiz mi?  Bayan Mallison'ın genişliğe ne söylemesi gerekir?
Bir kızının mesaj çalıştırmasını ve düzenlemesini isterken olasılıklar
Çiçekler?  İhtiyacınız olan günlerde _you_ ne söylerdi?
Katrine, eğer hayatının işinden bahsetmiş olsaydı?  Onun işi açıkça
çoraplarınızı canlandırmak için başka birini bulduğun zamana kadar
Daha iyi sevdim, ne zaman-pouf! "-Parmaklarını yakaladı-" Katrine yeterli!
Vahşi doğaya çıkmasına izin ver ve ne bulabileceğini gör! "

"Şey! Çok hızlı bir şekilde daha iyi sevdiği bir şey buldu.
Katrine mutlu bir illüstrasyon değildi, genç kadın!  Şimdiye kadar mevcut
Kişisel olma arzusu, göz ardı ettin-- "

"İstisnalar kuralı kanıtlıyor," dedi Grizel inatla.  "Ayrıca, biz
Katrine'yi tartışmadan, kızartma kuşu yemeğini tartışıyorduk.  İki
Mallisons, Avcılar, Kaptan Peignton.  Başka Kim?  Biz de yapabiliriz
Biz bu konuda iken ona kadar yap. "

Martin, ebeveynleri zaten olan bazı gençlerin adını önerdi.
kendini ve karısını eğlendirdi ve Grizel iç çekti, uzun bir iç çekti
istifa.

"Daha sonra onlarla ne yapacağız?"

"Konuşmak."

"Konuşamazlar, seni kutsasın! Nasıl olduğunu bilmiyorum."

"O zaman onlarla konuşmalısın."

"Yapamam. Sıkıcı bir akşam yemeği partisi beni kuru pompalar ve sadece dayanamıyorum
Üstünde bir saat boyunca desultory çekiliyor.  Fidgets alıyorum ve esniyor,-
Gökler, nasıl esniyorum!  Bana yapmamamı söyleyen bir kullanım akışı değil.  BEN
_mutlak_.  Onları yutarsam burnum şişer ve gözlerim doldurulur.  BEN
Saman nezlemim varmış gibi bak ... asla sıkıcı bir kıpır kıpır
parti?"

"Zihinsel mi?"

"Hayır. Fiziksel. Bacaklarında. Çok daha kötüsü! Hareketsiz kalmayacaklar. Ben
bazı şok edici saatler boyunca yaşadım.-Köşe puss oynamayı tercih ederim
bir saat boyunca twaddle konuşmaktan. "

"Mary Mallison'un oynadığını görmekten iyice zevk almalıyım
Orta puss, "diye ilan etti Martin ve aceleci bir geri çekilme yendi.
Deneyim, çaba göstermenin devasa bir hata olduğunu kanıtlamıştı.
Grizel'in zihnini değiştir.  En ikna edici argümanların hiçbir gücü yoktu
onu hareket ettir; Ahlaki aksiyomlar dörtnala koşarak tersine gönderirken
yönlendirildiği yönün yönü; Dahası, bu bir israftı
isyanları derinden başka bir şey olduğu için görevi denemek için enerji ve
Kısa bir yarım saatin geçişi genellikle dağılmak için yeterliydi
Onları ve onu her zamanki şikayet eden parlaklığına geri döndürün.

Bu sabah Radiance, Cook'un yüzü ihtimaline döndü
Yaklaşan duruşmayı duydu.  Grizel kendi yüzünü düşünmedi
Masasının başında otururken yemeklerin porsiyonunu bekliyor
İyi bir sade aşçı tarafından hazırlanmıştır.  Bu ifadeyi daha fazla görmüştü
Bir zamanlar geç saatlerde değerli Chumley hosteslerinin yüzleri.  Bu bir
bir gülümseme içeren bileşik ifadesi, kararlı bir animasyon
gözler ve bir büzüşme, sıkma, endişe gerginliği ile.
Tüm zorunlu şiirleri için gözler uzak bir ifadeye sahipti; onlar
Duvarları bölmek, tencerelere bakarak, endişeyle
Sos hazırlanması ile ilgili olarak.  Grizel teşhis etmek için hızlı olmuştu
Semptomlar, ama sempatisi eksikti.  "Her şeyi as, değil
Onun hatası!  _She_ pişirmedi! "Zihinsel yorum olmuştu. Aşçı, beklendiği gibi, kollarını katladı ve bir ifadeyi üstlendi
Akut istifa.  "_Ten_, kendinizle on iki tane dedin mi?
Menzilden emin değilim ... kaç kurs düşünüyordunuz
sahip olmak? "

"Ah, düzinelerce. Olabildiğince fazla. Eğer bunu yaparsak, yemek yapacağız
iyi yap. "

"Açık çorba mı?"

"Henüz çorbaya gelmedik," dedi Grizel neşeyle.  "Bir sürü şey
Çorbadan önce. "

"Robertses'te yaşadığımda hep akşam yemekleri veriyorduk, ama onlar
beni ve kendilerinin de okudum, "Cook dokundu."
kurs ve balık, ama bana net bir el vermek için mezarlara girdi
eklem ile.  Çoğunlukla kümes hayvanları veya bir koyun eti eyeri.  Tatlılar
Soğuk, ve Savouries'e ve bazen bir buz pudingine girdi.  Daha sonra
Peynir pipetleri ve tatlı vardı.  Her zaman çok başardığımı söyledi
Peki."

"Yaparsın!"  Dedi Grizel.  "Şey, şimdi bir değişiklik olacak. Ben
Hiç böyle bir şey olmayacak ... "

Bu zamana kadar bir dizi misafir yapmak kolaydı, her biri
Chumley'deki ziyaret edilebilir ev, kendi bireysel çabasını göstermişti
Gelini eğlendirmek.  Bazen akşam yemeğiydi, daha çok çaydı,
Ve Grizel'in acımasızca ilan ettiği gibi, bir _real_ çay bile, bir çay nerede
Sessizce rahat bir sandalyede oturabilir ve dedikodu yapabilir ve tüketebilirsiniz
Zengin kek.  Chumley'de keyif aldığı bir çay, ne zaman yorucu bir olaydı
Konuklar dört ila altı arasında teklif edildi ve
Bir dizi sinir bozucu problem üzerinde beyinler.

Grizel'in aldığı türün ilk daveti bir Kate içindi
Çay.  Kek için ilk kelimeyi yanlış okudu ve eğer bir
önemsiz, ama daha sonra Cassandra'yı bilgilendirdiği gibi,
Uyanış kaba idi.

"Bu` `Kate '' idi canım, kek değil,-hepimizi rahatsız eden sefil bir Kate
öğleden sonra.  İngilizce'deki her ikinci kelimenin
Dil Kate ile bitiyor mu?  Peki, öyle! Ve Bayan Morley bir
hikaye ve boşlukları Kate kelimeleriyle doldurmak zorunda kaldık.  Kate'in
doğru olmayan doğa ve prevari-kitine verildi, bu yüzden içine girdi
Sorun ve bir advo-kitle nişanlandı.  Görmek?"

Cassandra inledi.

"Yapma! Çok korkunç. Bu saçma onlarca sahip olacaksın
Bir zamanlar kabul ederseniz davetiyeler.  Neden gidiyorsun? "

"Ah!"  Grizel düşünceli görünüyordu.  "Bir ödül vardı.-Sıkılırdım
Ödül kazanma şansı.  Neden umudu
Hiçbir şey için bir şey böyle ölümcül bir yem yok mu?  Bir manikür kazanabilirim
set veya bir ayakkabı boynuzu veya bir deri çanta.  Zaten binlerce ben; BEN
Kutsanmış şeylerle ne yapacağını bilmiyordum ama kazanmak için can atıyorum
onlara!  Ben olana kadar beyinlerimi o sefil Kate'in üzerine koydum
Yorgun ve dibin yanına çıktı.  Önümüzdeki hafta bir florin var
Çay.'  Bir florine ne olur?  Bize her yerde bir tane veriyorlar mı?  Ve bir
Bundan sonra çay fotoğrafı.  Herkes bir fotoğrafını çekiyor
Bebeğim ve sen kimin kim olduğunu tahmin ediyorsun.  İçin bir kapsam olacak
kişisel açıklamalar.  Kokulu bir çay da var ama ben hasta olacağım
bunun için.  İyi demek sevgili bayan ve ben zevkle kabul ettim ama
Daha fazlası ile evde kalacağım.  Kendime saygı duyamadım
Küçük çantalarda kokuyorum ... "

"Yıllar önce benimle aynı şey denediler, ama istikrarlı bir şekilde
reddetti ve şimdi beni bıraktılar.  Barış olmayacaksın
Chumley, Grizel, eğer kendinizi bu korkunç için içeri al
Eğlenceler.  Her öğleden sonra çay isteyeceksiniz
Hayat, aynı insanlarla tanışmak ve aynı odalarda oturmak ve
Aynı küçük dedikodu tekrar tekrar. "

"Ama bu onları bir değişiklik için _me_ almaya çok hevesli yapıyor!"  Grizel dedi ki,
gülüyor.  "Canım, bana bayılıyorlar. Ben bir _succes fou_. Giyiyorum
Nereye gidersem gideyim farklı kıyafetler ve en çılgınca şeyleri
Kafama gel ve her kelimeme asılıyorlar.  Kate hostes
neredeyse ağladı çünkü ödülü alamadım.  Bana vermeye çalışıyordu
Her zaman ipucu verir.  Dokunuyordu!  Ve ben _so_ aptaldım. "

Cassandra onu şaşkın bir hava ile gördü.

"Gerçekten bundan hoşlandığına inanıyorum! Ve eskiden çok farklı
Hayat, benim için olduğu kadar farklı.  Neden olmadığını düşünemiyorum
sıkılmış!"

"Asla sıkılmadım," diye açıkladı Grizel.  "En azından bir seferde değil.
Ne kadar komik bir eski dünya ve biraz ben
gelir.  Ayrıca, kendini gizlediğinde bile nezakete bayılıyorum
Kate çaylarında ve yapabileceğim en az şey karşılığında kabul edilebilir olmak.  Ancak
Sana sahip olduğum için minnettarım, Cassandra.  Biri olmadan kaybolmalıyım
Kendi dilimi konuşan gerçek arkadaş. "

Grizel'in doğasında erteleme yoktu; ne yapması gerekiyordu
Hiç yapılacaksa, aynı anda yapılmalıdır.  Doğrudan
Telefona ertelediği mutfak, Teresa'yı seçmek için çaldı
onur konukları ve sonra yarım düzine kargaşaya devam etti.
modası olmayan bir erken tarih için davetiyelerin en gayri resmi
derhal gönderiye gönderildi.  İnanılmaz derecede kısa bir sürede
Cevaplar alındı, bir ve hepsi zevkle kabul edildi ve
Pişir, depresyon ve sevinç arasında bölünmüş, hazırlanmak için kendini sinirlendirdi
hayatının akşam yemeği.

Ve şimdi Grizel ilk kez kişisel bir deneyim yaşayacaktı
Sıradan bir orta sınıfta bir akşam yemeği partisinin önemli etkisi
Kuruluş!  Önceden iki gün boyunca "önümdeki planlamalar"
Bir bulut gibi atmosfer.  Parlourmaid,
Gümüş ve camın ekstra parlatılması ve sonuç olarak testisiydi ve
mevcut çalışmaları ihmal etmek için atılmış.  Cook'un bütün enerjileri görünüyordu
Gizemli bir maddenin hazırlanmasına dalmış YCLEPT "Stok"
evi en hoş olmayan koku ile doldurdu ve o
Açıkça sıradan bir yaralanma olarak kabul edildi
Yemekler, Marie sorunlu suları eğlendirilmiş bir tavırla kirletti
küçümseme.

Büyük günün sabahı kendisinin atmosferi
gerginlikle emprenye edildi ve iki yurt içi bunu hissetti
Grizel'in kendisinin gülümseyerek rahatsız edici kaldığı kişisel yaralanma ve
Havada olağandışı bir şey yokmuş gibi sakin bir şekilde gitti.
Parsons, cehalet mi yoksa saf "küfür" olup olmadığına karar veremedi
Metresi aniden mobilyaların pozisyonunu hareket ettirmeye karar verdi
yemek odasının üzerindeki odada ve yapılması konusunda ısrar etmek için
gecikmeden.  Bahçıvan yardım için çağrıldı ve Parsons of Fell
Niyet, kaldırmayı olabildiğince gürültülü ve hantal yaptı ve sonra
Hem usta hem de metresin ayrıldığını keşfetti.
ve sonuç olarak gürültüden rahatsız olmamıştı.

Saat dörtte bir cam jingle ve Çin
Parsons, "Masam" ın hazırlanmasına başlamıştı, olağanüstü bir eser
Sorumluluk, birkaç genel yönün ötesinde kaldı
tamamen onun sorumluluğunda.  Grizel'in kapısının kilidini açmasından bir gün önce
Üst kattaki kasa, burada bazı hazineleri yeniden düzenledi
Griselda'nın Parsons'ın sahip olduğu ünlü gümüş koleksiyonu
Daha önce hiç görmüyor.  Kaseler ve kadehler, dallanan şamdan, ince
Büyük ve küçük, yüksek ve alçak meyve için işlenmiş kaplar, her biri bir
sanat eseri.  Bir düzine yemeğin süslenmesi için yeterli hazineler
masalar, baize kaplı raflara paketlendi
Parsons seçimini almak için teklif edildi.  Aynı kasvetli bir şey
Damarlarını, mutfağında pişirdiği gibi damarlarını doldurdu
ve karıştırılmış, karışık ve tadı, umuduyla acı çekmek için istifa etti
Zafer gelecek.

Saat altıda Mary Edwards, işe alınan garson gelirdi; bir genç
Beş şilin göz önünde bulundurulması için,
İlçede akşam yemeği partisi.  Hiçbir Bellringer'ın daha büyük tesisleri yoktu
Mary Edwards'dan daha reklam. "Onlara yaptıkları stili söylerdi
Beverleys'de şeyler! "

Sadece akşam için giyindikten sonra Grizel girdi
Parsons ve Mary tamamlanan masayı incelemek için yemek odası
Edwards büfe tarafından dikkat çekti.  Harika bir elbise giydi
Ağır altın nakışlarla kaplanmış derin mor _crepe_.  A
Diamond Aigrette kafasına parladı, ama güzel beyaz boğaz
Süsler çıplaktı.  Genç, parlak ve zarif görünüyordu ve
Hem siyah roblu, beyaz-apronlu izleyiciler için eski bir spazm geldi
pişmanlık.  İçlerindeki kadınsı, aradaki uçurumda isyan etti
Sınıflar ... "Ah, bayan olmak ve böyle görünmek!"

"Oldukça güzel!" Ağladı Grizel nazikçe.  "Çiçekleri yaptın
Güzel, Parsons.  Bu Edwards mı?  Nasılsın Edwards!  Elbette
İstediğin her şey var mı?  Yeterli kaşık ve çatallar ve gibi şeyler
O?  Tamam!  O zaman sadece doğrudan devam edeceğiz, biliyorsun.  HAYIR
Kurslar arasında bekliyor. "

"Evet, Ma'm. Hayır, Ma'm," dedi Edwards sıkıca.

Parsons, şimdi mutfakta hüküm sürdüğünü pandemonyumun düşündüğü ve
gizlice aptal kaldı.  Grizel başka bir onay verdi ve
kapıya doğru döndü.

Ve sonra, o anda --_ bir şey oldu_!

Onun hayatı için ilk saniyeler boyunca Grizel
ne olduğunu anlattım.  Sürünen, sürünen bir ses vardı, geliyor
yukarıdan ve gizemli bir şekilde yürürken büyüyor.  Bir şey gidiyordu
Olmak: Bir saniyede bir şey _was_ oluyor!  Bu bir rüyaydı
Kabus, bir halüsinasyon.  Açıkça aydınlatılmış oda aniden
Tozla, dumanla, yüzen beyaz parçacıklarla doldurulur.  Aşağı,
Aşağı, katı, kar benzeri bir kütle içinde daha kalın ve daha kalın düştüler,
masayı örtmek, halıyı kaplamak, tozlu bir köpüğü dağıtmak
doğru ve sola.  Az ya da çok kuvvetle bazı parçacıklar düştü
kendi başı, kendi omuzları; Nefes için nefes aldı; onu hissettim
Dil garip bir kuru tadı ve tiksintiyle ürperdi.  Bir boşlukta
Dönen toz bulutlar Parsons'ın yüzü ve Mary Edwards onunla yüzleşti
Beyaz iki palyaço kadar.  Grizel çığlık attı ve hala çığlık attı
salon.

Kapılar açıldı, sesler aradı.  Pasajın sonunda Cook'un
kıpkırmızı yüz.  Martin merdivenden aşağı koştu, ardından bir
Marie'yi haykırıyor ve her üçü de daha önce manzarada taşlaşmış baktı
onlara.

Parsons ve Edwards Grizel'in liderliğini takip etmişlerdi ve şimdi kuşatıyorlardı
her iki tarafında, ellerini kalplerine bastırıyor ve nefes nefese
nefes.  Üçü de baştan ayağa beyazdı ve etrafta yer
Halı eşleşecek şekilde beyazlatıldı.

"Merhamet uğruna, Grizel, _what_ oldu mu?" Martin'i yüksek sesle ağladı.
Sonra gözlerini kaldırarak, açık kapısına baktı.
Yemek odası ve bedeli ...

Pürüzsüz bir beyaz genişlemeyi uzattığında, şimdi çirkin bir şekilde vardı
Toz ve kereste bakışlarını gösteren boşluklar: Cornice çizgileri nerede
Odayı düzgün bir şekilde sınırlamıştı, şimdi kaba ve pürüzlü bir kenardı.  .
Tavan, nazikçe, işsiz bir şekilde, yaygara veya istiridye olmadan düşmüştü,
Ve kendini yere yatırdı!

O anda kapı zili çaldı.



Bölüm On beş.

Ampuller arasında.

Ertesi gün öğlen tüm Chumley Grizel'in hikayesiyle çalıyordu
Beverley'nin ilk akşam yemeği partisi, her kadınsı konuk için, sahip olmak için endişeli
Haberleri anlatmanın ayrıcalığı, evden acele etmişti
Mümkün olan ilk an ve kendisini caddeye betake.

"Canım! Hiç bu kadar korkunç bir şey bilmiyordun.-Hiç bir şeyden zevk almadım
hayatımda çok şey, "dedi doktorun kız kardeşi Bayan Hunter, en sevdiklerine
Arkadaş ve kolları birbirine bağlayan,
Gece macerası.  Eve ilk gelen nasıl kendisi olmak,
Dağınık metresin tablosunu ortaya çıkarmak için kapı açmıştı
ve hizmetçiler, salonun sonunda duran, kar figürleri gibi ve
Açık bir kapıdan yemek odasının bir manzarası, bir masa yığılmış
Alçı ile yüksek. Korkunç bir gösteri vardı; Cam parıltısı
ve gümüş servis ama genel harabeyi vurgulamak için.

İlk an için Bayan Beverley, sanki konuklarına değil
varlıklarının anlamını fark etmek; Sonra aniden başlamıştı
gülmek, kahkaha atmak ve aniden doğayı açıklamak için
felaket.  Sonra Bayan Hunter ve erkek kardeşi tabii ki bunu söylemişti
Eve döneceklerdi ve ayağını damgaladı ve dedi ki-
Tür! Akşam yemeği pişirildi-ve dua et,
akşam yemeği?  Kalacaklardı; Herkes kalacaktı; Düzenlerdi
Bir parıldayan her şey!  Birinci sınıf eğlenceli olurdu.

Ve bu _was_ eğlence!  Metresinden bir kelimeyle hizmetçiler kayboldu
önlüklerini değiştirmek için, Grizel'in kendisi dikkatlice yükseldi
Merdiven.  Sonra Fransız hizmetçisi yer üzerine bir kağıt yaydı
Giyinme odası ve Bayan Beverley elbisesinden çıktı.  O
Petticoat'ında on sekiz baktı ve bir elf kadar hafif görünüyordu,
Görülmesi gereken bir kemik yoktu.  "Izgara göğsümden çok farklı!"
dedi Bayan Hunter, iç çekerek.  Ve daha sonra?  Şey, sonra ovuşturdu
Saçlarını alçı, ama yine de beyaz ve _poudree_ görünüyordu ve
Bütün akşam bu şekilde kaldı,-yani! Ve hizmetçi geldi
Başka bir güzel elbise-bu sefer yeşil ve hepsi sabitlendi ve
Hazır, neredeyse konukların kendileri olur olmaz.  Sonra eğlence başladı.

Bir dizi köprü tablosu üretildi, beyaz bezlerle yayıldı ve
Çizim odasının etrafında düzenlenirken, salondan bir meşe tezgah yaptı
büfe olarak görev.  Bir restoranda bir akşam yemeği gibiydi-çok daha iyisi
Sıradan bir masanın etrafında oturmaktan daha eğlenceli ve herkes çok eğlendirildi ve
Akşamın kükreme ile gitmesi için heyecanlı.  Tatlı aşaması olduğunda
ulaşıldı, iki adam kurtarma hizmeti için gönüllü oldu, paltolarını döktü
salonda ve en umut verici yemekleri serbest bıraktı, içeriği
dikkatlice temizlenmiş olan, yüksek sesle tezahüratlarla karşılandı.
partinin geri kalanı.  "Asla," diye bitirdi Bayan Hunter neşeyle, "
Hayatımda çok kabadayı! "

"İkinci kez gitmek için yeterli kaşık ve çatallara sahip olmak ister!" olmuş
Chumley Maiden'in pratik yorumu.  Bir an durduktan sonra
Hevesle sordu: "Ve Kaptan Peignton Teresa'ya çok dikkat ediyor muydu?"

"Aynı masada oturmuyordu."  Bayan Hunter, onu duraklattı
Dön ve yansıtıcı bir sese ekledi: "Onu gördüğümü hatırlamıyorum
bütün akşam onunla konuş. "

Gerçekte Dane gösterici bir sevgiliydi.  Gerçek patentti
Teresa'nın kendisi ve kalbinin derinliklerinde bir eksikliği kabul etti.
Kendi doğası gösterici değildi; Kendi ailesiyle tarzı
Neredeyse duygusuzluğa kayıtsız, ama Dane ile bir
Büyük hassasiyet.  Ona daha hassas olmasını diledi; O
Birlikte yalnız olduklarında, sevecen raillery tarzı
daha derin bir şeye geç.  Her şeyin üstünde olmasını diledi
Onun sevgisinden bahsedin.  Mary'nin kız kardeşinin gecesi sorusu
Betrothal'ın bu özlemi uyandırmakla ilgisi vardı, çünkü ne zaman
Teresa ne geçtiğini düşünmeye geldi, sanki çoğu gibi görünüyordu
Protestolar kendi başına yapılmıştı.  _She_ umurunda olup olmadığını sormuştu,
onu öptü ve doğru olmaya söz verdi, ama ne o zaman ne de herhangi bir
Sonraki toplantı başını kaybetmişti ve tüm sevgili, deli,
Aşıkların dili olan abartılı tatlılıklar.  Teresa vardı
Daha önce hiç bir sevgilisi yoktu, ama kanında bir şey, bir içgüdü
teoriden daha güçlü, bu tür abartıların
kurgu yaratımları, ama çok gerçekte varlığını ve her ikisine de
Konuşmacı ve dinleyici en değerli gerçekler görünmelidir. İçindeydi
Dane'de bu tür protestoları cömertlemek için kalbi; Ona günleri anlatmak için
Başını eğmek için yalın, kahverengi ellerine dokunmayı özlediğinde
Onu nasıl sevdiğini söylemek için paltosunun kaba frizine karşı,
Onu nasıl özlemişti, onun için iyi hale getirmek için nasıl dua ettiğini
hatır.  Eğer dürtü için yol vermiş olsaydı, Dane'nin kalbi olurdu
sırayla açıldı, çünkü kalacak kadar çok az adam var
Genç ve taze ve hoş bir kızın sevgisinden etkilenmemiş
göze; Ancak Teresa'nın güçlü uygunluk duygusu onu teklif etmesini yasakladı
aldığından daha fazlası ve dürtüsü sert bir şekilde bastırdı
"şapşal."  Nişanlı çift sık sık buluştu, çünkü büyüklükte bir kasabada
Chumley her toplantı aynı insanları bir araya getirir, ancak
_Tete-a-tetes_ daha az sıklıkta.  Dane bir akşam geçirdiğinde
Cottage, Teresa cesur ve zıttı olup olmadığını merak etti çünkü
Sevgilisini ikinci kattaki SCUGRABRIPE'a götürmeyi özlemiş ve
Çizim odasında memnun oturduğunda bıkkın hissettim
Bayan Mallison ve Mary ile ve hatta bir oyun oynamak için gönüllü olarak
Binbaşı.  Pazar öğleden sonraları, bir mesele olarak yalnız kaldıklarında
Tabii ki, onu öpüp saçlarını iner ve güzel şeyler söylerdi
Ten rengi ve güzel mavi elbise hakkında, ama her zaman,
Yanılmaz bir şekilde eski Quizzical, sorumsuz ruh haline nüksetecekti,
ona bir kadın yerine eğlenceli bir çocukmuş gibi davranıyor ve
vaat ettiği karısı.  Teresa'nın ciddi bir dönüş yapma girişimleri
Konuşma, Dane'nin eğlencesine ekleyecek kadar büyüktü ve
hala daha fazla gülerdi ve hatta onu yüzüne taklit ederdi.

Teresa'yı rahatsız eden başka bir konu, sevgilisinin hayır yapmasıydı
evlilik tarihine kadar imalar.  Günde en az bir kez Bayan
Mallison merakla soruyordu "ve kaptanın bir şey söyledi
tarih hakkında? "ve sürekli olarak cevap vermek aşağılayıcıydı.
negatif.

Kitaplardaki sevenler bu açıdan her zaman acildiydi; sahip olduğu sevenler
Gerçek hayatta bilinen daha az aceleci olmamıştı ve Dane'nin durumunda orada
Gecikme için bir sebep yoktu.  Yeterince yaşlıydı; Yeterince parası vardı ...
O zaman neden beklemeliler?  Teresa kendini tanıtmak için getiremedi
Böyle bir konu, ama bir gün balayından geçici olarak bahsetti,
Dane'ye onu nereye götüreceğini sordu.  Bir an şaşırmış görünüyordu
Ama bir yabancı turun ipucunda parladı ve bir
Keyifli saat, rotaları tartışmak ve rakip ilgi yerleri.
Teresa kanalı henüz geçmemişti ve Dane bir dünya seyahati olarak
onu taze olarak tanıştırma düşüncesinde potansiyel bir zevk hissettim
sahneler.  O'na sahip olan bir insan yaratığı düşünmek zavallı görünüyordu
Chumley'de yirmi dört yıl geçirdi, ara sıra bir değişiklik yok
Seaside lojmanlarında ay.  Böyle bir kader için açık bir şey sergiledi, ama
Teresa kendisi için hiçbir yazık göstermedi.  Chumley'e çok düşkündü; o
Chumley halkına düşkündü; Şimdi ve o zaman seyahat etmek güzeldi
Her seferinde birkaç hafta, ama yerleşmiş bir hayatı tercih etti.  Dane fark etti
Roma'nın kendisinin bir Chumley'den yargılanacağı eğlence ile
bakış açısı.

Squire, Grizel'in ilk yemeğinin hikayesinde çok eğlendi
parti ve karısının yararına birçok ahlakı işaret etti.  Neredeyse
Görünüşe göre onu suçladı çünkü kendi yemek odası tavanı vardı
Asla inmedi ve böyle alışılmadık bir akşamın yolunu açmadı.

"Ama onları kapıdan uzaklaştırırdın!
Johnson ve kendin görmeden onları geri çevirdi. "

"Yapmalıyım. Suçlu olduğunu iddia ediyorum, Bernard. Doğrudan bir
banyo.  Kendini beyaz badanalı saçlarla büyüleyici hale getirmek bir grizel gerekir,
Ama bana adalet yapmak için _not_ bir akşam yemeğinin sabahını seçmeliydim
Odada ağır mobilyaları sürüklemek için parti. "

"Bunu yaptı mı?"

"Yapmıştı. Ve ev Jerry inşa edildi, yeni tavanlar
Sadece itilmezlerse, kalması garanti edilir. O itti ve içeri
İntikam bu özel tavanın yavaşça gevşedi ve
önemli an ... bir hafta boyunca şehre gittiler, oda
Doğru konur, bu yüzden Grizel oyunun mum değerinde olduğunu hissedecek. "

"Humph!"  Squire sessizdi, kendisinin ısrarla
Son sekiz yıldır karısını şehre götürmeyi reddetti.  O bir
ülke adamı, doğdu ve yetiştirildi ve henüz bir şey keşfetmeyi başaramadı
arazinin yapmak için yeterince eksik olduğu yılın zamanı
Gitmek ve şehirdeki zamanı boşa harcamak katlanılabilir.  Üstelik
Bazı zengin adamları etkileyen olağanüstü anlam, harcamadan nefret ediyordu
Kendi evi açıkken otel faturalarında para.  Karısı koşabilirdi
Yeni kıyafetlere ihtiyaç duyduğu bir günlüğüne,-daha ne istiyordu?
Cassandra çok daha fazlasını istedi,--görmek ve duymak istedi.
Ruhunu sanat ve müzikle yenileyin, kendi konuşan insanlarla tanışmak için
dil ve kendi düşüncelerini anladı ve
Küçük bir ülke kasabasının etkileyici etkisi.  Savaşmıştı
Sürekli yıllarca art arda, ama başarısız olmuştu ve şimdi
artık savaşmadı.  Bernard, duyularına geldiğini söyledi.

"Genç çift için _you_ ne yapacak?" diye sordu Gruffly.
"Başka bir akşam yemeği düzleşecekti."

"Ve son zamanlarda buradaydılar," diye kabul etti Cassandra hızla.  "Düzelteyim mi
Önümüzdeki hafta ampul partisi ve tüm Mallison klanından öğle yemeğini isteyin
önceden?  Eğer öyleyse, istekli oluyorum.  Elbette Kaptan Peignton
de gel.  Onlara biraz daha fazla dikkat eder ve kaçınırdı
Başka bir akşam yemeğinin rahatsızlığı. "

"Tıpkı istediğin gibi!"  Squire bir bahçe olasılığı tarafından yatıştırıldı
parti, karısının olması gerektiği gibi,
rahatlama.  Dane ve Teresa ile misafir olarak başka bir akşam yemeği
Gözleriyle tanıştığında o kadar kısa bir süre sonra
bankalanmış çiçeklerin karşısında ve o garip, tatlı kesinliği hissettim
Anlama.  Nişanı duyduktan sonra yoğun hissetmişti
Bir sonraki toplantının dehşeti, kesinlikle kendi çılgınlığını ortaya çıkarmalı
Bu adamın kendine özel bir ilgi duyduğuna inanarak.  O vardı
Sinir olduğu için dalgın görünüyordu; Ona çekiciliği olmuştu
muhtemelen değirmenden geçen ve yardımı olan evli bir kadın
Kazanmak için endişeliydi.  Onu parlak, parlıyordu; Gözleri
Artık onun üzerinde durmazdı, artık havası olmazdı
emrini beklemek için ayakta durur: Tamamen, tamamen olurdu,
Teresa'da zahmetli bir şekilde emildi!

Sonra aniden toplantı ortaya çıktı ve hiçbir şey farklı değildi;
Her şey şaşırtıcı bir şekilde aynıydı.  Bir ülkede tanışmışlardı
Lane ve Cassandra onu en zarifinde tebrik ettirmişti
ve samimi bir şekilde ve ona birkaç kısa sözle teşekkür etmişti ve
Bakıyordu-görünümlü.-O parlak değildi, o aglow değildi; .
Acı çekmeye çekici cazibe hiç bu kadar güçlü olmamıştı:
her şey içsel sempatinin garip, tatlı kesinliği ve
Anlamak bir kez daha onun varlığını sular altında bıraktı.  Sadece birkaç kelime konuştular
ve ayrıldı ve o günden beri Cassandra Dane'yi sadece
mesafe.  Bernard onu sadık bir sevgili olarak bildirdi, her zaman içeride
Katılım.  Omuzlarını kolay bir toleransla silkti.  Bu bir
sahne.  Geçecekti!

Fortune, ampul partisi güne düştüğü için Cassandra'yı tercih etti
Mary Mallison'un onun bildirimini aldıktan sonra
miras ve dolayısıyla nişan ikinci oldu
önemi.  Binbaşı Mallison, öğle yemeği partisinden mazur gördü
Yorumlanan siyatik puanı ağrılı bir kalp anlamına geliyordu.  Mary
en sevdiği kızıydı ve uzun isyanının keşfi
onu çok yaraladı.  Karısının da acısı vardı, ama
Bayan Mallison'un bir
dalgada olan herhangi bir yaratıkla, erkek veya kadınla yabancılaşma
refah. Bağımlı ve çaresiz olan Mary zor olurdu
affetmek; Mirasçı Mary saygı duydu ve mazur görülebilir
zayıflık.  İki eşlikten dolayı memnuniyetinin bolluğunda
Mahkemede öğle yemeğinde başarılı kızları, son kıvılcım
Kızgınlık kayboldu ve Mary'nin dünyayı kullanma kararlılığı
Kendi, anne gururuyla perakende yapılacak bir ruhun kanıtı oldu.

Squire, yüzeysel iyi doğa ile güldü ve Mary'yi topladı
her zaman yabancılara sergiledi ve Cassandra ona baktı
Masanın karşısında mezar, hüzünlü gözlerle.  Zavallı Mary Mallison
Açlıktan, kansız yüz ve açlıktan, kansız zihin,-
Dünyadaki para, boşa harcanan gençliğini geri getiriyor mu?  Tüm para olabilir
Dünya sevinç kapısının kilidini mi açıyor?  Cassandra ani bir acele hissetti
kendi partisi için minnettarlık.  Tanrıya şükür, yaşamıştı; O vardı
deneyimli; acı çekti.  En iyisi reddedilmiş olsaydı,
En kötüsü,-gereksiz, istenmeyen bir kadın!

Öğle yemeğinden sonra üç misafir şahsen bahçeye alındı
Genel akın başlamadan önce tur yaptı.  Squire doğal olarak
arkadaşı olarak Teresa'yı seçti, ancak karısını biraz manevra ederek
Bayan Mallison ile de üzülmesi gerektiğine karar verdi, böylece
Mary ile yalnız bırakılmalıdır.

Cassandra Mary ile konuşma fırsatı istedi.  Şimdiye kadar vardı
sadece bir figür başı, sıkıcı, dun renkli bir insandı.
Annenin tarafı, doğrudan ele alındığında tek hecelerle cevap verdi,
Ve görünüşe göre, kendi varlığının ne olduğu ne de istemedi.
Ama şimdi Mary'nin isyandaydığı anlaşıldı.  Cassandra bilincindeydi
bir arkadaşlık.

Eğimli bahçelerden aşağı indi ve bilerek artıp
kocasından ve arkadaşlarından uzaklık, hafifçe konuşuyor
Kesinti korkusu olmadan konuşana kadar kişisel olmayan konular.
Sonra ayrıldığı çok kötü gülümsemeyle Mary'ye döndü
Lütfen memnun etmek istediği için özel bir nedeni olduğu durumlar için.

"Bayan Mallison, seninle kaçtım, çünkü bir fırsat istedim
Sessizce ne kadar büyülendiğimi sessizce söyle!  Her zaman
Kadınlara güzel şeyler olduğunda beni memnun ediyor ve güzel şey
Çok daha fazlasına kapıyı açacağım.  Yılda beş yüz ve
senden önce dünya ve sizi evde tutacak bağları yok!-Bayan Mallison böyle
Güçlü ve aktif, onu gerektirdiğini düşünmek saçma görünüyor
yardım.  Kıskançlıkla mücadele ediyorum, çünkü şu anda hiçbir şey yok
seçtiğim yere gitmekten çekinmeyin ve yapmaktan çok hoşlanmalıyım
Ne seçtiğim ve hatta daha fazlası, _not_ yapmamayı yapmak için
seçmek!  Kocam değişimden nefret ediyor ve görüyorsun, itaat etmek için yemin ettim! ...
Paranı almadan önce çok uzun süre beklemeniz gerekecek mi?  Avukatlar
erteleme için bu tür seferler.  Benim gibiysen, isteyeceksin
Bir kerede başla! "

"Evet," dedi Mary açıkça, "yapıyorum. Ve avukatlardan bağımsızım.
Vaftiz annesi bana iki yüz pound verilecek talimatları bıraktı
bir kere.  Bu sabah bana çek gönderdiler. "

"Ne desen vaftiz annesi! O kadına hayran olmalıydım. Yapmıyorum
Onun hakkında başka bir şey bilmeniz gerekiyor.  Bu hepsini anlatıyor.  O vardı
hayal gücü; Ve bir kalbi vardı. "

"Anneyi tanıyordu," dedi Mary korkunç.  Ona bakıyordu
her zamanki görünmeyen moda ve arkadaşının bilinçsizdi
istemsiz dehşet başlangıcı.  Cassandra daha önce hiç bir çocuk duymamıştı
bir ebeveynden böylesine sert bir şekilde ve içgüdüsü
Yüzyıllar şok ve sıkıntılıydı.  Kendi içine dondu ve ne zaman
Tekrar sesinin farklı bir tonu vardı.  Bir an önce
Bir arkadaş olarak konuşulan, sempati ve arkadaşlık ile dolu, şimdi o
Lady Cassandra Raynor, önemsiz bir konuk eğlendiriyor.

"Her şey keyifli; oldukça keyifli. Yani geciktirecek bir şey yok
Hareketleriniz!  Size herhangi bir adres verebilir miyim?  Oldukça iyi biliyorum
Paris'te otel, nerede frocks satın almak için koşarken kalıyorum.  Çok değil
Şık, ama çok rahat.  Yalnız bir kadın için oldukça ideal.  Ve
Dressmakers da. "Cassandra bir tekrar tanıtıldı
Konjenial konu.  "_Do_ kadına git! O en anlayış
yaratık ve içeri girmeden önce size neyin uygun olacağını bilir
Oda beş dakika. "Gözlerini berbat etti ve Mary'ye baktı
Kritik bakışlarla.  "Bence senin için mavi olacak; derin bir mavi,
Ve sadece boğazda beyaz bir dokunuş. "

"Hayatımın neredeyse her günü mavi serge ceket ve etek giydim
Okula gittim.  Mavi'den bıktım, "dedi Mary ve Cassandra güldü
ve aynı anda ürperdi.  Karşılaştırmak çok mantıksızdı
Mary's Blue Serge, Celine'nin ustaca harmanlanması muhteşem karışımları ile
gölgeler.

"Asla başka bir tane giymeyeceğine ciddi bir yemin ederdim! Ben büyük bir inananım
Giysilerin etkisi.  Birçok gizemini oluştururlar
insan doğası.  Geleneksel erkeklerin ne kadar olduğunu biliyorsunuz,-
Sıradan ruttan en az bitti.-Çünkü onlar
her zaman aynı şekilde kesilmiş ceket ve pantolon giymek için
İlginç kumaşlar!  Tam _bouleversement_
Bir kadının hayatının her günü değiştiğinde hangi yaşadığını hissetmek
Bir tarzdan bir giysiden diğerine.  Bir bluz ve etek giyiyorsun,
Ve aktif ve oyun gibi hissediyorsunuz; Bir çay elbisesine giriyorsun ve konuşmak istiyorsun
bir arkadaşa güven; _decolletee_ giyiyorsunuz ve
flört ve anlamsız olun; özel bir kostüm giyiyorsunuz ve-
kilise!  Kronik mavi Serge bir azizi bastırırdı.  Celine'e git
Bayan Mallison!  Size adresi göndereyim! "

"Paris'e gitmeye karar vermedim," dedi Mary büyük bir şekilde, ama bir sonraki
Gözlerini Cassandra'nın yüzüne kaldırdı ve zayıf bir küçük verdi
Özür gülümsemesi.  "Hiçbir şey karar vermedim. Nereye gideceğim bile
Birinci.  Umursamıyorum.  Dünyayı görmekten bahsediyorsun ama ben
Özellikle görmek istemiyorum.  Artık seçtiğim yere gidebildiğime göre
İlginç bir yer düşünmeye çalışıyorum-
Beni ilgilendirir, yani, ama yapamam.  Dışarıda neredeyse hiç olmadım
Chumley ve diğer her yer gerçek dışı görünüyor.  Seyahat etmek için uzun sürerdim
Ben bir kızken, ama şimdi umrumda değil.  Çok alıştım
Hiçbir şey yapmıyor.  Belki de kendime sahip olduğum için farklı olabilir
para. "Bir an tereddüt etti, sonra geçici olarak sorguladı:"
Tabii ki ... her zaman yeterli paranız var. "

"Ye-Ees! Evet, sanırım sahibim. Babam onun için fakir bir adamdı
Pozisyon, ama neredeyse istediğimiz her şeye sahiptik,-atlar ve
Arabalar ve güzel bahçeler ve ihtiyaç duyduğumuzda değişin ve
güzel kıyafetler ve-- "

"Ve _Space_!" Mary onun için sonuç verdi.  "Ne olduğunu hiç bilmiyordun
Asla birkaçdan fazlasını alamayacağınız küçük bir evde yaşamaktı
diğer insanlardan uzakta, asla onların sesinden çıkma
sesler, asla kendiniz diyebileceğiniz bir yere sahip olmayın, soğuk.
yatak odası.  Rappings getirmeden _cry_ yapabileceğiniz bir yer yok
Kapı ... bu yüzden uzaklaşmak istiyorum.  Paramın beni getirmesini istiyorum
Uzay.  İstediğim gibi yapacağım alanla yalnız hissetmek istiyorum
Kendimden başka kimseyi düşünüyorum, hatta eğer öyleyse beni kontrol edecek kimseye sahip olmak
Aptalca, pervasız ve deli.  Pervasız olacağımı umuyorum.  Bu bir
Rahatlama bazen pervasız olabilmek için Lady Cassandra! "

"Ah, Mary Mallison, _is_!" diye bağırdı Cassandra.  Elini kaydırdı
diğerinin kolundan ve sıcak bir şekilde, "Sana hiçbir şey göndermeyeceğim
Adresler, size herhangi bir tavsiye vermeyeceğim.  Git ve kadar pervasız ol
yapabilirsiniz!  Ve geri döndüğünde gel ve bana bundan bahset,
Sevin ve tek bir ahlakı göstermeyin.  Kalbimde pervasız olmak
fazla."

"Teşekkür ederim," dedi Mary ve içinde gerçek bir minnettarlık notu vardı
ses. Lady Cassandra, sahip olacağı son kişiydi
beklenen anlayış, ama anladı ve bile itiraf etmişti
bir arkadaş için.  Mary, annesinin etkisi yeterince altındaydı
Squire'ın karısından bu sempatinin iki kat değerli olduğunu hissetmek
Yeni bulunan parası ne olduğu için belirsiz bir şekilde rahatsız olmuştu.
Onun için temin et, bu zaten Cassandra'nın mülkiyetinde değil miydi?  Eğer
Maddi zevkler palize edildi, sadece özgürlük gerçeği yeterli olur mu
Kalbini doldurmak için?  Onun durumunda özgürlük müydü ama başka bir terim
yalnızlık?  Mary sessizdi, her zamanki gibi hiçbir şeyi yoktu
söylemek.

Silahlarla hala bağlantılı iki kadın yolun bir köşesine döndü ve
kendilerini Squire ve arkadaşları tarafından karşı karşıya buldu,
daha uzak taraftan yaklaşmak; Ama şimdi dördüncü bir üyesi vardı
Parti, Dane Peignton için _Fiancee_'nin yanında yürüdü, gülümsedi
kalkış yüzüne ve şu an için gözlemsiz
Hala biraz uzakta olan yeni gelenler.  Cassandra'nın eli sarsıldı
Mary'nin kolunda, bir renk yükselişinin bilincindeydi ve onu örtmek için
Hızlı bir şekilde dedi:

"Yüzbaşı Peignton sonunda ortaya çıkmayı teneffüs etti. Ondan öğle yemeğini istedim.
Teresa onu azarlamalı ... ama sanırım sürekli buluşuyorlar.  Onlar mı
çok yakında evlenmek mi? "

Özlem duyduğu bir soru koyma fırsatından memnundu
cevap vermişti, ama kelimelere döktüğüm ama Mary'nin cevabı
Aydınlatıcı değil.

"Umarım olmaz."

Bu, saatini hayal eden bir kardeş sevginin ifadesi miydi
ayrılma?  Cassandra karar veremedi ve sorgulamak için çok geç kaldı
Dahası, Dane onu görmüştü ve teklif etmek için acele ediyordu
Öğle yemeğinde görünmediği için özür dilerim.  Teresa izledi ve yanında durdu
açıklamalarını tescilli bir hava ile tamamlayan tarafı ve
Bayan Mallison, arka planda gururla ışınlandı.  Oldukça bir aile partisi!
Patronize olmaya eğilimli olan Chumley matronlarından bazılarını diledi.
Onların tarzında, şu anda gelebilir ve kızlarını görebilir
Bu kadar seçkin bir grubun merkezi.

Cassandra yoğun bir tahrişin bilincindeydi.



Altıncı Bölüm.

İstekli bir esir.

Ampul parti kaçınılmaz rotasını sürdürdü.  Konuklar geldi
Üç ve dört kişilik küçük gruplar, eve öne girdi ve
acı verici yollarını yüksek derecede cilalı koridorlar, bir kapıya yaptı
Cassandra'nın almak için beklediği terasa geçme
onlara.  Burada selamları kesmek ortodoks şeydi
Çiçek güzelliğine hayranlık duyma ünlemleri
Ziyaretçilerin yapıldığı ekran, taş basamaklara indi ve
ve diğer arkadaşları toplayarak _en route_.  Bazen
Zavallı güneş parladı ve sonra Chumley matronları tüyü bıraktı
tuvaletlerinin kaçınılmaz bir aksesuarı olan ve güvenen boalar
Birbirinde "oldukça balmy" ve anon arkasında emekli oldu
bulut ve dönen bir doğu rüzgârına yer verdi
Beklenmedik gelenler, keskin ve bıçak olarak keskin.  Sonra olgunlar düşündü
özlemle ayırt ettikleri çay masalarının özlemi
Teras üzerindeki pencerelerden ve görmek için bilezikler izle
Ne kadar yakında rahatlamayı umabilirler.  En az on kadın vardı
Her insana sunulacak ve tamamen kadınsı gruplar görülecekti
Bir bahçeden diğerine dolaşarak, bir saat boyunca büyüyor
hiç daha sert ve daha sıkışmış, ancak zahmetli bir şekilde havaya binmek
zevk.

Grizel Beverley, bir uzlaşma sağlayan en son konuktu
Korse ile beyaz bir elbise giyerek hava durumu ile
Martin, ona "düşüncelerini" görebildiğini bildirmişti,
samur bir ceket ile kaplanmıştı.  Güneş parladığında,
ceket ve çok beyaz ve dantelli bir bahar enkarnasyonuna baktı ve
Zarifçe zarif, renkli kostümler aksine prosaik hale geldi. Rüzgar patladığında, büyük fırtına yakasını açtı ve dışarı çıktı
aşırı noktalar arasında, çok rahat ve pürüzsüz ve bağlantısız
Tüy boalarının üzerindeki sıkışmış yüzler iki katına çıktı ve
acınası.  Kadınsı Chumley her ikisinde de dövülmenin biraz zor hissetti
olaylar, ama gelin olduğu için daha şikayetçi bir şekilde
Victor.  Hiç şüphe yoktu,-Grizel bir başarıydı ve
Zaten, birkaç aylık ikametgahtan sonra, Chumley ayağa kalktı.
Tabii ki bazen "şok edici" idi, ama kendisi gibi
Tahmin edilen, ayık kasaba halkı onun içinde korkunç bir zevk aldı
savurganlıklar.  Onlar bir lezzet veren bir Cayenne çizgisi olarak
Günlük yaşamın ücreti.  Dahası, açık kollarla karşılanmasına rağmen
İlçe, Grizel kasaba ile en samimi olanlardı.  Davetiyeler
Öğleden sonra şenlikleri kaçınılmaz bir kabul gördü; O kapsamlı yaptı
Bu vesileyle onuruna tuvaletler, minnettar çaylar yedi ve inledi
Yarım taç değerini kazanamadığında yüksek sesle.
Daha "hoş" bir şey hayal edilemedi!

Parish çalışmalarının daha ciddi rolünde Grizel ilk çıkışını yapmıştı.
Annelerin toplantısı hala bekliyordu, ama bir öğleden sonra
Biraz altın yüksük ve bir çift makas kaydı
Pears annesi bir makyaj çantasına girer ve bir Dorcas'a gitti
Zaferde toplantı, yeni bir deneyim eklemenin beklenmedik bir şekilde beklentisi
hayata.

Dorcas toplantısı, zaferin yemek odasında,
Müthiş patiis ve pazen yığınları olan uzun masa.  Bir
İkinci küçük masa Churchwarden'in karısı,
Özellikle askeri olmayan dikiş makinesi.  Bir düzineden fazla kadın oturdu
Oda hala kaputlarını giyiyor, ancak palto ve mantolar kesici,
ve dizlerinin üzerinde, fakirler için gelecekteki bir giysiyi dengelemek
uzun, ritmik dikişlerle diktiler.  Monte edildi
kutsal bir neden içinde ve az ya da çok kutsal çatısı altında
Vicar'ın kendisi, ancak gözlemci göz çok gizli olabilirdi
O odada en moda meclisinde olduğu gibi.  Bir
Dorcas herkesle tanışmak hoş karşılandı, esnaf eşleri ve
Profesyonel ve öğrenilmiş derslerin temsilcileri.  Oldu
Sayıları korumak zor ve sosyal katılımlar daha az olduğu için
Eski sınıfta sıkça, üyeleri daha düzenli verebildiler
Katılım.  Bakkalın karısı, başka olmayan bir kesiciydi
Üye yarışabilir.  Uzun masanın bir ucunda bir
Palis'in uzunluğu ondan önce yayıldı ve bir çift devasa makas
elinde.  Malzemeye daha da kestikçe,
Masanın üzerine doğru eğildi ve otomatik olarak sol bacağı sallandı
Dışarı,-Bağlı bir deri ile sonlandırılan şişman, merino dolu bir bacak
bot.  Tüm üyeler talimatlar için ona geldi ve hepsi
kabul edilebilir ve arkadaş canlısıydı, ancak kesme işlemi
Bitti, odanın bir köşesine emekli oldu.
kendi arkadaşlarının.  İki sınıf asla karışmadı.

Grizel ona sunulan işi aldı,-tam boyutlu bir giysi
Gizemli niyet,-ve odada moda sorgulamaya baktı.
Ayrıntılarında hevesle içen esnaf eşleri
Kostümü, gözlerini hemen dikişlerine indirdi, ancak
Diğer her yüz bir davet mesajı verdi.  Grizel geri döndü,
ama incelemesine devam etti, nihayet en üst düzey köşeye kadar
hiçbir balık olmayan yalnız cemaatçinin figürünü keşfetti,
et, ne de iyi kırmızı ringa balığı,-Emekli Tesisatçının Bayan Bruce
Kilise dekorasyonlarında kendini tanıttığı kızı.
Çantasını bir tanınma gülümsemesiyle salladı ve bir sandalye taşıdı
köşe.

Chumley ilk kez olağanüstü fark etmedi
Bayan Martin Beverley ve "Zavallı Bayan Bruce arasındaki yakınlık. "Vardı
Ülkede birlikte sürüş görüldü; Grizel'in Arabası-Bir Düğün
evliliğinden yararlanan akrabalardan birinden hediye-
Yeşil ile kulübenin dışında bekleyen bir kereden fazla gözlendi
sundurma ve küçük hizmetçi sonuç olarak açıklamıştı
"Missis ile Cribbage oynamak için ara sıra düştü."  .
Chumley matronları, liderliği takip etmeye en az eğilimli değildi ve
Tesisatçının kızını, gerçeği söylemek için de çağırmak, özledim
Bruce dikkatlerini istiyor.  Şimdi kasabaya baktı ve
İlçeden sonra sevecen hırslar.  Kendine havalar verdi
ve Pazar Bonnet için bir Aigrette aldım.  Şüpheli olup olmadığı
Karakteri böyle özel için seçilerek iyileştirildi
Dikkat, ama en azından mutluydu ve mutluluk bir chary olmuştu
hayatında ziyaretçi.

"Bu, şimdiye kadar bulunduğum ilk, ilk Dorcas toplantısı
Tüm hayatım boyunca, "Grizel'i duyurdu, gülümseyerek." Ve bunun olduğuna inandığımı biliyorsun
Calico'ya ilk girişim.  Bu patika, değil mi?  Eğlenceli
koku!  Kokuyu seviyorum.  İnsanlar gerçekten iç çamaşırları için mi kullanıyor?
Aksine,-sadece biraz-gritty,-sence değil mi? "

"Şahsen," dedi Bayan Bruce ilkel olarak, "Calico kullanmıyorum. Bu değil
Konu, Bayan Beverley!  Çok iyi.  Sana bir uzunluk vereyim ...
Bayan Thompson sana ne yaptı? "

Grizel, yükseltilmiş bir Calico'yu açmayacak bir şey yaptı.
kol.

"Toplumda bahsedilmesini istememeliyim,-ama bu bir kombik!
Bir dev için ya da bir şovda şişman bir kadın için.  _Look_ bel genişliğinde!
Ve onun çok uzun olacağına inanmıyorum
omuz.  Korsetlerinin üzerine çanta yapacak ve onu geri döndürecek.
Belde bir resif çıkaramaz mıydım ve biraz ile tekrar katılamaz mıydım
nakış?"

"Dorcas giysilere nakış koymuyoruz."

"Asla?"

"Asla."

"En genç bit değil mi? Üstte mi?"

"Asla; ama bantlar boynun etrafında tüy dikişli."

Grizel bir şiddet havası benimsedi.

"Buna ahlaksız diyorum. Vicar ile konuşacağım. Hiçbir kadın olamaz
Bir Calico Bandında Kendine Saygı! ... iyi! Bir parça kesebilir miyim ve
Kendisine katılmak mı?  Çantaya izin vermek ilkelerime aykırı. "

"Bayan Beverley, çanta olmayacak! Seninle olabilir. Bu farklı.
Tabii senin için olsaydı-- "

Grizel'in gözleri yuvarlak gözlü bir bakışta açıldı.

"Onlar benim gibi aynı şekil değil mi?"

Bayan Bruce beklenmedik bir cevap verdi.  Geline baktı, aldı
hafifliğe sahip olan güzel vücudun zarif çizgilerinde
Bir fay, neredeyse inanılmaz bir hafiflik, ama henüz çok yuvarlak ve
Hiçbir olasılıkla ince olarak adlandırılamayacağına göre, o
Baktı ve başını salladı.

"Hayır, Bayan Beverley," dedi sıkıca.  "Değiller."

Grizel tüm öğleden sonra çalışkan bir şekilde dikildi ve ayrılmak bir
Bayan Evans'ın muayenesi için zarif bir dikiş.

"Asla dikemem deme!" Dedi şikayetçi.  "Bu öğleden sonra
Mendilleri ve bitleri etek tuttuğumda beni çocukluğuma geri götürdüm
Aynı anda parmağın. "Küçük bir kırmızıya önemli ölçüde işaret etti
Dikişin ortasında lekelenin.  "Birden fazla şekilde. İnsan Gore!
Acımasız değil mi? "

Bayan Evans protesto bir bakış attı.

"Canım! Ne dil! ... çok güzel yapıldı; çok güzel!
Mükemmel bir başlangıç! "

Konuşurken giysiyi katladı ve hızlı bir hareketle yerleştirildi
bir yığının dibinde.  Organa katkı için değil
Fon, Grizel'in bir bacak dikişini diktiğine ihanet eder mi?
Bir kola!

Topluluğun tüm bölümlerinden Grizel Beverley
Hoş geldiniz ve ampul partisinin öğleden sonra özel bir nedeni vardı
onun en büyüleyici benliği olduğu için,
Cassandra'nın gözlerinin yorgunluğu. İki arkadaş inmişti
Teras birlikte basar, ancak altta ayrılmıştı, hostes
ertelemeden önce konuklarının mümkün olduğunca çok sayıda
Çay için ev.  Cassandra, her grubun sertleştiğinin bilincindeydi
yaklaşımına dikkat ve bu doğal davranışlar bir tutulmaya maruz kaldı
O varken.  Her zaman aynı stereotipli açıklamalar
tekrarlanan.  "Bu yıl sümbüller ne kadar büyük. Ne kadar çekici
Mavi squills, nergislerin parlak sarısına bakar.  .
Hepaticas her zamankinden daha ince ... iris için ne kadar erken! "

Cassandra içini çekti.  Sekiz yıl bu insanlar arasında yaşamıştı, ama o
Grizel Beverley zaten bir
arkadaş.  Bir ay önce gururla kendi başına kayıtsız kalmıştı
Popülerlik, ama günümüzde acıyor.  O kadar ezici bir şekilde yalnızdı ki
bir özetle bir özlem için bir özlem vardı.
Boşluğa girebilir.  Bir grup misafirden taşındı
bir diğeri, her zaman ustaca zıt bir yöne döner
Mavi bir elbiseli adil bir kızı gördü, uzun boylu bir adam eşliğinde
gri; Şu anda, bir cennete ulaşma hissiyle, o
Vicar'ın karısıyla kendini yalnız buldu.

Bayan Evans, küçük, parlak renkli yüzle ilgili endişelerle baktı
Şık şapkanın altında.  Ne kadar az et olduğunu fark etti
İnce modellenmiş yanaklar, burun köprüsü ne kadar keskin kesildi.
Kız hassas görünüyordu; Çok inceydi; ile birlikte alınmış
Yorgun gözler, enfes sifon sağlıklı olamazdı.  Vardı
Kabuktan delen iyi kadının tarzında annelik
elini Cassandra'nın koluna koyarken haysiyetin ve nazikçe dedi ki:

"Yorgun görünüyorsun canım! Umarım soğukta soğuk hissetmemişsindir
teras.  Maruz kalır ve rüzgar ürperir.  Oldukça iyi misin
Cassandra? "

"Sanırım öyle. Neden? İyi görünmüyorum?"  Cassandra bir rahatlama hissetti
Depresyonunun fiziksel olabileceğini düşündüm.  "Her zaman olduğumu biliyorsun
Bu işlevlerden mutsuz.  Ben iyi bir hostes değilim ve bu beni endişelendiriyor
ne söyleyeceğini bilmek.  Vicar'ın karısı değilim çok minnettarım!  Bu zorunlu
daha da kötüsü.  Seni sonsuz bir şekilde yok etmek seni sıkmıyor mu
iki kişi,-kendiniz güzel doğal dürtülerinizle-ve
Dürtüleri olmayan işi olmayan karısı!  Seni sıkmıyor mu
Her zaman _EX OFFITIO_? "

Bayan Evans tereddüt etti.  Yoğun bir şekilde evet demek istedi, ama bu çok
Eğitimli makale, vicdanı, aldatmaya izin vermeyecekti.  .
Yavaşça dediği gibi büyük, düz yüzünde derinlik:

"Ben _Did_ İlk yıllarda bir deneme buluyorum.
ben başka bir şekilde.  Belki de zevk almaya biraz hazırım
konumumun önemi. "

Cassandra'nın kahkahası ani şiirle ortaya çıktı.  Büyük olanı kavradı
kol, ve büyüleyici bir hoşgörü ile dedi:

"Ah, ama neden olmasın? Bizi yönetirsen, bu bizim için
iyi.  Sorun alman çok tatlı ... Bayan Evans, Mary
Mallison öğle yemeğine buradaydı ve ben onunla konuşuyorum.  O
Anne bu düşüş için çok heyecanlı, ama kızın kendisi
Kaçma düşüncesinde rahatlama dışında hiçbir şey yapamıyor gibi görünmüyor
evden.  Korkarım oldukça umutsuzca mutsuzdu.  BT
Çok acı çekebileceği beni şaşırtıyor.  Onun biri olduğunu sanıyordum
İçinde koşmaktan memnun olan donuk kadınlar
yerleştirilir ve asla kendileri için bir şey talep etmezler. "

"Sence böyle bir kadın var mı, Cassandra?"

"Değil mi?"

"Olmadığından eminim."

Cassandra kaşlarını ördü ve dikkatle yüzüne baktı
Parish'e sanal bir baba olan kadın.  Bayan Evans
Emintik, sorgulamaya ne hakkı vardı; Ama düşünce bir acı çekti.

"Ama-hayır, sefil olan pek çok şey olmalı!"

"Var," dedi Bayan Evans. Bir an sonra: "sefil güçlü
Söz, Cassandra, "diye ekledi" belki daha iyi olurdu
`` Hayal kırıklığına uğradı. '  Benim yaşıma gelen çok az kadın var
bir tür hayal kırıklığına karşı mücadele etmek.  Çok cesurlar
Bu konuda, çoğunlukla ve o kadar başarılı bir şekilde örtün ki
Dünya şüphelenmiyor; Ama kavga devam ediyor.  Geride birçok gözetleme alıyorum
sahneler; Bu benim işimin bir parçası.  Hastalık gelir veya kayıp ve sonra
Kalbi konuşmak ve boşaltmak için bir rahatlıktır.  Şaşırdım
En az beklediğim yerlerde gizli üzüntü sayısı.
Bir kadına anlamsız ve sıradan olarak baktım ve
Yarım saatlik güvenlerden sonra ona bakarak
Kahraman. "

Cassandra başını çevirdi ve farklı yollardan yukarı ve aşağı baktı.
Her yerde kadınlar, yaşlı ve genç ve yoğun kadın kalabalıkları
Orta yaşlı, konuşan, gülümseyerek, kendilerini şikayet eden havalarla taşıyor.
Korkunç, hepsinin biraz acı çektiği iğrenç bir düşünceydi
İç Akıl!  Onun bir istisna olduğuna inanmıştı, ancak
Bayan Evans'a, istisna olan acı çekti, ama
Şanslı Grizel gibi güneş ışığının çocuğu
mutluluk armağanı.

"Hepsi mi?" Cassandra keskin bir şekilde ağladı.  "Ah, hepsi değil! Öyle görünüyorlar
sakin ve rahat.  Maskenin altında olduğunu düşünmeye dayanamadım
hepsi acı çekiyorlardı! "

"Onlar değil, canım; unutuyorlar! Bu çok fazla ders
bizim öğrenmek zorundayız,-ulaşılamaz olanı unutmak ve en iyisini yapmak
ne kalıyor.  Ve ortaya çıkan her masum dikkat dağıtıcı
Bu parti, güzel çiçeklerinizi görmek için,
yol."

"Diyelim ki," dedi Cassandra yavaşça, "biri unutmak istemedi mi?"

Vicar'ın karısı başını salladı.

"Biri nadiren öyle. Tutulmak daha kolay. Ama sormak mümkün
Kendini düz bir soru ... hayatı kolaylaştıracak
kendim ve etrafımdaki insanlar,-tutunmak için mi yoksa--bırakın mı?  BT
ulaşılamaz ve çoğu hayatta üzülme canlılığının
orada _is_ ulaşılamaz.  Bu kadar şanslı çok fazla kadın yok
Sen, Cassandra! "

Bayan Evans iyi niyetle konuştu.  Samimi bir beğeniye sahipti
Patron olarak sadece cömert değil, aynı zamanda nefis özgür olan Squire
Korkunç müdahale mengenesinden.  Kiliseye danışıldığında
meseleler, omuzlarını silkecek ve hepsinin bir olduğunu ilan ederdi
ona.  Müzik geçilebilir olduğu sürece ve vaazlar içinde tutulur
On dakikalık bir sınır, liberal olarak vermek için güvenilebilir ve
hiçbir şikayet yapmayın.  Gerçekten yüzlerce bir patron!  Böyle bir adam yapamadı
nazik bir koca olamıyor.  Dahası, Bayanlarda Snobbishness dokunuşu
Evans'ın doğası, Cassandra'nın ilçedeki pozisyonunu en çok yatırdı
Tatmin edici önem, ihtiyaç duyulan varis varlığı
Resim tamamlandı.  Gençlik, güzellik, servet, güzel bir pozisyon, nazikçe
Kocası, güçlü bir küçük oğul,-Bir kadın daha ne isteyebilir?  "Ama sen
Soğumaya dikkat etmelisiniz! "Diye ekledi.

Cassandra kısa, neşesiz bir kahkaha attı, ama zamanım olmadan önce
Konuşun kocası ve Grizel yolun köşesini çevirdi ve Bernard,
Her zamanki tören eksikliğiyle, yaklaşmaya çağırdı.  Baktı
kızarmış ve endişelenmiş ve Bayan Evans'a bir özür dilemekle Cassandra
onunla tanışmak için acele etti.

"İşte sonunda!
Kendinizi gözden kaçırmayın.  Buraya bak!  Seni evde istiyorum.  Var
bir kaza oldu.  Peignton-- "

Cassandra kendini aceleyle düzeltti.  Çiçek yatakları
Gözlerinin önünde kaleydoskopik bir şekilde yuvarlak bir renk yangını.
Çok soğuk ve baygın hissetti.  Grizel'in sesi uzun bir yoldan geliyordu,
incelenen bir farklılıkla konuşmak.

"Bir _Slight_ kazası! Sadece ayak bileği.
Rockery, büyük taşların üzerinde tırmanıyor ve biri döndü ... .
Squire ahırlarda eski bir banyo sandalyesi için gönderildi ve
bitki odasına tekerlekli.  Müthiş bir tartışma var
Sırada.  Gelip Bayan Mallison'dan _Some_ _Some_ alamaz mısın? "

Cassandra tek kelime etmeden eve döndü, squire onun yanında yürüyor
yan, heyecan içinde ellerini sallayarak.

"O Shandrydan'da onu onunla eve sürüklemek istiyor! O olacağını söylüyor
Yalnız evde ve Teresa'ya sahip olurdu.  Teresa'yı as!  Bir zaman var
her şey,-bir adam ayağı olduğunda aşk yapımı ile uğraşamaz
Ona mavi şimşekler veriyor.  Onu bunların üzerinden süren parçalara salla
Yollar!  Jevons onu burada yatırabilir ve ona doğru bakabilir.
O İsveçli adamı aşağı inmek için bağlayacağım ve onu onun üzerinde alacak
iki veya üç gün içinde ayaklar.  Onu mavi odaya koyacağız, yanında
Den, yarın bir kanepeye girebilir.  Şimdi geri dön! "

"Yüzbaşı Peignton ne diyor? Karar vermesi gereken o.
tercih etmek--"

"Ah, fareler!"  Squire sabırsızlıkla dalgalandı.  "O tercih etmeyecek. Ne adam
istemek?  Teresa iyi bir kız, ama o anne sınırdır.  O sürüyordu
Peignton Daft, o küçük evde dolaştı.  Ne konuştuğumu biliyorum
Hakkında,-Yapmanız gereken beni desteklemek!  Sen her zaman çok tuhafsın
İtirazlarla hazır.  Burada kendini incitti ve kalacak
o daha iyi olana kadar.  Kararımı verdim. "

Squire, aynı şeyleri tekrar tekrar tekrarladı
eve ulaşana kadar ve bir kapı seviyesinden yola çıktı
zeminde birkaç ile döşenmiş büyük, çıplak bir odaya
sandalyeler, birkaç dolap ve uzun bir merkezi masa.  Kullanılan bir odaydı
Bahçıvanlar tarafından ev için çiçek düzenlemesi için ve
şimdiki vesileyle en kolay erişimi sunmak için seçildi
Banyo sandalyesi.  Cassandra'nın gözleri bir grup kadın figürü geçti
ve Peignton'un yüzüne dayandı, solgun ve çizilmiş, kararlı bir şekilde
bestelenmiş.  Acı çektiği farkına varmak bir son verdi
tereddüt ve öne doğru süpürüldü, açılış korosunu görmezden geldi
açıklamalar ve sıkıca söyledi:

"Ayağı kaldırılmalı. Aynı anda yıkanmalı. Ayakkabı
kesilmeli. "

Bayan Mallison, rıza açısından yüksekti.

"Dedim Leydi Cassandra; öyle dedim! Onunla konuşuyorum
Son on dakika.  _Folly_ zaman kaybetmek için!  Tuzak ahırda,
Ve yarım saat içinde evde olabiliriz.  Onu benimle eve götürmek istiyorum
Lady Cassandra.  En iyi şey, değil mi?  Bir adam için çok donuk
Burkulmuş ayak bileği, ... ama Teresa'ya sahipti.  Teresa onu eğlendirirdi.  Yapmak
Tuzağı sipariş edeyim! "

"Sevgili hanımım, delilik. Zavallı dilenci bir sürüşe dayanamaz.
Üst katta yatağa çıksa iyi olur ve ben İsveççe için kablo yapacağım
Geçen yıl beni haklara koyan adam.  Adamım nasıl başlayacağını biliyor
operasyonlar ve hemen başlayabilir.  O İsveçliler nasıl muhteşem
Burkulmaları tedavi edin!  Aynı ayak bileği on ile altı hafta sağlam bir
Yıllar önce bir ülke altında G.P.  Geçen yıl tekrar burkuldu ve aradı
Bu masörde ve dört gün içinde-- "

Squire, favori bir hikayede güvenli bir şekilde başlatıldı.
Diğerine kadınsı dinleyici, tüm dikkat gerektiren.  Cassandra
Başını çevirdi ve Dane'ye istikrarlı bir şekilde baktı.  O görünüşü demek istedi
Bir soru ve soru cevabını aldı.  Bir erkeğin gözleri
İtirazen ifade edilen Dane, o anda ifade etti.  Tüm
Gözlerin ifade edebileceği yoğunluk, kendini merhametine attı.

"Sanırım," dedi Cassandra açıkça, "Kaptan Peignton daha iyi kalmıştı.
Sonunda daha hızlı olacak.  Teresa gelip onu burada eğlendirmeli. "
Elini nazik bir baskı ile kızın koluna koydu.  "Olacaksın
Kocam Jevons'u bulana kadar kal ve ona bak.  Bir
Kutu odasında eski taşıma sandalyesi, zorluğu aşacak
merdivenlerden.  Bayan Mallison! Çaya yol açalım mı? "

Bir sonraki an oda çifti için boş bir tasarruf. Teresa
Fırsatın yapıldığını biliyordu ve olması gerektiğini biliyordu
Minnettar, ama endişeli ve sefil ve biraz daha fazlası
Sevgilisinin annesinin davetini kabul etme isteksizliğinden yaralandı.

"Seni hemşire için _LIKED_ yapmalıydım, Dane!" Searchly dedi ve
Dane dudaklarına acı bir spazmla bastırdı ve sessizce tekrar birleşti:

"Biliyorum canım. Teşekkürler, ama olduğu gibi daha iyi. Olacağım
Bu ayakkabıyı çıkarmaktan ve süngerlemenin ne yapacağını deneyin.
Gelecek misin? "

"Ah, evet!"  Dedi Teresa.  Banyo sandalyesinin kenarına yaslandı,
ve geçici bir el tuttu.  "Keşke ben olsaydı!
Kendim bir düzine kez.  Sana yardım et, değil mi, eğer gelirsem
Ve yanında otur?  Hasta olsaydım, her şeyden daha fazlasını isterdim
Sadece yüzünü görmek için! "

"Seni korusun, Teresa! Sen sevgili bir kızsın," dedi Dane gülümseyerek, ama onun
Gözler kapıya özlemle dolaştı.  Squire haklıydı.  Bir Adam İçinde
Ağrının aşk yapmak için lezzeti yoktur.  Bir kadın onunla hoş geldiniz
ölmekte olan nefes.



Bölüm on yedi.

Gerçekleşme.

Akşam saat dokuzda İsveçli masör gelmişti ve
manipülasyonlarına başladı.  Hastanın geçmesi gerektiğine söz verdi
Beş veya altı gün sonu ve Squire'ın talebi üzerine koymayı kabul etti
O dönem için mahkemede günde birkaç tedavi veriyor.  Onun
Ücret Peignton Srimace yaptı, ancak bunun ucuz olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
Haftalarca hareketsizlik ile karşılaştırma.  Bir telefon mesajı getirdi
kıyafetleri ve toilette aksesuarlarıyla dolu birkaç çanta ve o
acıdan kurtulmuş bir adamın memnuniyeti ile dinlenmek için yerleşti,
ve geleceğin açık bir şekilde beklentisi.  Raynor iyi bir adamdı; hiç kimse
daha nazik olabilirdi ve kesinlikle bir rahatlıktı
Bu noktada eğitimli bir adamın hizmetleri ve büyük bir
oda'dan hareket etme olasılıklarının olduğu kuruluş
Aynı kattaki oda veya hatta aşağı ve aşağı taşınma
Kendini çok dayanılmaz hissetmeden.  Her zaman iki tane vardı
veya üç tembel arkadaş, kimin kullanımı için daha iyi olurdu
kasları.  Peignton,
Her harekete eşlik edecek olan fluster'ı düşündüm
Bayan Mallison'un kulübeye davetini kabul etmişti.  Teresa, canım
kız! onu hemşireyi teklif etmişti, ama şey mümkün değildi.
Kongre, ona yatağa katılmasını ve nasıl
Deuce yardım edecek kimseden kalkmayacak mıydı?  Bir kahkaha arasında merak etti
Ve bir inilti, eğer Bayan Mallison anne hizmetleri sunardı!  Ve
Sonra Cassandra'yı düşündü, ince ve düz dururken, küçük
Geyik benzeri kafa omzunun üzerinden döndü, sorgulayarak ona bakarak
gözler.  Ne bir resim yapmıştı!  Bunu düşünmek başka bir araya geldi
resimler.  Karanlığa uzanırken onları tek tek öngördü.
Cassandra, Grizel Beverley'in resepsiyonunun yanında oturduğu gün
kapalı araba, çenesinin altındaki chinchilla'nın yumuşaklığı; Cassandra
Köprü oynuyor, yeşil baiz'e uzun, sevimli elle dokunuyor
zümrüt parlattı; Cassandra kilise dekorasyonlarında ayakta duruyor
yaprakların bir arka planına karşı yükseltilmiş kollar; Cassandra bakıyor
Kendi yemek masasının uzunluğunda, onun çıplak zayıflığı
Boğaz çiçek bankasının üzerinde yükseliyor.  Her resim daha fazla görünüyordu
Bir öncekinden daha güzel, daha çekici.  Ne olduğunu merak etti
bu itiraz kalitesini oluşturdu.  Fiziksel dokunuş muydu
çiçek açan kırılganlık veya daha ince bir manevi ihtiyaç
Kendi göğsünde bir kuvvete çağrılan bir güç,
Arama!  Her zaman Cassandra'nın varlığında bilincine sahipti
hizmet etme fırsatı bekliyor; Her zaman bilincine sahipti
ihtiyaç.  Kendine daha mutlu bir adam olacağını söyledi
Cassandra Raynor'a hizmet etmesi. Ve sonra, gerçek bir hassasiyetle, onun _fiancee _,-
Karısı olacak sevgi dolu, iyi kalpli kadın kız.  Gizemli
Bir Lady Cassandra'nın cazibesi pratik ortaktan çok uzaktı
Teresa Mallison duygusu; Ancak hayat büyük ölçüde
sıradan ve bunu bir kez değil, yüzlerce kez biliyordu
Önümüzdeki günler, olabilecek bir eş için minnettar olmaya neden olurdu
tapu ve addaki bir ortak.  Teresa'nın sesini olarak düşündü
Dedi ki: "Sana hemşire olmayı sevmeliydim, Dane!" ve bir acı hissettim
pişmanlık.  Düşüncesiz olmadığını umuyordu.  Sevgili umuyordu
Kız incinmedi.  Sabah ona bir çizgi yazar ve açıklardı
Bu ... gerçekten ... iyi, as! yeterince basitti ... orada
Yazlık sadece bir yedek oda vardı.  Masör nerede olabilir
Uyudu mu?  Seçiminin yapabileceği birçok yeterli neden vardı
bir mektupta ilerleyin; Şimdi sessizce yatağa yerleştiğine göre kalabalıklaştılar
Aklına, ama karar anına baktığımızda,
kesin bir nedenden hareket etmişti, ama sadece aşırı güçten
arzu.  Mahkemede kalma şansı ona verilmişti.  Oldu
reddetmek için içinde değil.

Ertesi sabah tedavisinden hemen sonra Peignton tekerlekli
Kanepesinin bir pencereye yerleştirildiği üst kattaki bir oturma odasına
Teraslı bahçelerin manzarasını sunar.  Cassandra giyinmiş geldi
sürüş, rahatlığı için birkaç düzenleme yaptı ve hemen
ortadan kayboldu; Daha sonra squire uzandı, bir boru füme ve
Sabah gazetesindeki öğeleri tartıştı ve sırayla kayboldu.  İle
Öğlen Dane yalnızdı ve öğle yemeğinden önce bir buçuk saat önce
ağır.  Odasında ona öğle yemeği servis edildi,-Yalnız bir Repast,
Ve masa temizlendiğinde hayal kırıklığı duygusu arttı ve
Hala kimse ona şirket taşıyor gibi görünüyordu.  Kitaplar ve kağıtlar bol miktarda
Elektrikli bir çan, herhangi bir anda bir görevliyi çağırır,
Ama bir açık hava hayatına alışkın bir adam yakında okuma yorgunları ve
Bir dakika sonra işaretlendi, Peignton bir
aşırı sabırsızlık.  Kitabını attı, elektriği ele geçirdi
Bell ve parmağını düğmeye bastırdı.  İki dakikadan az bir sürede
Kapıda Manservant ortaya çıktı.  "Evdeki Squire mı?"

"Emin değilim efendim. Soracağım."

"Ona gelmesini isteyin, olur mu? Ona yalnız olduğumu söyle."

Adam eğildi ve emekli oldu.  Beş dakika geçti ve ışığın sesi
Ayak sesleri olmadan duyuldu; Kapı açıldı ve Cassandra baktı
Ona, yükseltilmiş kaşların altında gülümseyerek.

"Uykuda değil mi?"

"Uykuda! Neden uyuymalıyım?"

"Geçersizler her zaman öğle yemeğinden sonra uyur."

"Ben geçersiz değilim. Bacak tarafından bağlanmış iyi bir adamım. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Gerçek bir geçersiz hissediyor, ama hayatımda daha fazla uykudan çıkmadım!  BEN
Squire'dan bana acımasını istemek için gönderildi.  Çok yorgunum
kendim."

"O dışarıda, ama Teresa dörtten kısa bir süre sonra burada olacak. Onu davet ettim
çay."

Peignton saate baktı ve yüzü düştü.

"Sadece üç. O zamandan önce bir saat ve daha fazlası var."

"Bu istediğin anlamına mı geliyor?"

Durdu, gülümsedi ve istekli acele ile cevap verdi:

"Evet, _Llease_! Yapabilir misin? Nişan değil misin?"

"Ah, hayır, nadiren nişanlandım. Boudoir'imde çalışıyordum
nakış.  Buraya getireceğim. "

Birkaç dakika sonra geri dönmek için kayboldu ve ardından bir hizmetçi
Kanepenin yanına yerleştirdiği bir meşe standı taşıyor.  Stand
nakış çerçevelerindeki en son gelişme olduğu kanıtlandı, gerilmiş
Bağlı olan dik ahşap destekler arasında sallanan iş
tabanlarında bir çapraz kirişle, bir tabure olarak hizmet vermek için.  .
Cassandra sandalyesini ve çalışmak için küçük bir masa seçerken
Malzemeler, Peignton süreçteki çalışmalarda merakla baktı. İlk bakışta su rengi bir resim olmak için görünen şeyleri tuttu,
Konu bir güney bahçesi, burada mermer bir korkuluk overhung
meyve turuncu bir ağaç tarafından.  Mesafe mavi bir bakış gösterdi
Üç karanlık selvi ağacının keskin bir şekilde özetlendiği göl.
Korkulukun yanında, görkemli bir Dame, Bahçenin Leydi, içinde yürüdü
Altın kaplı bir brokar, ermine astarlı ve açılan bir bornoz
Parıldayan mavi bir petticoat.  Saçları altın bir ağa yakalandı,
Kollarında bir demet zambak taşıdı.  Yerde ayaklarının yanında
bir sürü güvercin sürüsü.

Arka planın birkaç kısmı bitmemişti, ancak yeterince
tamamlama etkisini ve Peignton'un hayranlığı ve
Şaşkınlık eşit derecede harikaydı.  İğne işinin ilk örneğiydi
Gördüğü resim ve ilgiyle doluydu, ileriye doğru ilerledi
İzlemek için koltuğunda, Cassandra kendini otururken ayaklarını üzerine koydu
çapraz tahta ve çerçeveyi dik açıya doğru eğerek ona
Hızlı, emin dikişler, sağ eli yukarıda tutan ipekler ve
Çerçevenin altında.  Bir köşeyi tamamlıyordu
Alt elbise ve ona nasıl, istenen atış etkisini kazanmak için gösterdi,
Yeşil ve mavi yarım işleri bir araya getirmişti.

"İpekleri almak dünyadaki en zor şey
Küçük garip parçaları çalışacak kadar belirsiz, "diye açıkladı."
Her rengi alın-müthiş renkler, ancak çok açık ve güçlüdürler.
Ve yeni ve unsurcturesque!  Her türlü sığınmak zorundayım
kaçar.  Beyaz ipekleri çay ve kahveye daldırıyorum, çıkarmak için
parlama; ve onları bulutlu hale getirmek için mürekkepteki griler ve gül ve mavi
Asitlerde onları eski dünya yumuşaklığında tonlamak için.  Bazen boyarım
bir çetin bir ucu ve diğerini el değmemiş bırakın; Bu oldukça
iyi etki.  Her zaman eski ipeklere bakıyorum ama onlar
bulmak zor ve sıradan fantezi işi emporium bekçisi
resimlerin ihtiyaçlarına uyandı.  Geçen gün bir tane istediğimde
Renk eski bir tuğla duvar çalışmak için, bana delimişim gibi gol attı.
Ancak, kurnaz ve yaratıcılıkla, bir
Yararlı seçim ... "

"Yapmıyorsun-beni heyecanlandır! Onlara çok düşünün, şimdi sen
Onları aldı, "dedi Peignton, karışık bir renk kütlesini kaldırarak
masa ve dikkatli parmaklarla yumuşatma.  "Annemi hatırlıyorum
Gençliğimin günlerinde mürettebat işi yapmak ve her bir ayrı olmak
Gölge, bir keten rulosunda bir tür tünel işinden geçiyor.  Sen
Rulodan bir iplik çekti ve-vardın!  _They_ asla büyümedi
toplara keçeleşti. "

"Ah, evet! Annem de yaptı, ama-beni heyecanlandır, gerçekten yoksun
sanatsal mizaç.  Gerçek sanatsal mizaçlara sahip insanlar her zaman
İpeklerini karıştırmak, eğer sadece görkemli kütlesini görmenin sevinci için
Birlikte paspas yaptıkları renk.  Tabii ki, sahip olma şansları varsa
elleri iş için kaşınıyor olan boş bir arkadaş-"

"Yapabilir miyim? Oh, bu muhteşem. Dize çözme tutkum var.
Bu beni uzun süre sessiz tutacak.  Bana ne renk olduğunu söyle
Sırada istiyorum, onu dışarı çıkaracağım! "

"Yeşil; mavi. Her birinden bir iplik. Eğer denemek isterseniz deneyebilirsiniz
Onları zorlamak ve gölgeleri karıştırmak. "

Cassandra dikildi, dudaklarında bir gülümseme, ama Dane, çıkardı
Beklenmedik kolaylıkla istenen iplikler çok fazla dalmıştı
kendi hesabında daha fazla çaba sarf etmek için izlemek.  Zarif,
Tamamen kadınsı poz, zihinsel galeriye eklemek için başka bir resimdi.
Gözleri sağ elin süpürülmesini izledi ve dedi
istemsiz:

"Bu güzel bir yüzük! İlk kez köprü oynadığımda fark ettim
seninle.  Seni onsuz görmedim.  En güzel yüzük
Şimdiye kadar gördüm. "

Elini döndürmek ve ringe bakmak için işini kaldı
Bakış Bakışı.  "Evet; bu iyi bir taş. Ben de beğendim.
Annem, "dedi sakince. Yüzünde bilinç yoktu
elin güzelliğinin.  Düşünceli görünüm sonucuydu
şaşırtıcı bir soru.  Peignton'un zümrütlere olan hayranlığı böyle
Harika, neden ortodoks yerine _fiancee_'ye bir tane vermemişti?
Elmas sırası?  Sanki bir kişisel açıklama diğerini çağırdı,
Aniden ona döndü ve "Dün nasıl düştün?
Herkes farklı bir hikaye anlattı.  Gerçekten tırmanıyor muydun
Rockery? "

"Ben. Korkarım, hem ampullere hem de kendime biraz zarar verdim,
Ama bana saksafiflerin botlar için kısmi olduğunu söylemiştin.  BEN
Güvende olduğumu düşündüm.  Ben _was_, kötü şansla adım attım
Bu büyüklerden birine-

"Clinkers?"

"Clinkers-evet! İşte bu ve yuvarlandı ve beni beraberinde getirdi,
Ayağım altında bükülmüş. "

"Muhtemelen bu yıl yapmıştı. Eski, yosun kaplı taşlar
yeterince güvenlidir.  Seni yanlış yönlendirirsem özür dilerim.  Ne yapmak istedin? "

Şaşırtıcı bir şekilde yanaklarında renk yükseldi.  Karışıklığı aldı
ipekler ve bunları ayrıntılı önlemlerle düzeltti.

"Ceketim için o tatlı şeylerden bir dal istedim. Senin tatlı şeyler
Kaçtığımız öğleden sonra giydi. "

Sesinde Cassandra'nın ritmini hızlandıran bir ton vardı
Kalp, ama omuzlarını bir etkisi ile omuz silkti
istifa.

"Suçu üzerime koymaya kararlısın! Kendi hesabına göre
Sizi hem kural hem de örnek tarafından cezbetmek.  Erkekler ne yapardı
Zavallı kadınlar suçu taşıyacak mı?  Bernard asla gerçekten değil
Kökeni bana kadar izleyene kadar herhangi bir aksilik hakkında teselli etti.
Bazen toprağa bağlı bir madde olduğunda zordur,
Hiçbir şey bilmiyorum, ama bu konuda parlak bir ilham kaynağı vardı
bir gün ve işlerin yanlış gittiğini ilan etti çünkü ben
Kendim ilgi!  Eğer ilgiyi çekersem, anlaşma olurdu
Bir başarı!  Bir kerede kendimi savunurdum.  Şimdi yapmıyorum.  Biliyorum
Ona yardım edebilmemin yollarından biri,
başka birini suçlayarak tahriş.  Kalbinde mükemmel biliyor
Saçma konuşuyor.  En azından sanırım öyle!  _BENCE_
Kendimi ne zaman aldığımı her zaman bilin. "

Bir iç için konuşmayı bitirirken kan yüzüne koştu
Sesli sözlerle jeer gibi görünüyordu, bir Satürn ile gülmek için
inançsızlık.  Nefessizce acele etti: "Senin durumunda gerçekten görünüyorum
suçlamak için.  Seni yanılttım.  O öğleden sonra tam bir ruh halindeydim,
Ve sorumluluklarımı unuttum.  Beni affetmelisin ve hepsini yapmama izin vermelisin
Convalansanıza yardım edebilirim. "

"Teşekkürler," dedi Peignton yok bir şekilde.  Derin pişmanlıkla iç çekti.
"O yaz evi çok uzak.
Başka bir çaydan zevk almalıydım.  Ya banyo sandalyesi? "

Cassandra başını salladı.

"O yaz evi kendi özel mülküm. Bir arkadaşımı kabul ediyorum
fırsat, ama asla birden fazla.  Hatta kalaylı süte katlandım,
evin bu kadar çok şey için nerede kaybolduğumu bildirmek yerine
Eksik çaylar.  Adamlardan biri sandalyeni senin için tekerlekli bir şekilde çevirirse,
Kaçma şansı daha fazla değil. "

Peignton'un görünüşü gizli bir kıskançlık gösterdi.

"Kendim dışında kimi aldın?"

"Çok fazla değil. Son aylara kadar sadece bir ya da iki.
Genellikle-MRS Beverley. "

Kıskançlık hala ön plana çıktı.

"Bayan Beverley'e çok mu sadık mısın?"

"Söylediğim için minnettarım! Bir kadın arkadaşa ihtiyacım vardı ve biz
aynı anda arkadaşlar.  Ön aşama yoktu.  İkincimizde
Buluşmak, resmi başlıklara göre birbirlerine hitap etmek saçma görünüyordu.  Biliyordum
O erken aşamada, benim olan birçok kadından daha iyi
Yıllarca komşular. "

"Düşünmeliydim," dedi Peignton yavaşça, "bu dönemde
Varlığı Bayan Beverley, adamıyla çok fazla dalmıştı.
Dışarıda bir dostluk için herhangi bir ilgi. "

Gizli kin sesinde geliyordu. Cassandra bunu fark etti ve
Gülümseyerek ona döndü.  Nedenini düşünmekten rahatsız olmadan veya
Bu nedenle, Grizel ile yakınlığını kıskandığını biliyordu ve
Bilgi ruhunun balsamıydı.

"Sana bir sır söyleyeceğim!" dedi, onu vurgulamak için işini durdurdu
Canlandırılmış parmağı olan kelimeler.  "_No_ adam bir kadını tamamen etkileyebilir!
Ne kadar iyi, iyi ve iyi ve ihale olabilir, hala bir ihtiyaç var
içinde sadece bir kadın doldurabilir.  En mutlu evli kadının ihtiyacı
bir kadın arkadaş.  Kocası ne kadar iyi olursa, ona o kadar çok ihtiyaç duyar.  İyi
İnsan çok ağırdan uzaktan kurtulur.  İtiraz ediyor
homurdanma; Talihsizliklerin en iyisini yapar; Tekrar etmeyi reddediyor
dedikodu; Karısının anlamını hayal etme alışkanlığı var
söylediği her şey.  Bir kadın iyi bir kocaya katlanacaksa
istifa, yanında izin verebileceği başka bir kadın olmalı
Kendisi git! "

Birlikte güldüler ve Cassandra elini uzattı.
Dane'nin avuç içi arasında yumuşattığı ipekler.  Sadece bir an için
İki el dokundu, ama o andan sonra bir duraklama izledi
karşılıklı öz-bilinç.  Cassandra başını gevşetti ve
İpliklerini dikkatli bir müzakere ile yeniden sarmak.  Dane ile oynadı
Karışık top, özlem, ama bir sonraki gölgenin ne olacağını sormaya cesaret edemiyorum
gerekli.  İki ayrı ipliğe tatsız baktı;
İşe ne kadar süreceklerini merak ediyorum.  Cassandra tekrar konuştuğunda,
Kişisel bir soru ile onu şaşırttı:

"Ne kadar yakında evleneceksin, Kaptan Peignton?"

Bir an için şaşkınlıkla baktı.  Sonra güldü.

"İyi kocaların aproposları?"

"Bağlantıyı düşünmüyordum, ama umarım _is_ apropos.
Yakında sanırım?  Erkekler genellikle sabırsızdır. "

"Onlar mı?"  Kaşlarını ördü ve konuyu düşündü.
"Sabırsız olduğumu bilmiyorum. Nişanlanmak oldukça hoş
durum.  Bu iyi bir şekilde tanışma fırsatı.  BT
Onu aceleci bir evliliğe acele etmek için kıza adil görünmüyor.  Ve
Bu arada evim yok.  Hendekleri herhangi birinde bırakabilirim
Zaman, yeterli bir sebep olsaydı, ama Paley evde olacak
sonbahar.  O dönüşe kadar devam etmek istiyorum.  Takıldı
benim için çok iyi, o uzaktayken yerin koşmasına sahip olmak ve ben
Onun için bir rahatlık yapmak istemiyorum.  Bana koymamı istiyor
Noel boyunca hendek ve biraz avlanın ve sonra bulabilirsem,
Sadece kendi ekmeğime reçel eklemek için küçük bir ajans istiyorum.  Belki
Önümüzdeki bahar ... "

Bundan bir yıl sonra!  Cassandra karışık dehşet ve rahatlama bilincindeydi.
Bir yıl daha fazla dostluk ve anlayış; Bir yıl daha fazla huzursuzluk.  İçin
Kendi aşkına, memnun ya da pişman olup olmadığına karar veremedi,
Ama Bayan Mallison'u ve bir masadaki katalog yığını düşündü
Tebrik ziyaretini ödediğinde ve kalbinden o
Teresa için üzgündü.

"Altı hafta boyunca nişanlandım," dedi omuz silkti ve Dane onu açtı.
Dudaklar hevesle, gelecek sözleri boğdu ve bir geleneksel mırıldandı
şaşkınlık.  Ne söylemek üzere olduğunu bilmek istiyor!

Sonraki yarım saat için Cassandra, istikrarlı bir şekilde dikiş yaptı.
Resimdeki Dame, ama Peignton'un başka bir şansı yoktu
Parmakları onunla tanışırken elektrikli temas heyecanı.  Bunu ilan etti
İpeklerin yüzeyini karıştırdı ve çözülmesi için ısrar etti
kendini.

Dört yarıda bir Manservant Teresa'nın gelişini duyurdu.  O öyleydi
Çizim odasına gösterildi ve Cassandra ona gitmek için ayağa kalktı
İş malzemeleri masada birlikte.  Peignton'un gözleri hüzünlüydü
hareketlerini takip ederken; Yine olduğu izlenimine sahipti
Konuşma noktasında istekli kelimeler, ama yine kendini kontrol etti,
ve sessizdi.

"Teresa'yı sana getireceğim," dedi çabucak.  "Zevk alacaksın
Çaydan önce onunla konuş. "

Saat beşte çayı dene ve squire ve
Cassandra yemekte paylaşmaya geldi.  Teresa'nın yakın oturduğunu gördüler
kanepeye, biraz agresif bir tutumla.  O vardı
normalden daha az renk ve gözleri yorgun görünüyordu ve Peignton'ın ilk
Kelimeler sağlığını ilgilendirdi.

"Bu kızın dışarı çıkacak bir işi yok," dedi nazikçe.  "O oldukça
Çarpıcı ve Wheezy.  Ona benden bir düzine kez daha kötü olduğunu söylüyorum.
Korkarım bir ürperti aldı. "

"Ah, Teresa, _don't_ ampul partimden sonra hasta ol!"  Cassandra katıldı.
"Her yıl vicdanımda bir grup soğuk algınlığım var ve bu yıl
Bir ayak bileği var. Arabayı sizin için daha sonra sipariş edeceğim ve
Geceye yarım düzine ilaç almalısın, tomurcuk içinde onu tıkamak. "

"Bu işe yaramaz," dedi Teresa kasvetli bir şekilde.  "Dünyadaki tüm çareler
Bir zamanlar başladıklarında soğuk algınlığı durdurmayacak.  Göğsümde başlıyorlar
Ve sürekli olarak kafama kadar çalışın ve bir çölden başka bir şey için uygun değilim
bir hafta veya on gün ada.  Günümüze çıktım çünkü biliyordum
benim son şansım olurdu.  Elbette bunun için daha kötü olacağım; Ama ben
Umurumda değil.  Dane'yi görmek zorundaydım. "

"Kuyu!" Peignton'u teselli etme havasıyla ağladı "
Eve giderken acele etmeye gerek yok.  Şimdi squire
İçinde ve biz dörtiz, ya bir köprü oyunu? "

"İyi düşündüm! Öyleyse yapacağız! İyi fikir!" Squire'ı yürekten ağladı.

Teresa gülümsedi; İnce, yapay bir gülümseme.

Saat yedide Cassandra ziyaretçisini sıcak bir ceketle sardı ve
Merdivenden aşağı doğru yürüdü.  Oyunun duraklamaları sırasında
Dane'nin konuştuğu hırıltı belirgin bir şekilde duyulabilirdi ve orada
Kuşkusuz kızın göğüs soğukluğunun ilk aşamasında olduğu için.
O da düşük ruhlu, kaderin çelişkisiyle sabırsızdı.

"Sadece şansım!" Dedi çapraz.  "Şimdi, tüm zamanlarda, Dane
Bu yorucu ayak bileği ve onu neşelendirmeme ihtiyacı var.  Bir adam oturmaktan nefret ediyor
Yine de ve elbette yüz nişanınız var.  Birlikte olsaydı
Biz, onu bütün gün eğlendirebilirdim. "

"Eğer yatakta olsaydın, onun için çok eğlenceli olmazdı
Bir bronşit saldırısı!  Bu _is_ sert şans, Teresa.  Ama hemşire yapmalısın
kendiniz ve hızlı bir şekilde daha iyi ol.  Yüzbaşı Peignton yakında
Seni görmeye gel.  O zamana kadar yapabileceğim her şeyi yapacağım. "

"Ah, olacağını biliyorum. Tabii ki. En çok naziksiniz. Ama
_still_! "Diye bağırdı Teresa etkili bir şekilde.

Cassandra onun boudoirine geri döndü ve kendi ile yüz yüze durdu
düşünceler.  İnsan doğası ne karmaşık bir şeydi; Kaç ayrı
Benler bir bütün yapmak için yükseldi!  Bir kısmı üzgündü, oldukça
Dürüst olmak gerekirse, Teresa için özür dilerim, çünkü
hapsedilmesi sırasında sevgilisine hizmet vermek; Başka bir kısım sevindi
acımasız bir sevinçle.  Bir ömür boyu üç veya dört gün boyunca, kader vardı
Dane'nin ona bağlı olarak kendi suçlamasında bırakılması gerektiğine karar verdi.
toplum için.  Açgözlü ellerle şansını tuttu.

"Onlar sahip olacağım tek şey. Hayatım boyunca onlarda yaşamak zorunda kalacağım,"
Dedi Cassandra kalbinde.  Sonra dudakları titredi ve konuştu
Düşük, titreyen bir sesle yüksek sesle.  "Sanırım onu ​​seviyorum. Sanırım
Bunun anlamı bu.-Ben _know_ onu seviyorum!  Oh, Teresa, incitmeyecek
Onu sadece dört gün boyunca bana ayıracaksın! "



Bölüm Onseksi.

Kafes dışında.

Teresa'nın bronşit saldırısı onu birkaç kişi için hasta listesinde tuttu
haftalar ve her zamanki gibi evi gözden geçirene kadar değildi,
Mary'nin kaçış fırsatı bulduğunu. Bayan Mallison'un bir geceden sonra taze ve güçlü olduğu her sabah
Kesintisiz uyku, giyilen gece hemşiresine para olmadığını bildirdi
Dünyada, bir sevgiye bakmanın ayrıcalığı kadar tatlı olabilir
Acı Çekme Saatinde Bir: Her akşam yorulduğu zaman
Günün yaygaraları ve fro, kendi yakın çıkışını kehanet etti ve
Mary'ye, Hıristiyan bir kadın olarak, onu alırsa nasıl hissedeceğini
Ellik boyunduruk!  Kocasının işitmesinden de sabit söyledi
patent gıdalarının ve taze yumurtaların fiyatına ağıt yakar ve
Hastalanmanın ilk anında, kendisi
Bölge hastanesine gönderilecek.  Teresa, huzursuzca fırlatıyor
Yastıkları, "Ah, anne, aptal olma!"
Ama Mary eski sessizliğine nüksetmişti ve otomatik olarak devam etti
Eldeki çalışma, cevap vermiyor.  Ama onun yatak odasında büyük yeni
Kutu uçuşa hazırdı ve her akşam gitmeden önce
Yatak, Cheque-kitabını masasından aldı ve ile parmakladı
saygılı dokunuşlar.

Her şey hazırdı.  Sessiz ve istikrarlı bir şekilde onu yapmıştı
Hazırlıklar ve Teresa'nın ilk yeniden ortaya çıktığı sabah
Kahvaltıda son bariyer geri çekildi.

"_So_ tekrar birlikte olmak güzel!"  Bayan Mallison, fışkıran bir şekilde ağladı.
"Bol miktarda temiz hava ve yakında kendinize bakacaksın sevgili çocuk.
Güzel rengini kaybettiyseniz kaptan üzücü olurdu.  Mary yapacak
Bu sabah güzel bir yürüyüşe çık.  Elm Yolu ve Karaçamlar tarafından yuvarlak.
Bu güneşli ve korunaklı olacak.  On birden başlayabilirsiniz. "

"Teresa'yı bir yürüyüşe çıkaramayacağım. Londra'ya gidiyorum
Sabah 10:50, "dedi Mary sessizce.

Bir an sessizliği vardı.  Teresa bir gülmek için dudağını ısırdı,
Kızılkan Bayan Mallison, öfkenin eşiğinde kendini kontrol etti
sözler ve kocasına bir bakış attı.

"Canım," dedi büyük olan, "Sana çok hoş bir zaman diliyorum.
Bagajınızı almak için bir sinek sipariş edeceğim. "

Mary'ye istasyona kimse eşlik etmedi.  Bayan Mallison Teresa'yı gözaltına aldı
Taslakların puanı üzerine.  Herkes istasyonların en çok olduğunu biliyordu
Dünyanın Draughty yerleri; Şimdi yardım edecek kimse olmadığı için
Kendisi Teresa'ya bir yürüyüşe çıkmalıdır.  Balık dükkanı tarafından dolaşabilirler,
ve bir taban sipariş et.  Onunla başa çıkmak için yalnız kalacağı için
Hanehalkı, bir şeyleri takma alışkanlığına girmelidir. Binbaşı
Çalışmasına emekli oldu, açık bir şekilde hasta ve sadece yeniden ortaya çıktı
Son an, kızının yanağını soğuk dudaklarla gagalamak ve
"Canım, size hoş bir zaman diliyorum" diye tekrarlayın ama Mary bir
Sinek şeritten aşağı doğru ilerlerken kel kafasını pencereye bir bakış,
Ve onu yaraladığını hatırlamak için ruhlarını yükseltmedi
babanın kalbi.  O sabah, hayatında ilk kez, Mary
Birinci sınıf bir arabada seyahat etti, heyecan verici olmaktan uzak bir deneyim,
Tüm için yalnız ihtişamda kalmak anlamına geliyordu
seyahat.  Konforda çok az gelişme buldu, ama çok uzak
Ekstra şilin harcamalarından pişman olmak, tek olarak üzerinde durdu
işlemin tatmin edici bir kısmı.  Sahip olmak onun için gerçek bir zevkti
sadece altısı gerektiğinde on sekiz şilin ödemesine
cimri lekeden kaçan kadın, harcamaların sadece eylemi bir
Lure ve Mary tüm hayatı boyunca kuruşları saymıştı.  Bakarak oturdu
tozlu pencereler, bu onbir saatte bile olması gerektiğini merak ediyor
Hedefine ulaştığında git.  Soru çözülmedi, ne zaman
Kendini bir taksiye oturmuş, sürücünün başı bakarken buldu
Pencereden, talimatları bekliyor.

"Yapabilir misin-bir otele, bir _good_ oteline gitmek istiyorum. Çok olmalı
İyi, ama değil-çok şık değil, "dedi Mary, bir allık ve
Lütfen Cockney kıyafetlerine parıldayan bir bakış attı ve
bir tride konumlandırın.

"Bana bırakıyorsun bayan. Seni düzeltirim "dedi.
direksiyonuna fırladı.  "Northumberland Bulvarı'nın _her_ touch," dedi
Kendini bir sırıtışla ve şu anda Mary büyük bir önce yanıyordu,
kasvetli görünümlü bina ve deneyimsiz bir salona giriyor
Gözler endişe verici derecede büyük ve lüks görünüyordu.  İnsan grupları vardı
burada ve orada otururken, görünüşe göre başka bir mesleği yoktu
yeni gelenlere bakar; Ama en cursory bakıştan sonra kimse bakmadı
Mary.  Modaya uygun olarak, gözlerini bir havayla önledi
Hiçbir şey için sorun harcamak.

Ofiste katip aynı hızlı incelemeyi verdi ve bir şans gördü
popüler olmayan bir oda bırakma.  Bir zil çaldı, talimatlar verdi
ve Mary, korkunç, kutu benzeri bir şekilde denetlemek için bir asansöre monte etti
Daire, sarı olarak kağıtlanmış, komşu bir yakınlığın
Bina her güneş ışını hariç tuttu.  Akıllı Chambermaid onu oynadı
Beceri ile bir parça, gardırobu açma ve havlu düzenleme
Mary'nin itirazlarını bırakmayan bir güvenle durun.  Belki,
Sonuçta, söyleyecek bir şey yoktu; Belki de tüm otel yatak odaları
Hem!

Mary ellerini yıkadı, zaten pürüzsüz saçlarını yumuşattı ve betook
Kendisi öğle yemeğinin işlediği harika yemek salonuna.  .
Oda yarıdan fazlaydı ve garson bir masaya yol açtı
Kapıdan biraz mesafe, Mary'nin çok fazla boşa harcadığı korkunç bir çile
gereksiz gerginlik.  Salondaki deneyimine rağmen, hala
garip gözlerin incelemesini korkuttu ve hayal gücünde kendini hissetti
tüm gözlemcilerin gözlemlenmesi.  Chumley High Street'te garip bir figür
genel merak çekti; Kilise koridorunda yeni bir elbiseyle yürümek,
her bir pew creak'in arkasında duymaktı.  Özel otellerde
deniz kenarında ziyaret etmişti, yeni bir mahkumun gelişi bütünüyle
animasyonun kuruluşu; Mary daha az ölçüde olmaya hazırdı
Londra'da da önemli.  Ama kimse ona bakmadı.  Tek değil
Kafa, kısa, gergin adımlarla paça döndüğünde döndü.
yabancı garson; Geçici olarak, gözlerini tabağından kaldırdığında,
sağa ve sola yemek yiyenler yiyeceklerini bir mutlakla tüketiyorlardı
varlığını göz ardı etmiyor.  Mary cesaret aldı ve bakmaya başladı
kendi hesabına; Halen cesarete gerek olmadığını fark etti.
Bir kalabalığın ortasında oturmuş, neredeyse yalnızdı
Isert Adası.  Öğle yemeğinden sonra kendini giydirdi ve içine girdi
sokak.  Otelin geniş dış adımında tereddüt etti, belirsiz
hangi yönde dönecek ve hamal isteyip istemediğini sordu
taksi.  Reddetmekten daha kolay görünüyordu, bu yüzden kendisine izin verdi
geçen bir arabanın tonuna yardım edin ve ikinci kez
O gün nereye gideceğine karar verme sorunuyla karşı karşıya kaldı.  Yansıması
Bir ayna şeridindeki kendi şapkası soruyu çözdü,-
Sabahtan beri saygısızlık etmişti!  Adamı araba kullanmaya yönlendirdi
iyi bir değirmenci ve not edilmiş bir soyguncunun kapısından önce yerleştirildi
kafa vites.

Sonraki yarım saat bir rahatsızlık kabusuydu.  İle başladı
Salıncak kapısının açılması ve lüks olan manzara,
Korkunç lüks _salon_ içinde.  Zemin
En yumuşak halılar, yastıklı salonlar duvarların etrafına yerleştirildi,
Aynalara yansıyan, perisi benzeri formların figürleri vardı.
Altın ve Auburn harika saçmalıkları.  Aynı aynalar yansıttı
Kapıda duran küçük, lacivert mavi figür ve kontrast
cesaret verici değil.

Perileri öne doğru yüzdü, Mary'yi bir sandalyeye eğdi ve havalandı
Şapkası ve perdesi, korkunç göze çarpan bir
Mermer tepesinde masa.  Bu yüzdü, Mary'yi yüzleşmeye bıraktı
kendi yansıması ve düzleştirilmiş ona gizli dokunuşlar
kilitler. Kendi görünüşü hakkında hiç sanriye sahip olmadı,
Ama o an için ona onun kapsamını göstermek için kalmıştı
sınırlamalar.  Simf geri döndüğünde elinde bir kask taşıyordu
Beklenmedik iki fırça benzeri tüyün çıktığı ereksiyon
açılar.  Mary'nin ünlemi, rahatsız edici olmayan hoşnutsuzluğu ifade etti, ancak
perisi açıkça böyle tezahürlere alışıktı ve
böylece cesaretini kırdı.  Sadece bir yere bırakmaya devam etti,
Bir kalıbı kaplayan havza, havadar tonlarda "görünüyordu"
kafasında farklı. "

Yaptı.  Kendi görünüşündeki saf korku Mary'ye yırtılmak için güç verdi
ve hiçbir şeyin onu böyle bir
Canavarlık, bunun üzerine perisi verimsiz bir hoşgörü ile gülümsedi,
ve birincisinden daha abartılı başka bir model üretti.  Oldu
Mary'nin kendi şapkasını ele geçirdiği taze malzemeler için altıncı sırada,
ve ateşli acele ile pimlere itin.  Başka bir an olmaz
İşkence görmeye devam ediyor.  Zihni zaten altı ile depolanmış değildi
Kendi vizesinin kabus portreleri, altına korku kaplı bakıyor
Sinköz ereksiyonlar?  Zaman için bastırıldığını söylerdi;
tekrar arayacağını; umurunda olduğu için üzgün olduğunu
Hiçbir şey ... ama geri dönme perisi açıklamalar için zaman ayırmadı.
Müşterinin isyanının görünür işaretlerinde sürpriz bir sürpriz göstermedi;
gerçekten görünüşleri için hazırlanmış gibi görünüyordu ve
kendi karşı hareketi.  Yuvarlandı, bir Marconi sinyali gönderdi
Odanın uzak ucuna doğru ve bir ekranın barınağının arkasından
Orta yaştaki bir kadının yeni ve zorlu bir görünümünü adım attı,
orta yaştan fazla, altının ayrıntılı saçmalıklarının altında
Saç, büyük, tebeşir-beyaz yüz derin astarlı ve çatlamıştı.  Oldu
Korkunç bir yüz, klişeleşmiş bir gülümsemenin altında saklanıyor
Zalim, kıtsız ruh.  Mary'nin ülke yetiştirilmiş gözlerine göre
Sadece yüzünde değil, aynı zamanda şekilde de insanlık dışı bir şey.  .
muazzam bir büstü siyah saten bir kılıf içine kalıplandı ve bu nedenle
Vücudun kalçaları düz, bükülmeden bir çizgi sundu.  Etki
Bir kadıntan ziyade bir ağacın gövdesi gibi,-sağlam,
şekilsiz, inatçı ve alt ekstremitelerle ilgili sıkılık,
ipek-shod ayaklarının küçüklüğü,
etki.

Mary bir kerede Ağustos başkanının huzurunda olduğunu fark etti.
kuruluş ve her gözenekten ve gerçekte bir cesaret sızdı
Hayattaki çalışmaları olan bu kadının elinde bir sinek olarak çaresizdi
müşterilerine yapmadıklarını satın almaları konusunda zorbalık yapmaktan oluşuyordu
arzu.

Madam yaklaştı, pozisyonunu Mary'nin tarafına aldı ve
konuşmak.  Tonu baldı ve sözleri yumuşaktı, ama anlamı
bunların sade idi.  "Sana uygun bir şapka bulamazsın, değil mi? ...
Yapacağını hayal ettin mi? ... o camın içine bak ve kendini gör
Olduğunuz gibi!-Burada şehirdeki en iyi model seçimi var ve
Memnun değilsin, benim değil, suçlamak sizin zevkiniz.  BEN
Zamanlarını boşa harcamak için bir asistan personeli istihdam etmeyin.
Senin gibi.  Bu dükkandan ödeyene kadar gitmezsiniz
fiyat!  Seçiminizi yapın ve bu konuda hızlı olun. "

Mary isyan etmek için hiçbir girişimde bulunmadı; Dövüldüğünü çok iyi biliyordu.
Modellerden en az abartılı satın aldı, serin bir dördü ödedi
gine ve dış havanın tazeliğine çıktı.
gürültülü bir hayvandan kaçan birinin hissi.  Hayatında asla yoktu
Çok kovucu, çok korkunç bir kadın tuttu.  Kaderi düşündü
bütün gün onunla kafesli olan genç kızların ve
titredi.  O liflerin diğer kadınlar olduğunu merak etti
Kimin himayesi böyle bir harpy yaşadı ve gelişti. O umuyordu,
Seks kredisi, müşterilerin çoğunluğunun rahat olduğu gibi
kendini!

Bir sonraki saat için Mary, ilgisini çekerek,
Mağaza pencerelerinin incelenmesi.  İlk başta duraklamalarını geçici olarak yaptı
moda, çünkü Londra'nın tehlikelerinin korkunç hikayelerini duymuştu
sokaklar ve uzun boylu, beyefendi görünümlü bir bireyden korktu
aniden uzaydan çıkacak ve kulağına fısıldayarak isteyerek
Ona bir elbise veya bir bluz almasına izin verilecek.  Bu tür olaylar vardı
Tanıdığının kızlarına oldu; O açıkça hatırladı
detayları ilişkilendirdikleri korku ve pertürbasyon, ama
davasında beklenen böyle bir taciz olmadığı ortaya çıktı.
Otelin yemek odasında olduğu gibi fark edilmeden kaldı.

Saat dörtte bir şekerlemenin dükkanına emekli oldu ve yenilendi
Kendisi bir çay tarafından servis.  Oda boştu, ama zaman geçtikçe
Çoğunlukla genç çiftlerle dolu dağınık masalarda tek tek doldurulmuş,
Uzun boylu ve tertemiz bakımlı, ancak ifadede erkeksi olmaktan uzak erkekler;
Moda giysilerin handikaplarına rağmen, çekici kızlar
Grace'in unutulmuş bir sevinç olduğu bir yaş.  Farklı bir yarışa baktılar
Chumley High Street ve Mary her gün yukarı ve aşağı hareket eden kızlar
Onları görerek, dört guine şapkasına ilgi duyduğunu hissetti.  BT
en azından bir renk haline geldi ve tüy bir güzellikti-çok kalın
ve uzun ve zarif kavisli.  Yükseklik azaldı, daha az bastırıldı
Göze çarpan şekil, şapka inanılmaz bir satın alma değil ortaya çıkabilir
Nihayet.  Günümüzden sonra
O mavi tüyün yansımasını sayısız olarak görecekti
sokakları sıralayan aynalar.

Tea Mary parka girdikten ve bir sandalyeye oturduktan sonra
Moda yaşam akışı ve fro.  Birisi olmasını diledi
kimin kim olduğunu ve tüm hayal kırıklığına uğradığını açıklamak için onunla
Kalabalığın görünümü, ama çiçekler güzeldi.  O
Sabah tekrar gelmeye ve çiçeklerin tadını çıkarmaya kararlı
Kalabalık kalabalık tarafından rahatsız edilmedi.  Tüm sandalyeler işgal edildi; .
Boşaltıldıkları an, diğerleri tarafından anında ele geçirildiler
şansı bekliyor gibi görünen Loiterers.  Bir adam ve
Kadın Mary'nin yanında oturdu ve konuşmaya düştü
varlığını mutlak bir şekilde göz ardı eder.  Birkaç dakika kanıtlamak için yeterli
karı koca olduklarını, ama çok farklı oldukları
Türler.  Kadının yıpranmış, yakışıklı bir yüzü ve şık bir figürü vardı
zayıflatılmış.  Arızasız bir şekilde takılmıştı ve kraliyet saygısızlığıyla
maliyet, ama hem ses hem de tarz, durmaksızın bir hoşnutsuzluğa ihanet etti.  Her
Kelime, kılık değiştirmiş bir homurdandı, geçmiş olaylara atıfta bulundu ve
her zaman "ölümden sıkılmış" protestoları ile desteklendi.
Ve her zaman büyük, neşeli görünümlü kocası gülümsedi ve yatıştırdı,
ve yeni konulara yol açtı.  Çaba yoktu
havasında; Karısının homurdanmaları olduğu bir zaman olsaydı
onu üzme gücü, o zaman geçmişti, şimdi
Bir ördek arkasından su gibi ince ses onu aktı.  Dinledi,
güldü ve tekrar başladı.  Mary bir sürprizle fark etti.
Bu adam aslında karısını aradığı sinir demetini sevdi.
Gerçekte yanlış bir şey yoktu.  Onun sesinde aşk vardı
Yüz, derin sesle, nazikçe gülün.  Onu sevdi, gurur duyuyordu
Onun, toplumunda zevk buldu.  Çiftin uzaklaşmasını izledi
Bir saatin çeyreğinin sonunda, karısı titizlikle yola çıkıyor
Kalabalıktan, onu takip eden adam, gözleri gururla eğildi
onay ve daha sonra uzun dakika boyunca oturdu
Bir erkeğin kalbini böyle bir eşe sadık tutan kravatın doğası. Olmuş
Bir geçmişin anısı, yıllar önce ve altın bırakmıştı
Mark,-Ölümsüz hafızada yaşadığı kadar tatlı bir geçmiş mi?  O muydu
Dış bir tavanlığın altında hala devam etti
Hassasiyetin nüksleri, yanan eski yangınları koruyan tutku,-
sadece adam hissetmedi mi?

"_İ_'nin bir kocası olsaydı-_me_ için umursuysa!"  Mary tekrarladı
binde bir kez kendisi.  Cümle asla ulaşmadı
Sonuç, sadece bir kadının şaşkınlığın bir ünlemiydi
Sevgi ile kutsanmalı ve yine de hoşnutsuzluk bilmelidir.

Kalabalık azalmaya başlayana kadar oturdu ve sandalye sıraları
Boş alanları gösterin.  Yapacak başka bir şey yoktu ve otel yatak odası
İtiraz etmedi.  Chumley'den ayrıldığından beri zaten günler görünüyordu; o
Zaten ne kadar para harcadığını, çoğalttığını hesapladı
yılda ne kadar harcama oranının temsil edildiğini keşfedin ve
sonuç tarafından ürkütücü.  Belki düzenli almamak akıllıca olur
gece akşam yemeği.  Böyle geniş bir öğle yemeğinden sonra aç değildi.  O
Restoranda bir pirzola karar verdi.

Daha sonra, sandalyesinden yükselmek Mary ciddi bir şok aldı.  O
Güneşlik kaybolmuştu.  Yeni biriydi, bir doğum günü hediyesi
aile; Donanma mavisi ipek, bir sap altın ile tepesinde.  O dinlenmişti
koltuğunun arkasına karşı her türlü güvende ve şimdi ...
Yanakları yıkama, işgal eden farklı insanları hatırladı.
Kendi yanında sandalye.  Siyah olan yaşlı bir kadın, neşeli kocası,
büyük solitaire küpelere uyacak bir inciler halat ile; güzel
Beyaz sineklik; Yanaklarla şık bir şekilde atılmış genç bir kız
Şüpheli pembe; Bir veya iki genç adam.  Mümkün değildi, öyleydi
düşünülemez, sayılardan birinin mütevazı bir şekilde çalmış olabileceği
Güneşlik!  Ama güneşlik ortadan kaybolmuştu-bunun izi yok
görülen.  Mary kendine bir hata olduğunu söyledi.  Bir kadın vardı
düşünmeden aldı.  Ne kadar üzgün olurdu!

Otele ulaştığında şapka kutusu yatak odasında bekliyordu.  O
açtı ve muayene etmek için şapkayı pencereye götürdü.  İlk Duygu
hayal kırıklığı oldu.  Tüyün çok olduğuna inanmıştı
COOLOMER,-Daha yumuşak, daha uzun, daha hassas bir gölgeden.  Kaldırdı
şaşkın gözlerle ilgili.  Nasıl bu kadar yanılmıştı
izlenim?  Sonunda bunun bir ışık meselesi olduğuna karar verdi.  O
sabırla iç çekti ve şapkayı kutusuna geri döndürdü.



On dokuz bölüm.

Adrift.

Mary, şimdiye kadarki en uzun hafta olan Londra otelinde bir hafta geçirdi
bilinen.  Geç ayağa kalktı ve erken yatağa gitti, yine de günler
bitmez tükenmez bir uzunluğa kadar uzandı ve olağanüstü sürüldü
Saatleri aşmak için cihazlar.  Bir gün, bir çizgi tarafından çekildi
Posterleri parlayan, sabahı bir Türk banyosunda geçirdi; bir diğer
Öğleden sonra bir berber dükkanına sürüklendi ve saçlarını salladı ve
Sokak, görünüşünü o kadar değiştiren bir süreç, acele ettiği
Benzer bir kuruluş birkaç yüz metre ötede ve bir
Sert şampuan.  Başka bir gün, restoranda öğle yemeğinden sonra
Büyük mağaza, tırnaklarını manikarlaştırarak yarım saat uzaklaştı.
Sabahtan geceye kimse onu fark etmedi, kimse onunla konuşmadı, o
Kendisinin konuşmaya gerek yoktu, ama her yerde dillerin bir babeliydi,
Sonsuz, sürekli geçişli arkadaşlar akışı.  Eğer hissetmiş olsaydı
Chumley'de kendisi gereksiz, duygu bin aksanlı
Bir çölde olduğu gibi yürüdüğü dünyanın bu metropolünde zamanlar
ada.  Ve yine de, ruhun tüm ıssızlığı sayesinde altın deldi
Özgürlük duygusu onu neşeyle doldurduğunda anlar.  Yapabilmek
yorum yapmadan veya sorgulamadan dinlenin; sabah yükselmek ve emekli olmak
Tercihe göre yatağa, kural değil; kendi yemeğini seçmek, gitmek için
Fantezi istendiği gibi dışarıda veya içinde kal,-bunlar gibi basit konular
Otuz iki kadına mutlu yenilikler olarak geldi. Mary, varışını duyuran ve
Otelin adresi ama cevap olarak hiçbir mesaj almadı.  Bayan
Mallison haysiyetindeydi ve o alana kadar beklerdi
Ortodoks mektup.  Binbaşı hiç yazmadı ve Teresa muhtemelen meşguldü.
Bir hafta veya daha fazla sessizlik Mary'nin sorun yaşamamasına neden oldu, ama o zamana kadar
Hayatının devam eden sessizliği, haberler için sürgün özlemini uyandırdı
Ev.  Üçü zorlukla doldurarak renksiz bir mektup gönderdi
bir tabakanın yanları ve sonucu bekledi.  Ona göre geldi
En mutlu umutlar, Teresa'dan bir mucize şeklinde.

  "Sevgili Yaşlı Mary,

  "Umarım beklediğiniz kadar özgürlüğünüzün tadını çıkarırsınız ve
  gerçekten iyi vakit geçirmek.  Sensiz burada oldukça yorucu.  BEN
  Bütün gün boyunca koşuyorum ve bu arada yalan söyleme talimatı verildi
  Aşağı ve işleri kolaylaştırın!  Hayatımda hiç bu kadar sinirli hissetmedim ve
  depresif.  Bana verildi, eski şey, sen
  Arabirim ve-_circumstances_ diyoruz? Ve ben
  Siz gidene kadar sizi asla düzgün bir şekilde takdir etmedim!

  "Yapılarınız hakkında fazla bir şey söylemiyorsun. Tiyatrolara gidiyor musun?
  Yalnız gitmek uygun değilse, matinlere gidebileceğinizi varsayalım
  gece.  Hiç kıyafet aldın mı?  Dikkat edebilirsin
  Benim için gece elbisesi-beyaz veya pembe-bu sefer mavi değil ve daha fazla değil
  üç veya dört kilo.  Raynors ve Beverles bir
  İyi bağlantılara yakın denizde birlikte ev.  Dane onlara katılacak
  zamanın bir kısmı ve ben onun sonunda bir veya iki gün istendi
  Ziyaret, bu yüzden yeni bir elbiseye ihtiyacım var.  Davet, Bayan Beverley'den geldi.
  Siz ayrıldığından beri bir zamanlar mahkemeye sorulmadı.  Bayan
  Cassandra şimdi sevgili grizeline sahip olduğu için beni bırakıyor.
  Tamamen davranışının oldukça _queer_ olduğunu düşünüyorum.  Sahip olursun
  diye düşündü, Dane bir haftadan fazla kaldıktan ve bunu yaptıktan sonra
  yapmaları gerektiği gibi, en azından olacağı
  Çaydan ayrıldığından beri sordu, ama bir kez değil!  Ona doğrudan sordum
  Yani biliyorum.  Garip olduğunu düşündüğünü kabul etmeyecek-nasıl olduğunu biliyorsun
  Yakın erkekler.-ama onun tarzından yaptığını görebiliyorum.  Ben gideceğim
  Onun uğruna Gled Bay.  Eğer reddetsem çok hayal kırıklığına uğrayacaktı.  O
  Bana altın bir bileklik verdi, sadece sevdiğim tür: düz, düz bir bant.
  Hala ince görünüyor.  Anne benken çok endişelendiğini düşünüyor
  hastaydı.  Tabii ki onun bacak tarafından bağlanması zordu
  (kelimenin tam anlamıyla!) ve benim için bir şey yapamıyor.  Dane söylemez
  Çok, ama duyguları çok derin.

  "Acaba kişinin duygularını gizlemenin bir hata olup olmadığını? Ben
  olduğunu düşünmeye başlıyor.  Biz olmak için yetiştirildik
  İhtiyati olmayan, ama eğer çocuklarım varsa, onlara oldukça öğreteceğim
  farklı.  Kalbinizdeki güzel şeyler düşünmenin iyisi nedir
  Eğer önemsediğiniz kişi fayda elde edemez mi?  Mary!  Üzgünüm
  Sana daha hoş değildim.  Üzgünüm bencildim ve yapmana izin ver
  bu kadar.  Bunu bilmek için herhangi bir memnuniyet varsa, ödüyorum
  Şimdi!  Umarım Dane yakında evlenmek isteyecektir.  Sanmıyorum
  çok daha uzun sürebilir.  Bana söylediklerini çok sık düşündüm
  Nişanlandığımız gece, kendi aşk hikayen hakkında, yani.  Nasıl
  Onu taşıyabilir ve evde sessizce yaşayabilir misin?  Yapamadım.  Eğer dane
  Bana böyle davrandım, yapmalıyım-Bay Hunter!  Görmeği arzu ediyorum
  Bunu okurken yüzün!  Ama bu doğru.  Çok daha mantıklı,
  Çok, nehirden ya da evde büyüyen ekşi!

  "Güle güle. Yakında yaz.

  "Sevecen kardeşin,

  "Teresa."

Mary mektubu zarfına geri koydu ve aramaya gitti
Teresa'nın gece elbisesi.  Kendi parasından ödedi ve
Bir avans doğum günü hediyesi şeklinde sunmaya karar verdi.  Herhangi bir
Durum Ekim ayında bir şeyler vermek zorunda kalacaktı; o da olabilir
Şimdi satın alın. İçinde bir Torpid memnuniyeti yaşadı
işlem, ama yakında soldu ve daha önce olduğu gibi zihnini boş bıraktı.
Teresa'nın takdir ve sevgisi çok geç geldi.  Beş yıl önce
Hayatını dönüştürmüş olabilir, ama onlara verilmemişti.  Ne
Hayatları ayrıldığında şimdi onları sunmak için kullanıyor musunuz?  Hakkında spekülasyonlar
Lady Cassandra Raynor, Peignton'un kendisi gibi bile, titremedi
ilgi çekici.  Bir oyunda mummerlerdi ve kaçmıştı
açık hava.  Duymaya baktığı tek kişi onun
Baba ve onunla ilgili Teresa sessizdi.

Başka bir hafta geçti ve yine başka bir hafta geçti.  Mary büyük otelden ayrıldı ve
yüceltilmiş yatılı ev tipinden daha küçük birine taşındı.  Burada,
Eğer seçmiş olsaydı, daha az yalnız olabilirdi, çünkü yarısı vardı
Kendisi gibi bir düzine yalnız kadın, dahil etmekten memnuniyet duyardı
Kart oyunlarında ya da ikindi çayı üzerinde güven alışverişinde bulunmak,
Ancak Mary, her hafta bir düzine için her hafta bir ıslık oyunu oynamıştı
ve başka bir karta asla dokunmayacağına söz vermişti.  Dahası, küçüldü
Bu kadınların öfkeli merakından,
Bir seferde saatlerce kişisel sorular.  Yatılı evden ayrıldı ve
Mobilyalı daireler aldı, ancak sıcak hava acele etti ve
Odalar tıkalı ve nefessiz büyüdü, bu yüzden üçüncü kez
Sorunla karşılaştı, bir sonraki nereye gideceğim.

Bir öğleden sonra,
Victoria Gate yakınlarındaki açık hava restoranı ve zor olanı denedi
kendi zihnini oluşturma görevi.  Sınırlı bir anlamda dünya daha önceydi
O, ama seçimin büyüklüğü onu daha zor hale getirdi.
Eğer ilgilenen ama ilgilenen bir şey düşünürse ...
Gerçekten umursadı!  Soruya henüz bir cevap gelmedi
Bazı koşullar altında diğerlerinden daha mutlu oldu.  Bakan
Boş günlerin üzerinde, göze çarpan saatler vardı
Geri kalanından, huzurlu hissettiği saatler-neredeyse içerik.
Mary o saatleri yaşadı, onlardan bir sonuç çıkarmaya çalıştı.  Orada
parkta saatler geçirdi, öğleden sonra değil, sabah,
Nispeten boşken.  Orman gülleri tam çiçek açmıştı
Rotten Row yakınındaki yataklarda; İnsanların asla yapmadığını söylediğini duydu
Bu yıldan daha ince.  Manastırda başka saatler daha vardı,
hem hizmetler sırasında hem de sonrası; Bir öğleden sonra
Gezi vapur Nehri Oxford'a doğru uzanıyor; ve üstte bir sürücü
puslu bir gecede bir omnibusun, ışıklar yumuşatıldığı zaman
Radiance ve büyük binalar gizemli bir ihtişam aldı.  Bir
Birincisi, Mary saatleri hatırladı, ancak sonuç bulunamadı.

Sonra aniden kulakları bir kadının sesine açıldı.
kendi yanında masa.

"İsviçre," diyordu.  "Tabii ki! Kaçır çıkmaz.
Gelecek zaman için özlem duyuyorum.  Her yaz orada bulundum
Son on yıl ve eğer benimle dinlenirse, her yıl gideceğim
Ölürüm.  Norveç'i denedim, Tyrol'u denedim ama geri döndüm
Eski aşkım ve bir daha asla dolaşmayacağım.  İsviçre bana ne veriyor
İhtiyacım var.  Oraya gidip besliyorum.  Beni destekleyen tonik
Zor, çirkin yaşamın bir yılı için. "

Bir an sessizliği vardı, sonra başka bir ses sordu:

"Ama tam olarak ne besliyorsunuz? Tonik'in adı nedir
Sana çok yardımcı oluyor mu? "

"Güzellik!" dedi kadın derinden.

Kan Mary'nin yanaklarına koştu.  Onun ipucunu bulmuştu!  Bu kelime
Ona kalbinin sırrını gösterdi.  Tüm hayatı boyunca nesir beslediği;
Şimdi bilinçsiz olarak güzelliğin tonikini canlandırıyordu.  Öyleydi
birkaç saatlik bir formda güzellik,
içerik.

Ertesi sabah kutusunu paketledi ve Berne için bir bilet aldı.



Bölüm Yirmi.

Engeller. Gled Bay'deki ev, uçurumdan bir mesafede yer alıyordu,
kadın kiracıları tarafından en çok istenen nokta, ama
varoluşun hepsini sunan golf bağlantılarının kapıları
iki adam.  Agresif yeni görünümlü yapılardan biriydi,
Dahil ile günümüze saygı duyan ev avcıları, gereksiz ile protesto
Hiçbir şeyin onları bu kadar prosaik bir seçim yapmaya teşvik etmeyeceği şiddet.
Bu bir numaralı aşama.  İkinci aşama bir incelemeden oluşur.
Neşeli odalar, geniş pencereler ve güneşli balkonlar ve kin
Yeni evlerin puanları olduğuna kabul.  Üç numaralı sahne takip ediyor
Panelli evin mutfağında sıçanların keşfi
hayaller ve villanın muhtemelen
"Yapmak."  Dördüncü aşama bir kira sözleşmesinin imzalanmasını ve ekimin
sayısız sürüngen.  Martin tarafından kiralanan villa durumunda ve
Squire birlikte, sürüngenler zaten monte edilmişti.
İkinci hikaye, böylece yatak odasından gül almak mümkün oldu
Pencereler ve göz kamaştırıcı tuğlayı ve taklit keresteyi unutun
kümeleme yapraklarının altında.  Cassandra ve Grizel'in odaları vardı
aynı balkonda açıldı ve koşan kapalı bir veranda vardı
evin güney tarafının uzunluğu, gölgesinde
Birlikte Çay Partisi, Lordları bağlantılarda ne zaman yoktu.

İki kadının eril emilime karşı zihinsel tutumu
doğal olarak farklıydı.  Cassandra ona sahip olduğu için müteşekkirdi.
Kocası iyi huylu kaldı ve kendini eğlendirmek için yalnız bırakıldı.
Grizel her sabah örnek bir bencillik havasında başladı, sevindi
öğrencisi için sağlıklı egzersiz olasılığı ve onu hızlandırdı
Rotasında en güneşli gülümsemelerle, ancak çay zamanı hayır getirdiğinde
Geri dönüş işareti, gözleri ışık kıvılcımları gösterdi ve dudakları sıkıldı.
_This_, erkeklerin üçüncü turda başladığı anlamına geliyordu ve
altı yaşına kadar görünür, hangi saatte nezaketle memnun olurlar
Verandada kendilerini saklayın, Soğutma Taslakları ve Gülümseyin
Giyinme zamanı gelene kadar,
akşam yemeği.  Böyle durumlarda Grizel'in evi terk etmek alışkanıydı
Saat altıdan kısa bir süre önce ve ülke üzerinde bir saatlik yürüyüşe başlayın
Bağlantıların tam zıt yönünde.  Bir adam seçilirse
Bütün günü karısından ayırmak için,-zevkini bulursa
Öyleyse ... onu söylemek ondan uzak olsun, ama dönüşünde o
tayin edilen bir yerde otururken bulunamaz, uysalca bekler
onun karşısında.  "_That_ benim için çok fazla harem şaplak atıyor
Tadı! "Quoth Mistress Grizel omuz silkerek.

Bu sapkın geziler her zaman yorgun bir arayışla sona erdi
Martin, Grizel pişmanlıktan içten bir şekilde bunalırsa ve
geleceğe yönelik olmaya yemin ederdi,
Tüm hızla kırılın.  Mazeret olmayan bir zihin durumu
teklif edildi, ancak golf eşlerinin sempatisine övgüde bulundu
Damatlar!

Bazen Cassandra kendi hesabında uzun yürüyüşler için kayboldu ve
Grizel, yalnızlık içinde güreşmeye gittiğini fark etti.
ruhunun ihtiyacı olduğu ilaç.  O huzursuz bir Cassandra idi
Bu günlerde, bazen karamsar, genellikle sinirli ve anon neredeyse
Obtrusif olarak eşcinsel.  Tüm samimiyetleri için Grizel'in bilincine sahipti
Zihinsel bir mesafede tutulması veya birlikte görüşmeleri bir
Daha derin bir dönüş, Cassandra onu geri değiştirmek için bir kahkaha veya jestle hazırdı
Işık kavrayışına.  Sakat uzuvlu bir adam da öyle
İçgüdüsel olarak dokunuştan koruyun.  Böylece ilk iki hafta geçti,
ve Dane Peignton'un ortaya çıkacağı günü getirdi.

Çay zamanına geldi, bronzlaşmışın yanında yorgun ve soluk görünüyordu
günlerini onuruna kısaltmış ve yukarıda olmayan golfçüler
cömertliklerini fark etmesine izin vermek. Çok hoş bir şekilde nişanlandılar
Yeni gelene çok izin vermek için günün çatlak vuruşlarını tanımlamak
konuşma şansı, ama içerken bol içerik havası vardı
Çayı, takdir eden takdir mırıltılarını kefil etti ve
Sahnenin büyüleyici detayları.  Grizel, hostes _ex offictio_,
Çay masasında başkanlık.  İki kadın sorusunu tartışmıştı
Ortak ayın kiracılığı sırasında temizlik.  Kim Olmalı
nominal kafa?  Kim sipariş vermeli?  Hizmetkarlara kime
uygula?  Çünkü iki metreye sahip olmak için her şey için anathema vardı
kapak ve önlük, ortak için kendini feda etmesi gerektiği açıktı.
iyi.  "O zaman ben olsaydı," dedi Grizel, omuz silkiyor, "
Endişelenme ve yapacaksın! "Ve Cassandra sırayla omuz silkti ve
"Ayrıca işler ters giderse, Bernard size büyümeyecek."  Ve bu yüzden
Konu düzenlendi.

Cassandra'nın salıncak sandalyesi,
Verandah, güneş ışınlarının eğilirken saçlarına dokunmasına izin verecek
nazikçe ve fro, altın noktalarına ek bir parlaklık verin
Kalın, çelenk benzeri örgü.  Eril için beyaz bir elbise giydi
Gözler Sadelik ve Peignton'ın onu izlediği gibi ortaya çıktı.
Benzer bir saçmalık ve elbise tarzının dışa dönük olduğuna inanıyordu
İçsel kalp basitliğinin kanıtı ve kadınsı kibir eksikliği.
Burada yanıldı.  İlk selamlamadan sonra asla doğrudan
kendini Cassandra'ya hitap etti, ama gözleri sürekli dolaştı
Beyaz, sallanan figüre doğru.

"Oyununuzu tamamladık Peignton," diye bilgilendirdi.
"Dörtlü oluşturmak isteyen kulüpte iyi bir adam buldu.
Bence ona iki vuruş verebilirsin.  Yarın bizimle buluşacak
Saat onda.  Cumartesi gününden önce iyi günlere girmeliyiz.  İle ilgili
Tabii ki Fuar Teresa geldiğinde nakavt etmek isteyeceksiniz. "

Grizel etkileyici bir yüz buruşturma yaptı.

"Onun olduğunu görmek --_ karısı değil! Oh, evlilik, nerede
Takılar annelerimiz yüzünüzde mi gördü?  Bir saniye olmalı
buna satır.-la la la,-la la la, la la la _la _... golf olduğu için
Bizim yerim!  Teresa'nın kulağında söyleyecek bir kelimem olacak. "

"Kullanım yok!" diye bağırdı Peignton, gülerek.  "Ateşi kendisi yakaladı.
Küçük oyuncu da yok.  Onunla ilk tanıştığımda golf bağlantılarında.
Muhtemelen harcayacağımız gibi, her zamanki firar iddiasına sahip olmayacak
Boş zamanımız birlikte oynuyor. "

"Çıkarlar topluluğu, ha?"  Squire alaycı bir yüz yaptı.  "Çok
Kuşkusuz pastoral, ama golfte ortak olarak bir eşe hevesli değilim.
Cassandra hayatını kurtarmak için bir top ısıramıyor ve her zaman düşündüm
Baş erdemlerinden biri.  Kadınlar süslediklerinde Deuce'dur
kendileri oyunlarda.  Bu nedenle tenis partilerinden vazgeçtim.
Dörtlü yapmak için diğer üç arkadaşa istemeden daha fazlasını yapmayın.  Kızlar
onların yerinde çok iyi.  Kızları severim ama bir erkek seçerdim
Bir oyun söz konusu olduğunda. "

Grizel, zorlu bir hava ile başını ona eğdi.

"Ne bahse girerim, seni krokette, saatten önce boşa yendiğim
Yedi grev mi? "

"Hiçbir şey! Oynamayacak."

"Ah, evet, sen," dedi Grizel havalı.  "Kendini eğlendiriyordun
bütün gün; Şimdi beni bir değişiklik için eğlendireceksin.  Kroket hakkında
tek oyun oynuyorum _can_ oyun ve sana iyi yapması için bir fankim var
dövülmek.  Daha fazla çay isteyen var mı?  Eğer sahip olamazlarsa
Onlar yapıyorlar, çünkü hiç kalmadı.  Her neyse, hepinizin üç fincanı vardı. "
Kolunu alaycı bir şekilde uzattı.  "Gel ve ol
kasap! "

Squire omuz silkti ve gönderildi.

"Sorun değil, Bayan Beverley. Memnun. Asla itiraz ettiğimi söylemedim
Diğer arkadaşların eşleri ... "

Evin köşesinden geçtiler; Martin onlardan sonra baktı,
esnedi ve bacaklarını gerdi.  Grizel'in yokluğunda çok oldu
yorgun bedeninin bilincinde ve hala geçmesi gereken iki saat
Akşam yemeğinden önce müthiş oranlar varsayıldı. Başına girdi
Kendini affedin ve kendi odasına çekin, bir okuma için, ardından bir
rahat Bath, sonra ev sahibi olarak görevlerini hatırladı ve istifa etti
kendisi ve iki arkadaşı, iç çektiğini fark ederek kendisi
ve esneme, düşüncelerini bir kitap olarak oku ve gerginlik içinde bekledi
kararından dolayı gerilim.  Peignton şüphesiz kendi başına
duygular,-adamın kendini alması için tüm kalbiyle özlem duydu
ve onu sadece Cassandra ile konuşması için bırakın; Cassandra buna inandı
Tam tersini diledi, ama ikisi de aynı keskin pang geldi
Martin sigara davasını çıkarırken ve yerleşirken hayal kırıklığı
Kendisi bir salon sandalyesinde.

Çeyrek saatlik sıradan konuşmalardan sonra Cassandra yükseldi ve
eve girdi.  Üç taraflı devam etmek için çok sabırsız hissetti
konuşma, ama çizim odasının içinde,
kulakları gerilirken uzun yeşil vazolarda çiçekleri yeniden düzenlemek
onsuz neler olduğunu duymak.  Dane takip edecek kadar umursadıysa,
muayene yürümesini istemek çok kolay, çok doğal olurdu
Bahçelerde!  Bu bekleme tutanakları için yeterliydi
iddiasının yanlışlığını kanıtla ve onun aç olduğunu biliyordu
Birlikte yalnız kalmaları gerektiği zaman için
gözlerinin içine ve sesini derin, tam tonlarda konuştuğunu duyun
çalınan iyileşme günlerinde kulaklarında müzik yapmıştı.  O
haftalarca aç olmuştu ve bir an için yapabilirdi
beslenin.  Keşke Martin ilk dürtüsüne itaat etmiş ve kendini almış olsaydı
uzak!  Elinde kaldı ve gergin bir şekilde hareketsiz dinledi
kulaklar.  Balkondan erkeksi bir sesin sesi geldi,
pürüzsüz, eşit bir akışta koşmak.  Kadınsı unsur
Geri çekildiğinde, Martin ciddi bir tartışmaya başlamıştı.
Eğer bitmez tükenmez bir uzunluğa uzatılabilirse.  O anda
Cassandra Martin Beverley'den nefret ediyordu.

Yarım saat sonra, bir üst pencereden
Verandah, Cassandra her biri ile satranç oynayan iki adam
Emilimin görünümü.

Akşam yemeğinden sonra, köprü yatmadan saatlerce işgal etti, adamlar
ve dışarı.  Ertesi gün ondan altıa kadar kayboldular ve sonra
Beslenme ve yenilenmek, bir kez daha köprüye hevesliydi.  Squire
Keen, yani, yani diğerleri az ya da çok
hazırlık.  İkinci ve üçüncü günlerde çok az varyasyon getirdi
Program.  Golfçüler biraz sonra eve geldi, biraz daha erken,
Sigara içmek ve verandada konuşur ya da uzuvlarını dinlendirdi ve
Satranç yarışmaları ile beyinlerini işgal etti.  Sık sık Martin
kendi odasına kayboldu.  Elinde bazı kısa makaleleri vardı,
Bitirmek için endişeliydi; Dahası, uzun saatlere alışkın olmak
Çalışması, seslerin sesinden yoruldu ve özgürlüğünü hissetti
Squire sağlandığına göre ara sıra bir saat yalnızlık alın
bir arkadaşla.  Yani Dane'nin asla ona güvenemeyeceği ortaya çıktı
kendine dakikalar.  Günün kısa kısmında
Villa, Squire'ın büyük, bronzlaşmasıyla sürekli olarak gölgelendi
mevcudiyet; Büyük ses sürekli olarak kulağında patladı ve ona meydan okudu
Yeni yarışmalara, siyasete zarar vermek, yasayı düzenlemek
Ebedi toprak konusu ve geçen her saatte orada büyüdü
Dane'nin göğsü için yanan bir isyan ateşi.  Zaman geçiyordu
hızlı uçuyordu; Sürekli şaşkınlık hissi vardı ve
dışlanmış. İki gün içinde Teresa gelirdi ve onun geliyor
-_what_'in sonunu işaret ediyor gibiydi?  Peignton kabul etmedi
Kendisi o kadar çok kelimeyle, hayal kırıklığına uğramıştı
Cassandra's'da kesintisiz beş dakika geçirmenin imkansızlığı
şirket; Konuyu etrafa etek yapmak daha kolaydı ve
golften bıkmıştı, Squire'ın ebedi allıklarından sıkıldı,
Beklediği bir ziyaretin sonuna yaklaşmak konusunda isteksiz
fazla.

Sabah giydirirken nasıl kaçabileceğini tartıştı
Bağlantılar, ancak çözümü bulmak zordu.  Her günün oyunu
Önceden düzenlenmiş, kendi istekliliği kabul edilmektedir.  Vardı
Golf oynamak için özel amacına davet edilmedi mi?

Yine, eğer akşam köprüden ağlayacak olsaydı, bu sadece
Bu Cassandra masaya zincirlendi.  Tek şans
_TETE-A-TETE_, bağlantılardan geri dönüş arasındaki aralıkta uzanmak
ve akşam yemeğinin hizmeti ve bu yüzden sürekli olarak ona karşı kaderdi
O zamanlar Dane, abetting bir insan ajansından şüphelenmeye başladı.  Olumsuz
Squire, Martin değil, Grizel!  Mümkün değildi
Tahtadaki piyonların bu kadar şansı nedeniyle
Yaklaşımını engellemek için sürekli hareket etti!

Sinirler için bu kadar rahatsız edici bir şey yok
hayal kırıklığı ve hem görünüm hem de şekilde Peignton
içinden geçtiği zihinsel zorlama.  Neşe için
O, sessizleşti ve meşgul oldu, ancak en zor mücadeleden
Gerçek kötü huylu bir patlamayı önleyin.

Geriye dönüp baktığımızda, o haftanın yakınlığı olduğunu fark etti.
Mahkeme bir ay önce, mevcut durumu
dayanılmaz.  Sonra, her gün, Cassandra yanında yalnız oturmuştu,
Şimdi onun nakışlarında çalışıyor ve yine konusunu bırakıyor ve
birlikte konuşurken katlanmış ellerle oturmak-
Asla kavrulmuyor, asla yorulma, asla başlamaktan daha fazlası görünmüyordu.  O vardı
Bunlar sırasında tam olarak ne konuştuklarını hatırlamaya çalıştı
Saatleri uzattı, ama hatırlayamadı.  Konu görünüyordu
Çok az önem, içe aktaracak bir araç olmuştu
Sempati ve anlayış, Cassandra'nın sesini duyma fırsatı,
Ve ışıkların güzel, canlı yüzünün üzerinden geçmesini izlemek.  Vardı
O günlerde mutlu bir yüz oldu, ama günümüzde mutlu değildi.  Bir bakış
Kendine karşılık gelen gerginlik üzerindeydi; Anlar vardı
Nefesini tuttuğunu hissettiğinde gerilim; anları
Kendi öfkesi, cevap veren bir alevle karşılaşmaya sıçradığında bıkkın kontrol.

Teresa'nın geleceği günün sabahı Peignton
Belirlenmiş isyan.  Kahvaltı bitti ve beş üyesi
Parti, temiz havanın tadını çıkarmak için verandaya gezinmişti.  Ne zaman
Squire her zamanki acele çığlığı çaldı, Dane kendini sinirlendirdi ve konuştu
dışarı:

"Sanırım bu sabah evde kalacağım. Tembellik yapmaya meyilli hissediyorum.
Değişim için bir single'ın tadını çıkaracaksınız. "

Bir an sessizliği vardı.  Dane, her birinin
Dört dinleyici sözleri bir şok etkisi ile gelmişti.  Cassandra
bir ya da iki avluya doğru yürüdü ve ona doğru durdu.
Grizel'in altın gözleri yüzüne sabitlendi.

"Bu nedir? Bu nedir?" Squire'ı ağladı, sessizliği kırdı.
"Yoldan çıkmaya dayanamıyorum, değil mi? Bayan Teresa'ya ne söyleyeceğim
Sadık bir sevgilisi var!  Sözüm üzerine, geldiği bir merhamet, çünkü
Gerinim bu son günlerde sizin için çok fazla şey alıyor.  Epeyce
Bir ya da iki kez sıçan, değil mi Beverley?  Her şey yolunda, yaşlı adam
Elbette!  Anlıyoruz.  Kendimiz orada bulundum, değil mi Beverley?
Bu bir sahne-bir sahne.  Şu anda acı verici, ama 'dimi daha önce duruyor
Uzun, küçük ilahinin dediği gibi.  Eh, ne?  Beverley'e bak!  Sadece
Altı ay evlendi ve en iyimiz kadar duygusuz. Sönüyor
Rahat bir şekilde, her gün ve karısını geride bırakır.  Asla ona
Geri dönene kadar bir düşünce.  Sen Beverley? "

"Biri değil," dedi Martin.  Grizel'in gözlerine baktı ve Grizel
Ona baktı ve bu bakışta tüm şiirleri yoğunlaştırdı,
Ve tüm müzik ve yaşamış olan tüm saf ve sevimli şeyler ve
Zamanın başlangıcından beri çiçek açtı.  Ama Squire hiçbirini görmedi,
Çünkü gözleri kördü.

"Aptal olma!" Bluffly devam etti ve kendisine hitap etti
misafir.  "Yapacak bir şey varsa zaman iki kat daha hızlı geçecek.
Öğle yemeğine geri döneceğiz; Bu size rahatça yürümem için zaman verecek
İstasyon.  Aslında, sevgili dostum, gelmeye ihtiyacın var,
Çünkü oyunu düzelttik.  Yarın seni bırakacağız, ama yapamazsın
Bizi günümüze takın! "

Kulüplerini toplamak için eve döndü,
Silah odası yarım düzine metre uzakta.  Martin ve Grizel takip etti ve
Cassandra ve Dane yalnız oldukları an.  Hareketsiz durdu ve katı,
Elleri verandanın rayını sıkıyor, gözleri düz bakıyor
ilerde.  Peignton yaklaştı; O kadar yakın ki kolu neredeyse ona dokundu.
Kalbi, rahatsız edici thuds ile içinde dövüldü.  Ona görünüyordu
Eğer ona bir anlayış ve sempati bakışını verirse,
daha önce bir düzine kez yaptığı gibi kendini tutabilirdi, ama o
taşınmaz durdu, işaret etmedi ve aniden kendini buldu
dayanıklılığının sonu.  Başını onunkine eğdi ve sesi geldi
Kalın, kırık bir fısıltıyla:

"_ Tanrı'ya diliyorum_!" O soluklu, "_i ayak bileğimi tekrar kırabilir!"

Bir sonraki an Squire, Martin'in takip etmesi için yüksek sesle aradı.
Üç adam kulüplerini omuzladı ve bahçeyi kırdı
yol.

O öğleden sonra çay saatinde Teresa geldi.



Bölüm Yirmi Bir.

"İnce bükülmüş hayat."

Önümüzdeki iki gün boyunca Grizel bir tehlike önlemiyle perili oldu.
Sabah onunla yükseldi, bütün gün kalbine taşıdı,
onun rüyalarında takip etti.  Yüzeyde hepsi pürüzsüz görünüyordu ve
Placid,-Güzel bir ev, büyüleyici bir bahçe, zevk alan bir arkadaş partisi
yaz havası.  Oyunlar vardı, kahkaha vardı, bir
Kelimelerin akışı, ama hepsinin altında, hassas doğası hissetti
bir fırtınanın gürlenmesi.

Üçüncü sabah güneş bulutsuz bir gökyüzünden alevlendi, ama içinde ve
Hava hala ve cansızdı ve ev üyeleri
Kahvaltı masasının etrafında toplanan parti, bir
Soluk ve kayıtsız yüzlerde açıklanmayan gece.  Konuşma işaretlendi,
Ve Grizel açık bir uyarı notu verdi:

"Ben aşağılık bir öfkedeyim. Dikkatli ol, hepiniz. Birisi beni rahatsız ediyorsa,
Çıkacağım.  Bu sabah hiçbir şey doğru görünmüyor.  Martin, senin şekli
Kafa sinirlerime giriyor!  Seninle evlendiğimi düşünemiyorum. "

"Ben de yapamam canım. Biraz krema al!"  Martin sürahiyi taşıdı
masanın etrafında ve bir tabak çilek üzerine krem ​​dökmeye çalıştı,
Ama Grizel onu bir kenara itti.

"Yapma _fuss_! Krema istersem, bunu isteyebilirim. Bazı insanların yok
dokunma.  Bahçeye neden kahvaltı ayarlanmadı?  Kimse düşünmüyor
Kendimden sonra görmedim bu evde herhangi bir şey ...
Piknik Öğle Yemeği! "

Martin Squire'a baktı, Squire Martin'e baktı.  Onların planları
uzun bir günlük golf için yapıldı ve her biri bir beklenen acı hissetti
pişmanlık; Dahası, her biri gerçek bir adamın nefretiyle nefret etti.
Grizel'in hızlı gözleri bakış açısını yakaladı ve zorluk çekmedi
anlamını anlamak.  Gerçekten de minnettar görünüyordu
Çıkma fırsatı.

"Dua et, kendinizi rahatsız etme. Kimsenin gelmesini istemiyoruz
Acı.  Kaptan Peignton Teresa'ya bakacak ve Cassandra ve
Yalnız çok mutluyum.  Korkunç eski golfünüze gidin.  Yapmıyoruz
Seni istiyorum! "

"Karım için özür dilerim Raynor. Genellikle ona oldukça kibar
ziyaretçiler.  Sadece biraz atmosferik rahatsızlık.  Dikkat etmeyin.
O için üzülecek. "

Grizel masaya baktı ve iki ayrı ve kasıtlı yaptı
Biri Squire'da, diğeri kocasında.

"Bu yapabileceğim şey için hiçbir şey değil, eğer seçersem! Dikkatli olsan iyi olur!
Kaptan Peignton, _you_ gelmek ister mi?  Elbette nişanlandın ve
nişanlı erkekler onların _fiancees_ ile birlikte olmak isterdi, ama hepsi bu
Golf oynamaya başladığından beri değişti.  Ben altı aylık bir gelinim ve
Kocam yüzlerce tanıktan önce beni beslemeye söz verdi
hayat ve benden bir saat ayırmasını istersem nasıl kızdığını görüyorsun!
Teresa, benim tarafımdan uyarılacak ve golften vazgeçmedikçe kırın.  BEN
Nefret ve Golf'ten vazgeç.  Golf hayatımı mahvetti.  Sana bakacağız
Teresa canım, endişelenme!  Tavuk ve mayonezimiz ve meyve vereceğiz
Ve Lemonata ve Cassandra ve ben gözyaşlarını kurutacağız. "

"Ama ben geliyorum; gelmek istiyorum!"  Peignton ona güvence verdi.  "Çok sıcak
Golf için ve bir piknik iyi olurdu.
Biraz hava var ve çok fazla çalılık yok.  Ben yemek yemeyi seviyorum
Piknik, kendimi yenmemeliyim.  Dün gece yarım düzine kez kalktım
kendimi amonyakla anlatmak. "

"Bir yer biliyorum. Bir hafta önce gördüm. Queensdom'un hemen ötesinde,
Uçurum rafları dik bir şekilde ve tüm havaya açık bir gölge yaması bırakır
orada.  Oldukça kısa bir yürüyüş,-bir mil ya da bir buçuk mil; .
Hizmetçiler sepetleri terk edebilir ve kendi öğle yemeği için geri gelebilir ve
Öğleden sonra uyuyacağız, Cassandra ve ben,
Kocaların yetersizliği, siz ikiniz yalnız kalırken ve geri dönerseniz
Çay için bize ... nişanlanacak ne! "

Teresa mutlu bir şekilde gülümsedi, Martin trajik olarak gözlerini tavana kaldırdı
kendini iyileştirme.

"_Who_ her zaman egzersizin gerekliliği üzerinde duruyor? _Who_
Beni her zaman hareketsiz bir yaşam tehlikesine karşı uyarıyor musunuz?  _DSÖ_
Golf bağlantılarına yakın bir evde ısrar mı?  _Who_ beni her gece yapıyor
Ertesi gün için bir maç düzenlemek için hayatı? "

"Yapıyorum," diye bağırdı Grizel.  "Tabii ki. Bu benim görevim. Ve sonra öfkeliyim
Gittiğinde.  Tabii ki yine.  Herhangi bir eş.  Olmamı mı bekliyorsun
_memnun_?"

"Doğal bir çıkarım gibi görünüyor.-eğer gerçekten ne dediğinizi kastediyorsan."

"Ben _do_ demek. Beğendiğin her şeye sahip olmanı istiyorum; ben bir canavarım
gece boyunca bencillik, ama sabah hala oturmak, izlemek
Kendinizi giydiriyorsunuz, kulüplerinizi parlatıyorsunuz, sırıtarak başlıyor
kulaktan kulağa, bensiz gitmekten çok mutlu ve memnun hissetmek
Zaman-hayır! Bu benim ötesinde! "Grizel güçlü bir şekilde ilan etti." Ben
insan, benim iyi adamım.  Bir melek gibi davranmamı beklemeyin. "

Bernard Raynor karısına baktı ve güldü; Onun yavaş,
şikayetçi kahkaha.

"Tam şişmiş bir melek olmalısın, Cass. Ne? Asla _You_
Serbestçe!  Biraz bekle, Bayan Beverley ve bunun kolay geldiğini göreceksin
yeterli.  Başka bir yılda ondan kurtulduğunuz için minnettar olacaksınız.  Ölümcül
Her zaman birlikte asmak için hata!  Kendi yolunuza git ve izin ver
diğerlerini yapmak için diğer; Evlilik için kesin ipucu bu.  O zaman koşun
Memnun bir şekilde ve sparlardan kaçının. "

Mavi, sığ gözler masanın etrafında dolaştı, şikayetçi bir şekilde aradı
onay; Gülümsemelerin yapaylığının bilinçsizce bilinçsizce
kefil.  Cassandra başını yüksek tuttu ve bir cevabı reddetti.  Gıcırdatmak
onun için "koşu" olmayacağına dair görkemli bir kesinlik sarıldı.
Fırtınalar Perchance, yarı ciddi, yarı öngörü, atmosferi temizleme,
ve görkemli bir "makyaj" için yol açıyor; Ama bir "koşu"-asla!
Asla!  Teresa zihinsel olarak her ikisini de kınadı ve ne kadar daha
Akıllıca kendisi _her_ kocasını yönetecekti.  Başından beri
Adil bir düzenleme olmalı-spor için çok zaman, ev için çok fazla.
Kişi her zaman çanak çömlekçi olmasını istemezdi.

Grizel'in iyi humour karakteristik hızla geri döndü, yine de
Konuşma hala işaretlendi.  Küçük bir gerilim atmosferi
şirket ve her zamanki neşeli şaka susturdu.  Dane ve Cassandra
İlk selamlamadan beri birbirlerine bakmadım. Kabul etmişlerdi
Pikniğin kibar zorunluluktan önerisi, ancak her biri için
Prospect kasvetli bir şekilde hoş karşılanmadı.  Bir _partie carree_ hayır verdi
tek şey olan görüşmeler için fırsatlar _a deux_
ki bu onlar.  Cassandra kendini uçurum tarafında otururken gördü
İki figürün kayboluncaya kadar yan yana uzaklaşmasını izlemek
Headland'ın etrafında.  Birlikte yalnız olduklarında ne yaparlardı?
Seyircilerden başka bir izleyicisi yok mu?  Onu alır mıydı
Kollarında, sakinliği kaybolur mu ve gözleri karanlık büyür
aşk ve özlem?  Birlikte birbirine iç içe otururlar mı?
İçerik, evrenin zenginliğinden başka bir şey sormak
Bu,-birlikte olmak, yalnız kalmak mı?  Hayatında hiç Cassandra yoktu
Bu hissi yaşadı, ancak gizemli ile hayal edebiliyordu,
korkunç farklılık ile.  Kendini Teresa'ya yansıtabilirdi
Yerleştirin ve neşenin karıncalanma akımını hissedin.  Ve uzak oturmalı
Gölgede ve uyuyormuş gibi yap ...

Saat onda iki adam golf bağlantıları için başladı, ama
Öğlene kadar piknik partisinin davayı takip etmediği.  Yeni olmadığı için
Keşfetmek için zemin ve öğle yemeğinin yemek yemesi _raison gibi görünüyordu
Gezinin d'ETre_, başlamak açıkça aptalcaydı.
Öğle yemeği saati yaklaştı.  Hizmetçiler önceden paketini açmaya devam etmişlerdi
Sapıklar ve yürüyüşten sonra çıplak, gölgesiz tarlaları geçtikten sonra
Gölgenin serin yamasında oturmak ve
Serinletici deniz esintisi.  Hemen önünde uçurum keskin bir şekilde eğildi
iç kısım, böylece mavi suların turu iki tarafı çevreledi
Küçük platform.  Dar koyun daha uzak tarafını işaretlemek, bir beyaz
Headland denize girdi ve güneşin keskin parıltısı yoğunlaştı
sırayla her renk, mavi deniz, mavi gökyüzü, beyaz uçurum,
Yeşil karışık.  İç kısımda, tavanın arkasında,
Yulaf ve arpa, sarı zemin yamalarıyla serpiştirilmiş ve
Sayısız haşhaş yangını.

Cassandra'nın renk seven gözleri olay yerine yakın bir şekilde yaşıyor.  Orada
görünürde bir insan yaratık değildi; Birkaç beyaz suda yatan yattı
suların yüzeyi.  Dalgaların yumuşak turu
dinlenme ve barış izlenimi.  Onun güzelliğinde içiyor,
Yemek için son hazırlıklar yapılırken.  Zihninde
gelecek yıllarda bu sahnenin ilişkilendirilmesi
Aklı bir acı ve korku ekstremitesiyle, bir neşenin doğuşuyla
Bu acıdan daha keskin bir şekilde acı çekti.  O sadece ona dinlenmenin bilincindeydi
Yorgun uzuvlar, güzellik için özlemden memnuniyet, akut
Teresa ile konuşurken Dane Peignton'un varlığının bilincinde,
Yastık koltuklarını düzenlemesine yardımcı olur.  Geri kalanı için yorgundu
Ve cesaretini kırdı ve oh! aşırı derecede yalnız!  Ama bugünlerde her zaman
yalnız hissettim ...

Hizmetçiler tüm hazır olarak telaffuz ettiler ve yollarını geri çektiler
Saha Yolu.  Grizel bir muayene turu yaptı ve elverişli bir
karar.

"Görünüyor-Scrum! Neden başıboş yemekler her zaman bu kadar çekici
Uygun olanlardan daha ve neden erkekler o kadar aptallar ki anlayamıyorlar
onlar?  Bu cinsiyetler arasındaki birçok ayrımdan biri.
Bütün kadınlar pikniklere bayılıyor.  Tüm erkekler-değil!  Neden?"

"Belki," Dane gönüllü oldu, kendini bezin önünde oturttu
bir davet hareketine yanıt, "belki de-
bacaklar. "

"Şey, onları bir şekilde sokmalısın. _Whole_ alamazlar
Yan! "Grizel itiraz etti, içinde sıkıştırıldı,
Görünüşe göre kendi bacakları varlığını bıraktı.  "Bakayım. Nereye
başlamak?  Tuzlu yumurta, tavuk mayonez.  Yumurtalardan başlayacağız
_Hors d'Oeuvre_ ve daha önce iştahımızın ilk şiddetini donuk
Gerçek işlere başlamak.-Umarım herkes açdır.  Hadi Olalım
Kibar ve sürdürmek için çok yavaş yiyin. Çok boş
Besleme bittiğinde piknikte hissetmek,-gelin olduğunda bir düğün gibi
gitti.  Yaptığımızda, martıların sırası var.  _Do_ martılar
Mayonez mi yiyorsun? "

Cassandra, hafif gevezelikte belirli bir çabanın bilincindeydi.  O
Grizel'in kendisini konuşmaya, gerginliği hafifletmeye zorladığından şüphelendi,
Düşük bir gök gürültüsü gibi sonuncunun huzurunun altında kalmıştı
hafta.  Kendi acısının ortasında, onun için bir pişmanlık hissetti
Hostes,-Kendi eksiklikleri için bir komplikasyon patlaması.  Sadece
Bernard eve dönmeye teşvik edilecekti! Ama güzel hava ve
İyi oyun onun kısmı, hiçbir ikna boşuna olmazdı.  Orada
bunun için hiçbir şey değildi, dişlerini ayarlamak ve dayanmaktan ve-nüksçe!--
diğer insanlar için mümkün olduğunca az denemeyi yapmak.  Gönderdi
Grizel'in kalbini neşelendirmek için masanın karşısında bir gülümseme.

"Aç olmak için çok tembelim. Yemek için zaman kaybı gibi görünüyor
Her şeyin güzelliğine zihnini barışçıl bir şekilde beslemek.  Hepsi aynı
Bu yumurtalar çok iyi.  Acaba çaydan önce ne sıklıkta yapacağımız
Boyalı bir okyanus üzerine boyalı bir yelkene bakın. "

"Evet, ama _try_ değil!"  Grizel ciddiyetle yalvardı.  Rahatladı
Bkz. Peignton, ikinci bir yumurtaya yardım eder ve onu zevkle tüketir;
Teresa'nın şekeri limonatasına dikkatlice elendiğini görmek için rahatladı.  Çok
Basit, sade eylemler sürünen korkuyu uzak tutuyor gibiydi.  Öyleydi
Grizel'in mutlu olması, korkuyu yasaklaması ve umudunu dikmesi kolay
yer.  Çoğu insan gibi iyi işaretlere adım atmak için hızlıydı
kötülüğün tehditleri üzerinde ve Cassandra'nın gülümsemesi göndermek için yeterliydi
Ruhları yukarı doğru yarışıyor.  Yedi ve konuştu; Çok az insan yapabilir
Bir zamanlar birini ya da diğerini ihmal etmeden iki şey, ama
Grizel çileden zaferle geldi ve dinleyicilerini bir
Kahkaha yumuşak bir dalgalanma ve onlardan başka bir şey talep etmiyor
ara sıra yanıt kelimesi.  Sonra karmaşık bir
Durdu ve arkadaşına keskin bir şekilde baktı.

"Sorun ne?"

Cassandra aceleci bir hareketle yükseldi, konuşmak için mücadele etti ve işaret etti
Boğazı.  "A ... kemik ... yapma!"

"Yapma" a kolun bir jesti eşlik etti, sanki itmek için
Herhangi bir yardım teklifi uzakta.  Birkaç yarda uzaklaştı ve durdu
denize bakarken, arkadaşları birbirlerine bakarken sempatik
Ama sakin.

"Bir kemik! Salata. _Wretch_!
_Poor_ canım! "

"Bir kemiği yutuyor korkunç. Bunu bir kez yaptım. Tavşantı. Anne.
oldukça korkmuştu. "

Peignton hiçbir şey söylemedi.  Gözleri özetlenen beyaz figür üzerine sabitlendi
Maviye karşı, yükselen ve düşen omuzlarda.  Doldurdu
Su ve oturdu bekleyen bardak, elinde cam.  Bir an geçti,
Omuzların yükselişi daha belirgin hale geldi, hızla yükseldi ve
Cassandra'nın tarafına yürüdü.

Yaklaşırken ondan uzaklaştı, onu salladı, ama vardı
Yüzünü gördüm ve istikrarlı bir şekilde devam etti.

"Bunu iç. Gulp onu!

Sallanan parmaklar sıvının yarısını döktü, onunla sabitledi
kendi eli, yutkundu, nefes nefese kaldı ve tekrar yuttu ve mücadele etti
boğuluyor.  İçecek kemiği yerinden etmemişti, sadece hizmet etmişti
Keskin nefesi engellemek için.

Peignton masaya geri döndü ve bir toplu ekmek ele geçirdi.  Gıcırdatmak
Ve Teresa geniş gözlü ve sessizce baktı.  O anda bile
Gitmek ve gelmişti, Cassandra'nın yüzü daha derin bir ton almıştı;
Nem alnında durdu, ama cesur bir çaba sarf etti
Soğuktu, sırtıyla ayakta duran, kararlı bir şekilde arkadaşlarına döndü,
böylece mücadelelerinin görüşünden kurtulabilirler.

"Sana biraz ekmek getirdim. Su başarısız olduğunda bu sık sık hareket ediyor.
Bir an için çiğneyin, sonra bütünü yuttur.  Olabildiğince büyük bir parça.
Bu sefil bir duygu, ama geçecek.  Şimdi büyük bir ısırık! ... yutma
bütün. "

Onu ondan kopardı, ağzına sıkıştırdı, bir
görmek, boğuldu ve tıkanmış ve sendeledi
koluna karşı.  Kemik hareket etmemişti.

Arkadan bir şaşkınlık mırıltısı geldi.  Grizel ve Teresa süpürüldü
İleri, karışık talimatlar çağırın.

"Daha fazla su!"

"Diz çök; başını bük! ... Boğazınıza masaj yapın. Aşağı doğru bastır!
Daha fazla ekmek; Gulp _hard_! "

Cassandra aniden onlarla yüzleşti, dudakları dişlerinden kıvrıldı.  O
Konuşmak için mücadele etti, ama boğuk seslerin tutarlılığı yoktu, gözleri
bir yüzden diğerine yuvarlandı ve her biri oraya bakarken düştü
Ölümlü korkunun şaşkına dönüyor.  Cassandra'nın terörünü okumuşlardı
Gözler, bir sonraki an ani şiddetli bozulmada yeniden gördükleri an
onun soğukkanlılığı.  Artık onlardan kaçınmadı, ama yaklaştı,
temyizde ellerini uzatıyor.  Yüzü kırmızı ve beneklidi ve
Garip, korkunç bir şekilde değişti.

Grizel kağıt olarak beyazdı, ancak soğukkanlılığını daha iyi tuttu.
Kız onun yanında ve sakin, düz tonlarda konuştu.

"Cassandra, dene, _try_ sessiz olmak! Acele ederek işleri daha da kötüleştiriyorsun
hakkında.  Size yardım ediyoruz.  Her şey yolunda olacak.  İtmeyi dene
Bir şey aşağı ... İşte hayranımın sapı.  Bunu dene.  Zor!  İtmek
iyi aşağı.  Oh, yapma, pes etme! "

Çünkü umutsuz bir denemeden sonra Cassandra fanı döndürerek göndermişti.
Uçurumun kenarındaki boşluk.  Bir an için çaresizliğinde
kendini takip etmeye meyilli görünüyordu ve Dane hızla pozisyonunu hareket ettirdi
onun ve tehlike arasında duracak şekilde.

Mutlu bir şekilde oturduklarından beri kaç dakika geçti
çimen?  Çok az,-çok acımasızca, ancak zarifleri mahvetmek için yeterli
Hayatın Makinesi!  Cassandra'ya yalnız değil, aynı zamanda
Cleclied izleyiciler, şimdi bu kazanın hayır olduğunun farkına vardı
Bir andan itibaren önemsiz, ama yaşam ve
ölüm.  Kemik, denemek için öyle bir şekilde yerleştirilmiş bir kemikti
onu olağan yollarla hareket ettirmek, sürecini hızlandırmaktı
boğulma.

Cassandra boğuluyordu; anda inhalasyonlar
Nefes daha zorlaştı, gücü zayıflıyordu
gergin, ama yine de mücadele etti ve savaştı ve vahşi kolları yükseltti
Gökyüzü, an zamanken, gençlik, güzellik ve cazibe
Yüzü kararmak, bir işkence maskesinden başka bir şey bırakmamak ve
çaresizlik.

Her iki kadın da ağlıyordu, ama gözyaşlarının bilinçsizdi.
O anda varoluş, bir kederliden başka bir şey ifade etmiyordu
çaresizliğin gerçekleşmesi.  Onlarınki en yırtıcı denemesiydi
hayat,-çaresizce bakmanın ve bir
Yaratılışın Ölüm Yaptığı.

Sonra aniden sahne değişti.  Cassandra'nın uzuvları yol verdi ve o
yere düştü ve düştüğünde Peignton peşinden düştü ve diz çöktü
onun yanında.  İzleyicilere, adamın yüzü kadar tanınmazdı
kadının; Her ikisinde de aynı terör, aynı umutsuzluktu, neredeyse
Göründü, aynı acı.  Asla yapmadıkları bir sesdi
Daha önce duyulan, şimdi konuşan, vahşi çekici kelimeler söyleyen:

"Cassandra-Darling! Ah, benim değerli, senin için ne yapabilirim? ... Tanrım
Bana ne yapacağımı göster!  Ah, Tanrım, beklemeye ve bunu görmek ...
Ruh ... olamaz.-Yapamaz.  Mümkün değil! ... Cassandra,
_try_, dene!  Benim iyiliğim için, sevgilim ... nasıl yaşıyorum ... "

Vahşi kelimeler arttı.  Kimse duydu mu? Veya işitme anlıyor musunuz?  Eşit
Teresa'ya kendisi için şimdilik hiçbir şey söylemeyecek gibi görünüyordu.
Kendi kalbinin ağlaması.  Ölümün gölgesi şeyleri yok etmişti
hayat; Hiçbir şey sayılmadı, hiçbir şey önemli değildi, Cassandra ve onun mücadelesi
nefes için.  Her an gücü aşılıyordu, bayılıyor
ıslık sesleri, kıvranan dudaklarından daha az sıklıkta ortaya çıktı,
Siyah renk tonu yanaklarında derinleşti, bakarken bile, bakan gözler
yuvarlanmış ve sabit.

Sonra Peignton atladı. Avına sıçrayan vahşi bir canavar gibi
secde formuna atladı ve onu kollarında kaldırdı ve salladı ve
yırttı, sürüklendi ve büktü.  İki kadın çığlık attı ve yüzlerini sakladı.
En korkunç ve kan kıvrılan tüm terörlerden
İnsanüstü gücü ile bu manyak figürünün görüşü vardı,
ve eklemsiz, cansız form, attı; dövülmüş, istismar.
İzleyiciler düşündü,-eğer düşünülürse,-Dane gitmişti
kızgın.  Ölümde Cassandra'nın vücudunda olan taçlı dehşet gibi görünüyordu
çok öfkeli olmalı; Ancak hareket etme veya protesto etme güçleri yoktu.

Aniden ağladı; Keder değil, zafer çığlığı.  Peignton batmıştı
zemin, ama Cassandra kollarında yatıyordu ve nefes bir kez daha
dudaklarından ıslık çalıyor.

"Hareket etti!" Ağladı.  "Hareket etti! O nefes alıyor. Tanrı'nın
Sake, _water_! "

Bir saniyede elinde idi ve Teresa, sürahiyi tutarak diz çöktü,
Koyu kaşlara damla serpildi ve çatlayan dudakları nemlendirdi.
Omzuna karşı duran yüz hala tanınmazdı, hala
Görmek korkunç, ama anlık yaşam geri akıyordu.  Acımasız
Dane'nin saldırısının vahşeti, bloğu ortadan kaldırmak için çalışmalarını yapmıştı ve
Hava düzleştirilmiş akciğerlere geri dönüyordu.  Muhteşem karmaşıklık
Hayat Makinesi bir kez daha iş başındaydı ...

Peignton banyo yaptı ve iki kadın yan yana diz çökerek
büyüleyici gözler.  Yavaş yavaş karanlık tonu soluklaştıkça, diğer işaretler geldi
Görünüm, çılgın parmakların bıraktığı çürük izleri.  İzler vardı
Cassandra'nın kaşında, yanağında, boğazının ince sütununda,
Elleri, yırtık kolların altındaki kollarda.
Her yerde çürükler vardı.  Kadınlar nefeslerini tuttu
Sight, Peignton bir korku bulantısında olduğu gibi inledi ve ürperdi, ama o
Banyo yapmaya devam etti, eli kıymetli istiflemek için kararlı bir şekilde sabitlendi
damla.  Sadece bir kez, kontrol edilemeyen bir dürtü ile büküldü ve bastı
dudakları en acımasız işaretlere karşı, onu yakın tutarak
Onun üzerinde bir hassasiyet tutkusu içinde ve onu kaldırırken
Başı Cassandra'nın gözleri açıldı ve yüzüne yukarı baktı.  Onlar
bilinçli gözlerdi ve bunların açılması ilkini geri getirdi
Kimliğini bu kadar korkunç bir şekilde kaybeden Cassandra'ya benzerlik.
Derinden, karanlık mavi, bozulmuş yüzden baktılar, Dane's ile tanıştılar
Gaze ve baktı.  Bir an için sanki
Bir gülümsemenin Wraith'i derinliklerinde şaşkına dönüyordu, sonra Pain onu iddia etti
bir kez daha ve inledi ve uyandı, çürüklerine elini kaldırdı
boğaz.  Acımasız küçük bir eylemdi ve Dane'nin kendi kendine acıması
görünüşte bozuldu.  Bir kez daha başını onunkine eğdi.  Bir kez daha
okşama kelimeleri patladı.

"Sevgilim, affet beni! Bunu yapmak için! ..." Sonra ilk kez
Grizel, kızın figüründen bir titreme geçti.
ve bir pang ile set beyaz bir yüze baktı.  Hızlı zihniyle
burada başka bir tehdit altındaki ölüm olduğunun farkına vardı,-
Teresa'nın gençliğinin ölümü ... kızın omzuna bir el koydu ve
tempolu, sıradan tonlarda konuştu:

"O döşenmeli. Yastıkları topla ve bir yatak yap.
Düz yatan daha çabuk dön. "

Teresa Rose ve çalışması hakkında otomatik itaatle.  Gıcırdatmak
Dane'nin kolunu kuvvetli bir şekilde ele geçirmek için yokluğundan yararlandı
parmak ve başparmak.  Gözleri onunla öfke parıltı ile tanıştı.

"Kendini bir araya getir! Söylediklerini düşün. Unuttun mu
Teresa burada mı? "

Görünüşe göre vardı.  Şimdi bile hatırlatıldığında, boş görünümü gösterdi
Zihninin varlığını gerçekleştirememesi.  Grizel boş
Artık kelime yok.  Gerçekten de zaman yoktu, çünkü Teresa geri döndü
kazık yastıklar.  Eşcinsel renkleri kendi solgunluğunu vurguladı
yüz, ama o her zamanki gibi bestelendi ve üzerinde doğaçlama bir yatak düzenledi
Sert, yetenekli ellerle çim.

"Bu doğru. Mükemmel düz; Başı kaldırılmamalı.  Şimdi,
Kaptan Peignton! Bu şekilde lütfen!  Deniz Pacing. "

Peignton'un cevabı kollarını daha sıkı bir şekilde sarmaktı; Görünüşe göre
Cassandra'nın kendisi tepki olarak daha yakın yer alıyormuş gibi gözlerini izliyor.
Grizel aşağı doğru büküldü ve tıkanmış elleri zorla çözdü.

"Hemşireliğe alışkınım ... Bana itaat etmelisin, lütfen. Yapıyorsun
Onun zararı, havadan uzak duruyor.  Onu buraya yatır.  Bir kerede! "

Grizel'in iradesini uygulamak için farklı yolları vardı, ama onlar
her zaman başarılı.  Peignton'u yönlendiren komutun sap tonu
itaat.  Acı verici çaba ile yükseldi, yükünü attı
yastıklar ve onun üzerinde durdu, sıkışık kollarını düzeltti.  Deli
Cassandra'nın hayatını kurtaran güç çıktısı onu neredeyse bırakmıştı
Kendisi kadar yorgun, ama şimdiye kadar düşünecek vakti yoktu
kendisi.  Şimdi çalışması sona erdiğine göre, gerçekleşecek.
Grizel bir kadeh şarap döktü ve eline zorladı.

"İçki-bu anda! Yıkmayı göze alamazsın, çok da var
Yapılacak çok şey.  Onunla burada kalacağız.  Eve gitmelisin
yardım!"

"HAYIR!"

"Konuşma, lütfen ... dediğim gibi yapacaksın. Doğa ona yardım edecek
Şimdi; Onu sadece yalnız bırakabiliriz.  Eve gitmeli ve telefon etmelisin,-
Kocası için kulüp evi, doktor için köye.  Onlar
doğrudan buraya gelmeli.  Ve araba,-en yakın olana gitmeli
işaret et ve bekle.  Muhtemelen bir saat içinde yürüyebilir.  Değilse,
Taşınabilir. "

"Onu taşıyacağım!"

"Kocası onu ya da erkekleri taşıyacak. İki adama gelmesini söyle ve
Brendi, kokulu tuzlar, aklınıza geldiğiniz her şeyi getirin.  Akıllısan
Kendine uzanacaksın.  Yıpranmışsınız ve burada iyi yapamazsınız.
İki geçersiz olmak istemiyoruz.  Şimdi lütfen! "

Bir an için Peignton, hareketsiz figüre bakarken duruyordu.
çimen.  Sonra omuzlarını kamburlaştırdı, iç kısımda döndü ve sahayı aldı
yol.

Teresa giderken onu izlemek için kendini düzeltti.  Diz çöküyordu
Cassandra'nın yanında, ama ona bir bakış yoktu.  Onun geçmesini izledi
Arpa ve yulaf arasındaki dar yoldan hızlı bir şekilde aşağı.  .
Haşhaşlar en parlak kırmızılarını alevlendirdi; Groundsel yamaları parladı
güneşte altın.

Cassandra hareketsiz yatıyordu, kapalı gözlerle, nefes alıyor
Anlık olarak daha doğal ve düzenli.  Grizel saçları ondan düzeltti
Kaş, nabzına pratik bir parmak koydu ve atladı, çağırarak
Teresa takip etmek.

"Pekala! İyi gidiyor. Onu yalnız bırak. Hava onun en iyi ilacı.
Belki uyuyacak.  Teresa, canım! Bana biraz şarap al. "

Çimlerin üzerinde küçük bir yığınla çöktü ve acımasız bir şekilde kaldırdı
yüz.  Teresa'nın kendisi için acımasını çağırmak için, Teresa'ya değil,
İlhamı ve bu niyete göre doğal olandan en iyi şekilde yararlandı
tükenme.  Teresa onu ustaca bekledi ve sonra oldukça sakin ve
Kendini beklemeye mantıklı bir şekilde devam etti.  Grizel'in gözleri genişledi
Bir yandan bir şarap camıyla kızı tutarken ve
Sandviç, diğerinde, o kadar belirgin bir şekilde yemek ve içmek
Trajik kesinti hiç gerçekleşmemiş gibi soğukkanlılık.

Ateşli, dürtüsel doğaya böyle bir soğukkanlılık doğal değildi, neredeyse
vahşi.  "Nasıl _can_?"  Diye sordu Grizel kendine boş bir şekilde sordu.  "Nasıl olabilir?
Oh, Martin, sevgili, aşkının gittiğini bilmek ve sessizce oturmak için yemek için
Sandviç!  Çiğneme.-Çiğneme!  Gibi yapılmak nasıl bir duygu
O?  Muhteşem, muhteşem, _mais ce n'est pas la femme_!
Zavallı, zavallı küçük Teresa ve benim fakir, güzel Cassandra ve fakir
Dane Peignton, Zavallı Squire, Zavallı Herkes!  Tanrı hepimize yardım et ... biziz
Nadir bir karmaşada!  Bundan sonra ne olacak? "

Nefesi istemsiz bir hıçkırık yakaladı ve Teresa bir koruma verdi
kol.  Grizel ona yaslandı, hala talep etmeye dikkat et
teselli teklif ettiler ve omuz omzuna oturdular, el sıkıştırıldı
el, dakikalar geçti. Zaman zaman Grizel Rose ve
Cassandra'nın yüzüne bakmak için çimlerin karşısında eğildi.  Bir kez nefes aldı
Adı ve mavi gözler tanınan bir bakışta açıldı, ama
Anında tekrar kapandılar ve figürün tüm pozu ilan etti
yorgunluk ekstremitesi.

"Ama geçecek; geçecek!"  Grizel ona Teresa'ya fısıldadı
geri dönmek.  "Çıldırıcı bir deneyimdi. Hepimiz kızgındık, sanırım.
bizi kızdırmak için yeterliydi.  Milyonlarca insan hayattan geçiyor ve
Hiç böyle bir korku hayal bile etmiyor.  Ama çok kısaydı ... sadece birkaç
Dakikalar ... geçecek ... geçecek! "

"Ah, evet!" dedi Teresa istikrarlı bir şekilde, "geçecek."  Sağlıklı renk vardı
Yanaklarına geri dön.  Setteki belirli bir sertliğin ötesinde
Dudaklar, pürüzsüz genç yüz son çatışmanın hiçbir işaretini göstermedi.

Bir saatin çeyreği sürüklendi; yarım saat.  Cassandra'nın nefesi geldi
Derin, istikrarlı solunumlarda, elleri onun yanında gevşedi, uyudu
Bükülme uykusu ve iki kadın sessizce onu izlerken oturdu
uzaktan.  Bir saatin dörtte üçü, bir saat ve sonra sonunda
Arpa ışıltısı acele eden figürlerin görüşü geldi,-The Squire
ve Martin kurtarmaya koşuyor.

Grizel Rose, Cassandra'nın tarafına geçti ve ona nazik bir el koydu
omuz.  Erkeklerin görünüşüne hazırlıklı olmalı.  Olmalı
Artık şok yok.

"Uyan, canım. Zamanı geldi. Erkekler bizi almak için bir dakika içinde burada olacaklar
Ev.  Otur!  Sen çok dağınık bir yaşlısın canım.  Seni toparlayayım
yukarı."

Cassandra ilk dokunuşta acı verici bir şekilde başlamıştı, ama şimdi oturdu,
Grizel sapmayı düzeltirken kendini ellerinde desteklemek
ve düzensiz kıyafetlere usta dokunuşlar verdi.  Renksiz
yüz yüzü, artan farklılıkla göze çarpıyordu, dudaklar
Şişmiş, gözler kafaya çekilmiş gibiydi.  Grizel ele geçirildi
Hafif bir eşarp, çenenin altına kaputa bağlandı ve öne doğru çekti
tarama kıvrımları.  Kaybı için bir kadının ihale komisyonu vardı
Güzellik, bir kadının onu erkeksi gözlerden gizlemek için doğal içgüdüsü.
Böylece squire, acele ederek, karısını dik otururken tuttu,
Düzenli kıyafetler, yüz gizlice gölgeli.

"İyi Tanrım, Cass, bana korktun! Sonuna kadar koştum ...
Bir kemik yuttu, ha?  Canavar dikkatsizlik.  Şimdi hepsini soyuyor musun? "

Bir an için Grizel bu örtülü peçe tövbe etmeye meyilli hissetti!

"O _not_, Bay Raynor. Korkunç bir zamandı ... biz
Evini olabildiğince çabuk almalı ve yatağa koymalı. "

"Zavallı eski cass!" dedi squire nazikçe.  "Biraz oynanmış hissediyorum, ha?
Her şey bitti, biliyorsun; Şimdi her şey.  Yakında seni iyi yapacağız.
Sana bir kol verirsem yürüyebileceğini mi düşünüyorsun?  Araba bekliyor,
Alanın sonu. "

Cassandra beklenmedik güçle yükseldi ve Squire kolunu sıkıştı
Ona, bir güvence patlamasıyla.  "Bu iyi bir kız. Sana söyledi
Düşündüğün kadar kötü değildik!  Bir saat sonra A1 hissedeceksin
dinlenmek."

İki figür önceden geçti, Cassandra'nın başı düştü
göğsü ve kalan üçü, onların peşinden baktı
şaşkınlık.  Martin kolunu Grizel'in omzunu geçmişti ve o sarıldı
Ona, karışık sefalet ve öfke ile titriyor.

"Martin! Martin! Neredeyse öldü ... hayatı için savaşıyordu
Gözlerimizden önce!  Korkunçtu-en korkunç korku.  Biz hissettik
Eğer biz de delirmeliyiz.  Ölüm kapılarına düştü,
Ve gülümsüyor, şaka yapıyor,-Hiçbir şey olmamış gibi sakin!  Sahip olmak
o _no_ kalp mi? "

"Hayal gücü yok, sevgili. Sorun bu. Onun için hiçbir şey gerçek değil
görmediğini.  Siz zavallı kızlar! Kendinize yıpranmış görünüyorsun.
Gelmek! Arabada senin için yer olacak ve bakmak isteyeceksin
Ondan sonra eve geldiğinde.  Geri döneceğim ve erkeklere kadar bekleyeceğim
Sapıklar için gel. "

Serbest elini uzattı ve Teresa'nın kolundan kaydırdı.

"Adamınız doktoru kovalıyor. Onu evde beklerken bulacaksın. Ne
Seninle olduğu bir rahatlık! "

"Hayatını kurtardı," dedi Teresa.  "Bin yaşlarındaki bir adam yoktu
onun gibi bitti.  Çok cesurdu. "

"Birini cesur tanıyorum!" dedi Grizel kalbinde.



Bölüm Yirmi İki.

Gençliğin yargısı.

Öğleden sonra geri kalanı için ev hala mezar, her biri
Küçük partinin üyesi, uğruna titiz bir sessizliği koruyan
muhtemelen uyuyan, ancak
Cassandra uykusu yokluğundan göze çarpıyordu.  Squire emekli oldu
Bahçenin uzak köşesi ve kendi kendine koyma pratik yaptı,
Kesilen oyununa kaba bir şekilde yansıtıyor.  Martin Grizel'in tarafından oturdu
Kanepe, zihinsel olarak sabahın firması için kendini kötüye kullanıyor.  Grizel vardı
Pikniğe katılmasını istedi ve kendi başına gitmeyi tercih etmişti
cihazlar.  Muhtemelen var olsaydı, kaza olurdu
Aynı oldu, ama yardım etmek için yanında olurdu ve
Destek.  Mümkün olduğu gibi, Grizel'in sahip olduğu gerçeği kaldı
Sadece korkunç bir deneyim yaşadı.  Düşünce onu doldurdu
bir hassasiyet ve pişmanlık tutkusu ve hatta onun derinliklerinde
Zihinsel ve fiziksel tükenme, Grizel bilinçte lüks,
ve onu ihale wiles ile çekti.  İstediği gerisi oldu,
sadece hareketsiz yalan söylemek, Martin'in elini tutarak, ona dokunuşunu hissetmek
alın.  Uykunun bilinçsizliği fakir olurdu
Karşılaştırma, kalbinin vücudundan daha fazla iyileşmeye ihtiyacı vardı.  Bir kaç
Saatler, en fazla birkaç gün ve hatta Cassandra'nın kendisi
Sabahın fiziksel gerginliğini aştı, ama gizli olan ne
Peçinin bir kenara bırakıldığı tehlike?  Şimdi öyleydi
Açıklandı-bu üç genç hayata ne olacaktı?

Grizel kocasına kaza hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmıştı, ama o
ona Dane'nin deli sözlerini söylemekten kaçınmıştı.  O olsun ya da olmasın
Ona şunu söylerdi, gelecekteki olaylara bağlı olurdu.  Hakkı vardı
Kendini ilgilendiren her şeyi bilir, ama bunun olduğunu hissederdi
arkadaşlarına yeni komplikasyona ihanet etmesi için sadakatsizlik
hayatlarına girmişti.  KENDİ KADARLARI ÇALIŞTIRMALARI İÇİN
kurtuluş; Onun için, seyirci olarak sessiz olmak ve beklemek.

Martin'e gelince, karısında çok fazla emildi.
merak ve gözleri gizemli bir şey bulamamıştı
Teresa ya da Dane'nin durumu.

"Adam oynandı. O ne yapmak için yarı çılgın olmalı
yaptı.  Hiç kimse normal bir durumda güce sahip olamaz.  İçinde
Rezerv güçlerimize taslaklar çiziyoruz ve hayır
Çaba çok harika görünüyor.  Ama ödemeliyiz.  Peignton yoğunlaştı
Ay ayların enerjisi üç veya dört dakikaya ve şu an için
iflas.  Senin için kan kıvrımlı bir manzara olmalı, benim
Sevgilim,-ve o zavallı kız Teresa!  En sakin gibi görünüyordu
Parti, bu arada. "

"Sakinlik karşılaştırmalıdır-her şey karşılaştırmalıdır.
İnsanların ne kadar hissettiğini bilin ... oh, sevgili, çok fazla çeşit var ve
Eğer _our_ yolunu hissetmezlerse, onlar için de kötü olabilir!  MARTIN!
Altı aylık evlendik, birbirimizi altı yüz kez tanıyoruz
Başladığımızdan daha iyi ve benim hakkımda bu erdem var-yapmıyorum
numara yapmak!  En iyisini ve en iyisini biliyorsun.  Dürüst olmak gerekirse-
En ciddi yemininiz,-Üzgünüm mi? "

Martin cevap vermedi.  Verimsiz içerik gülümsemesini gülümsedi.  Gıcırdatmak
Başını yastık üzerine eğdi ve gülümsedi.  "Yapmadın.
Bu yüzden sordum.  En zayıf şüphe olsaydı, yapamadım
bugün karşılaştı.  Ama çok aylar var-hayat çok uzun.
MARTIN! Değişebilirsin! "

Martin'in yüzü ayıkladı.  Düşünceleri kız karısına geri döndü, çünkü
Birkaç kısa ay hayatını paylaşmıştı; Ölüm hayatının kendisinin
bitmiş gibiydi.  O zamanlar yirmi beş yaşındaydı ve vardı
gençliğin tüm şiddetli yoğunluğuna maruz kaldı. Juliet bir
O uzak günlerde benzer öneri,
küçümseme, ama o _had_ değişti; Genç görüntü solmuştu ve bir yaşam
Kadın şimdi kalbini doldurdu.  Juliet'in anısı mıydı?
Grizel şüphe mi oldu?

"Yaşadığın sürece, Grizel, değişebilmem mümkün değil.
Bir zamanlar seni seven adam asla sıradan birden memnun olamazdı
kadın.  Ve ben şimdi bir adamım, bir erkek değilim.  Hatta-yalnız olsam bile
Tekrar--"

Hızlı bir okşamaya doğru eğildi.

"Yalnız olmayacaksın! Seni terk etmeyeceğim tatlım! Eğer
Ben, vaat istememeliyim.  Çünkü yaşamak niyetindeyim
Seksen veya doksan, endişeliyim.  Büyürseysen katlanamazdım
havalı ve soğuk.  Ben onu taşımak için _try_!  Prosaik evlilik
Beni şeytana sür.  Sana ne tür bir şeytanı söyleyemem-orada
Birkaç olabilir, ama kesinlikle bir şeytan olurdu.  Ama eğer seversen
Ben canım, meleklere yaklaşacağım! "

Yastık üzerine başını yanına koydu ve sessizce oturdular,
Komünyonun kutsanmış anları ile.  Kalp ve sevgi içinde onlar
Birincisi, ama düşünceleri onları farklı yolculuklara taşıdı.  O zaman
Tekrar konuştu, nazikçe hoşgörü tonlarında söylemekti:

"Zavallı Squire'da çok zor olma. O iyi bir adam ve senin gibi
Diyelim ki, her türlü var.  Muhtemelen bu türden sevdi.  Seçti
O, biliyorsun. "

"Maalesef yapmadı. Uyuyan uyanık bir adamı seçti.
Onu aldı ve o zamandan beri sürekli uyudu.  O içindeydi
Aşk, görüyorsun ve sevgi onu bir yaşam şovuna ve fakir bir şov haline getirdi,
Sevgili Cassandra mucizeyi gördü ve bunun süreceğine inanıyordu.
Sen bir adamsın canım ve sen bir yazarsın ve çok zeki yazıyorsun
kitaplar, ama bir an için bunun ne kadar sarhoş olduğunu fark etmiyorsunuz.
Bir Yaratılış Efendisi ise dizginleri kendi ellerinde tutacak kadın
Dizleri ayaklarına titriyor!  Hayatının küçük zamanı
O ustadır ve kafasına gider.  Ona onun olduğunu söyler
güneş ve ay ve on bir yıldız ve onun tek nesnesi
Hayat onu Evermore için tapmaktır ve eğer ona sahip olmazsa
Çarşamba haftasında çam ve ölün ve zavallı sevgili şey inanıyor
her kelime ve sonra kendini bu kadar önemli bulmak için çok dokunulur
sadece sıradan, gereksiz bir kız olmak, bir şey sözü verecek
Sormayı sever.  Elbette konuşuyorum, "dedi Grizel"
_country_ kızlar!  Cassandra gibi kızlar, Moated Granges A
En yakın yerden düzine mil.  _Not_ Kendim!  _No_
Erkeklerin kıvranması için bana yenilik! "

"Ne kadar onursuz bir kelime! Bunu bana uygulamaya cesaret etme. Ben
Diz çök, istediğiniz kadar, ama kıvrılmayı reddediyorum! "Martin gerildi
kendisi ve ayağa kalktı.  Grizel daha iyiydi, konuşmaya başladı
Doğal damarı ve vicdanı onu misafirleri hakkında dikmeye başladı.
"Şimdi biraz derinleşmeyi başarabileceğini düşünüyor musun! Gerçekten
Zavallı eski Raynor'a bakmalı. "

Grizel zarif bir izin aldı ve uysalca bir
Martin'in "onu rahat ettirmek" olarak adlandırdığı tahriş edici süreç.  Ne zaman
Kapı onun arkasında kapatıldı, tümü ustaca yeniden düzenledi
yanlış yerleştirdiği ve kendini bestelediği aksesuarlar
Uzun ertelenmiş dinlenme, ama öyle değildi.  Beş dakikadan az bir sürede
Knock kapıda ses çıktı ve bir an duraklamadan sonra tekrarlandı
daha ısrarlı moda.

"Girin!" Grizel'i açıkça ağladı ve Teresa'nın başı enquirly
Kapının köşesinde.

"Yalnız mısın?" diye sordu.  "Olacağını umuyordum. Dinlenemedim
Ve ben de yapamayacağını biliyordum.  Oturup konuşmamın sakıncası var mı
Birkaç dakika? "

"Yap, canım; istiyorum," dedi Grizel nazikçe gözleri sabitlendi
Şaşırmış bir hayranlıkla kızın figürü. Teresa onu çıkarmıştı
giydirin ve açıkça yapılmış mavi bir kaşmir giyinme giyin, gevşek
figürünün biraz hantal çizgilerini gizleyen kıvrımlar ve
ona haysiyet ve yükseklik etkisi verdi.  Saçları bozulmamıştı
ve beline iki ağır örgüye asıldı, Gretchen benzeri bir
Fuar, mavi gözlü yüze ifade.  Teresa kendini hazırlamıştı
Siesta karakteristik titizlikle, ama görünüşe göre
yaramak.  Kendini Grizel'in kanepesinin yanına oturdu, ellerini katladı
dizini ve seviye bir soru sordu:

"Bilmek istedim. Kocana her şeyi söyledin mi
olmuş?"

"Kazanın kendisi hakkında her şey. Daha fazlası, Teresa."

Bir an için mavi gözler minnettarlıkla aydınlandı.

"Yapmazsın. Ama çoğu kadın olurdu. Teşekkür ederim.
Aksine kimseye söylenmedi. "

"Kimse benden bir şey duymayacak. Bu benim işim değil. Yapacağım
Unut, Teresa! "

Kız başını salladı.

"Bunu yapamazsın. Unutmanı istediğimi sanmıyorum. Bu bir yardım
anlayan biri var.  Bayan Beverley-Sence o _Meant_
BT?"

Grizel kanepeye dik oturdu, küçük elleri dizine kilitlendi ve
Uzun sessiz dakika mavi gözler ve Hazel sabit bir bakışta buluştu.
O dakikanın sonunda iki kadın arasında sır yoktu.

"Evet, Teresa," dedi Grizel dengesizce.  "Sanırım yaptı."

"Yaptığını biliyorsun," diye düzeltti Teresa.  Bir başkası için sessizdi
an, hareketsiz oturmak, mahzun gözlerle, sonra kasten yükseltildi
tekrar ve devam etti:

"O zamanlar demek istedi ... çok güzel ve büyüleyici.
Herkes ona hayran kalır.  Ve daha önce boğulmasını izlemek korkunçtu
birinin gözleri.  Kişinin kalbini sıktı.  O zaman söylediği şey olmamalı
sayılmak.  Aklı başında değildi.  Önceden zamanı düşünüyorum.-yap
Sen,-sence bunu kastettiğini düşünüyor musunuz? "

Grizel konuşmadı.  Acımasız ateşli doğasına, kızın
Soğutma korkunç ve doğal değildi.  Onu daha güçlü bir şekilde etkiledi
en şiddetli histeriden daha.  Crunched'in köşesine oturdu
kanepe, beyaz ve korkmuş ve çaresiz görünüyor,
Mavi gözlerin istikrarlı incelemesi.

"_Lütfen söyle_."

"Teresa, ben-düşündüm! Beni rahatsız etti. Son zamanlarda eminim. Üzgünüm
Buraya birlikte gelmesi düzenlenmişti.  Onu değiştirmeye çalıştım; Sen
Denediğimi biliyorum ... _you_ asla şüphelenmedi mi? "

Teresa tereddüt etti.  Renk yanağından solmuştu, ama o
Hala sakin ve toplanmış.

"Değil --_ Bu_! Ona hayran olduğunu biliyordum-elbette.
elinden geldiğince onunla birlikte olmayı severdi.  Bir veya iki kez hissettim-yalnız!
Ama o evliydi.-Bunu hiç hayal etmedim.  Erkekleri okudum
Evli kadınlara aşık olmak, ama bunu gerçekte hiç bilmiyordum
hayat.  Onun böyle olduğunu düşünmedim. "Scorn sesiyle konuştu,
Genç hoşgörüsüzlük ve hor görme.  Sadece kendi hesabında değildi
acı çektiğini.  Peignton ona ideal adam olmuştu ve
ideal düşmüştü.  Hayatın tüm yapısı onun altında sarsıldı
ayak.

Grizel üzücü bir bakışla ona baktı.

"Zavallı, canım, küçük kız! Senin için zor, ama denemelisin
anlamak.  Çok korunaklı küçük bir köşede yaşadın canım, nerede
Hayatın zor şeyler gözden uzak kaldı.  Onun
Oldukça adil olman ve diğer bakış açısını da görmen zor
kendiniz gibi.  Ama denemelisin.  Zavallı Dane'yi kınamamalısın.  O öyleydi
Size nişanlandı ve başka bir kadına aşık oldu.  Sesler
yüzünde yeterince kötü, ama sen ve ben onu tanıyan ve sahip olan
onu bu son aylarda izledim, hiçbir şey olmadığını bilin
Bu konuda kasıtlı olarak, suçlu veya altında bir şey yok.  Seninle nişanlandı
Ve sana sadıktı-niyette.  Sadık olmak istedi.  .
Başka bir şey sadece onu aşan ve süpüren harika bir deneme dalgasıydı
Ayaklarından. "

Teresa dudaklarını, yüzünü sert ve soğuk tuttu. "Eğer sert olsaydı onu süpüremezdi! O olsaydı
Bana sadık, bu şekilde başka bir kadın fark edemezdi.
Başka bir adam fark etmedim.  Anlamıyorum. "

Grizel içini çekti.  Kızın genç küstahlığı bir zamanlar zavallı
ve tehditkar.  Ona göre vardı ama iki sert çizgi, bir hak ve
Yanlış, kesişen yolların labirentinin gözlerinde varlığı yoktu.
Onun yargısı, tüm gençlik denenmemiş gençlerinki gibi, acımasızca
zor.

Grizel ona bakarak ne diyeceğini düşünerek oturdu.

"Cassandra'yı ilk bildiğinizde, ona hayran kaldınız. Bir
Onu tekrar görmek için özlem duyuyorum.  Onu her gördüğünde, ona daha fazla hayran kaldın.
Bana çok sık bahsettin.  Kadınsı bir şekilde düştün
Onunla kendinle seviyorum, Teresa.  Anlamak için sen _ought_. "

"Benimle nişanlandı!" Teresa'yı inatla tekrarladı.  Aniden yüzü
Pathos ile titredi "ve-ben gençim-ben güzelim.-Onu sevdim. _Why_?
Neden?  Neden?"

"Ah, zavallı çocuğum!"  Grizel keskin bir şekilde ağladı ve gözyaşları ona başladı
gözler.  Zavallı, cahil, şikayetçi Teresa gizemlere karşı savaşıyor
hayatın, açıklanamaz olanın talepkar açıklaması,-ne hassasiyet,
Böyle bir tutumdan ne affedilebilirdi?

"Beni seçti," diye ısrar etti.  "Kendi yapıyordu. Kimse onu yapmadı.
Kendi seçimiydi.  Ve onunla tanışmıştı _Before_ bana sordu.  Biz
Onun hakkında birlikte konuşurdu.-Hevesli olduğunda memnun oldum ...
O benim arkadaşımdı ve bir kocası olan evli bir kadındı ve-bu büyük
erkek çocuk!  O on yaşında.  En azından otuz yaşında olmalı. "Tüm
Teresa'nın sesinde yirmili yaşların kibirini çaldı.  "Böyle
Çılgınlık-Çılgınlık!  Sanki onu hiç seviyormuş gibi değil. "

Sessizlik.  Teresa keskin bir şekilde baktı, Grizel'in gözlerini sert bir şekilde tuttu,
Bakış ve kasıtlı olarak açıklamayı tekrarladı.

"Ona bakması mümkün değil."

"Bunu çok zor buldun mu, Teresa?"

"Neden onu benimle karşılaştırıyorsun? Bu farklı. Biliyorsun
farklı."

"Evet, biliyorum. Hayatın önümüzdeki özgür, mutlu bir kızdın.
_Her_ Gençlik, gençliğinin en iyi kısmı gitti ve hiç olmadı
Her kadının ihtiyaç duyduğu sevinç.  Ne demek istediğimi biliyorsun.  Gitmemize gerek yok
içine.  Bazı erkekler iyi bir anlam ifade ediyor, ama koca olma hakları yok!
Onlarla birlikte yaşamak zorunda olan kadınlar yavaşça açlıktan öldü. "

"Oğlu var."

"Evet, oğlu var. Yılda birkaç hafta."

"O tüm yıl boyunca oğlu."

"Bu tamamen doğru, Teresa."

"Bir oğlu olan evli bir kadın başka bir adamı sevmek için _not_ olmalı."

"Bu çok doğru, Teresa. Hiç bir şey yapmaz mısın?
Yapmamalısın?  Kalbinde en az acıma hurdasını bulamıyor musun
Kendinizden daha mutsuz olan diğer insanlar için? "

"Yanlış yapan insanlar için üzgün değilim. Konuşması kolay, Bayan
Beverley.  Diyelim ki kendi kocan ve onu görmüştün, ben
Bugün, başka bir kadınla-Cassandra ile.  Nasıl olur da
hissetmek?"

Grizel'in yüz buruşturması kelimelerden daha etkileyiciydi.

"Canım, hayal bile edemiyorum. Olmamayı tercih ederim. Kesinlikle yapmamalıyım
sakin ol.  Ben buhardan vazgeçmek zorunda olan aceleci bir insanım ve
Bu vesileyle önemli miktarda buhar olurdu, ama ben
senden daha yaşlı ve dünyanın daha fazlasını gördüm, belki de
daha kolay olurdu-ilk patlamadan sonra-onlar için üzülecek
Kendim gibi. "

"Neden üzgünüm?"

"Çünkü onlar yanlış ve başkalarına üzüntü getiriyorlar,
Oysa günah işleyen yaralı şehitsin.  Var
Pozisyonda önemli bir balsam-onu sevenler için.  Nasılsın
Diyelim ki zavallı Dane, bir sonraki röportajı ile birlikte
Sen?"

Teresa'nın yüzü tekrar titredi.

"Son zamanlarda çok fazla röportaj istemedi.
Buraya geldiğimizden beri saat.  Sanırım şüpheliydim ... ama ben
yapmadım.  Hiç gösterici olmadı, ama beni seçti, dedi
Beni sevdi.  Ben _trusted_. "

Bu son kelimelerde devam eden pathos vardı.  Grizel yaptı
Küçük hassasiyet sesi ve teselli bir elini uzattı,
Ama Teresa bunu görmezden geldi ve yavaşça ayağa kalktı.

"Teşekkür ederim. Bana bilmek istediğim her şeyi söyledin. Ve minnettarım
Kocana söylemediğin için.  Lütfen hiçbir şeyden bahsetme
tek kişi.  Ne kadar az söylenirse o kadar kolay olacak
ile--"

"İle--?"  Grizel'in gözleri genişledi.  Kanepede dik oturdu, bütün
Vücut A-quiver hevesli.  "To _what_, Teresa?"

"İşleri düzeltmek için," dedi Teresa ve odadan somut bir şekilde yürüdü.



Bölüm Yirmi Üç.

İki kadın arasında.

Ertesi sabah Teresa'nın onun üzerinde oturduğunda geç kaldı
Bahçede nakış, Dane Peignton'un ona doğru ilerlediğini gördü
Çim boyunca.  Ondan bu yana ilk görünüşüydü
Kader piknik ve Teresa, ona bakarak değişime hayran kaldı
Yirmi dört saat sürdü.  Kendisi acı çekmişti
Şok ve hayal kırıklığı, ancak ayna hiçbir değişiklik göstermemişti, taze
Pembe renk yanaklarından solmamıştı, gözleri berrak ve maviydi.
Grizel'in sözlerinin gerçeğinin ilk gerçekleştirilmesi ona geldi.
Dane'nin astarlı yüzünün görüşü.  Wan gözlerinin bakışında zorla
Dudaklarından gülümse solmuş.  Onun içinden geçen bir korkutucu
Çirkin gerçeği örtbas etmeyeceğinin farkına varmak.  .
Peignton'un Mien'in korkunç kararlılığı,
İtirafın çilesi.

El sıkıştılar ve kendini onun yanına oturdu.  Bir kümeler çalı
Evin pencerelerini sakladı, hiçbir yol yeşilin pürüzsüz gerginliğini kırmadı;
Yalnız kaldılar, kesinti korkusundan özgürlerdi.

"Umarım bu sabah daha iyi hissedersin," dedi Teresa primer.  O idi
Yeşil kadife bir kare üzerinde büyük bir yerleşik monogram işlemesi.  .
Monogram Peignton'un kendisiydi ve Meydanın arkası için tasarlandı.
Yazma masası için bir leke.  İlerlemesini izlemişti
İlk dikişler ve zıt tonlar hakkında görüşünü vermişti.
İğnenin süpürülmesini izlerken yüzü acıyla büküldü.
Uzun kahverengi iplik.

"Teşekkür ederim, evet. Daha iyiyim.-Çok yorgundum!"

Teresa dikildi, gözleri mahzeni, iğne ritmik olarak kaldırma ve
Başka bir düzgün, doğru dikiş almak için düşüyor.  Düşük muslin yakası
Genç bükme boğazının çizgisini gösterdi.

Peignton'un gözleri onu izlerken hassasiyete dönüştü.  O
elini uzattı ve başka bir yukarı doğru süpürdü.

"Canım! Bunu indir ... Bunu yapmalıyız ...
Birbirimize söylememiz gereken çok şey, Teresa! "

Teresa elini bıraktı, işini katladı ve kararlı bir şekilde döndü
bestelenmiş yüz.

"Neden bir şey söylememiz gerekiyor?"

"_Neden_?"  Ona şaşkınlıkla baktı.  "Bana ne zaman soruyorsun
Bilin ... gördün ... "

"Unutmalıyım. İkimiz de unutmalıyız. Seni yargılamamalıyım ...
Ne oldu _then_.  Bence bundan hiç bahsetmezsek en iyisi olacak
Tekrar."

Peignton sessizdi, şaşkınlıkla aptalca ve felç oldu
Grizel'in benzer bir şekilde yaşadığı çaresizlik hissi
an.  Teresa'nın sağduyusunun kaba kesinliği bu konuda ortaya çıktı
En çok bariyerlerin en şaşırtıcı olanı.  Umutsuzca ona baktı
Cevabını yapmadan önce uzun dakika.

"Bu imkansız. İkimiz için barış olamaz.
Kendime adalet, açıklamalıyım.  Olağanüstü bir şey gibi görünüyor
Söyle, ama buraya gelene kadar-
Birkaç gün önce Lady Cassandra'yı sevdiğimi bilmiyordum.  Sadece
Dün sabah eve gitmek için bir bahane yapmaya karar vermiştim
Kendim günaha çıktı; Sonra bir saat sonra, göründüğü gibi onu gördüm,
Gözlerimin önünde ölüyorum ve her şeyi unuttum.  Yanlıştı
Tabii ki, karışık bir şekilde,-sizin için aşağılayıcı. Herkesle özür dilerim
Ruhum Teresa, ama ne kadar kaçınılmaz olduğunu göremiyor musun? "

"İlk olarak onu sevdiyseniz, sanırım kaçınılmazdı,"
dedi Teresa istikrarlı bir şekilde.  "Ama sen benimle nişanlandın."  Onu kaldırdı
Koşullu bir bakışla gözler.  "_Me_ seçtin. Sevdiğini söyledin
Ben ... tüm bu haftalarda bir aksaklık olmadan barışçıl bir şekilde devam ettik.  BEN
Hiç bir değişiklik fark etmedim.  Onun hakkında konuşmakta ısrar ederken, yapmalıyım
Bir şeyi anlamak isterim.-Benden bıkmış mısın?  Ben miydim
Beklediğinizden farklı mı?  Ne zaman durdun-benim için bakıyorum
Tümü?"

"Canım, durmadım! Umurumda. Her şey sensin
tatlı ve nazik.  Dürüst olmak gerekirse, seni daha çok önemsediğimi, daha az değil, söylüyorum
ilk nişanlandığımız zamana göre. "

"O zaman-neden? Ben _don't_ anlıyorum!"

"Ah, Teresa, ben de öyle ... bu onun üzücü. Bu bir hataydı
Başından beri.  Yalnızdım ve bir eş istedim ve senden hoşlandım
Diğer kızlardan daha iyi.  Dürüst olmak gerekirse sana düşkündüm canım.
Ben şimdi,-ama Teresa! Sevgiydi, aşk değil.  Ne hakkında hiçbir fikrim yoktu
Bu demekti.-Bildiğim sadece son birkaç gün ...
İki şey arasındaki farklılık dünyası. "

Renk Teresa'nın yanaklarında alevlendi.

"Orada _is_ bir fark dünyası. Biri haklı. Diğeri-Sin!
Arkadaşının karısını sevmek kötü. "

Dane'nin dudakları korkunç bir gülümsemeyle büküldü.

"Bu bir talihsizlik, Teresa, hepimiz için korkunç bir talihsizlik, ama orada
önemli olduğu gibi, bu konuda kötü olarak adlandırılabilecek hiçbir şey
Günümüzde durun.  Benim için çok zor olma.  Ben bir kadar perişanım
adam olabilir.  Çıkış yolu yok gibi görünüyor.  Her şeyi verirdim
Sahip ol, geri dönüp ilk nişanlandığımız zaman olabilseydim,
İçerik ve mutlu, mutluluğun gelmesi beklentisiyle. "

"Ben _did_ seni bir süre mutlu et, o zaman, olmasa bile-
En iyisi? "Teresa'nın yüzü sert soğukkanlılığından rahatladı; hafif bir seğirme
Ağzın köşesinde gösterildi.  "Dane! Neydi? Söyle bana! Ben
Bilmeli.  Onu daha çok sevmenize neden oldu?  O güzel ama
Ben de çok ve çok daha gençim ve o güzel kıyafetler giyiyor, ama
Basit olmamı sevdin; Ve zeki ve eğlenceli-bazen! Ancak
Diğer zamanlarda oldukça sıkıcı ve her zaman söyleyecek çok şey vardı, sen ve
I. Yaptığın her şeye ilgi duydum. "

Dane'nin iç çekişi, Teresa için acımasızdı ve kendisi için
o "ilgi" anısı.  Onu sorguladığı doğruydu
işleri hakkında durmaksızın ve sık sık sunuldu
Yönetimi ile ilgili tavsiyeler.  Hafifçe sıkılmıştı, hafifçe
eğlendirilmiş; _His nişancı ile ilişkisine baktığımda, memnun
Can sıkıntısı onun normal durumu gibi görünüyordu.  Ve karşılaştırdı
Kendini Cassandra ile, istedi-çirkin gökler! farkı olmak
tanımlanmış.  Aptal çaresizlik içinde başını salladı, ama Teresa'nın dairesi
Voice isteği inatla tekrarladı.

"Dane! Bana _why_ söylemelisin?"

"Teresa, imkansız. İyi Tanrım, ne kadar imkansız olduğunu anlamıyor musun
mi?  Neden diğer arkadaşlar yerine beni önemsedin, daha genç, daha iyi
Örneğin o genç avcı mı bakıyor? "

"Bay Hunter bana hiç dikkat etmedi."

"Demek istiyorsun," ona boş bir şekilde baktı, "olsaydı, eğer _any_
adam vardı ... "

Ama bu konuda sağlıklı bir öfke gösterdi.

"Biliyorsun bilmiyorum. Yapmayacağımı biliyorsun. Bir kerede, çok
Başlangıç ​​sana önem verdim.  Hayatımın her gecesi sana dua ettim
Beni geri isterdim.  Nereye gidersem gideyim seni izlerdim.  Eğer görürsem
Köpek arabasında geçiyorsun, saatlerce mutlu oldum.  Sen ne zaman
O zaman ben de hastaydım.  Bunun bir ürperti olduğunu düşündüler ama o
değildi, sefaletti ve yardım edememekti.  Bir gün vardı
Düğme paltonuzda gevşek.  Ben onarmak için _longed_!  Bütün ben bu
istedim,-sadece sana bakabilmek ve eşyalarını tamir etmek ve
Sizi rahat ettirin ve akşamları yanınızda oturun ve konuşun ve
Sigara içmeni izle. Eski moda ve evcilleştim.  Lady Cassandra
Bana gülüyordu ve bana Viktorya dönemi ve erkekler de gülüyorlardı.  Diyorlar
Eski moda kızları severler, ama sevmezler.  `` Düşkün '' olabilirler
Onları, sen bana düşkünken, ama yoruluyorlar ve sonra-sonra ...
Cassandras ile tanışın ... ve her şeyi unutun! Görev, sadakat--
onur--"

"Bu durumda onur kaybı yok, Teresa. Bu
Söylemenler.  Bu hepimiz için yeterince kötü bir iş-
Bunu olduğundan daha kötü yapma!  Aldatma yoktu, çifte yok
uğraşma.  Sadece iki gün önce işlerin nasıl olduğunu fark ettim ve
Sonra ayrılmaya karar verdim.  Bizi götüren o kazaydı
habersiz. "

Kaynağını fark etmeden önce Teresa kelimeye atmıştı.

"_US_!
Bilmek?"

"Nazik bir şey ima etmek istemedim," dedi Peignton sert bir şekilde,
Ve gözleri bir uyarı flaşı gönderdi.  Dünya için değil mi
cevap verdi, yüz dünya için bir yaşamı itiraf etmedi
yaratık-ölümcülde bile harika, inanılmaz bir gerçek
Tükenme Cassandra anlamış ve sevgisine cevap vermişti.  O
Gözler onunla tanışmıştı, dudakları hareket etmişti, hareketin küçük çırpınmalar
onu kalbine yaklaştırmıştı.  Ruhunun sahip olduğunu biliyordu
cevap verdi ve şu andaki tüm kıl zorlukları boyunca
Bilgi neşe getirdi.  "Lady Cassandra'nın adını dışarıda bırakacağız.
Tartışma, "Soğuk bir şekilde dedi." Onunla ilgilenmiyorsun, sadece
Ben.  Üzgün ​​olduğumu tekrarlamaya devam etmek banal, bunu iyi biliyorsun
yeterli.  Şimdi soru şu:-Katılımımızı nasıl kırabiliriz?
_you_ için en az tatsız?  Nahoş olmak zorunda, ama--
İşler geçiyor!  Bir iki yıl içinde başka bir adamla tanışacaksın ve geriye bakacaksın
Bu bölümde ve hiçbir şeye gelmediğinden memnun olun.  Sana veriyorum
Çok fazla sorun, ama tüm hayatın bir karmasını yapmadım,
Kendi ... Bunu düşün, Teresa ve beni affetmeye çalış! "

"Sen evlenmeden asla başka bir adamı umursamayacağım ve ben
Mary'nin yaptığı gibi evde yaşama, yıl sonra
Yıl, monotonluğu kırmak için hiçbir şey olmaz.  Yani sen _ould_
Hayatımı ve kendiniz gibi şımartın.  Ve yalnız yaşamak ne yapardın?
Güçlü değilsin.  Bir eve ihtiyacın olduğunu söyledin.  Ayrılman gerekecek
Burası ve yabancılar arasında gidin.  Sefil olacaksın! "

"Çok sefil, Teresa!"

"Ve ben de sefil olacağım. Anlamsız. Dane! Yapacak mısın
benim için bir şey-gerçekten üzgün olduğunuzu göstermek ve ikimize de yardım etmek için
-bunu aşmak için? "

"Gerçekten yapacağım, Teresa. Sadece beni dene."

"O zaman benimle bir kerede evlen ve bir başkasında yaşamak için bir araya gelelim
yer."

Ona baktı, şaşırdı, inanılmaz.  Tüm vahşi, imkansız
Talepler Beklediği son kişi oldu.  Zor olamazdı
Geri duyduğuna inan.

"_Marry_ sen? Teresa! Bunu kastedemezsin. Sevdiğimi bildiğin zaman--"

Bir uyarı eli tuttu.

"Bahsedilmeyeceğini düşündüm! Evet! Demek istediğim, Dane. Bu
Benim için en iyi şey.  Bunun olduğunu göremiyor musun
En iyi şey? "

"Bunun imkansız olduğunu görüyorum. Affedersiniz, eğer acımasızsam. Eğer yapabilirsen
O, yapamadım.  Sefil olmalıyım.  Seni sefil yapmalıyım. "

"İlk nişanlandığımızda sefil değildin! Beni seçtin ve sen
bu gerçekleşene kadar memnun kaldı.  Eğer yeni bir uzakta olsaydık
Yer, tekrar tatmin olursun-seni tatmin edebilirim.-Ben ...
Söylemiyorum-- "Eşit ses, girişte-"
_Same_ olurdu.  İkimiz için asla aynı olamaz
Hiçbir şeyden daha iyi olurdu.  Küçük bir ev buluruz ve yapardık
tatlı.  Toprakla ilgilenirsiniz.  Çekim olurdu
Ve bir at tutabilir ve avlayabilirsiniz.  Kendi meyvemizi büyüteceğiz ve
sebze.  Komşular olurdu ... bize sorarlardı ve biz
karşılığında küçük partiler verebilir. Oldukça ucuz.  Olurdu
Sizi ilgilendirecek ve zamanı dolduracak birçok şey.  Ve...
Çocuklar olabilir! "

Bu son sözler, ek olarak dokunarak bir solukla geldi.
gerektirdikleri çaba.  Teresa bu tür imaları onaylamadı,
ve onlara söz vermede kendi duygularına şiddet yaptı.  Oldu
Sadece onu cesaretlendiren ihtiyacının çaresizliği.  Onun çenesi
çocuksu bir çaresizlik ile titredi ve Dane bakıyordu.
hassasiyet ve pişmanlık.

"Sen zavallı küçük kız! Sevgili küçük kız! Bana çok naziksin.
Bunu hak etmiyorum, ama hayatım boyunca sana minnettar olacağım.  Asla olmayacağım
Seni unut, ama yapamam, canım-yapamam!  Anlamaya çalışın.  Koymak
Kendin benim yerimde ... Love_. "

"Ama bu işe yaramaz," diye tekrarladı Teresa.  "Faydasız."  O idi
Onunla duvara geri dönerek savaşmak, aşk için savaşmak ve
Sadece aşktan daha az değerli bir şey, kendi korunması
komşuları arasında konum.  Teresa köyünün tahmininde
Mallison sosyal bir başarıydı.  Lady Cassandra "onu kaldırdı" ve
diğer kızlar mevsimden sonra mevsimden geçerken
Hayran, Teresa yirmi iki yaşında en uygun olana katıldı
Mahallenin lisans.  Şu anda ulaşmıştı
Başarısının zirvesi ve aslında "ilçede" ziyaret ediyordu.
Sadece ülke kasabalarında yerleşimleri olanlar
Kamuoyunun yıkıcı yükü.  İlk acı içinde
Hayal kırıklığına uğramış aşk, Teresa hala ne ürperti ile düşünebilir
"Onlar" derdi; Gözlerin kısa panjurların arkasından baktığını hayal edebiliyordu,
Sempatik bir şekilde meraklı, arayanları duyuran zilin jangle'ını duyun,
ve "fakir sevgili! ..." için komisyonla dolu bir işkence oldu
Teresa fakir bir canım olmayı düşünmek için!

"Bu bir faydası değil. Burada yaşayamazsın. Bu sadece demek olur-kanat!
Bir an için gerçekten ne anlama geldiğini düşündüm?  Tabii ki yapacaksın
Chumley'den ayrılmalıyım. "

"Elbette 'mi'?"

Gözleri zayıflığı nedeniyle onu azarladı.

"Kalmak _wicked_ olurdu. Squire seni asla onun içinde olmaz
Eğer bilseydi ev, ama bilirdi ve endişelenmeye devam ederdi
Giteceksin ... Eğer uzak kalırsan yalan söylemeli ve taklit etmelisin; eğer
Gittin, sadece aynı olurdu-yalanlar ve taklit!  Ve olurdu
Daha da kötüleş, daha iyi değil.  Birbiriyle tanışmak mutluluk olamazdı
bunun gibi.  Sadece sefalet ve aldatma.  Ne olacağını düşün ve sonra
Diğer hayatın, benimle hayat ... doğru yapmak ... konfor.
_Barış_."

Gözyaşları şimdi geldi ve yanaklarını yuvarladı.  Çok genç görünüyordu
ve zavallı ve çekici, eli ona doğru uzanmıştı,
Verdiği yüzüğü parlattı!

Dane o elini aldı ve kendi arasına katladı, ona dokundu
kızın yapışan bağlılığının hassasiyeti ve vicdanı ona
Kehanetlerinde haklı olduğunu.  O çok İngilizlerden biriydi
kimin dini,
arkadaşlarıyla ilişkiler.  Birçoğundan suçlu olduğunu biliyordu
başarısızlıklar, ama hiç eğilemeyeceği düşünülemez görünüyordu
çifte anlaşma, yapımda yer alan aldatmaca ekstremitesine çok daha az
Bir arkadaşımın karısına bayılıyorum.  Altı ay önce böyle bir dava vardı
ona sunuldu, mazerete tahammül etmezdi, hiçbir palyasyon, olmazdı
amansız dudaklarla kınama döktüler, ama şimdi ... Tanrı
İdeallerinin değişmediğini biliyordu, Tanrı doğru yapmak istediğini biliyordu, ama
Artık kendi gücünden emin değildi. Gelecekte o
Kendini Cassandra ile yalnız buldu ve ona olduğu gibi ona baktı
O nefessiz bir an aradı, eğer eli tekrar ona yapışırsa,
Tutulduğu gibi, ya onur ne olacak?
Arkadaş ve nişanlandığı kıza karşı fekal?  Beat tarafından
Kalbi, damarlarındaki zonkla, bu tür düşüncelerin
acele ederek bir kenara atılmak için rüzgarın üzerinde pipetler olurdu
doğanın güçleri.  Aşağılık, taban, değersiz olabilir, ama eğer bu
Anı geldi, Cassandra'yı kollarında bulurdu!

O zaman, ona bir şekilde açık olan sadece bir kurs vardı.
Onurlu adam ve bu kurs-uçuştu!  Chumley'den ayrılmalı, koymalı
Kendisi ile günaha ve hayata başlamak arasında bir mesafe bariyeri
yeniden.

"Seni bir kez mutlu ettim.-Yalnız olsaydık tekrar yapabilirdim."

Teresa'nın sesi, eski argümanını tekrarlayarak reverie'ye girdi
ısrarlı tonlarda.  Mavi gözleri o kadar titizdi ki acımasız görünüyordu
O zaman ve şimdi arasındaki farkı belirtmek.  Yine de vardı
yapılacak.

"Korkarım o kadar kolay olmazdı. O zaman başka bir şey yoktu
düşünce.  Şimdi ben _know_! "

"Evli bir kadından sonra seni Hanker'dan mutlu etmeyecek.
Seni kötü yapacak.  Kendi kalbinde olmaya başlayacaksın
olur!  Kalbinizde bir cinayet işlemek gibi olurdu.  Biz
cazibeden teslim edilmesi için dua etmeyi öğretti,
kasıtlı olarak burada kalmak,-umursamaya izin vermek için ... oh,
Dane, senin için daha iyi olmaz mıydı, değil mi, değil mi?
Yanında, seni seviyorum, sana yardım et, bir ev mi yapıyorsun?  Ben söylemiyorum
En iyi şey olabilir-en iyi şey aşırı-ama yapmaz,
Yalnızlıktan ve dolaşmadan daha iyi olmaz mıydı, yoksa ... günah mı? "

Peignton çaresizce ona baktı.  Oradaki sözlerinin ölümcül mantığı
inkar etmek yoktu.  Bir adam olamayan bir taş olmalı
onun ciddiyetinden etkilendi.

"Teresa, eğer mümkün olsaydı-mümkün olan her şey söz vereceğim
bir kerede.  Ama şimdi evlenmekle karşılaşamıyorum. "

"Ama kırmayacaksın!"  Teresa hevesle ağladı.  O şimdi vardı
Dövüşte ilk avantaj ve gözü umutla aydınlandı.  "Söz
Bana bu, ve gerisini bırakacağız ... bir bahane yapabilir ve gidebilirsin
yurt dışı.  Düğünümüz için zaman düzeltildi, bu yüzden kimse konuşmayacak.
Ve birkaç ay içinde sana gelebilirdim ve evlenebiliriz
yurtdışında ve başka bir yazı duyana kadar seyahat edin.  Her zaman istedim
seyahat etmek.  Bana bir şeyler göstermeyi dört gözle beklediğini söyledin. "

Oldukça doğruydu.  Bir dünya seyahatçisi olarak Dane,
Ülke tarafından yetiştirilen kızın gezi konusundaki ilkel fikirleri ve işgal etmişti
Hayali turların programlarını çizmede ara sıra boş saatler.
Anma, bir çocukça uzaklığıyla ona geri döndü
Yıllar sonra tadını çıkarmış olan rüya.  O zaman öyleydi
ilgilenen, eğlendirilmiş; Teresa'nınki gibi davranmak iyi bir görev gibi görünüyordu
rehber; Şimdi umut onu kasvetli bir korku ile doldurdu.  Bir zihinsel gördü
Kendisinin resmi bir kalple güneşli sokaklarda yürüdüğü resmi,
bitişen bitmeyen galerilerin üzerinden sürüklemek, oturmak
_TETE-A-Tete_ Kalabalık restoranlarda yemek, konuşmak zorunda, zorunludur
Gülümseyin ve damadın rolünü oynayın.  Bir acı çekerek gördü
Kendisi ve Teresa rüya benzeri bir otelde rüya gibi bir otelde yer aldı
İtalyan Gölü, mutlu sevgililerin neredeyse bir bahçeyi dolaştığını izlemek
doğa gibi güzellik.  Tanrım, o güzellik!  Her nasıl yoğunlaşır
özlem; Ne kadar umutsuzca, çılgınca sefil bir adam, yalnız, içinde olabilir
Giyin!

Konuşmadı, ama yüzü onun için konuştu ve Teresa kızardı ve
Winted.  Gururunu toza almıştı, ama imkansızdı
artık onun olduğu gerçeğini kör etmek için
Dane üzerindeki etkisi öldü.  Nazikçe ama nazik bir his yoktu
Yazık ki, kalbine başka bir bıçak. Zihin ve kalp
O kadar başka bir görüntü ile dolu ki,
girin. Acı bir an için Teresa gerçeği sindirdi ve karşılaştı
gerçek.  Onu en üst düzeyde yapmıştı ve başarısız olmuştu, orada kaldı
O ama bir umut-zaman!  Temptasyondan zaman ve ayrılık verildi
Şansı geri dönebilir, ancak şimdiki zaman için bir kenara bırakılmalıdır.  Bir
Ona daha fazla tartışma kaldı ve yapılması gerekmediğini umuyordu.
Bunu teslim etmek için şimdi kendini hazırladı.

"Lady Cassandra uğruna, nişanımızın daha iyi olsaydı
Aynı evde kaldığımızda şimdi kırılmamış.  İnsanlar var
Ona hayran olduğunu fark ettim.  Konuşabilirler. "

Hızlı bir şekilde baktı ve aceleci bir el uzattı.

"Bu iyi-bunu düşünmek! Bütün dünya için olmaz
Adını ona sürükleyin.  Konuşma hakkı yok; Onlara hayır verdim
Neden, ama eğer herhangi bir korku varsa ... _thank_ sen, Teresa! "

Elini kavradı, ama ilk kez kızın parmakları
kavrayışında gevşek ve sorumsuz kaldı.  Korkunç bir şekilde ağrıyordu
Korkunç bir şekilde yaralandı, dayanıklılığı sona erdi, kaçmak istedi
Kendi odası ve başını sakla ve ağla.  O yükseldi ve onunla yüzleşti
Mezar genç haysiyet.

"Lady Cassandra'nın özgür olsaydı, ben
Sözünü hemen geri verir!  İhtiyacın olmaz
Sor bana, kendimi konuşmalıydım; Ama seni özgür bırakırsam
Evli bir kadını seviyorum, sana yardım ediyorum-sinsi!  Yapmayacağım.  Sen
Bana nişanlandı ve seni sözünüze tutacağım.  İçin hoş değil
Bir kıza bir erkeğe zorlamak zorunda kalacak.  Seni sevmeseydim ben
Yapamadım ama seni seviyorum ve bir gün olacağını biliyorum
anla ve bana minnettar ol. "

Ona bir cevap vermeden döndü ve sert bir şekilde yürüdü
çimlerin karşısında eve doğru.



Bölüm Yirmi Dört.

Zincir tutar.

Ertesi gün Cassandra hala yatağa hapsedildi.  Grizel bunu söyledi
Muhtemelen hakkında bir süre önce olurdu ve
Kocası oynarken kendi hemşire gibi davranma niyetini açıkladı
Squire ile golf.  Öyleyse, ziyaretçilerin _de olacağı
Trop_ bir ipucunun ötesine geçti ve gerçekte Dane zaten kararını vermişti
Mümkün olan ilk trenle eve dönmek için.  Öyle, öyleydi
Teresa'nın onunla geri dönmesi gerektiği açıktır, çünkü
Hiç davet edildiğini açıkladı.  Peignton baktı
küçük partinin oturduğu kahvaltı masası ve
Teresa gözüyle tanıştı ve anında bekliyormuş gibi söyledi
İşaret için:

"Sanırım Dane, sen ve ben bu sabah eve gitseydik daha iyi olurdu!
Korkarım yardım etmek için hiçbir şey yapamayız ve sadece yolda olacağız.
Saat on bir tren için arabayı alabilir miyim, Bayan Beverley? "

"Elbette seninle geleceğim," diye ekledi Dane ve Grizel onu silkti
omuzlar ve ellerini çok küçük bir jestle tuttu
çekici.

"Sevgili insanlar, en yaşanamaz ve korkunç, ama bence ben de! Ben
Yedek edecek bir anınız yok.  Eve acele etmemizi bekliyorum
Hafta sonuna kadar kendimiz. "

Squire ve Martin rahatsız görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi.  Açıkça
Ayrıca sevgililerin daha iyi olacağını düşündüler, bu yüzden Teresa
kendini mazur gördü ve kutusunu paketlemek için yukarı çıktı,
Bir hizmetçiye gitmeye ikna edilemedi.  Özenle ve
bir gardıropun etkisini vermeye aykırı olabilir.
Herhangi bir derecede olmasa da, ikisininkileriyle karşılaştırılacak yeterli
Hostesler, ama bir bayan hizmetçisinin gimlet benzeri gözleri hızlı bir şekilde
Küçük araçlara kaçınılmaz olan küçük çelişkileri keşfedin ve hor görün.
Teresa, hizmetçilerin "düşünecekleri" gerçek orta sınıf korkusuna sahipti.
Diğer Chumley kızlarıyla kalmanın dehşetini tartışmıştı
Bir hizmetçinin etrafında dolaştığı evler. "Özel bir arkadaşım anlatmıştı
Son ziyarette onu almış olan heyecan verici bir olay.  İçin
Evli bir kız kardeşten ödünç aldığı hizmetçiyi etkilemek amacıyla
Çim ve dantelli bir örümcek ağı şekerleme, çok akıllı "Nightie"
Hangi gizli bir şekilde buruştu, sabah bir sandalyeye asıldı,
Yardımcı flanel bir çekmeceye kilitlenirken.  Her şey yolunda gitti
Bir kader sabahına kadar, erken çayın gelişinde, uyuşukluk
takdir yetkisinin üstesinden geldi ve flansız figür dik olarak geriledi.
yatak.

"Canım," diye bitirdi acı çekiyor, "_Died _! ...
Bundan sonra onun tarzı tamamen değişti. "

Üzgün ​​bir görevdi, böyle bir şekilde paketlenmiş kutuyu yeniden dolduruyor
yüksek umutlar.  Kurdeleler katlarken ve kağıt mendil doldururken
Elbiseler kolları, Teresa tam duyguları hatırlayabilir
birkaç gün aynı süreçten geçtiği için aklında vardı
önce.  Dane maviyi sevdi, bu yüzden yeni mavi elbiseyi giymeye karar vermişti
ilk akşam.  Yeni spor ceketi yeşildi, bu da ona uygun
Adillik neredeyse mavi.  Dışarı çıktıklarında giyerdi
Birlikte yürür ve elini kolundan kayardı.  Oradaydı
omuzlarını atmayı düşündüğü film gibi beyaz bir eşarp
Akşam yemeğinden sonra birlikte bahçeye kaçtıklarında.  O atkı vardı
Asla sargılarından çıkarılmadı.  Hiç gerekli olmamıştı.  .
dört gözle beklediği için ziyaret ettiği ziyaret
Hayatında başka bir şey, trajedi ve kargaşa ile sonuçlanmamıştı.

Sıradan bir kız, böyle bir ambalajın üzerinde gözyaşı dökerdi,
Fakat Teresa gözyaşlarına verilmedi; Dahası, başka bir saat içinde
Dane ile _tete-a-tete_ yolculuğundan başlıyor ve bozulmuş bir yüz
onun davasına yardım etmezdi.  Gerçeği tanıdı ve dudaklarını koydu,
boğazındaki choky hissine yol vermeyi reddetmek
Gözlerinin arkasına dikiliyor.  Gözyaşları kaybedenler içindi
Umut ve henüz o geçişe gelmemişti.  Çok fazla kaybolmuşsa, harika
anlaşma kaldı.  Dövüşmeye devam ederdi.

Alt katta Teresa onu gülümseyen soğukkanlılıkla yaptı.  Grizel'di
kim ağladı, küçük mendilini bir topun içine buruşturdu ve
gizleme çabası olmadan gözleri.  Canlı bir lanet
Hayal gücü ona yolculuğun iç trajedisini sunuyordu
ileride, sözde sevgili olan ikisi birlikte yalnız kaldığında
Sevinçle kanatlanması gereken kurşun saatler için.  O öngördü
Evde gelen de, anne sorgulamaları seli, boşluk
yerleşmeye çalıştığında kıza inecek ruhun
aşağı.  Teresa paketlerken bagajı Grizel onunla birlikte
Ruh olarak, her Pang'ın refleksini hissetmek ve şimdi taşıma olarak
sınırsız ağladığı kapıdan kocasının karıştığı
şaşkınlık ve endişe.

"Gittikleri için üzgün müsün? Zamanın olmayacağını söyledin ..."

"Yapmadım. Memnun oldum; ama, oh, Martin, şu anda _am_ teresa,
Ve acıyor!  Tam olarak nasıl acı çektiğini biliyorum ... "

"Bu imkansız. Teresa asla yolunda hissetemezdi ve ayrıca,
Sevgili, neden acı çekmeli?  O, ormanlık yapacak bir bebek değil
Birkaç günlük ziyaret.  Özellikle adamı olduğunda. "

Martin, pozisyonun garipliğinden hiçbir şey bilmiyordu ve Grizel
gözlerinde histerik görünmesi gerektiğini ve dökmeyi özlemiş olduğunu fark etti
Bütün masaldan çıktı, ama yapmazdı; Herkes uğruna
Yapma.  Bilinçsizliğinin olacağı bir zaman gelebilir
En büyük nimetle ilgili en büyük nimet.

"Bu benim canavar hayal gücümün hatası!" Rucle ile kokladı.
"Her zaman başkalarının dramalarında yaşıyorum ve kalbimi yırtıyorum
Ben nasıl acı çekmem ve umutsuzluğa kapılmam gerektiğini hayal eden teller için
aynı yerde.  Bir gün olmanın kolay olduğunu söyledin
Bir komşunun diş ağrısı hakkında felsefi, ama benim için kolay değil. BEN
Kendi ağzımın içine sıçrayan korkunç şeyi hissedin ve
Kendi kulağı, ve kendi ağzımda kötü klorodyney pamuk yuvasını tadın.
Ben çok hassas küçük bir şeyim! "

"Sen biraz kazsın," dedi Martin gülerek.  "Dokuz vakada
On, kendinize işkence yaparken, diş ağrısı durdu,
ya da fakir şehit sıkıntılarını sarstı ve oynamaya gitti
golf.  Onlar için başkalarının yüklerini taşıyamayız sevgilim,
Kendi başlarına mücadele etmeliyim.  Mutlu olmanla meraklı
mizaç, böylesine korkunç bir hayal gücüne sahip olmalısınız. "

"Hayır, değil! Biraz meraklı değil."

"Öyle değil mi? Neden değil? Duymak istiyorum."

"Çünkü mutlu şeyler de hayal ediyorum, aptalca ve onlar zirveye çıkıyorlar.
Başkalarının sıkıntıları konusunda endişelenirsem, sevinçlerine karşı ihlal ederim.  Sen
Birini diğeri olmadan yapamaz; Birini hissetmezsen hissedemezsin
diğer.  Hayali bir kederli hayatınızda asla gözyaşı dökemezsiniz,
Ama _Have_ Sabah uyandın ve Tanrı'ya teşekkür ettin çünkü
Hizmetçi genç adamı yurt dışından eve gelmişti?-Hiç hissettin mi
Güneşin pembeden parladığını görünce ruhun neşeyle sular altında kaldı
Ve yeni seçtiğiniz yepyeni bir duvar kağıdına beyaz perdeler?
Czarina ne zaman ayın üzerinden atlayabilirmiş misin?
Bir oğlu vardı? "

"Ben-çok mutluydum."

"Şey, değildim! Sevinçle ağladım ve gün boyu dualarımı söyledim
ve orada yalan söylediğini düşündü ve mutluluğunun düşüncesine sarıldı,
Zavallı, güzel, trajik şey!  Ne yapıyorsun, sorabilir miyim?
Kendi arkadaşlarınızın başı dertte ve çıkış yolunu görmüyor mu? "

"Ben-er,-eğer ona yardım edebilirsem, her zaman yaparım. Kendi iyiliğim için
onun kadar.  Yardımı seviyorum.  Her şeyi al, en çok
Birinin sahip olabileceği hoş bir his.  Diğer adam gibi hissediyorsa
Hafif yürekli ve daha sonra kendim yaparken genel olarak büküldü, o
Jolly iyi.  Ama yapamazsam-- "

"Evet?"

"Şey! Endişelenmiyorum. Kullanım ne? Benim için iyi bir şey yapmaz
kendisi kadar sefil olmak. "

"Onun düşüncesi seni nereye gidersen takip etmiyor,
Kabus, kalbini sıkmak mı? "

"Metaforlarını karıştırma sevgilim. Bu sıkıyor. Kesinlikle değil. Ben
buna zayıflık demeliyim.  Bunu zihnimden çıkarıyorum. "

"Şey, bence sen çirkin bir sefilsin ve kendi eğilimimi seviyorum
seninkinden milyon kat daha iyi. "

"O noktada tartışma yok mu? Çünkü en yürekten
kabul etmek."

"İşte o zaman!" Grizel zaferle ağladı.  "Ama sen _will_
tartışmak."

Bir mendilin nemli topunu salladı ve bayrak yollarını tuttu
Esinti, kocasının yüzüne bakmak için başını eğdi.  "Ben
Çok sade mi görünüyorsun? "

"Nispeten konuşma-evet!" Martin, intikamını ele geçirerek yanıtladı,
Bunun üzerine Grizel yüksek sesle, yapay bir sesle ilan etmeye devam etti:

... "` `uzun kirpiklerde hala gözyaşı döküldü; güzel,
isyan yüzü kederle boşa harcandı ve tahrip edildi, ancak asla en çok
Kraliçe anlar ona daha çekici ve tatlı görünmüştü.  İçin
Weal ya da kederli hayatı onun elindeydi. ' ... başka bir güzel taksit
Bir sonraki numaramızda verilsin! "Elini salladı ve geri döndü
ev, Martin, gülerken, katılmak için çimlerin karşısında yürürken
Squire.

Bu arada Peignton ve Teresa istasyona ulaşmışlardı ve o
Kendini kolayca devredebilecek iki saatlik bir yolculukla karşılaşan mutsuz bir şekilde
Bir _tete-ata-tete_ içine, çünkü düşünceli gezginlerin alışkanlığı var
ilginç görünümlü genç çiftlerin işgal ettiği arabalardan kaçınmak.  O
bahçedeki sahnenin tekrarlanmasının bir dehşeti arasında bölündü
bir gün önce ve istediği kıza aşırı derecede sempati
kaçınmak için.  Set sakinliği, hatırladığında kalbine gitti.
Sadece aynı yerde ona ışınlanan yüzün parlaklığı
Birkaç gün önce.  Çok mutluydu, zavallı kız, çok düşkün, çok
şüphesiz; Ve şimdi ...

Teresa aceleyle ona doğru döndü. "Bir sigara içene gireceksin, Dane, değil mi? Yoruldum.
sonuna kadar uyuyacak.  Ben ise benim için gelin
devam etti. "

Bir arabaya adım attı ve daha uzağa doğru ilerledi,
Sırtı ona doğru döndüğünde, Impedientta'yı koltuğa düzenlemek.
Bekleyecek zaman yoktu, çünkü hızlı bir şekilde ilerlemek zorunda kaldı
Kendi koltuğunu al, ancak rahatlığın uyanıklığı onun içinde
hareketler, kalbi _fiancee_'ye doğru bir acele ile dışarı çıktı
minnettarlık.  Ne kadar nazik, ne kadar düşünceli, ne kadar bilge ve
Uzak görüş!  Çoğu kız, ikna olmuştu, bir
_TETE-A-TETE_ ve yolculuğu bir gözyaşı işkencesine çevirdi ve
sitemler, ama Teresa onu gönüllü olarak göndermiş ve bunu yapmıştı,
Dahası, doğal, yaygın bir şekilde suçsuz bir şekilde.

Bravo, Teresa!  Sigara içen Peignton'ın bir köşesinde otururken
muhtemelen onun hayranlıydı, önceki anlardan daha sıcaktı
onların tanıdıkları.  Yardımcı olacak mantıklı, düz başlı bir kadın
hayatın zor anlarını engelleyin.  Zihinsel olarak şapkasını çıkardı
Teresa'ya; Ama bir sigara yaktığında rüyalara geri döndü
hayran olarak ne pratik ne de düz başlı başka bir kadının
Mantıklı kadınların yapamaya uygun.

Teresa'ya gelince, atıldığı için yüzlerce kez kendini lanetledi
değerli bir fırsattan uzak, ama Dane'yi taciz etmeme kararı
Bu ilk sefil kargaşa günü tekrar hayata geçti
kavşakta ona katılmaya geldiğinde yıpranmış yüzünün görüşü ve
Varış çilesinde ona yardım etmek için kendini yeniden destekledi.

Bayan Mallison, kızının aniden için Wire tarafından hazırlanmıştı
geri dönün ve merakı, nedenler için kaynama noktasındaydı
onun.  Lady Cassandra'nın hasta olduğu ve Bayan Beverley
Hemşirelikle uğraşan, tatmin edici olmayacak kadar belirsizdi.  O istedi
Hasta'nın ne doğasının, ne kadar hasta, ne kadar ciddi bir hasta,
Prematory belirtilerinin detayları ve altındaki kesin koşullar
geliştirdikleri.  Yemek odasına giden yolu salladı,
Öğle yemeğinin yarısı geciktiğini açıklamak, gezginler için bir saat
fayda.  Elbette Dane kalır ve pot şansı alırdı.  Koyun eti haricot
Ve bektaşi üzümü aptal.  "Bize öğle yemeğinde her şeyi anlatabilirsin ve
Daha sonra, "diye ekledi" Teresa ve güzel bir sessizliğe sahip olabilirsiniz
öğleden sonra!"

Peignton adayda bıldırdı, ama Teresa bir kez daha geldi
kurtarmak.

"Dane çok yorgun, anne. İkimiz de yorgun.
dinlenmek için.  Emin ol _do_ dinlen, Dane, "diye ekledi,
O ve elini tutarak.  "Seni tekrar görmeyi beklemiyorum
Pazar."

"_That_ 'ı kabul etmeyeceğinden eminim!"  Bayan Mallison ilan etti ve
Dane'nin ayrılmasına karşı gönüllü olarak protesto etmeye devam etti ve
Haricot ve aptalın övgüleri, ancak çırpıcılarının karşı gücü yoktu
Teresa'nın sakinliğinin esnekliği ve son olarak yenilgisini fark etti,
Ve açık olanla yemek odası kapısını kapatmak için geri döndü
ihale vedalığına gizlilik verme niyeti.

"Bana çok iyisin, Teresa," dedi Dane.  Bir sonraki saniye o
verdiği için _fiancee_'sine minnettar olduğunu ifade ettiğini fark etti.
Kendisine kendi toplumundan kaçma şansı ve gerçekleşmesi bir
Son sözlerine sıcaklık ekledi.  "_Teşekkürler canım."

Oldukça basit ve doğal olarak Teresa kollarını kaldırdı ve onları sıktı
boynuna dönün.  Onu öpmedi, ama taze, havalı bıraktı
ona karşı yanak ve dedi ki:

"Seni seviyorum Dane. Sana her zaman iyi olacağım."

Peignton kendine nefret eden yola çıktı çünkü bunun sesi
"Daima" hassasiyet baharını kurutmuştu.  Tanrı ona yardım et, istedi
Her zaman sürmesi gereken bu kızdan hiçbir şey!  Eğer özgür olsaydı
Bugün onun hayatı boyunca minnettarlıkla hatırlardı ve
Sevgi, ama bu ikili kollar onu bir zincir gibi sürdü. Peignton Sözü'ne Teresa'yı aldı ve kulübeyi ziyaret etmedi
Haftanın geri kalanı.  Bununla birlikte, bir çiçek engelini gönderdi.
en kalın kağıdına yazılmış kısa bir notu çevreleyen bir zarf,
Maternal göz için uzunluk etkisini verebilir.  O olmaz
Teresa'nın duygularına kendisinden daha az dikkatli ve biliyordu
üç günün ziyaret etmeden veya mesaj olmadan geçmesine izin vermek
Onu Bayan Mallison'un gözlerine ihmal ve takdirsiz olarak damgalar.  .
Hotouses'ın sağladığı en iyi çiçekler bunu doldurmak için toplandı
engel.

Nişanının duyurulmasından bu yana bir anlayış olmuştu
Peignton'un Pazar günü Mallisons ile geçirmesi, zamanında görünmesi
Erken akşam yemeği için ve saat sekiz akşam yemeği sonrasına kadar kaldı.
Öğleden sonra o ve Teresa sabah odasında birlikte oturdular veya
ülkeye girdi ve çaydan sonra bir satranç oyunu oynadı
Binbaşı, çizim odasından iken ilahi melodilerin sesi geldi
Çatlak bir piyanoda oynadı.  Bayan Mallison "ilahiye getirilmişti
Tunes "Pazar öğleden sonraları çaydan sonra ve kızlarına komuta etti
Selamasyonu için eski favorilerini üret.  "Kilise
Vakıf "" Hıristiyan askerlere "yol açarken" oh gel,
Hepiniz sadık, "zamandan veya mevsimden bağımsız bir moda zevk.
Bazen Teresa kelimeleri güçlü bir soprano sesiyle söyledi, mükemmel
Bir koro için ses, ama kendi başına duyulduğunda bir önemsememek sert, ama bir
Öğleden sonra, önündeki uzun süreli duraklamalardan biri sırasında
Binbaşı hareketleri, Peignton'un kulağı yeni bir melodi tarafından çekildi,
Daha yumuşak dokunuş ve şu anda başka bir ses şarkı söylemeye başladı, yumuşak,
Olağanüstü tatlılık kalitesiyle biraz muazzam bir ses.
İlahi "bana uyuyor" ve tanınmış sözlerin sesi söylendi
Bu yumuşak, muazzam sesle yüz çocuksu anıları geri getirdi.
Eski Knickerbocker günlerinde en çok sevdiği ilahi buydu
Ailesiyle birlikte kiliseye çıktığında; Bu favori buydu
Okul Şapeli'nde İlahi Kapatma; sahip olduğu Hint ovalarından uzakta
Adamlarının işleri üzerinde ıslık çaldığını duydu.  Dürtü üzerinde
Peignton sandalyesini geri itti ve küçük salonu geçti
Çizim odası.  Mrs nedeniyle kapı kasıtlı olarak Ajar kaldı
Mallison'un "Papa müziği duymayı sevdiğine" inanıyorum, yani
Dane, görülmeden kendini görebildi.  Teresa değildi
Şimdiki, Bayan Mallison kolay bir sandalyede yatıyordu, gözleri kapalı, onu
Müzikle zamanında ve zaman içinde sallanıyor; Piyanoda oturdu-
Duygularının kanıtlarına inanıyor mu?-Mary Mallison'un kendisi,
Makine benzeri otomat, aciz olduğuna inandığı insan formunda
his!  Kapının chinkinden Peignton birine baktı
Bunları nefes aldığı kansız dudaklarda inanılmaz an
Düşük, crooning notaları, sonra gürültülü bir şekilde geri döndü, bir karıncalanma ile
merakla utanç gibi olan damarlar.  Bir göz atmıştı
çıplak ruh ve vahiy onu sıkıntı ile doldurdu.  Hiçbir kadın yapamaz
Bu notu sesinde bulundurun ve hissetme gücüne sahip değil
Sevinç veya kederin keskinliği.  Henüz olmayan hiçbir kadın sahip olamazdı
Deneyim tatlıları ve acı tadı.

Ama Mary hissedebilseydi, onun hayatına nasıl dayanabilirdi?  Gibi
Yavaşça oyununa geri döndü, Peignton ilk bakışını yaptı.
Doğanın hassas bir şekilde miras bıraktığı bir kadının hayatının trajedisi
kalp ve sade ve çekici olmayan bir dış.

Mallison'da Pazar _Menage_ en iyi zamanlarda neşeli değildi
Vesilesiyle, şimdiye kadar Teresa'nın toplumu onu katlanılabilir hale getirmiş olmasına rağmen; altında
Yeni koşullar, katlanmak zor bir kefaret haline geldi.  Tek
Saat akşam yemeği her zaman aynıydı.  Sığır eti ve Yorkshire
Puding, mevsimde meyveden yapılmış bir pasta, muhallebi ile çevrili
gözlük; Bisküvi ve peynir ve kabataslak bir tatlı.  Bayan Mallison
Sabah vaazını her zaman tartıştı. Teresa her zaman anlaşılmaz,
ve büyükler kederli bir sessizliği korudu.

Peignton'un süper -duyarlı manzarasına bazen sanki her biri gibi ortaya çıkmıştı
Kızı ayrı bir ebeveyn için şaşırtıcı bir benzerlik varsaymıştı.  Mary
Babasının özellikleri vardı, babasının daralması.  Teresa-Neden vardı
Daha önce hiç fark etmedi mi?-Teresa onun genç bir kopyasıydı
anne.  Yirmi yıl daha göz önüne alındığında, aynı şekilde gelişecekti
şişman, hareketli matron.  Onun eti oturma düşüncesinde süründü
Binbaşı'nın yerinde.

Öğleden sonra Teresa bahçede okumayı önerdi
olağan yürüyüşe alternatif; Ayrıca Bay Hunter ve
Kız kardeşi, günün programında bir yenilik olan Tea to Tea
Peignton için dindar bir şekilde minnettardı.  Genç doktorla tanışmıştı
ve kız kardeşi ve canlı, konuşkan gençler olduğunu biliyordu,
Sohbet topunu yuvarlayabiliyor.  Onların varlığı
kişilikleri önleyecek ve konuşmayı korkunç konulardan uzak tutacaktı.
Asla hayatında karşılaştırmalı bir karşılama daha samimi bir karşılama almamış
yabancılar.

Masa bahçede bir ağacın altına yerleştirildi ve Teresa beyaz
Elbise, arka planın yeşisine karşı çekici bir figür yaptı.
Saçları özenle giyinmişti, boğazda mavi bir dokunuş
gözlerinin mavisini yoğunlaştırdı; onun dokunuşu vardı
seçici bir göz ısmarlama için öz-bilinç ve yapaylık
hayran bir erkeğin varlığı.  Anlık bir ilgiye yükseldi,
Peignton, hayranın bu durumda kendisi olmadığını fark etti, ama
Hunter, genç doktor.  Masa hakkında istekli bir görünümle geldi;
Teresa'nın neye ihtiyacı olduğunu keşfetti, bunu öğrenir öğrenmez
kendisi ve yardım etmek için öne çıktı.  Hareket ettiğinde gözleri takip etti
o; Konuştuğunda, hepsi kulaktı; Ve bir kez, çaydan dönerek
masa, genç adam kaşlarını ördü ve sabit bir şekilde baktı
Peignton'ın Yüzü.-"_ you _'de ne görüyor?"-
Açıkça kelimeler konuşabildiği gibi ve Dane, yorgun görünmek için kendini bilerek
Ve yok, cevap veren bir sempati hissettim.

Konuşmaya katılmak için kendini gösterdi ve geri kalanında
Akşam sessizliğe nüksetmemeye dikkat etti, ama her şey
bir rüya gibiydi, bağlantısı olmayan sıkıcı, uzun çizik bir rüya
hayatla.  Bir rüyada olduğu gibi hareket ediyordu, zorla, doğal olmayanlarla konuşuyordu
Kelimeler, ama şu anda uyanırdı.  Gün boyu bekleme duygusu
onun üzerindeydi, belirli bir döneme ulaşana kadar zaman yapmak.  Eğer
Bu tür şeyler devam edecekti, dayanılmaz olurdu, ama
devam etmeyecekti.  Dayanıklılığında bir sınır vardı.  Birkaç gün içinde,
Bir hafta içinde en uzun, Cassandra tekrar evde olacaktı ve
tanışmak!  Bekleme duygusu güçlendi ...



Bölüm Yirmi Beş.

Kalabalık bir saat.

Peignton haberi duymadan önce bitişmez bir dönem geçiyor gibiydi
bunun için bekliyordu.

Grizel'den bir veya iki kart sonrası bülten almış ve biliyordu
kazanın şokunun Cassandra üzerinde kalıcı bir etki bırakmadığı,
Ama onuncu günün sabahına kadar onu duydu
Mahkemeye varış.  Muhbiri yerinde bir işçiydi, kim
Ladyship'in sürdüğünü gördükten sonra, daha fazlasının bir kanıtı olarak
İlginç bir olay, Squire'ın dönüşü.

Doğal soruşturma, "Nasıl görünüyordu?" Tabii ki sorulabilir mi
koşullar altında, ama Peignton bunun imkansız olacağını biliyordu
Bu soruyu çözmeden yirmi dört saat daha var olmak
kendisi için.  Aklında hangi planlar olduğu sorulsaydı
Her zaman, bilinçaltında, derinden, derinden,
Bir plan şekillendiriyordu. O ayrıldığında
o öğleden sonra öğle yemeğinden sonra, tam olarak nereye gittiğini biliyordu,
Ve aniden takip ettiğini yutmuş olsa da
dürtü, sahip olacağı yönde olurdu
Adımlarını önceki günlerden herhangi birine yönlendirdi.

Yarım saatlik tempolu yürüyüş onu kuzey kapısına getirdi
Squire'ın gerekçesiyle.  Evden en uzak girişti,
Ancak Peignton'un evi ziyaret etme niyeti yoktu.  Kapı ama
Cassandra'nın sahip olduğu tenha yaz evinden kısa mesafe
Ona kaçtıkları öğleden sonra ona çay verildi
öğleden sonra arayanların saldırısı ve yaz evi için
bağlıydı.

Cassandra orada olurdu.  Kesinlikle sanki sanki sanki
yazılı vaat sözü ve ayrıca beklediğini de biliyordu
onun gelişi.  Böyle bir bilgi sıradan olarak açıklanmamalıdır
terimler, ne de herkese verilmez, ancak bir zamanlar sesi duyanlar
tanıyın ve itaat edin.

Peignton, kulübeyi geçerken ayak izlerini hızlandırdı, sonra döndü
Küçük bir çimenli yolda, sargılarını birkaç yüz metre takip etti,
ve onun önünde ahşap çatıyı gördü, sarmaşık perdeleriyle.  .
Pencere önündeydi, kapı ile düz, böylece göremedi
iç mekan; Ama Cassandra orada olsaydı, ayak izlerini duyardı
ve yaklaştığını bilin.  Son yarda uzun sürdü
Mile, kalbinin çirkin atması boğazına monte edilmiş gibiydi,
Dişlerini koydu ve ileri gitti.

Bir sonraki an, zihninin resmedildiği gibi, bir
alçak baston sandalyesi, elleri kollarını sıkıştırıyor, yüzü ileri doğru eğildi
onu selamla.  Üzerine beyaz bir elbise giydi.
Parlak gül kırmızısı gevşek bir şekilde asılı; Şapkası masaya yatıyordu
yan ve saçlarının koyu kanatları kaşının üzerinden geçti.  Görülen
kapıyı kaplayan yeşillik kemeri aracılığıyla,
Elbise ek bir canlılık ve yüz ve figürün güzelliğine ulaştı
tam rahatlamaya atıldı.  Hapsedilmiş bir prenses gibi görünüyordu
ormanın kötü genii tarafından; İzlerken büyülü bir prenses gibi
onu özgür bırakması gereken prens.

Bir an için Peignton sessizce durdu, gözleri onunla buluştu, sonra
eşiği geçti ve yanında durdu.  İkisi de konuşmamıştı
İkisi de herhangi bir şaşkınlık belirtisini etkilememişti ve şimdi dururken
Beklerken, Cassandra yüzünü ona kaldırdı ve basitçe şunları söyledi:

"Geleceğini biliyordum. Seni bekliyordum."

"Burada olacağını biliyordum," diye yanıtladı Peignton basitçe.  O oturdu
bir sonraki koltuk ve uzun, kalıcı bir şekilde yüzüne baktı
bakış atmak.  En son bu yüzü gördü
kendi elleriyle yapılan çürükler; Çürükler kaybolmuştu, yine de
Bu Cassandra'nın yüzü değildi, bildiği gibi; bir şey vardı
İfadesinde yeni, harika bir şey, heyecanlanan bir şey
kalbi.  İçgüdüsel olarak elini tuttu ve anında onun
İçinde yat, sıcak ve yakın.  Büyük bayan kaybolmuştu; Bu bir
Yanında oturan kız, yumuşak İrlandalı gözleri ve yumuşak bir kız
Dürtüsel olarak konuşan İrlandalı Ses, muazzam bir soru soran:

"Dane! Bu benim hatam mı?"

"Senin hatan benim ... _care_? Sadece kendin olduğunuz kadar ...
Seninle tanıştıktan sonra, gerisi takip etmek zorunda kaldı; Ama hiç hayal etmedim ...
Seni hayal etmeye cesaret edemedim ... "

"Ama ben yaptım," dedi çabucak.  "Ben yaptım! Önce umurumda; senden önce
Beni düşündüm ... Bu yüzden bunun benim hatam olup olmadığını sordum. "

"Seni hep sevdim ama anlamadım ... Cassandra, orada
Bir erkeğin söyleyemeyeceği bazı şeyler mi, ama o gece-niyetim yoktu
Teresa ile nişanlanmak.  Biz ... araba ... bir kaza vardı ...
Korkuyordu.  İ _had_, aylar önce, ne zaman.
Seni sadece isim olarak biliyordum.  Bunu varsaymak için her nedeni vermiştim
Yapayım... Teresa'ya karşı söylenecek bir kelime yok, ama _that_
gece doğrudan senden gelmiştim ... düşünmeni istemiyorum-- "

"Ah!"  Cassandra daha sıkı bir şekilde tokallamak için elini çevirdi.  "İhtiyacımız var
Şimdi ondan mı bahsediyorsun?  Biliyorum.  Anladım!  Hata yapıyoruz; ben yapmadım
Kendim mi yaptı? Ama geçmişler, yardım edilemezler ve şimdi-biz
birlikte!  Çok uzun süre bekledim.  Ondan bahsetmek istemiyorum ya da
başka biri, ama sadece kendimiz ... "

Gözleri onunla tanıştı; Mesajları dudaklarla aynıydı,
Güzel canlı yüz kendi başına yakındı, net bir şekilde gördü
daha önce hiç mümkün olmayan detay.  Koyu kirpikler büyüdü
alt kapaklarda kalın; Kapakların altında cildin solukluğu vardı
mavimsi gölge.  Yorgun görünümün açıklaması, hatta
Animasyon anları, havasına bir pathos dokunuşu verdi mi?  Kalitesi
Pathos o anda oradaydı ve onunla birlikte bir kırılganlık
Dane'nin kalbinde.  Onun sevgilisi dışında her şeyi unuttu,
Onun yakınlığı, sevgisinin harikası.  Acele edici bir hareketle
kollarını dışarıda tuttu ve onunla yarı yolda tanıştı,
Yumuşak sevinç mırıltısı.

Dane'nin öngördüğü şey geçmeye gelmişti: sevgisini itiraf etmişti
arkadaşının karısına ve kollarına sarılmıştı, ama yoktu
O anda kalbinde suçluluk duygusu ve Cassandra'nın
Kendisi eşit derecede suçsuz hissetti.  Doğanın aşırı güç güçleri vardı
Onları birlikte fırlattı ve iki çocuk gibi çaresizce yapıştılar,
Karanlık tarafından dehşete düştü.

"Dane! Dane!" Cassandra'yı titreyerek iç çekti, "Seni istedim, istedim
Sen!  Orada yalnız yatıyordu, bütün bu günlerde, işitme
Hiçbir şey bilmiyor, konuşacak kimseye sahip değil ... "

"Bayan Beverley--?"

"Yapamadım. Emin değildim. Her şey çok puslu ve kafam karıştı
Diğerlerinin ne kadar duyduğunu bilmediğim zaman ... sesin
bana bir trompet çağrısı gibi geliyordu, beni hayata döndürdü, ama
Sadece bir fısıltı olabilir.  Bilip bilmediğini söyleyemedim ve
Yaptım, konuşamadım. "

"Ve o asla--?"

"Hayır! Grizel yapmaz. O sadece onun doğal benliğiydi. _Did_ Biliyor
Daha sonra?  Sanki ... ikisi de biliyor muydu? "

Peignton başını eğdi.

"Evet. İkisi de. Kılık değiştirmedi.
O anda benim için dünya, sendiniz.  Cennet ne olduğumu biliyor
dedi, ama yeterliydi.  Kader bize karşı geldi.  Eğer
Bu kaza için olmasaydı, kimsenin bilmesi gerekmiyordu.-
kendime sakladı. "

"Ah, Dane, bu daha iyi olur mu?
Bana yardım etti mi? "Cassandra zavallı bir şekilde sordu."
Şu anda hayatı dayanıklı hale getirir ve bu da biliyorum.  Onun
kötü; Bencil; Ama bu doğru!  Yalnızlıktan ölüyordum.
O oradayken denizde tüm bu korkunç günler ve seni gördüm
Birlikte ölmeyi özlemiştim.  Sanki dayanamıyormuşum gibi görünüyordu
Hayata devam et, ama ölüm gerçekten yaklaştığında korktum.
Nefesinizin gittiğini hissetmek korkunç.  Sanırım birkaç dakika yapmalıyım
bilincini kaybettim, çünkü sen ele aldıktan sonra hiçbir şeyi hatırlamıyorum
Ben, ben uzanana kadar-bunu benzeyen-başım omzunda ve sen
Diyorlardı.

Peignton'un nefesi bir inilti oldu.

"Söyledim mi?
Drew?  O zaman sana söylediklerim, Cassandra, _said'in kendisi_.  Olsaydım
Aklı başında duyularımda, onları söylemek yerine kendimi öldürürdüm
O zaman-ondan önce! "

Cassandra saçaklı göz kapaklarını sorgulama bakışında kaldırdı.

"Kendi iyiliğim için sevindim; ama onun için zordu. Zavallı Teresa!
O-o ... senin aranızda ne oldu Dane? "

"Hiçbir şey olmadı. Tabii ki. Ertesi gün. Önce
Eve geldik onu özgürce ayarlamak istedim, ama reddetti. "

"Reddedildi! Ama nasıl olabilir?

Dane sefil rahatsızlıkla kızardı. "Eğer özgür olsaydın, nişanını kendisi kırardı, ama
Her ikisini de zorlaştıracağına inanıyor-her ikimiz de,
bir kenara durdu.  O için cazip olabileceğimizi düşünüyor "

"Ne yapacağız, Dane?"  Diye sordu Cassandra.  "Değil mi
Hayattaki sorunlara ve ne kadar farklı bir
Gerçekte birinin hayal ettiklerinden?  Evli duydum
diğer erkeklere aşık olan ve tanıştıkça onlarla tanışan kadınlar
Şimdi.  Çok aşağılık ve kaba görünüyordu.  Hor görmeden başka bir şey hissetmedim
Ama biz aşağılayıcı değiliz; Yanlış yapmadık.  Her birine ihtiyacımız vardı
Diğer ve dünyadaki tüm engeller bizi birbirinden ayıramadı.  Biz
Oturma-bunun gibi!-Ama yanlış yaptığımı hissetmiyorum.  Yardımcı olur
Ben.  Eğer seninle burada buluşabilirsem-sık sık değil-sadece ve o zaman yarısı için
saat, çeyrek saatin ve başımı omzuna koyabilir ve
Kollarının beni sıkı tuttuğunu hissedin-Devam edebilirdim ... Daha iyi olabilirim ... "

Peignton başını salladı ve bir gülümsemenin kasvetli bir travesti geçti
yüzü.  Olağanüstü yüzüncü kez hayret ediyordu
Bir kadının onur duygusu ile bir erkeğin farkı.  O
dişlerini koyabilir ve arkadaşının karısını çalabilir, onu uzaklaştırabilir
cesurca dünya karşısında, fiyatı ödemeye hazır, ama
bir dizi gizli süreye devam etmesi imkansızdı
Toplantılar, ancak masum olsa da ve hala dostluğun elini tutuyor.
Cassandra, evini ve çocuğunu terk eden kadın türü değildi.  O
bir yemin etmişti ve onu koruyacaktı, ama onu ilan edebilirdi
bu tür toplantılar için daha güçlü olurdu.  Zavallı sevgilim! Bunu kastetti
tüm samimiyet.  Ona onu keşfetme sefaletine asla izin vermezdi
hata.

"Hayır," dedi sıkıca.  "Asla bu, Cassandra. Hepsi olmalı veya
Hiçbir şey.  Senin ve benim için ortada bir kurs yok.  Seni seviyorum;
Geniş dünyada yanımda sayılan hiçbir şey yok.  Eğer
Bana güvenebilirsin, sana kadar sana hizmet etmek için yemin ederim
Ölüm, ve bu neşe olurdu, bildiğim en gerçek sevinç.  Bu senin için
Sipariş vermek için Cassandra ve ben itaat edeceğim ... "

Onun kollarında küçüldüğünü hissetti; Sesi titredi, ama zorladı
kendisi konuşmak.

"Ne demek istiyorsun? Açıkça söyle, Dane, lütfen, oldukça açık bir şekilde. Bırak bana
anlamak!"

"Benimle gelirsen Cassandra, yurtdışına gideceğiz. Bir
Villa bazı sessiz noktada, turist ritmi dışında.  Orada kalabiliriz
Birlikte, senden boşanırdı; O tür bir adam değil
Shirk.  Dava tanımsız olurdu, bu yüzden yapmak zorunda kalmazsınız
Görünüyor ... bir yıldan az bir sürede yasal olarak evlenebiliriz. "

"Ama-ama --_ benim oğlum_!" diye bağırdı Cassandra, titriyor.  Onu hak etti
Peignton'un omzuna el, zümrüt halkalı el ve
kendini kucaklamasından kaldırdı.  Gözlerinde bir bakış vardı
Daha önce görmemişti, annesi gençliği için nöbet tuttu.  Değildi
Cassandra'nın düşündüğü,
O an, ama küçük, yumuşak solunan bir şey
Böyle bir sevinç tutkusuyla selamladığı ızdırapının ödülü.

"Dane! Oğlumu unuttun mu?"

"Hayır. Hiçbir şeyi unutmadım. Çocuk senin için benden daha fazla mı
Cassandra? "

"Hayır. Hayır," diye istekli bir ceza ile ona döndü.  "Çok değil; öyle değil
fazla; Ama o benim; Ben sorumluyum.  Ve o çok büyüyor-
Birkaç yıl anlardı. ... şimdi bile diğer çocuklar-ben yaptım
Hayatında onun için çok az.  Çok az şey yapmama izin verildi
Ve sevecen değil.  Ben kişisel olarak özleyeceğim ...
Yeni bir silah ya da bir midilli _NOW_ Makyaj yapmaktan daha fazlası olur!  Ama o _ould_
Bak! ... Utanma zamanı gelir.-
Kendi küçük oğlum benden utanmak için Dane! "

Bu protestoya cevap verilecek bir cevap yoktu.  Dane baktı
zemin, durumun umutsuzluğunun sefil bir şekilde bilincinde. O
hepsinin olması gerektiğine karar vermeye kararlıydı veya
Cassandra ve kendisi arasında hiçbir şey, ancak ayrılma olasılığı
dayanılmaz.

"Tamamen çocuğu mu düşünüyorsun?" Diye sordu yavaşça, duraklamadan sonra.
"Kocanız? Hesaplamalarınıza girmiyor mu?"

Cassandra'nın yüzü sertleşti.

"Hayır," dedi soğuk bir şekilde.  "Bernard'ı düşünmüyorum. Eğer olsaydı
Sadece Bernard, farklı olurdu.  Bernard tutmadı
Tüm hayatı boyunca beni sevme ve besleme sözü.  Ben canlı bir kadınım ve
Bana bir makine gibi davranıyor.  Böyle bir adamın bir eş hakkı yoktur.
Onu terk edersem, gözlerini kendi bencilliğine açar ve onu yapardı
iyi.  Tekrar evlenirdi ve ikinci karısı fayda elde ederdi.
Bana Bernard'ın bana ihtiyacı olandan daha fazlasına ihtiyacın var ve sana ihtiyacım var ... ama var
çocuk-- "

"Ve," dedi Peignton ağır bir şekilde, "Teresa!"

Cassandra ona hızlı bir şekilde baktı ve gözlerinin içine korku geldi.

"Dane ... olur, yapabilir misin,-onun _new_ ile evlenir mi?"

"Ona bunun imkansız olduğunu söyledim, ama devam etmekte ısrar etti
Nişan.  Göze çarptım ama muhtemelen adının olabileceğini söyledi
Nişan şimdi kırıldıysa,
Seni ziyaret edin.-Bunun riskine dayanamadım, bu yüzden-kaldı! "

"Ve hala onunla nişanlandın mı?"

"Nominal olarak. Evet. Çok düşünceli. Benim için kolaylaştırıyor
O olabildiğince ... bu söylenecek nefret dolu bir şey!  Söylediğim için kendimden nefret ediyorum
BT.  Bizim için zorsa, onun için daha zor.  O dışarıda bırakılan kişi.
İşleri dayanılmaz hale getirmiş olabilir.  Ne yapacağını hayal edebiliyor musun
bütün hikayeyi bulanıklaştırmış olsaydı,-
insanlar, mahallenin etrafında yüzlerce
Yirmi dört saat içinde abartı mı?  Bir kız bu kadar kolay olabilir
Koşullar altında kafasını kaybetti, ama o-sanmıyorum
beni bir kez kınadı!  Beni daha çok düşünmek için sonuna kadar görünüyordu
Kendinden daha.-Onu hiç daha tatlı görmedim! "

Teresa'nın bir vizyonu, kızarma yanaklarında olduğu gibi aklına gelmişti
"Çocuklar olabilir!" Dedi.  Birçok kez hatırlamıştı
O an ve her zaman aynı hassasiyet ve acıyla.  Cassandra
Notu sesindeki tanıdı ve çok insani bir acı hissetti
kıskançlık.

"_Me_ hakkında ne dedi?"

"Sen ve ben bir tane olarak sayıyoruz. Yapmalıyız. Bizi ayrı düşünmek yok.
Özgür olsaydım, bunun bir bariyerin kaldırılacağından korkuyor ve biz
daha cazip olmalı.-beni sözüme tutarak, hepsini yapıyor
Bu onun önleme gücünde-"

Cassandra'nın kısa üst dudağı küçümseme dokunuşuyla kavisli.  Dokundu
Önemsiz Teresa Mallison'un uzanması gerektiği gurur duyduğu gurur
rehberliği için kurallar.  Kızı kabul etmekten memnun olmuştu
belirli miktarda samimiyet, ama her zaman o olmuştu
Minnetle alan Teresa, Teresa.  Cassandra bir züppe değildi,
Ama o bir Earl'ün kızıydı ve doğumunun bilinci
O anda çok mevcut.

"Görünüşe göre," dedi soğuk bir şekilde, "Teresa'nın ellerinde olduğumuzu!
Sana emirleri verildi ve sen itaat ettin. "

Sonra Peignton ona baktı ve tutkusundan önce bıldırdı
gözler.

"Bana _your_ sipariş ver," dedi kalın bir şekilde, "ve her şey gidiyor
gitmek!  Her şeyi geceye atacağım, iş, onur, arkadaşlar--
Orada her şey, eğer bana kendin verirsen-bana gelirsen
gece, ve seni götürmeme izin ver-oh, benim güzelim, sadece
istemek..."

"Dane! Dane!" diye bağırdı Cassandra keskin bir şekilde, "_ _ i yapmak istiyorum!"  Onu kapladı
Elleriyle yüzleşti ve onu kalbine yakın sardı.  "Ben miyim
kötü?  Ben kötü müyüm?  Her zaman kötü bir kadın aradım
Bu, ama şimdi çok doğru, çok doğal gibi görünüyor: çok fazla
Güle güle demekten daha doğal!  Ama yapamam-yapamam.  Ben
zincirlere bağlı.  Çocuğun evi ... "

Sessizlik içinde birlikte yapıştılar.  Bu noktada en azından vardı
Söylenecek başka bir şey yok ve her biri o kadar fark edildi. Zincirler olabilir
Cassandra'nın kalbini gözyaşı, ama yol vermezlerdi, çünkü
insan kalbinin en güçlü duygusundan çıktı.  Anne
O, oğlunun evini lekelemezdi.  Sefaletinin ortasında,
Peignton onu sadakati için daha çok sevdi.

Şu anda tekrar düşük, bitkin bir sesle konuştu:

"Dane-ne yapacaksın?"

"Ben? Bilmiyorum. Chumley'i en kısa zamanda bırak. Bir yere git
başka.  Nerede önemli değil.  Hiçbir şey önemli değil.  Ama temizlemeliyim
bunun. "

"Gerekli mi? Çok nadiren tanışırsak? Asla, eğer düşünürsen
Daha iyi, özel!  Beni hiç görmedin gerçekten daha kolay olur mu?  BEN
Seni tamamen kaybedersem yaşayabilirmişim gibi hissetme.  Seni görmek için bile
Sokakta geçerek-"

Peignton başını salladı.

"Bu imkansız. Şey çalışamadı. Squire sorardı
Ben burada.  Her zaman reddedemedim.  Dayanamadım, Cassandra; BT
et ve kan için çok fazla olurdu.  Hepsi ya da hiç olmamalı. "

"Aynı anda gitmeyecek misin? Seni tekrar görmeliyim; yapmalıyım! Yapmalıyım! İşte
Söyleyecek çok şey.  Doğru olanı yapacağım Dane.  Ben yeterince güçlüyüm
Bunun için, ama kendim için _something_ almalıyım!  Benimle tanışacaksın
Yine, sadece bir kez, güle güle demek için-- "

Sesi kırıldı ve gözyaşları yanaklarından döktü.  Dane onları öptü
Uzakta, tutkulu sözleri mırıldanıyor, sorduğu her şeyi vaat ediyor.  Eğer
Bir ömür boyu ayrılacaklardı, kaderin onları kısa bir şekilde kınamaya gerek yok
saat.  Söz verdi ve Cassandra kapalı gözlerle sessiz kaldı, elleri
Ona yapışan yanak kendi kendine dokunuyor.  Her iki akılda da
Bu saati hatırlayacakları kısır yılları düşündüm
Kaderden kopmuş bir hazine olarak.  Bu altın zamandı
Kazanan ihtişam,-fark etmelerine izin verin, en çok yapmalarına izin verin!

İkisi de konuşmadı; Konuşmak için zaman kaybı gibi görünüyordu.  Dane kaldırdı
güzel eller ve onlara hayran gözlerle baktı; Cassandra kaldırdı
sırayla, ve güneş pişirilmiş güçlerini her beyaz olarak buldu
Güzel.  Birbirlerinin gözlerine, derinden, sonsuza dek baktılar,
Aşıklar kimin ayrılmak üzere olduğuna bakıyor, dünyada ve içinde olan her şey
var olmayı bıraktı.

Ayak sesleri dolambaçlı yol boyunca geldi ama duymadılar; ışık,
Daha yakın ve daha yakın çizim ayak sesleri.  Ulaştılar
yaz evi ve açılan kapıdan önce durdu.

"Cassandra!" Sessiz bir ses dedi.  "Bu benim. Grizel!"



Bölüm Yirmi Altı.

Grizel'e girin.

Cassandra başını kaldırdı ve boş bir şekilde baktı, sonra soğuk
memnuniyetsizlik, davetsiz misafir yüzüne.  En zayıf renk yoktu
Mien'deki utanç, sürpriz ve öfke dışında bir şey yok ve
dayanılmaz sabırsızlık.  Sessizce oturdu, onu toplamak için mücadele etti
Düşünceler ve bakarken Grizel hafifçe adım attı
eşik ve dağınık sandalyelerden birine oturdu.  Oldu
O kadar hızlı bir şekilde yapıldı ki, protesto olsaydı protesto için zaman yoktu
Mümkün ve dudağını ısırarak Cassandra, Dane'ye doğru döndü
Destek.  Ayaklarına yükselmişti ve sefil görünüyordu ve utanmıştı
Bir adam garip bir duruma yerleştirildiğinde yapmak zorundadır.  Cassandra
kendi başına karşılık gelen bir öfke işaretleri aradı, bulamadı
ve sonuç olarak eskisinden daha öfkeli hissetti.  Sesi çelikti
Hauteurunda.

"Beni görmek istedin mi?"

"Lütfen!" dedi Grizel yumuşak bir şekilde.  Hazel gözleri Peignton ile bir araya geldi
Uzun, düz bir bakış, mesajı yanlış anlayamadı.  O
kızardı ve elini tuttu.

"Gideceğim ... Güle güle--"

"Seni tekrar göreceğim. Çarşamba ve Cuma günü özgürüm."
Cassandra, sanki bir girişimde bulunuyormuş gibi yükseltilmiş bir sesle konuştu
aldatma.  "Benimle burada buluşacak mısın?"

"Evet. Evet. Sana haber vereceğim--"

Elini düşürdü, hafifçe grizel için eğildi ve hızla uzaklaştı,
İki kadını yalnız bırakmak.

"Grizel Beverley," dedi Cassandra kasıtlı olarak, "Senden nefret ediyorum!"

"Zavallı sevgilim!" dedi Grizel, titriyor. "Tabii ki yapıyorsun!"  O salladı
bir dakika mendil dışarı ve nemi yüzünden sildi.  BT
Cassandra'nın ölümcül soluk olduğu algılarına şaşkına döndü.

"Neden geldin?"

"Bilmiyorum."

"Bu sadece şans mıydı?"

Grizel'in dudağı titredi.

"Cassandra, vaaz vermekten nefret ediyorum; ama inanmıyorum _was_!"

"Buraya nasıl geldin?"

"Yürüdüm. Şimdiye kadar aldığım en uzun yürüyüş. Asla gelmedim
Daha önce Kuzey Kapısı.  Hiç bu yolu açmadım.  Ben sadece ev! "

"Anlıyorum. Bu bir tesadüfdü, bir
Benim adıma Providence'ın özel rehberliği.  Yapamadığım için üzgünüm
Bu ışıkta tanıyın.  Keşke tüm kalbimle sahip olmanın
Uzak kaldım ... ne yapacağınızı düşünüyorsun? "

"Rab biliyor," dedi Grizel omuz silkerek.  Bir sonraki an,
Air ürperti, devam etti.  "O _does_ biliyor! Bunu dedim
Düşünüyor, ama bu doğru ... Sana yardım etmeme izin vermeyecek misin canım?  Ben değilim
Biraz şok, görüyorsun.  Daha önce biliyordum ve ben tavuk değilim,-ben
yirmi sekiz.  Sevginin sipariş vermek için işe yaramadığını biliyorum.  Ben korkunç bir şekilde
o günden önce uçurumda korkarım ve sonra elbette ben
_KNEW_! "

"Kaç kişiye söyledin?"

Grizel sessizdi.  Cassandra omuzlarını sabırsızlıkla hareket ettirdi
omuz silkme.

"Affetine yalvarıyorum. Bunu kastetmedim. Ama-kocan?"

"Tek kelime değil."

"Ona her şeyi söylediğini sanıyordum?"

"Kendim hakkında yapıyorum. Arkadaşlarla ilgili değil."

"En azından bunun için teşekkür ederim," dedi Cassandra büyük bir şekilde.  Sonraki
Anı, umutsuz bir çekicilik hareketiyle ellerini attı.  "Ah,
Grizel, seni affetmem gerekecek, çünkü sana çok ihtiyacım var ama öyleydi
zor!  Bizi o küçük zaman geçirmiş olmana gerek yok ...
o zaman geldiğin için seni öldürdü.  Her şeyi bildiğin gibi söyle bana
Ne yapacağız _do _? ... Ben deliymiş gibi hissediyorum ...
Yapmak? "

"Ne öneriyor?"

"Benden geceye gitmemi istedi. Sana söyledim, şimdi sen
gidip Bernard'ı uyarabilir.  Belki Providence sizi karşı koyar
O eve dönerken! "

Grizel gözlerini küçük mendili ile mope etti.

"Neden alay etsin?" diye sordu yumuşakça.  "Yeterince kötü, Tanrım bilir,
Daha da kötüleştirmek için ... ve gidiyor musun canım? "

Ses o kadar sakindi ki Cassandra şaşkınlıkla başladı.

"Ne derdin, eğer öyleydığımı söylesem?"

"Sanırım-şu anda, yapmayı umuyorum! Sahip olmalıyım
Bu noktada kendim `` evet '' dedi. "

"Şey, ben yapmadım! Senden daha güçlüyüm.
erkek çocuk.  Ama beni övmeye gerek yok.  Hiç övgüyü hak etmiyorum.  Yapacağım
Benim görevim, ama bunu kalbimden yapmıyorum.  Go_ için _want ve söyledim
O kadar.  Kötü bir kadın olduğumu biliyor muydun?  Yapmadım.  Oldukça gurur duydum
Bunca yıl boyunca bu kadar düz olmayan olduğum için.  Sadece
Çünkü cazip olmamıştım.  Cazip olduğum anda gidiyorum
parçalar.  Eğer düşüncelerimiz tarafından yargılanırsak, ben kötü bir kadınım.  Verirdim
Hayatta sahip olduğum her şey, eğer ona geceye gitmekte özgür olsaydım! "

"Öyleyse, ben de,-Martin olsaydı," diye bağırarak ağlayarak.
"Kendime ait olan her şey. Ve bu yanlış değil;
kötü; Yardım edemeyeceğimiz içimizdeki insan doğası.  Her
Kendini düşünmek, büyük olandan önce dokuzpin gibi düşüyor
şey.  Saymıyorlar ... yolu engelleyen _other_ insanlar! "

"Benim durumumda başka bir kişi. Bernard sayılmaz. Ben hiçbir şeyim
o.  Neden istemeyen bir adamla kalarak hayatımı mahvetmeliyim
Ben?  Oğlan olmasaydı, geceye giderdim.  Biliyorsun ne benim
Evli hayat,-ayrılırsam yanlış yaptığımı düşünür müsün
gerçeği alıyor mu?  Bu daha doğru bir evlilik olurdu, olsa bile
kilise tarafından kutsanmıştı.  Yine de insanlar kötü olduğumuzu düşünürlerdi.
Sen de öyle düşünüyor musun? "

Grizel tereddüt etti.

"Tabii ki doğrudan konuşabilirim?"

"Tabii ki. Tabii ki. Sana sordum. Zaten çok incindim ki
Artık bana zarar veremem. "

Ama birkaç dakika sessizce oturdu, elleri ona katlandı
Diz, gözleri sürekli bakıyor.  Ve otururken yavaş yavaş,
Elbette, yüzünün ifadesi değişti.  Işıltı ondan öldü
gözler ve onları yumuşak ve mezar bıraktı, kıvrık dudaklar yeni bir
hassasiyet.  Sanki şeyleri kasten yasaklamış gibiydi
Bu dünyanın, ihtiyaç anında yardım edecek bir güç toplamak.
Küçük yüz ciddiyetle gerginleşti; Sesini konuştuğunda
Derin bir not vardı.

"Evet canım, bence kötü olurdu. Kendi iyiliğin için çok fazla değil,
Etraftaki tüm insanlara gelince.  Şeylerin içselliğini biliyorsun, ama
Yapmazlar.  Sadece çıplak, çirkin gerçeği görürlerdi ... `` Lady Cassandra
kocasının arkadaşıyla uğraştı! '  Kötü bir nefes olurdu
nereye giderse gitsin enfekte olmak; Zayıf yerleri aramak ve
Onları daha da zayıflatıyor,-Üçlü bir ıssız adada yalnızsanız,
Senin yerinde bir an tereddüt etmem.  Eşime gitmeliyim ve
Ruhumda günah olmazdı, ama biz çölde değiliz, bizdeyiz
Bir kalabalık ve sen, zavallı sevgilim! yüksek tünemiş.  Sen büyüksin
Bu küçük yerde burada; okul çocuklarına kadar,
Herkes bildirir, herkes koparır, herkes sizi bir örnek olarak alır
Ne olmalı.  Ve yasaları kendileri, zavallı ruhları korumak zorundalar!
Onları seviyorlar mı isteyecekler ... nasıl bakacağını düşünüyorsunuz?
Eğer çok fazla olan sen, görevlerinizi attınız, sadece memnun etmek için
kendin?"

Cassandra, kasvetli bir kayıtsızlıkla başını salladı.

"Ama umrumda değil, görüyorsun; umrumda değil. Bu konuda hiçbir şey benim için önemli değil
an ama sadece iki benliğimiz!  Konuşmanız çok kolay, Grizel.
Sen çok mutlusun; Sen memnunsun!  Hiç memnun kalmadım
Tüm hayatım.  Bir kadının gerçekten önemli olan her şeyden açlıktan öldüm
hayat ve şimdi, tam bir yemek teklif ettiğimde, vazgeçmeli ve olmalıyım
eskisinden daha aç!  Doğru olanı yapacağım, çünkü var
İçimde tutkudan daha güçlü bir şey, miras, ben
Diyelim ki, nesiller boyu eski Protestan atalarından,-ama
Bunu yapmak kalbimi kıracak.  Eski fikirlere göre
Beni mutlu et.  Oh, Grizel, Grizel, doğru değil!  Nasıl mutlu olabilirim
Dane'den vazgeçersem? "

Grizel başını salladı.

"Yapamazsın. Uzun, uzun zamandır değil. Sefil olacaksın ...
Sadece bir şey canım! "

"Evet?"

"Yapmasaydın daha kötü olurdu! Bernard'ın karısı kadar mutsuz olabilirsin,
Ama yüzlerce daha sefil olursunuz-Dane's Metresi! "

Cassandra sıcak bir şekilde kızardı.

"Benimle evlenir!"

"Bundan eminim. Yapabilseydi. Ama----

"Şey, peki! Neden tartışıyor; olmayacak. Yapacağım
Mahkemede yaşayın ve okul çocuklarına bir örnek koyun ve
Bernard'ın hesaplarını tutun ... ve yaşlanın ve ölün ve gömül.  O
Beklemem gereken tek şey bu ve hatırlamanız gereken Grizel
Beverley, _you_ bir saatlik mükemmelliği kesintiye uğrattı
Şimdiye kadar tanıdığım mutluluk! "

"Çarşamba günü uzak duracağım," dedi Grizel uysalca ve güldüler
Birlikte zayıf, yarı yürekli bir şekilde.  "Ama daha sonra geleceğim ve
Her şeyi tekrar söyle, "Şu anda devam etti" ve gideceğim
_on_ bunu söylemek, ihtiyacınız olduğu kadar sık ​​ve kefaretimi bu şekilde yap ...
Uzun manzaraya katılın, Cassandra, sevgilim, uzun manzaraya katılın!  Biri her zaman değildir
genç ve ateşli; sonuçta sadece küçük bir büyü için
orta yaşlı olması gerektiğinde, uzun, uzun süredir ilerler ve
Yaşlı ve yaşlı ... çocuk ne zaman kırk'ta ne kadar müteşekkir olacağını düşün
yaş geliyor.  Elli yaşında ne kadar müteşekkir olacağınızı düşünün
Torunlar görünmeye başlar.  Ne kadar uzak bir masal görüneceğini düşün
Altmış yaşında, artık romantizm istemediğinizde, ama sadece sessiz olmak için,
ve rahat ve saygı duyuldu.  Ve sen yetmiş yaşındayken-"

Cassandra onu aceleci bir elle durdurdu.

"Yetmişte ne hissedeceğimle biraz ilgilenmiyorum. Olmak istiyorum
Mutlu _NOW_. Bütün bunları sana söyleyebilirim Grizel, eğer öyleyse
Benim yerimde, ama yardım etmeyeceklerdi.  Sevilmek istiyorum! "

Grizel içini çekti.  Kendi gerçekliğini ilerletmekten daha iyi biliyordu
O anda sevgi, çünkü dünyadaki en gerçek dostluk asla
Aşkın bıraktığı boşluğu hissedin.  Yeryüzünde sadece bir kişi vardı
Herhangi bir moda Peignton'ın kaybı için Cassandra'yı konsoluna sokabilir ve o
Biri için kurban ettiği için.  Sahip olduğu bakış
Bernard Junior evde geçirilen bir exeat sırasında ilham verici değildi, ama
Grizel'in şaşırtıcı iyimserliği tüm zorlukları aştı.

"Çocuk seni sevecek sevgilim," dedi yumuşak bir şekilde.  "Bu gelecek! O
güzelliğinizi takdir edeceği yaşa geliyor ve
çok şey ifade ediyor.  Seninle gurur duyarak başlayacak ve gerisi olacak
takip etmek.  Ve bundan sonra sizin için daha fazlasını ifade edecek.  Sahip olduğunda
Bir insan için çok feda edildi, daha değerli hale geliyor ...
birlikte büyümek.  Biliyorum, hissediyorum!  Birkaç yıl içinde olacak
Sadık arkadaşınız.  Ben böyle bir oğlum olacak biraz
Gün, ama ona sahip olduğun hakkım yok.  Sahip değilim
Böyle büyük bir fiyat ödedi! "

Gözyaşları yavaşça Cassandra'nın gözlerine dönüştü.  Başını çevirdi
bir kenara ve dışını oluşturan yeşilin sisine bakarak oturdu
dünya.  Bir oğlunun aşkı tatlı olurdu, ama şu anda sadece bir
olasılık, Dane'nin sevgisi gerçek, yakın ve güçlü.  Ve
Diğer kadınların her ikisi de vardı!  Kocalarının ve oğullarının beklediği kutsanmış kadınlar
rakip bağlılık ile.  Eşitsizliğin acı sorunu, dünya olarak eski
Kendisi, Cassandra'nın kalbini yırttı, neden açlıktan ölmesi gerektiğini talep etti,
diğerleri bir ziyafette otururken; Dar Yol Neden Bazen Olmalı
Çiçeklerle ve tekrar pürüzlü taşlarla dolu.  İçinde savaştı
Grizel beklerken zihni, ama bugün bulacak gücü yoktu
kendisi için rahatlık.  Beden ve zihin hem harcanmış hem de yoruldu.  O idi
Bir arkadaşının varlığını hissettiğim için minnettarım ...

"Sen insanlardan biri misin, Grizel, hayattaki tüm partilerin
Eşit derecede iyi mi? "

"Umut etmemeliyim. Sağduyum var."

"Ah, bu bir sağduyu meselesi değil; bu bir inanç meselesi.
Bayan Evans olduklarını söylerdi.  Her kalbin kendi bildiğini söylüyor
acı, insanlar çok şanslı görünebilir, ama asla
Kilitli bir iskelet olmadığını söyleyin.  Ve eğer başkaları ise
Çok fakir ya da kronik invalidler ya da böyle umutsuz bir şey, o
telafi eden bir mizaçları olduğunu veya sadece görebildiğimizi söylüyor
şimdiki zaman ve bir bütün olarak yaşam değil ... "

"Bildim,-görme ve kulaktan dolma,-birçok hayat ve onlar
Bir şehitlik, neredeyse sonuna kadar.  Başkalarını da tanıyorum
neredeyse tüm güneş ışığı olan yol.  Tabii ki yağmur fırtınaları ve bir
Ara sıra fırtına, ama asla, asla kasırga veya şimşek.
Hayat _not_ eşittir; Bunu taklit etmek çok.  Elli kez
Bazıları için diğerlerinden daha zor. "

"Ama neden? Neden? Adil görünmüyor. _Not_ Her zaman kendi
arıza?"

"Tabii ki hayır. Bu saçma. En iyi insanlardan bazıları en çok
Denemeler.  Eğitimimiz Cassandra, canım ve devam etmek zorundayız
Derslerimize hakim olana kadar eğitilmek.  Bu şekilde hepimiz ücret
Benzer, ama bazılarımız bu hayatta çoğunu alırız ve bu yüzden daha az
orada öğrenmek için.  Öldükten sonra bize ne olursa olsun, biz değiliz
bir anda mükemmel azizlere metamorfize edilecek; Biz yapacağız
Yukarı doğru çalışmaya devam etmeliyim ve oh, Cassandra, bu bir
Dünya ile yapılacak cesaret kırıcı his ve yine de
aynı eski günahlar?  Her mücadele için uyanık olduğumuzda ne kadar müteşekkir olacağız
Hangi yük atmıştı!  Bu benim hayatın açıklamam
Eşitsizlikler ve bana her şeyden çok yardımcı oldu. Ne zaman
Sorunlar geldi,-onlardan çok vardı canım, eskisinde
Günler-sadece bir ayrıntı olarak Martin'e sekiz yıl önce aşık oldum
Nişanlandık!-Kendi kendime söylerdim: `` Shirking'in kullanımı yok; Eğer sen
Günümüzde savaşmayın, yarın yapmanız gerekecek. '  O olacak
Seni bekle canım! ... dişlerini ayarla ve devral. "

Cassandra ona düşünceli gözlerle baktı.

"Sekiz yıl!" Yumuşak bir şekilde tekrarladı, "Sekiz yıl!" ve tekrar baktı
hüzünlü ve şaşkın.  "Sen benim için sürekli bir sevinçsin, Grizel ve
Sürekli sürpriz.-Dini bir kadın olduğunu bilmiyordum! "

"Ama ben," dedi Grizel başını sallayarak.  "Çok! Kendi yolumda. En kötüsü
Bu, başka insanların yolu değil ve her zaman şok oluyorlar
Bana, zor çizgiler, çünkü onlara asla şok olmamış değilim.  İhtiyacım Oldum
Tüm bu yıllar boyunca çok yardım ve her zaman buldum ve keşke ben
Sırlarımı size hazır hale getirebilirdi, ama bir faydası olmazdı.
Onları kendimiz için endişelendirmeliyiz ve
Konfor ıslatmaya başlar ... "

"Ders öğrenmek istemiyorum. Mutlu olmak istiyorum," diye tekrarladı Cassandra
acımasızca.  Evliliğinin tüm uzun yalın yılları,
uzun süredir ertelenen sevinçten yararlanmak için özlem duyuyor
onun ulaşamayacağı.  "Ve ben de mutlu olmasını istiyorum ama onunla değil!
Grizel, onu nişanına tutmak istediğini biliyor muydun? "

"Evet. Biliyorum. Bana söyledi."

"_Told_ sen!"  Cassandra'nın sesi eski kibirli yüzüğü aldı.  "O zaman o
Beni sizinle de tartıştım ve benim için fedakar çabaları benim adıma!
Dane, kendime karşı bir koruma olarak onunla meşgul olmaya devam edecek.  Bu
Fikir, değil mi?-Hayat meraklı bir iş.  Bunu hiç hayal etmedim
Teresa Mallison'un bana dikte edeceği zaman gelecek! "

Grizel yaramaz bir şekilde gülümsedi.

"Ve o zaman içindeki şeytanı canlandırmıyor! Boş ver! Ben
gördüğüme sevindim.  Koşullar altında sağlıklı bir işaret.  Sen
Önümüzdeki ay boyunca sizi görmek için bu gururun iyi bir kaynağına ihtiyacım var ve
Sanırım kaçma korkusu yok. "Sonra yüzü ayık ve
Sesi ciddi bir ton aldı.  "Cassandra! Adil olmaya çalışmalısın
Teresa.  O genç ve kaba ve fikirli, ama bu bir
Büyük büyük test ve daha oldukça --_ Fine_.  Hiç bir şeye hayran kalmadım
O gün uçurumdaki soğukkanlılığından daha fazlası.  Çünkü o değildi
hissetmedim.  Hafif, daha da kötüsü olmalı, çünkü
çok şikayetçi ve kendinden emin.  Onunla işkence geçirdi
Dudaklar kapandı.  O senden daha fazla acınacak olacak Cassandra, çünkü
_was_ mutlu ve o kadar sıkı bir şekilde inandı ki mutlu olacaktı
sonsuza dek ve şimdi-en iyisi-asla aynı olamaz-"

Cassandra keskin bir soru ile müdahale etti.

"` `En iyisi '' ile ne demek istiyorsun?"

"Onun bakış açısından,-sonunda onunla evlenmesi ve yapması gerektiğini
Geriye kalanların en iyisi.  Yirmi dört kişilik bir kız için oldukça zor
Sevgilisinin onu almak için kendini sinirlendirmesi gerektiğini bilin
Sonunda onu iyi yapabilecek hoşnutsuz tonik.  Ben olamazdım
durdu; Eminim _You_ yapamam, ama Teresa yapabilir.  Boğa Köpeği
Onun içindeki kalite bırakmaz; Sıkı oturup bekleyebilir ve bu
Kazanan garsonlar.  Kötü bir zaman geçirecek, ama sonunda-- "
Grizel Cassandra'nın yanıp sönen gözleriyle tanıştı ve nazikçe, "Sevgili! Eğer olsaydı
Seçim, gelecekte onu bir evle düşünmeyi tercih etmez misin?
Ve çocuklar, tekrar mutlu, sadece aynı şekilde olmasa da,
Yalnız adamım, sahip olamayacağı şey için kalbini yemek mi? "

"HAYIR!" Diye bağırdı Cassandra meydan okurcasına.  "Hayır! Hatırlamasını istiyorum. Ben
_WANT_ düşünmesi için.  Yapması gerekenden daha fazla bir şey olmayı tercih ederim
unutmak..."

Sonra Grizel güldü, yumuşak, hassas küçük bir kahkaha ve geriye dönüp bakarak
Takip eden günlerde o sahne, Cassandra bunu daha fazlasını biliyordu
Herhangi bir rahatlık sözü, o gülüş için minnettardı. İçinde vardı
Bir hemşirenin ağrı kırılmış korkuluklarına bahşettiği hassasiyet
hastalar ve onunla inanmayı reddeden güzel bir inanılmazlık
sadece kelimeler ve içerideki güce olan inancını, içeriği beklemek için
ustalığa devam etmeli.

Bir yorganın görevi, hastadan sadece daha az zordur
kendisi.  Yukarıda sonsuz hassasiyet, sonsuz tolerans ihtiyacı var
Hepsi, sonsuz sabır.  Bir saat veya bir hafta veya bir ay içinde değil
Solace etkisi mi yaratacak? Tekrar tekrar kalbini açmalı,
Ve onun bilgeliği, güç ve ilham kaynağı olan her şeyi dök,
sadece kendini olduğu pozisyona geri atılmış bulmak için
başladı.

"Ah, Grizel!" Cassandra keskin bir şekilde ağladı.  "Neden geldin? Neden yaptın
Bizi mi mi bozuyorsun?  Ve oh, ne yapacağız?  Ne yapmalıyız? "



Bölüm Yirmi Yedi.

Çağrılar.

Cassandra, saatlerce savaşıyla yorgunla savaşmak için eve döndü
tekrarlama.  Zihninde baskın bir kararlılık vardı,-olmak
O oğluna sadık kaldı ve ismine utanç getirmek için, ama
Bu kararın soğuk kayasına karşı, tutkulu bir dalgaları kesti
arzu.  Aşk için açlıktan ölüyordu ve kadın krallığının kapıları
Girişini kabul ederek açık durdu.  Özlemiş olduğu her şey
Hayal ettiğini, onu beklediğini; Bir elin kaldırılması
Geçmeye getir.  Görev korkunç bir tutku ile karşı karşıya kaldı; Tutku Kırıldı
Fury'de, sadece o geçilemez cepheden önce düştüğü için.
Cassandra kararlılığına hızlı bir şekilde sahip olmak için yeterli güce sahipti;
Gücüne pişman olmak için yeterli zayıflık ve uzun, çılgınca, zayıf,
ezici bir çoğunlukla her şeyi rüzgarlara atma ve kapma
Onun sevinci saati.

Grizel, neşenin bir saat olacağını kehanet etmişti
Yanlış koşullar altında devam eden mutluluk imkansızdı ve
Kalp Cassandra gerçeği kabul etti.  Hem Dane hem de kendisi yaşamıştı
bir kongre ve ahlak atmosferinde yaşamları; Değiller
Dünyaya meydan okumak ve snubs ve ürperti ile yaşamak için şeyler.
İlk vahşi rapture, karşılıklı yalnızlık, karşılıklı yalnızlık yerine geçecekti
pişmanlık.  Her biri o diğeri için bir sorumluluk yüküne basar
Sevgili Enkaz Hayat.  Cassandra, pişmanlığın kaçınılmazlığını kabul etti,
Hayal gücünde yaşadı, Dane'nin yüzündeki bulutu gördü,
Kendi kalbinde kramp, ama öyle olsa bile ... öyle olsa ...
Onların saatleri!  Gemi batırılmış olsaydı,
enkaz.  Açık denizler için yelken açması daha iyi
Tumpest ve ateş, tüm hayatı bir durgun suda geçirmekten ziyade,
Bir taşa demir attı!

Böylece savaş, yorgun tekrarda saatlerce saatlerce yürüttü.  Cassandra
annedeki kadını batırmak ve eskisini diriltmek için boşuna savaştı
bağlılık heyecanları.  Kollarında yatan bebeği düşündü,
Gözlerinin ışığı olan küçük cooing, tekme melek;
İlk tutarlı kelimenin ilk yürümeye başlayan adımlarını düşündü.
Birincisi, küçük kolların ilk kez uzanması
Bir banyoda sıçrayan küçük çukurlu bebek.  Tek tek hatırladı
Bir annenin kalbine tatlı, ama hepsinden önce örtülüyor
Onları bir bulut gibi, çalkantılı, çilden yüz bir çocuğun görüntüsünü durdurdu
Eton Suit, "Raynor" mektuplarını imzalayan bir çocuk sevgi olarak kabul edildi
kötü form ve diğer arkadaşları ziyaret ederek "Hols" i harcamayı tercih etti
evler.  Eski sevimli bebeği için değil, Eton uyumu için
Günümüzde sevgisini feda edeceği için!

Umursar mı?  Gerçekten umursar mı?  Suçlu bir şekilde zihnine izin verdi
Yasak yolda dolaşın.  Hiçbir şey duymazdı.  Bernard
Her şeyi ondan-boşanmaya kadar saklayın.  Dava olurdu
Gazetede, terk edilmiş bir lokma görünmez.
Kirli olanın iştahları, okuyucuların büyük çoğunluğu fark etmeyecekti
onun varlığı.  Sonunda, elbette, bir şeyler söylenecekti. Cassandra, Bernard'ın Bluff sözlerini oğluna hayal ederken uyandı: "Bak
İşte oğlum, bir daha asla annenden bahsetmeyin.  Geri gelmiyor.
Bir gün anlayacaksın; O zamana kadar söylediği gibi yap ve tutun
Ağız kapandı.  Öldü.  Bunu anlıyor musun?  Şimdiye kadar ölü ve gömülü
Bizi ilgilendiriyor.  Bir daha asla ondan bahsetmeyin. "

Bernard bir anneyi oğluna kötüye kullanmazdı, adil oyun duygusu
çok güçlü; Onu sadece hayatından çıkaracaktı ve
Çocuk daha sonra kendi kararını oluşturacak.  Ama keskinliğiyle
Dawning Ergenlik Bernard Junior yanlış bir şey hisseder,
utanç verici bir şey, hizmetkarların bakışlarının altında mutsuz bir şekilde yıkama ve
Okula geri dönün, arkadaşların duyduğunu korkutmak!

HAYIR!  Cassandra bunu yapamadı.  Çocuğunu utandıramadı.  O
Oğulların en prosaic'inin üzerinde kaideden istifa edemedi
İçgüdüsel olarak bir anne yerleştirir.  Her taze mücadele aynı şekilde sona erdi
En acıklı, en kadın ağlayan en acayip ağlıyor: "Yapamam. yapamam. Ama oh, Dane, Dane,
İstiyorum_!"

Bu üç gün boyunca Cassandra tamamen arazide kaldı ve
kendini ziyaretçilere reddetti, ama Teresa'nın sürekli bir terörü vardı
röportajı arar ve zorlar.  Kız böyle bir şeyden şüphelenmeli
Yaz evinde olduğu gibi toplantı; onun olduğunu anlamalı
Kendi kaderi dengeye asıldı.  Bundan daha doğal olması gerekenden daha doğal
Kendi davasını savunmak ister misin?  Cassandra beklenti içinde sertleşti.
Hiçbir şey bilmiyordu, bu kadar pervasız bir görev almazdı
Teresa'nın dudaklarından savunduğunu duyun.  Cennet uğruna, onun için _own_
aşkına, kızın uzak durmasına izin ver!

Ancak günler geçmişti ve Teresa ortaya çıkmadı ve yeni bir terör
Cassandra'nın kalbinde şafak oldu.  Diyelim ki kendine gelmek yerine,
Kız Bernard'a gitti ve onu onun için tehdit altındaki tehlike konusunda uyardı.
ev!  Kocası odaya her girdiğinde Cassandra
Yüzüne istekli bir incelemeyle ve her seferinde Bernard
Düzensiz neşeyle gülümsedi ve "Daha iyi mi hissediyorum, yaşlı kız mı?
Tonik mi vardı? "

Grizel, onun tedavisi ile ilgili sıkı ihtiyati tedbirler koymuştu.
Mahkemeye döndüğünde hasta ve vererek kendini yalanlamış
Squire, karısının sağlığı hakkında son derece kötümser bir görüş, sonuç
belirli miktarda blöf nezaketi ve başarısız olmuştu
tonik tüketimi ile ilgili soruşturmalar.  Cassandra bu fikri yok etti
Bernard'ın Teresa'nın dudaklarından gerçeği duymasından
Kendisine söylemek için yandığı durumlarda, ne zaman olacağı durumlar
"Ben hasta değilim. Ben
Şoktan muzdarip değil.  Ben aşığım.  Seninle elope etmek istiyorum
Arkadaş Dane Peignton.  Kalbimi kırıyorum çünkü bu benim görevim
kalmak."

Hayal gücü durup dinlerken yüzünü resmediyordu.  Çelik
Gözler, dişlerin parıltısı, kabarık renk kalınlığın üzerinde yükseliyor
Boğaz, büyük temiz traşlı yüz, kısa kumlu köklere kadar
saç.  "Bana yüzüne bakabilirsin," derdi "ve _Dare_ demek
Böyle bir şey?  Utançın yok mu? "

"Neden utanç almalıyım?" Kendi cevabını duyabiliyordu.  "Yaptım
Yanlış yok.  Doğru olanı yapmak için kalbimi kırıyorum.  Ben değilim
Utandım, ama ben korkunç bir şekilde, korkunç derecede mutsuzum! "Ama Bernard
şefkatiniz yok.  Hiçbir ayrım yapmazdı.  Olurdu
Bundan sonra gözlerinde aşağılayıcı olun.  Hayatlarının sonuna kadar
Birlikte onu şüphe ile görecekti; ona her şeyi soruyor
Eylem, en basit dostluğa suçluluk okumak.  Bunun dehşeti
Şüphe Cassandra'nın dudaklarını mühürledi.

Günler geçti, Çarşamba geldi ve Teresa hareket etmemişti.
Cassandra kasıtlı bir hayranlık yarattı.  Grizel'in olduğu gibi
dedi-kızın kısıtlaması hakkında iyi bir şey. Ne düşünüyordu
Bütün bu günlerde ne yapıyordu, bir kesinlik Dane olması gerektiğinde
Uzakta duruyor, hiç gelmeyen mesajı mı bekliyor?  Nasıl olabilir
O küçük evde kafesli, korkunç anne araştırıyor
Açıklamalar?  Cassandra, Mary'nin nasıl olduğunu nasıl ilan ettiğini hatırladı.
Kapıda meraklı rappingleri çekmeden ağlamak bile imkansız.
Mekanın kutsaması için şükran içti.

Çarşamba sabahı geçti, öğle yemeği saatine geldi Bernard,
ve kaçınılmaz sorgulama _re_ tonics, saat iki geldi, üç
saat.  Başka bir yarım saat içinde evi terk ederdi, yoluna girerdi
Yaz evine, Dane ile bir kez daha tanışın, gözlerinin derinliklerine bakın, hissedin
kollarının tokası.  Tüm hayat gelecek birkaçına yoğunlaşmış görünüyordu
saatler, beklenti o andan beri kalbindeydi
dört gün önce ondan ayrılmıştı; Yakın toplantı beklentisi vardı
Her Pang'ı hafifletir.  Şimdi bu toplantı birbiriyle elimde
Duygu sevinçle birleştirildi.  O an onun oldu, açgözlülükle ele geçirdi,
suçluluk bilinci olmadan.  Doğru yapacaktı, öyleydi
Elveda diyeceğim,-Elbette Teresa bile onu kısa sürmez
saat!

Cassandra gölgeli bir şapka taktı ve uzun aynanın önünde durdu
Sevgilisiyle tanışmak üzere olan bir kadın olarak kendi yansıması.  .
Beyaz elbise, uzun zayıflığını, şapkasını vurgulayan yumuşak çizgilerde düştü
Beyaz, basit bir saman meselesi, bükülmüş bir eşarp
_crepe_, altın fıstığı saç, yanakların yumuşak kararı,
Mavi, acıklı gözler renk eksikliğinden ek bir güzellik kazandı.

Cassandra o anda güzel olduğunu biliyordu, aynı zamanda bunu da biliyordu
Bu güzellik Dane'nin kalbine daha keskin bir diken dikecekti, ama
Yine de sevindi.  Eğer kendini daha fazla yapabilirse
Güzel, on kez on kez yapardı.  O döndü
Ayna, odasının kapısını açtı ve sessizce alt katta süzüldü.  BT
kimsenin onu görmemesi ya da bıraktığını bilmemesi arzusuydu
ev.  Büyük salona ulaşıldığında kütüphaneye girecekti,
ve bu nedenle açık pencereden bir yan yola bir yan yola
çalılık, böylece yukarıdaki pencerelerden veya
Bahçıvanlar teras yataklarında çalışıyor.  O zaman ne olabileceğine izin ver, o
öğleden sonra rahatsız olmaz.

En düşük adıma ulaşmıştı, kütüphane birkaç metre uzaktaydı,
Kader cıvatasını vurduğunda.  Bernard'ın ofisinin kapısı açıldı ve
Ona doğru geldi, elinde telgraf.  Birçok telgraf geldi
Mahkeme.  Cassandra, korkuyu paylaşmak için dünyanın çok fazla kadınıydı
kız kardeşlerinin çoğunun turuncu renkli çarşafları gördüğü, ancak
Bu mesajın sadece iş olmadığını söyleyecek hiçbir kelimeye ihtiyacı yoktu
iletişim.  Sadece görüşte kalbi onun içinde öldü.  Oradaydı
O anda yaşadığı yeryüzünde sadece bir şey ve
Telegram yolunu engellemeye gelmişti.  Hareketsiz durdu ve soğuk bekliyor
Bernard'ın açıklaması.

"Buraya bak, diyorum-işte kötü haber! Eski mater.
Sabah.  Başka bir vuruş.  Bu sefer ikinci, bu yüzden son anlamına gelebilir.
Jevons trenlere bakıyor. "

Cassandra konuşmadı.  Eski Mater saygıdeğer ve anlaşılmazdı
Bronşitik eğilimleri terk etmeyi gerekli kılan yaşlı bayan
Çeyiz evi ve onu daha güney bir ilçede ikna edin.  .
Gereklilik, kayınpeder için sürekli bir mesele
Şükran Günü, ama Squire'a gerçek bir pişmanlık.  Onun yoğun
Geleneksel doğa bir ebeveyni onurlandırma görevini kabul etti ve
çapraz yaşlı kadın için gerçek ve oldukça dokunaklı bir sevgiye sahipti
Homurdanma ve ağıt dışında nadiren ağzını açtı.  Cassandra'ya
kayınvalidesi, haksız bir duruşma olmuştu ve
Yorgun bir geçersizliğe son verme ihtimaline pişman olun. .
Kalbini kiralayan bıçak benzeri Pang'ın evi ile hiçbir bağlantısı yoktu
Raynor.

"Sen-sen hemen iniyorsun?"

"Ne düşünüyorsun! Tabii ki gidiyoruz. Sadece geldim
Hazırlanmanı söyle. "

Sunumun acısı iyi kurulmuştu.  Cassandra hissetti
tuzağa düşmüş bir hayvanın umutsuzluğu, ama çaresizlik onu zayıf bir şekilde sinirlendirdi
protesto.

"Ben? Bernard! _Ought_ Gelecek mi? Bilinçsiz olacak. Yapamadım
_do_ herhangi bir şey.  Ben sadece evde başka bir kişi olmalıyım-yarış
daha fazla sorun. "

Mavi gözler ona dönerken en çok baktı.

"Eğer yaptıysan sana daha çok utanç duyuyor! Onu hemşire yapabilirsin, değil mi?
Hizmetçi ile mi dönün?  İşe alınan hemşirelere karşı bir önyargısı var.  İyi
Cennet, hissetmedin mi?  Annem kötü ölüyor-ve senden bahsediyorsun
Evde kalmak!  Bilinçsizse sorun nedir?  Senin görevin
gidip ona bakmak için, bunu yaptığını göreceğim. "
Saati ve aceleyle baktı.  "Yirmi beş dakikan var
Araba gelmeden önce.  Rogers'ın bir çantaya birkaç şeyi koymasını sağlayın-
Geceye kadar istediğin şey.  Kutuları getirebilir
Yarın.  İyilik ne kadar kalmamız gerekebileceğini biliyor ... "

Yuvarlandı ve odasına geri döndü ve Cassandra sürüklendi
yorgun üst katta.  Yirmi beş dakika-yirmi beş dakika içinde
Dane yaz evinde onu beklerdi ve kendisi olurdu
evden ayrılmak, mahalleyi terk etmek,
Devon'un vahşi doğaları, iyilik için kalacak
Görme, temas dışı,-bir mahkum, hayatındaki tüm zamanların en çok
Özgür olmak istiyor.

Vahşi dürtüler aklına akın etti, geri dönme dürtüsü, onu
Çalılara kaçın ve onun denemesini korumak için uçun.  Dane olsaydı
Bekliyor, ona ulaşmak, açıklamak, birini hissetmek mümkün olur mu?
Kollarının kavrama anı ve elbisesini değiştirmek için zamanında geri dön,
Ve arabaya hazır mı?  Hayır, imkansızdı.  Dahası, ya ise
Dane henüz gelmemiş miydi?  Şimdiye kadar gittiğinde,
kendini her an olabileceği yerden sürüklemek için cesaret
ona yaklaşıyor mu?  Olmadığını biliyordu ve bir vahşi an için
daha fazla cesaret edip edemeyeceğini merak etti; kasıtlı olarak kaybol,
Bernard yalnız ayrılmak zorunda kalana kadar kasıtlı olarak _stay_
Beyninden yarışan sorular tek tek
Büyük merdiveni yorgun bir şekilde sürüklemeye devam etti.  İşte bir
Daha küçük bir düzlemde daha büyük mücadelenin gösterimi.  Kalbi
Vagrant, kaçmak için nefes nefese, ama görev zincirleri tutuldu.  Bernard
kocası; Başının beladaydı; Yardımını istedi; Ne pahasına olursa olsun
Kendisine bu yardımın verilmesi gerekir.

Cassandra hizmetçisine talimat verdi ve boudoir'e emekli oldu.
Chumley'deki bir kişiye gelecek bir kişiye telefon mesajı gönderin
onun yardımı.  Grizel evdeydi ve sesi telin üzerinden geçti ve
belirgin.

"Evet, benim. Yalnızım. Nedir?"

Cassandra'nın sözleri durmadan geldi.  Gururlu ruhu zor oldu
Bu mesajı çerçeveleme.

"Bu Çarşamba ... Çarşamba öğleden sonra. Ne olduğunu hatırlıyorsun
Çarşamba öğleden sonra mı oluyor? ... Bernard'ın söyleyecek bir teli var
annesinin felç geçirmesi.  Bir keresinde ona gidiyor-biz
İkisi de gidiyor.  Ona hemşire olacağımı söylüyor ...
Bir saat ... Grizel!  Ben ... Yaz evine yeni başlıyordum,
Benimle bu haberle tanıştığında.  Zaman yok-her şey ...
_You_ Açıklayın? "

Grizel'in sesi anında yeniden değerlendirmeye geri döndü.

"Cassandra, yapacağım! Bana bırak ... Cassandra, sevgilim, _how_ long
Uzakta olacak mısın? "

"Bilmiyorum. Nasıl yapmalıyım? İyilik biliyor!" Ağladı Cassandra
acı.

Hafif, tatlı yankı gibi, Grizel'in en derin tonlarındaki kelimeleri geri aldı:

"Allah bilir!"



Bölüm Yirmi Sekiz.

VEDA!

Eski mater bilinçsiz değildi. Gizemli fiziksel şimşek
vücudun sol tarafını vurmuştu, çizilmiş, bozulmuş bir yüz bırakmıştı,
ve çaresiz bir kol ve bacak, ama içindeki ruh el değmemişti.  Tarafından
Oğlunun geldiği zaman, yaşlı mater ne olduğunu fark etmişti
ona ve acı ve isyanla uğraşıyordu.  Bu bir
Yaşayan gözün yangını ölü yüzünde görmek için korkunç bir manzara; A
Zorlu kelimeleri dinlemek için acımasız bir şey
bükülmüş dudaklar.

Annesinin yatağının yanında dururken gözyaşları Squire'ın gözlerine geldi.
Yanında yere diz çöktü ve kaşını büyüküyle okşadı
güneş yanığı eli; Olağanüstü keskinlikle anlamını böldü
Muffled konuşması.  O akşam ve her seferinde saatlerce
Takip eden günler boyunca, yatağının yanında oturdu, bakan
onun için beceriksiz bir hevesle.  Cassandra şimdilik
Herhangi birini hissetmek için kendi hayatının trajedisiyle çok yoğun bir şekilde emildi
gözlerinin önünde geçenlere aktif ilgi, ancak bilinçaltında
Çeşitli resimler zihninde kendilerini fotoğrafladı.  Bernard
Gülümseyen, snublara kayıtsız, annesini yemeye ikna etmek, yutmaya ikna etmek
onun ilacı; Bernard, esnemeleri bastırmak, küçük saatlere kadar oturmak
"Elde" olmak; Bernard soğuk elini kendi sıcaklığı arasında tutuyor
avuç içi ve güçlü elektrik akımının zorla hastayı yatıştırır
uyumak için.  Sabırlı olmak için _trying_ değildi; Hasta, dışarıda
Saf sevgi dolu nezaket ve şefkat.  Yavaş yavaş, yavaş yavaş bilgi
Cassandra'nın beynine nüfuz etti ve ne yazık ki nereye sordu
Başarısız olmuştu, bu hassasiyet kalitesinin çok eksik olduğu
kendini!  Evliliklerinden birkaç ay sonra Bernard en çok
Aşıkların ateşli, sonra tutku azaldı ve kayda değer bir saniye olmadan
Sahne, ihmal yerini almıştı.  Acı bir şekilde şaşırmıştı,
Acı bir şekilde yaralandı, ama kocasının sevgisini yeniden ele geçirmek için ne yapmıştı,
Ve onu daha kalıcı bir forma mı dönüştürüyor?  Bir zamanlar Grizel olarak fark etmişti
Beverley gelin sevincinin ortasında fark etmişti, bu aşk
sadece kokusunu koruyabilen ihale tesisi
Aralıksız bakım?  Cassandra geriye baktı ve kendini bir
Soğuk Rezerv, ihmal ile ihmal, kayıtsızlık
kayıtsızlık, gönüllü olmayan bir aşkı davet etmek için küçümseme
verildi.  O zamanlar onu korumanın tek yolu gibi görünüyordu
haysiyet, ama kocasını annesinin başucu tarafından izlerken, orada
Daha az gurur duymuş olsaydı ani bir farkındalık geldi ve
daha fazla aşk, ortak yaşamlarının kısırlığı olabilir
önlendi.  Kadınının Wiles'ı kullanmış olsaydı,-gülümsedi, cajoled, hatta
O ilk günler, birkaç ağladı,-sadece birkaç, güzel, gözyaşı haline geliyor
İhtiyacını zorlamak, bariyer asla bu kadar yükselmezdi: Cassandra
tüm suçu kocasının omuzlarına koymaya alışmıştı ve
Tertemiz suçlamadan kurtulduğu için kendini tebrik etmek; Asla
Bu ana kadar bunu Squire'ın bir adamına fark etmişti
Mizaç, soğuk muzar bulundurma tutumu ve gülümseyen kayıtsızlık,
her şeyden en bıkkındı.  Eğer öfkeyle alevlendirmiş olsaydı,
Ara sıra bir savaş kraliyetiyle karşılaşma ölçüde bile, aşındıran
Acı bir havalandırma bulurdu ve uzlaşma yolunu açtı
taze hassasiyet.

"Bu benim kadar benim hatam!"  Cassandra kabul etti ve
Kabul kalbini yumuşattı.

Eski mater ölmedi.  Kritik günler yavaşça geçti ve
Kısırlı bir şekilde kendi tuttu.  Tüm insan olasılığı içinde yaşayacaktı
Yıldırım üçüncü kez düşene kadar aylarca aylar.  İle
Cassandra böyle bir iyileşme acımasız bir şey gibi görünüyordu, ama squire
Sevgililer tamamen yürekliydi ve yaşlı mater kendisi bir hava giydi
zafer. Görünüşe göre hayat onun için hala sevalardı ve
Yatakta yatıyor, vücudunun yarısı zaten öldü, daha fazlasını tuttu
İnancını sabitlediği göksel korolardan daha cazibe merkezleri.
Bükülmüş dudaklar mırıltılı parçalarını duyurken korkunç bir ironi vardı
En sevdiği ilahi-"Oh, Tanrı'nın Kuzu, geliyorum!" Ve Cassandra'nın duygusu
Mizah, yaşlı kadının son derece yansımasına direnemedi
Gitmek için nefret!

Grizel, Dane'ye gerekli açıklamayı verdiğini yazdı ve
Dört günlük sürekli düşünüldükten sonra Cassandra yazdı ve gönderdi
Aşağıdaki mektup:

"Söz verdiğim gibi sana geliyordum; her anın her anını saymıştım
Geçerken, gelme zamanı özlem duyuyor; Başka bir dakika içinde ben
Yolumda olmalıydım ve sonra-neydi?-Kader, şans,
Providence, tanrım? --_ Bir şey müdahale etti ve bu imkansız hale geldi
O zaman ya da daha sonra tanışmam.  Ne kadar zamandır burada olacağımızı bilmiyorum.
Kocamın annesi iyileşiyor, ama onu ondan uzak tutamıyor
görünüş.  O onun için bir iyilik meleği ve harika bir şekilde
Ona kendi gücünü ödünç verebiliyor gibi görünüyor.  Burada olabiliriz
aylarca; Kesinlikle haftalar olacak; Bu yüzden gelemem, Dane, ben
Bir sevincime sahip olamam ... Bir saat daha birlikte,
Güle güle demeden önce!

"En iyisi olabilir. Gelecek yıllarda geriye bakabilirim ve
Müteşekkirim, ama şimdi minnettar değilim.  Zor ve acımasız görünüyor ve
haksızlık, o küçük saatim olamamdı ve daha da zorlaştırdı,
çok yakın olmak.  Oh, Dane, o yolculuk!  Bir an için hayal edebiliyor musun
Ne kadar umutsuzca, daha fazla sefil olduğum, daha uzağa ve daha uzaktayım
her andan uzakta; Beklediğinizi düşünüyorum!  Acaba ne oldu
Düşündün.-Ne korktuğunu merak ediyorum?  Ama emin olmalısın
En azından-kalbimin seninle olduğu bir şey!

"Dane! Bu mektubu okuduktan sonra yakmanı istiyorum. Yapmalıyım
Sana kalbimde olan her şeyi söyle, ama ikimiz için en iyisi
korunmamalıdır.  Unutmam gerektiğini söyleyecektim,
Ama bunun mümkün olmayacağını biliyorum.

"Görevimde kalacağım, Dane ve daha fazlasını yapmaya çalışacağım
Şimdiye kadar yaptım.  Kararımı verirken bende olmadığını söyledim
Bernard için dikkate alın, ama bu bir hataydı.  Ben _must_ düşün
O, çünkü o hayattaki ana kişidir.  Beni sevmiyor ama
Buraya geldiğinden beri, bunun kısmen kendi hatam olduğunu görmeye başladım.
Evlendiğimizde çok gençtim ve onu kabul ettim
sonsuz bir sevgili için kalacaktı.  Serin büyüdüğünde ve
Dikkatsiz-yakında aşağılayıcı oldu!-Sefil gururum beni tedavi etti
Beni tedavi ettiği kadar kayıtsız bir şekilde ve böylece ayrıldık.  BEN
hassasiyetten aciz olduğunu düşündü, ama onu onunla izlerken
Anne, merak ediyorum, sadece gerekmediğimi merak ediyorum.  Ah!  Ben
Her şeyden başarısız oldu-çocukla da, öyle görünüyor ki, ben _did_
onu sev; Aşkımı döktüm ... Benim sorunum ne,
Beni sevmesi gereken insanlar _don't_ ve birisi geldiğinde
Ayrılmalıyız?

"O gece sana gelmem gerektiğini mi sanıyorsun? Şimdi geçmişe göre ve
Biter, size neredeyse yaptığımı söyleyebilirim!  Üzerime bir dürtü geldi
Saat dokuz civarında, o kadar güçlü ki, yapabileceğim tek şey buydu
benim gibi acele etmemek ve sana doğru yola çıkmamak, barakiye, karşıya
Park.  Direnme çabası beni soğuk ve zayıf bıraktı.-
Beni düşünüyordun, gelmemi istedim!  Ve bir kez daha
Asla bu kadar şiddetle, dürtü geri döndü, ama her seferinde ben
direndi ve son beni burada buluyor, hasta bir odaya bağlandı, görevimi yaparak,
Ve sana veda etmek.

"Umutsuz, Dane; umutsuz! Aralarında çok fazla. Sen
Beni hayatından uzaklaştırmalı ve geriye kalanlardan en iyi şekilde yararlanmalı.  Değil
İlk gerçek görüşmelerimizden birinde geçici değişimleri tartışmamız garip,
Ve size mutlu olmayı başarıp başaramayacağını sordum, reddedildiniz
en iyi. Kesinlikle cevap verdin; Bu kadar fakir olduğunu düşünüyor gibiydi
Pişmanlık içinde yaşamı boşa harcayın.  Zavallı Dane'im, şimdi çevirmen gerekecek
Deeds'e kelimeler!

"Eve döndüğümüzde, muhtemelen Chumley'den ayrılmış olacaksın. Yapabilirim
Daha iyi olacağını hissedin.  Olduğunu bilmenin acısı
Yakın, seni görmemek ya da sadece halka açık olarak görmek benden daha fazla olurdu
Taşınabilir ve-nişanınız var!  Bunu yazamıyorum ya da
-ama en azından bir süre için, daha iyi olurdu!  Ve biz
Kendimizi okumak zorundayız, Dane-alışkın olmalıyız.

"Ah, sevgili, sadece bir kez, güle güle olmadan önce, sevdiğiniz için teşekkür ederim
Ben,-Verdiğin her şey için teşekkür ederim, sahip olduğunuz her şey için teşekkür ederim
kabul edilmiş.  Sadece küçük bir süreydi, ama kapıları açıyorsun
Eden! Biz cennette yürümek; Mükemmelliği tattık ve bildik
İçerik!  Hepsi güzeldi, hepsi temiz, hepsi beyaz ve çünkü
Yaşayamaz ve güzelliğini koruyamazsınız, onu gömeceğiz, Dane, derinlemesine
kalpler ve olabildiğince cesurca yaşa!

"Cassandra."

Dane'nin cevabı Post'un Dönüşü ile geldi:

"Sevgili! Bayan Beverley benim için gönderdi ve bana mesajını verdi. Var
Gittiğinden beri onu her gün gördüm.  Nasıl yapmam gerektiğini bilmiyorum
onsuz var oldu.  Her gün bir yıl gibi görünüyordu.  Emin oldum
yazacaktı; Seni biliyordum _must_ yazdı, ama uzun bir bekliyordu.

"Evet! O gece bana gelmeni istedim. Neredeyse başarılı oldum
görünür.  Tanrı beni affet, keşke oldukça olsaydı!  Bunların her saati
Uzun günler senden bir çağrı için umudunu umdum ve sonra
Çarşamba geldi ve buluşmadan emin oldum.-Neredeyse delirdim, oturdum
O yaz evinde, gelmediğinizi fark ederek, hepsini hayal ederek
Vahşi, imkansız şeyler türü.  En azından sen olduğunu bilmek balsamdı
_WANTED_ gelip.

"Tanrı seni korusun, güzelim, senin tatlı için! Sana olan aşkım
hayatımın ihtişamı oldu.  Tanıştığımız ilk andan itibaren sen
Benim kraliçem ve ben senin hizmetkarın, itaat etmeyi bekliyorum.  İtaat edeceğim
Şimdi sen.  Uzak bir durumdaysam senin için daha kolay olacağından
Chumley'i hemen terk etmeyi ayarlayın.  İşler kolayca uyuyor.  Düştüm
Paley huzursuz olduğum bir ipucu ve bana en nazik olanı gönderiyor
İtalya'da ona katılmaya davet.  Oraya gideceğim, sanırım,
Önümüzdeki birkaç ay ve harika grizeliniz zaten planlıyor
gelecek.  Birkaç zengin ilişkisi var, tabiri caizse,
ayakları, ilgisizliği ile servetlerine girerek
Beverley ile evlenmek ve aralarında küçük bir arazi ajansı gibi bir şey
kolayca elde edilmelidir.

"Göreceğiz! Şu anda geleceği düşünemiyorum ya da başka bir şey değil
Sadece --_ thee_!  Mektubunuzda cevaplayamayacağım çok şey var; Daren değil
Cevap vermem için kendime güvenin.  Bir adam nasıl soğuk olabilir?  Ama bu değil
İşleri daha zor hale getirmem.  Ne kadar az ihtiyacım olduğunu anladığımda
Teklif ve ne kadar kaybedeceğiniz, dudaklarım mühürlendi.  Olabilir
Hayatını mahvettiysem benim için mutluluk olmayın.

"Bayan Beverley beni iyi yaptı. Ona gittiğimde bir deliydim ama
Beni sağ aklıma sakinleştirdi.  Anlıyor.  Hepsini geri çekiyorum
`` Grizel '' in küçümsemesiyle hiç söyledim.  Ama onu kıskanıyordum
Mutluluk, seni üzgün görmek.

"Eklemem gereken bir kelime ... nişanım resmi olarak devam edecek. Var
her şeyi açıkladı.  Herhangi bir zamanda senden bir kelimenin yapacağını biliyor
Beni yanına getir; Ama yine de halka açık bir adım atmamı diliyor,
bir yıl geçene kadar.  Chumley'de kalacak olsaydım,
İmkansız olun, ama uzaktan,-onun için işleri kolaylaştırdığı için, ben
zorlukla reddedilebilir.  Benim için çok cömert, Cassandra; çok tatlı.
Keşke onu hak ettiği gibi sevebilseydim.  Onun uğruna ve seninki için ben
Pişmanlıkla parçalanmış; Benim için, şimdi yaranın ilk akılında bile,
Bende yok.  Bu kadar hafif felsefe yaptığımda konuştum
deneyim.  En iyisini hiç bilmiyordum.  Şimdi biliyorum ve
Bilgi fiyatına değer. Kendi kapımız yasaklandı, Cassandra, ama biz
Elimizde birçok kapı açan bir anahtar var!

"Dane."



Bölüm Yirmi Dokuz.

Binbaşı Mallison veya Ölüm Dart.

Mary Mallison'un ayrıldığı günden bir yıl sonra bir bahar sabahıydı
ev ve Cottage'da ailenin geri kalan üç üyesi
Kahvaltı masasının etrafında oturmuş.  Tek bir yıl ayrılışının geçişi
yetişkin erkek ve kadınların görünüşünde küçük bir izlenim, ama bu
Örnek, kuralın istisnasıydı, çünkü bir gözlemci göz
her bir yüzünde on iki aylık eksik olan bir şey
önce.

Binbaşı, ruh içinde olduğu kadar bedende de yaşlıydı.  Biraz yedi ama hareket etti
Dudakları sürekli sinir bozucu bir şekilde, soluk gözleri dolaştı
Burada ve orada zavallı bir huzursuzluk ile.  Bayan Mallison,
semptomlar ve sipariş edilen morina karaciğer yağı ve büyük dozları yuttu
istifa ile, tedaviyi sürekli olarak daha az iğrenç hissetmek
argüman.  Büyük bir şişe yağ, yakın bir masada hazır duruyordu
kapı.

Bayan Mallison her zamanki gibi şişman ve hareketliydi, ama onu kaybetmişti
gönül rahatlığı.  Gerçekte, iyi bayan cesur bir varlık sürdürmesine rağmen
Toplumda, işlerin gittiğinden çok memnun kaldı
iki kızı.  Bir yıl önce her ikisi de refah dalgasıydı,
Ancak dalga onları cennetten ziyade bir sırt suyuna sokmuştu
Onların nerede olacağı.  Mary hala dolaşıyordu
Kıta ve geri dönüşü için hiçbir tarihten bahsetmiyorum.

İsviçre'de birkaç ay sonra sınırı geçti
İtalya, Roma, Floransa ve Venedik'i ziyaret etmişti ve şimdi ikamet ediyordu
Paris'te.  Bir iki haftada bir düzenli olarak yazdı, ancak mektupları
olağanüstü aydınlatıcı.  Gezginlerin mektupları kural gibi
Minutiae'lerinde sıkıcı, ama Mary asla bir kelime denemedi
Tanım.  Sadece gördüğü şeylerin bir listesini verdi,
"Çok güzeldi" nin ara sıra eklenmesi, hangi gerçek, Bayan olarak
Mallison Tartly, okuyucuları söylenmeden biliyordu.  Gönderdi
Ana Sayfa Hemen Hemen Hemenler olarak sunulmaz.  Zengin olarak,
Bağımsız kızı Mary başarılı olarak kabul edilemedi.

Teresa'nın evliliği ateş yaktı!  Bayan Mallison konuşkan bir kadındı ve
Kredisi için, kocasına bile ona izin vermemişti
Dane Peignton'un kelimelerle havalandırmaya olan güvensizliği.  Ama gün sonra
Gün kendine aynı soruyu sordu.  Adam yeterince önem verdiğinden beri
Teresa ondan karısı olmasını istemek için, neden doğal bir arzu göstermedi
Evli olmak?  Bu araç meselesi değildi, çünkü yeni ajans
Yeterince iyi ve keyifli bir evin kullanımını içeriyordu.  Yapabilirdi
Sağlık sorunu olmayın, çünkü bir gün önce koyulmamıştı
kış ve eğer temsil edildiği gibi, sorumluluğu öyle oldu
Chumley'i ziyaret etmek için Noel'de bir hafta bile ayıramadım, daha fazlası
Evine bakmak için bir karısı olması için!  Teresa
Kendisi gecikmeyi elbette kabul etti, ama onun
Annenin gözleri iddiayı görecek kadar keskindi.  Kız
mutsuzdu; Kız korkuyordu; Kalıcı neşesi bir
bir yarayı örtmek için pelerin; kendini gözlemlediğini düşündüğünde yüzünü
yorgun çizgilere düştü.  Evet!  Teresa mutsuzdu, ama bir annenin
Bir kızının çekiciliğinden kıskanç bir gurur olan Bayan Mallison,
Bu, şükür! Kızın güzel görünümünü şımartmamıştı.  O
Belki daha ince görünüyordu; daha yaşlı bir önemsiz, ama bir şey vardı
Onun cazibesine eklendi.  O kadar çok sözde kabul etmedi ki
Hard Face yumuşamıştı, ama güvenle Dane'nin
Gelişmeye dikkat edin,-geri döndüğünde!

Kızları hakkındaki kaygı, Bayan Mallison'u genellikle daha fazla yapmıştı
Son birkaç ay boyunca kocasının gözlemsiz.  O değer
O'nunla ilgili olarak bir veya iki aksiyom,
yıl. Birincisi, "Papa her zaman rahatsız ediyordu" idi, diğeri "Papa öyleydi
yorucu, "Papa ile uğraşırken," hayır almak bilgelikti
Dikkat. "Cod-karaciğer yağı,
görmezden gelemediği artan zayıflık.

Kahvaltı bitti ve yarım düzine harf dağıtıldı
masa.  Teresa, istekli bir elle payını geri çevirdi ve soluk
kayıtsızlığa.  Açık bir çaba ile açıldı
zarf ve okuma iddiasını yaptı.  Bu sabah en azından vardı
Dane'den bir mektuptan emin oldu.  Duyduğundan bu yana sekiz gün geçti
Sondan ve şimdiye kadar haftada bir kez düzenli olarak yazmıştı.
Sevgili benzeri harfler değillerdi, günlük işlerin kronikleri ve
Günün önde gelen olaylarına imalar, ama onlar gibi,
Teresa'nın hayatının toplamını yaptı.  Her mektubu birçok kez okudu
içinde geri dönen aşk izi bulmak için özlem ve bir veya iki kez
Geç kaldı, aramanın başarılı olduğuna inanıyordu.  Bir keresinde kendi
Haftalık mektup ertelenmişti ve Dane onun tedirgin olduğunu yazdı
Bütün gün hasta olduğundan korkuyor.  Yine, yalnızlığın yazılması
Yabancılar arasında yaşam, daha sonra yakından yazılmış bir
İfade: "Tatlı sözlerinizden sonra _less yalnızlık!"  Teresa bunu okudu
en yoğun rahatlama heyecanıyla cümle.  Aylar boyunca
Ayrılma, aynı açık sözlü olarak Dane'ye ısrarla yazmıştı
Gled Körfezi'ne kader ziyaretinden önce yaptığı gibi sevgi dolu.  O
Onu sevdiğini biliyordu, o sevgiye mıknatıs olarak güveniyordu
ki onu yanına geri çekmeli ve gurur duymayacak
Yolunda durun.  Yine de, resmi olarak yazılanları almak
Cevaplar, anlarını deneyimlemesi kaçınılmazdı
Smarting şüphe.  Sadece sabırsızlıktan dolayı kendini alçalıyor muydu ve
hor görüyor mu?  Ve sonra, beş uzun ay sonra, o kutsanmıştı
yeniden değerlendirme.

"Tatlı sözlerinden sonra daha az yalnız!"

Teresa bu mesajın alınmasından sonra gururla gitmişti, ama o
daha fazlası için aç.  Bekleme her zamankinden daha uzun görünüyordu, şimdi umut
yeniden canlandı.

Bu sabah kahvaltıda Teresa'nın düşünceleri çok yoğun işgal edildi
onun _fiance_, kelimelerin anlamını zar zor fark etti
ondan önce sayfa.  Onları bir kez daha okumak için otomatik olarak dönüyordu
Dikkatinin masanın sonundaki bir hareketten çekildiğinde
Babasının yeri olduğu yer.

Binbaşı uzun bir iş benzeri mektup açmadan bir an önce
Hala iki elinde sıktı, ama sandalyesine geri dönmüştü ve
Yüzü beyazlatılmış ve görülmesi korkunçtu.  Teresa Amaze'ye bakarken
ona her saniyede vücudunun değiştiği, büyümesi gibi görünüyordu
Daha küçük ve daha çaresiz.  "Baba!" Yüksek sesle ağladı.  "Baba!" Ancak
Onun için hiçbir gözü yoktu, masanın karşısına karısının içine bakıyordu
yüz.

"Margaret!" Nefes aldı.  "Margaret. Bu harabe! Ben bir katilim
Margaret, bir hırsız-sana ait olan parayla oynadım ve
çocuklar ve gitti.  Biz harap olduk, Margaret!-Hepsi gitti.
Ne yaptım!  Ne yaptım! "

Bayan Mallison koltuğundan ayağa kalktı ve masanın etrafında acele etti.  O
giderken kollarını açtı; Ona ulaştığında çok açıklardı
kocanın tarafı ve onlara küçüldü, başı aşağı doğru kayar
Omzu garip bir doğal olmayan gevşekliğe sahip.  "Sanki yokmuş gibi
boyun, "Teresa bakarken kendi kendine düşündü" sanki yokmuş gibi
boyun!"

"Orada canım, orada!" Karısı şefkatle ağladı, "Üzülme!
Ne yaparsan yap, en iyisi için kastettin.  Seni iyi tanıyoruz
Bundan emin olmak için yeterli.  Orada canım, orada!  İyi oldun
Bizi otuz beş yıldır-eğer yaparsanız seni suçlamayacağız.
Şimdi hata ... Teresa! Babanla konuş ... onu rahatlat ... Henry,
Yukarı bak! ... Tanrım ... Henry, _speak_! "

Sesi, konuşurken bile, onu kucaklarken bile ağladı
Kollarında, cıvata düştü,-aniden, o kadar hızlı bir şekilde, bir saniye
değildi ve bir sonraki oradaydı.  Yüzün bir tarafı buruştu ve
Düştü, göz kapandı, ağız korkunç bir sırıtışla gerildi.  Karısı
sağ kolunu ele geçirdi ve şiddetle salladı, ama onun yanına düştü,
kurşun gibi ağır.  Gevşek tüvit ceket içinde omuz görünüyordu
yok olmak.

"Anne, anne!" diye bağırdı Teresa çılgınca, "Ona karşı çok naziktiniz. Sen
çok nazikti ... onu biraz suçlamadın. "

Onu yatağa götürdüler ve doktora gönderdiler, ama asla geri kazanmadı
Bilinç.  Öğleden sonra bitmeden sonuncusunu nefes almıştı.

"Ve şimdi, sanırım," dedi Bayan Mallison Dully, "Mary eve gelecek."



Otuz Bölüm.

Bir toplantı.

Mary, alındıktan sonra ilk trenle eve hız verdi.
telgraf mesajı ve öğleden sonra kulübeye geldi
ertesi gün.

Korkmuş bir ifadeyle garip bir hizmetçi kapıyı açtı ve baktı
Yeni varış gibi Aghast onu yemek odasına itti.

Oda boştu ve Mary eşiğin üzerinde duruyordu.
Yılının yokluğundan çok garip bir şekilde değişen tanıdık sahne.
Panjurlar çizildi, ancak yarı ışıklarda bile oranları
küçülmüş, mobilyaları perişan ve fakir görünüyordu.  Orta masada
Bir kase bahar çiçeği ve iki veya üç mağaza kataloğu,
Bazı sayfaları yazma kağıdı şeritleri ile işaretlenmiş.  BT
Mary'ye bu kitapların aynı şekilde aynı şekilde olduğu gibi görünüyordu
evden ayrıldığı sabah pozisyonları, ama sonra işaretlenmiş
Sayfalar Trousseaux'un sayfalarıydı ve şimdi ... içgüdüsel olarak açıldı
en yakın hacim ve anıtsal taşların gözünde küçüldü ve
Haçlar.

Bir sonraki an kapı açıldı ve Bayan Mallison odaya girdi.
Bir üst odadan varış seslerini duymuştu ve
anne onun içinde her şeyi unuttu ama çocuğunun
geri dönmüştü.  Kollarını uzattı ve seğiren dudaklarla gülümsedi,
Ve Mary ona koştu ve boynuna yapıştı,
Asla bırakmazlarsa.  Babasının düşüncesi değildi
Bu yakın kucaklamaya neden oldu, bir yılın anısına
Kuruluşlarda harcanan, amaçsız saatler yılı, arasında bir yıl yaşama
Hiçbir şey umursamayan yabancılar hiçbir şey fark etmedi! ne övülmedi ne de
suçlandı.  Özgürlüğü tatmıştı ve Liberty tatlıydı, ama orada
kalbinde büyük bir yalnızlıktı ve ana kolların tokası
bir yaranın balsamı olarak.

"Anne, anne!" Nefes aldattı Mary hıçkırdı.

"Mary, Mary!" Bayan Mallison'u cevap verdi, sonra sonunda çizdiler
Ayrı, birbirleriyle ilgili olarak, yarı kötü inceleme ile.  Bayan Mallison vardı
Teresa'ya görünen bir acele ile ortodoks takvimlerine koştu
olumlu uygunsuz, ama onu yeni giymek için dul kadını yatıştırdı
kapak ve dikiş muslin kelepçeleri ve siyah bir ipek elbise üzerinde yakalar.  .
Sonuç, doğal bir ten rengiyle birlikte alınan sonuç,
Kuşkusuz yumuşatıldı ve Mary'nin kalbine daha fazla itiraz etti.

"Soluk görünüyorsun anne. Hasta değilsin? Oh, hasta olma! Yapamayız
Seni de yedekleyin! "

"Hayır, hayır canım. Oldukça iyiyim. Büyük bir şok oldu ... ama orada
hemşirelik değildi.  Uzun zamandır hasta olsaydı daha kötü olurdu.  Oturmak
Aşağı, canım ... biraz süt almalısın ... o kahvaltıya geldi
Oldukça kendisi, ama depresif.  Depresyondaydı-"Mary'yi gördü
wrace ve açıklamalara acele etti.-"İş hakkında ... sen değil, benim
Sayın!  Bunu aşmıştı.  Mektuplarınızla çok ilgileniyorum ... Zavallı
Papa! Yatırımlar kötüydü ve spekülasyona yol açtı.  BEN
Asla şüphelenmedi.-Bana asla güvenmedi.  Yapmam gerektiğini biliyordu
nesne.  Papa çok kendini iradeli olabilir.  Bu hafif yol
karakterler; Birdenbire dişlerine biraz giriyorlar ve var
onları durdurmamak. "Mary'nin tekrar wrace'i gördü ve bir peal verdi
zil. "Biraz süt almalısın! Veya çay mı? Çay acele edelim mi? Çay,
Lütfen Mason ve içeri girene kadar çörekleri kızartmayın
Tepsi.  Dün soğuktu.-Sana söyledim Mary,
Kötü haber ... kahvaltıdan sonra bir mektup açtı ve oradaydı.-O okudu
Bu ve bana seslendi: `` Margaret!  Margaret! '' ... "Büyük,
Şikayet eden yüz aniden gözyaşlarına boğuldu.  "Yıllardı-on yıllar--
Bana bunu söylemesinden beri! "

Mary mendilini çıkardı ve kendi gözlerini sildi.  Üzgündü
annesi için, ama önce düşünme alışkanlığı da büyümüştü
üstesinden gelmek için güçlü.

"Benden bahsetti mi?"

"Canım, zaman yoktu. O anda ona düştü-
felç!  Bir daha asla konuşmadı.  Bunlar onun son sözleriydi, `` Margaret!
Margaret! '-Gençken beni aradığı gibi, senden önce
çocuklar doğdu. "

Gözyaşlarına rağmen, hatırlamada belirgin bir teselli vardı
uyarıldı.  Mary, gençliğin bir resmini çağırmak için boş bir çaba sarf etti
Ebeveynler, birbirlerini sevmek, mutlu yoldaşlık içinde yaşayan ve sonra
Daha önce birkaç dakika olan annesinin sözlerine döndü.

"Kötü haber! Spekülasyonlar? ... Ne kadar kaybetti?"

Bayan Mallison'un elleri seğirdi, dizlerinin üzerine sıkıca sıktı.

"Dedi-hepsi! Dedi-Ruin! Emin olmak için henüz çok erken. Bay
Maitland soruşturma yapacak ... Hisse senedi sattığını biliyordum.
Daha iyi bir güvenlikte yeniden yatırım yapmanın olduğunu düşündüm.  Papa her zaman
iş hakkında yakın.  Müdür ile spekülasyon yaptıysa ve
Gitti, "-eller bir kez daha sarsıldı-" harabe! "

"Yılda beş yüz olacak anne," dedi Mary sessizce.  "Teresa
Evlenecek ve sen ve ben-beş yüzte oldukça rahat olabiliriz
yıl."

Bayan Mallison'un gözleri yanlara doğru bir bakış attı ve ondan önce tutuldu
Eski sandalyesine eğilmiş ve eğilmiş başıyla oturmuş yaşlı Meryem
Yangın yerinin köşesinde ve geçen yıl yuvarlandı
Endişe verici bir rüya gibi hafızasından.

"Tabii ki," dedi tempolu bir şekilde, "kaldırmalıyız. Hayır
Pek çok oda için zorunluluk.  Yıkamayı çıkarırsak, yönetebiliriz
Oldukça güzel bir hizmetçi ile ve sabahları yardımcı olacaksınız.  Sonrasında
Bu kadar uzun süre boşta olmak, kendinizi kullanmaktan zevk alacaksınız. "

"Sanırım yapacağım," dedi Mary.  Ve bunu kastetti.

Hizmetçi o anda tepsiyi getirdi, konu mutlaka
düştü.  Muhtemelen on bin liralık bir servet hiç değişmedi
Eller çok hızlı ve sessizce!  O saatten ölüm gününe kadar,
Bayan Mallison, onun üzerinde yaşadığını fark etmenin hiçbir işareti göstermedi.
Kızı parası, kendi değil.

Çay döküldü, çörek getirildi, sıcak borular,
Silver Cover, Teresa ortaya çıkmadan önce ve Mary,
uzun boylu, ince bir kızda boş gözler, soluk yanakları ve kayıtsız gözleri,
Bunun Tore'nin Teresa'sını değil, kiminle bir yabancı olduğunu hissettim
Tanıdık yoktu.

Kız kardeşler sessizce ve belirgin bir şekilde bir ilgisizlikle kucakladı
bir tarafta diğeri.  Teresa'nın tarzında hiçbir işaret yoktu
Mektubunun ifade ettiği pişmanlık duyuyor.  "O görünüyor-benziyor
Ben! "Dedi Mary kendi kendine ve gözleri kız kardeşinin soluna saptı
el.  Elmasların flaşı,
Dane, ertelenmiş evliliğin gizemi hala olacaktı
çözüldü.  Mary, annesinin devam eden monologunda hiçbir ipucu bulamadı,
Her ne kadar tüm kırsal alanları alacak kadar söylemseldi.

"Teresa seni geri almaktan memnun olacak-yapacak çok şey ... zil var
Bütün gün çalıyor.  Güzel çiçekler!  Bir zambak çelengi
Mahkeme.  Ve kartlar olacak ... Birini çizmemiz gerekecek.
Orada _Were_ Not Not Soru yok, bu yüzden onlar için teşekkür edemeyiz.  Öyleydi
birden; Sadece birkaç dakika.  Benim için seslendi-ona gittim ve
zavallı kafasını tuttu.  Teresa nazik olduğumu söyledi.  Tabii ki naziktim!  O
Bana `` Margaret '' dedi ve sonra-bir dakika ... Sadece bir dakika değil mi
Teresa? Gitti! ... Zavallı Henry!  Zavallı Papa!  Şok da
Çok ... `` Bayan ve Misses Mallison Sıcak Geri Dönüş
Üzücü ve ani yaslarında sempati, 'Böyle bir şey ...
Kırtasiyede bir seçim çizilmiş bir kitap var.  Ben
Noel sloganlarının sonunda onları gördüm.  Telefon edeceğiz ...
Vicar şu anda tekrar olacak.  En özenli.  Senin için sordu
Mary.  Kabloya sahip olduğumuzu söyledim.  Geleceğinden emin oldu.  Bayan
Evans bir haç gönderdi.  Bayan Beverley'nin renklendirilmesi.  Soluk pembe güller,
ve onlarla bir not.  Çok hissediyorum, söylemeliyim.  Yetim olmak
Kendisi, anlayabilir.  Sadece mahkemeden kartlar.  Gördük
Geçen yıl onlardan hiçbir şey yok.  Squire'ın annesi öldü, bu yüzden yapmıyorlar
Eğlence ve Lady Cassandra ve Bayan Beverley her zaman birlikte.  İle ilgili
Tabii ki, Teresa'ya söylediğim gibi, çok daha genç.  Teresa bakıyor
Daha ince, Mary, değil mi?  Oldukça ince.  Değişmedin canım.  BEN
Fark görmüyorum.  Belki saçını değiştireceğini düşündüm.-Hayır!
Papa senden özel olarak konuşmadı; Zamanı yoktu, ama ondan bahsetti
çocuklar,-beni ve çocukları mahvetmekle ilgili bir şey-
Biz, kendisi değil.  Ona dedim, ne yaparsa yapsın, yapmıştı
en iyisi için.  Bay Hunter bu sabah aynı şeyi söyledi.  İçeri girdi
yardım teklif etmek.  -er ...
Perşembe.  Oldukça basit, ona söyledim, ama _good_.  Dayanamadım
Papa için eksik.  Terzi altıda geliyor ... "Yüzü titredi
Ve başıboş bir gözyaşı yavaşça yanağından aşağı doğru yuvarlandı.  "Öyle görünüyor
Huzurlu! ... Daha sonra-gelmelisin ... "

Mary küçüldü.  Hareketsiz olanı görmek istemedi
olmuştu; Babasını olan sessiz adam olarak hatırlamak istedi
onu kapının önünde öptü ve dedi ki: "Canım, umarım bir
Hoş bir zaman, "ama reddetmek için cesareti yoktu. Baktı
Teresa'da cazip bir şekilde ve ani bir duygu dalgası gördü.
soluk yüz.  Olmadan tekerleklerin sesi geldi, ağır, kereste
Chumley Ears'a Hangisi Ses, saygıdeğerden birinin gelişini duyurdu
İstasyon uçar.  Bir sonraki an çan çaldı ve bir adamın ayak izi
Salonda duyuldu.  "Vicar!" Bayan Mallison'u mırıldandı ama Mary biliyordu
Vicar değildi; Kız kardeşinin yüzündeki bakış çok açıklandı
Yeni gelenlerin adı.

Yeni hizmetçi ziyaretçiye eşlik ederken bir duraklama geldi.
çizim odası ve adını duyurmak için geri döndü.

"Kaptan Peignton."

Teresa kelimeleri annesinin ağzından çıkardı.

"Ondan buraya gelmesini isteyin."

Koltuğundan yükseldi ve bekledi, çok sakin, çok onurlu, öylesine
İnce genç solgunluğunda tutuklamak, Bayan Mallison'un kınamalarının öldüğü
dudaklarında.  Sırasında yükseldi ve kızının yanında durdu
Bilinçsiz bir koruma havası ve sonra Dane girdi ve
Uzun süredir devam eden, uzun ömürlü toplantı yapıldı.

Öne çıktı, istekli, sempatik, kendi utanç unutuldu
sevecen endişe.  Ona girerken ona bakarak, biri divine
Onun dürtüsü, alışmaya alışık olduğu gibi öpmek ve okşamaktı
nişanlanmasının ilk günleri, ancak bu dürtü
İki bekleyen figürün görüşü,-dul eşindeki Bayan Mallison
Tuzaklar ve onun yanında beyaz sessiz kız.  Dane Mary's'i paylaştı
Teresa'nın gevşek elini sıkarken, bir yabancıyla tanışma hissi,
bu onu henüz kol uzunluğunda tutacak kadar gücüne sahipti.  Onu duydu
Yolculuğunun rahatlığını sorgulayan, ona çay sunmak ve
kek; İçinde daha önce hiç olmadığı bir müfettiş notu vardı
Kendisine hitap ederken duydu.

Çayını içerken ve Bayan Mallison'un uğultusunu dinlerken
Yineleme anımsamaları, Dane bir düzlük duygusunun bilincindeydi
ve hayal kırıklığı.  Chumley'den yılın yokluğu,
kaçınılmaz sonuç. Cassandra'yı daha az sevdi, ama gözler
tutkuyla kör olmuştu, artık kurtarıldığını fark edebilirdi
Büyük bir yanlıştan ve eğer hayat hala gri ve kısır görünüyorsa,
arzusuna ulaşmanın daha zor kaderinden kaçtığını kabul etti
Ruhun acı pahasına.  Ve aylar boyunca
Mücadele, bu kızın hassasiyeti onu sarmıştı, değişmez
hassasiyet, ihmalden yoksun.  Sadece son birkaçısındaydı
Dane'nin iyileşme kalitesini fark etmeye başladığı aylar
hassasiyet, haftalık mektubun gelmesine kadar günleri saymak için
Kendini zihinsel olarak cümlelerini tekrarlarken bul; yavaşça, ama elbette, onun
Yaralı Kalp, Teresa'nın sevgisinde rahatlık almak için açılıyordu ve
Aniden belaya girdiğinde, ona acele etmişti
gerçek bir hassasiyet dürtüsü.  Hayal gücünde yüzünü görmüştü
sevinçle hafiflet, kollarını boynunun etrafında hissetti.-en çok
Teresa _cold_ bulmak için dünyada şaşırtıcı bir şey!

Çay bittiğinde Mary eldivenlerini ve peçelerini kaldırdı
anlaşılmaz kelimeler, bunun üzerine Teresa verecek kadar çabuk yükseldi
Mazeretten memnun olduğu fikri.

"Seninle geleceğim! Odanın pek hazır değil. Gelmelisin
"Dane'ye döndü ve titreyen bir gülümsemeyle elini tuttu.
"Beni affeteceksin, Dane. Çok meşgulüz ... Vicar geliyor
Daha sonra ve Bay Hunter ve terzi ... olacak çok şey var
bitti ... seni tekrar göreceğiz? "

Cevap beklemeden geri döndü ve Dane kendini yeniden kurdu
sessizce.  Şaşırdığını söylemek için, ama
duygular; Sersemledi, sahip olduğu konusunda kendini ikna edemezdi
Aight duydum.  Bayan Mallison'a hevesle baktı ve bir ipucu aradı
onu ve akıllıca bir sürprizle karıştı
memnuniyet.  Açıkçası anne kızının rezervini onayladı,
ve onun reddetmesinde doğal bir memnuniyet hissetti, ama sessizlikten önce
Garip olacak kadar uzun süre devam etmişti, görevlerini hatırladı
hostes olarak ve bir açıklamayı kefil etti:

"Mary çaydan hemen önce geldi ...
Yıl.-Çok şey oldu ... "

"Tabii ki. Sadece öyle ... oldukça anlıyorum," dedi Dane belirsiz bir şekilde.  Daha sonra,
Bir an durduktan sonra, "Teresa ince görünüyor!" Endişeyle ekledi.  "Bu
onun için büyük bir şok oldu. "

"M-yes!"  Dedi Bayan Mallison.  Sadece tek kelime, ama Dane kendini buldu
Suçlu bir şekilde yıkamak ve hayır olduğunu fark etmek için _Meant_ olduğunu fark etmek
Şok, ancak harika, Teresa'nın sahip olduğu gibi bir kızın fiziğini değiştirebilir
Sonunu gördüğünden beri değişti.  Konuyu düşürdü ve denedi
bir diğer.

"Haber aldıktan sonra olabildiğince çabuk geldim.
yardım etmek için zamanında olun.  Hangi düzenlemeler, ... Yapmanıza Yardımcı Olabilir miyim
Düzenlemeler? "

"Çok teşekkür ederim, ama her şey yerleşti. Bay Hunter bakıyor
her şeyin ardından.  Bu akşam onun ayrıntıları hakkında konuşmasını bekliyorum.  .
Yarın bir gün, saat on ikide.  Senin için mümkün olacak mı
kalmak?"

Dane yine şokun bilincindeydi, ardından bir şeyin bir patlaması izliyordu
merakla tahriş gibi.  Avcı?  Hunter nasıl böyle oldu
samimi terimler?  Sonra Hunter'ın bir doktor olduğunu hatırladı ve bir
ruhların yükselmesi.  Elbette!  Oldukça doğal!  Hunter içerideydi
Katılım.

"Tabii ki kalacağım. Umarım daha sonra size biraz faydalı olabilirim.
Yerinde birinin bulunduğuna sevindim.  Hunter genç doktor, değil
O?  Olağanüstü kibar, bu doktor arkadaşları gibi durumlarda
bunlar!"

"M-Yes," dedi Bayan Mallison bir kez daha ve Dane'nin gözlerinden önce yükseldi
Teresa'nın bir resmi, beyaz bir elbise içinde, bahçe çayı dağıtarak,
Uzun boylu genç figür onu çok bekliyor.  Bir kez daha fark etti
"M-yes!" sadece profesyonelden daha fazlasını ima etmekti
Faiz tehlikede idi.

Sessiz evin içinden geçen bir çan sesi ve Dane yükseldi
onun sandalyesi. Bu evde bir oğul olarak yaşıyordu,
sevgi ve aşinalık, ama şu anda bir davetsiz misafir hissetti,
Varlık sadece bir rahatsızlıktı, zaman alması gereken
başka bir yere verildi.  Elini uzattı ve dedi ki:

"Yarın ne saatte görmek için aramak benim için en uygun olacak
Teresa? "

"Ona soracağım," dedi Bayan Mallison ve odadan ayrıldı.
Şaşırtıcı çabukluk.  Açıkçası,
cevap vermek; Açıkçası da onaylanmış anne yargısı.

"Teresa, yarın için mazur görürsen memnun olacağını söylüyor. Orada
Yapacak çok şey var.  Ona kadar kendi işlerini bırakmayı tercih eder
Cenaze.  Belki Perşembe günü çaya gireceksin. "

"Teşekkür ederim. Çaydan sonra geleceğim. Saat beş civarında. Ben
Otelde kalmak.  Lütfen yapabileceğim bir şey varsa bana bildirin
Yapmak."

Sesini kararlı bir şekilde kontrol etti, ancak öfkesi gösterdi
Köpüklü göz ve yanak ve kaş üzerinde bir renk yükselmesi.  Bayan
Mallison bu işaretleri doğal bir memnuniyetle gördü.  Değildi
kadınsı insan doğasında bir ayrılık itme direnmek için.

"Bir gün," dedi Suavely, "önemli olamaz, ne zaman beklediğinde
uzun!"



Otuz Bölüm.

İkinci en iyisi.

Dane ertesi sabah uzun ve zor bir günle yüzleşmek için uyandı.  Boşta Saatler
atasözü cazibeye adanmıştır ve birçok karara rağmen
Düşünceleri sürekli olarak Cassandra'ya doğru sürüklendi
Yakınlığını vurguladı ve toplantı olasılığı ile uğraştı.
Böyle bir toplantının kendi işi olmaması gerektiğine yemin etti, ama ya
şans getirdi mi?

Bazı anlar için olasılıkları öngörmesine izin verdi, o zaman
Kendini sert bir şekilde sipariş etmeye çağırdı.  Üzüntü içinde Teresa bölünmemiş bir
bağlılık; Geçen yıl boyunca hassasiyeti iddialarını perçinledi.  O
Squire'a telefon etmeye kararlı, kendi yetersizliği için özür dilerim
Mahkemeyi aramak ve şehirde bir toplantı düzenlemeye çalışmak için, ancak yarım
Saat sonra otelin adımında dururken, tanıdık olanı gördü
Köpek arabası ona doğru sürüş ve kendini yüksek sesle selamladı,
iyi bilinen tonlar.

"Halloa, Peignton! Burada olduğunu duydu.
"Squire dizginleri damadına verdi." İçeri gireceğim ve
Duman var ... Zavallı yaşlı adam acele etti, ha?  Seni sürdür
Cenazenin üzerinde mi kalıyor? "

"Evet. Cuma sabahına kadar. Aradığına sevindim. Hin çalacaktım
Sen kalkıyorsun ve çağrı ödemek için zamanım olmaması gerektiğini açıklıyorsun ... "

"Hayır. Hayır. Tabii ki değil. Evin oğlu; bütün şovun olacak
ellerinde.  Ve Teresa, ha?  Makyaj yapmak için biraz kayıp zaman, ne?
Bir daha asla ortaya çıkmayacağını düşündüm ... Kendini biliyorsun
En iyi iş, elbette ... "

"Yapıyorum," dedi Dane sıkıca, ama Squire isyanlara duyarlı değildi.

"Şey!"-Yavaşça dedi-"Olabildiğince.
işleri daha uzun süre bırakın ve yaptığı gibi parçalara ayrılır
Son zamanlarda, Teresa kalmayacak ... kötü iş bu para sorunu!
Kim ciddi eski tamponun böyle olabileceğini düşünürdü
sersem baykuş? "

Dane oturdu, elindeki sigara içti, ona dehşet içinde baktı.

"Ne para sorunu?"

"_Now_? Sana söylemediler mi?"

"Tek kelime değil. Paradan bahsedilmedi."

"Garip!"  Squire şüpheli bir kaşını eğdi.  "_Very_ Odd,
pozisyonunuzu göz önünde bulundurarak.  Evans bana söyledi.  Bu konuda bir sır yok.  Onun
bütün yer boyunca.  Yaşlı adam hisse satıyordu ve
Prensipsiz alçakların tavsiyesi altında yeniden yatırım yapmak.  Eski
Hikaye-Kırsal yatırımcıların özel faydası için büyük bir sahtekarlık kalktı,
yüzde on, faiz, bir kez ödendi; Ve sonra-Süzme!  Zavallı yaşlı adam
Kahvaltı masasında haberleri aldı, karısına olduğunu söyledi
O zaman ve oraya mahvoldu ve fışkırdı.  İnme geçirdi ve içinde öldü
kollar.  Evans'ın anladığı gibi, onlar için hiçbir şey kalmayacak ama
Twopenny Emeklilik. "

Dane sessizdi, şaşırtıcı haberleri sindirdi.  _Menage_
Cottage, mütevazı bir geliri rahat bir şekilde önermişti; içinde
Binbaşı ile yaptığı resmi röportaj, bilgilendirilmişti
Teresa'nın sonunda yedi veya sekiz bin miras alacağı
pound.  Şimdi, tüm hesaplara göre, potansiyel servet ortadan kalkmıştı ve
Parasız kaldı, bağımlıydı.  Ne üzerinde?  Bunun cevabı
Soru, ihale anlayışı acele etti.  Zavallı, fakir, küçük
kız!  _This_ soğukluğunun nedeni miydi?  Bir duygusundan korktu mu
Görev onu kalbinin hala küçüldüğü bir evliliğe çağırır mı?
Zavallı, gururlu, küçük kız!  Verecek bir şeyleri olsa da,
Kendi davasını yalvardı, ama parasız bir Teresa hiçbir iyilik kabul etmeyecekti.  Açık
Binbaşı kayıplarının haberi Dane'den daha fazla rahatlama getirdi
üzüntü.  Ürpertici resepsiyonunun gizemini çözdü.

"Humph-evet! Kötü iş-bad iş," diye tekokla Squire.
"En büyük kızı biraz para için geldi, ama o attı.
İzler ... daha ziyade eskisi ile tekrar yerleşmesi için bir hap
kadın,-ne?  Tabii ki, Teresa'ya bakabilirsiniz ... "

"Yapabilirim," dedi Dane.  Bir an durduktan sonra kasıtlı olarak devam etti.
"Evliliğimizin mümkün olduğunca erken gerçekleşmesini ayarlayacağım.
Bayan Mallison'un geleneksel tutumları olabilir ... muhtemelen yapacak, ama
Yol vermek zorunda kalacak.  Cuma gününden daha uzun kalamam ve yapmalıyım
Ben gitmeden önce işleri halletti. "O yükseldi ve onu düzeltti
Bir adamın havası ile omuzlar ağırlık atar.  "Sen-sen-sen
Lady Cassandra'ya planlarımı söyleyecek ve ona zamanımın öyle olduğunu açıklayacak
sınırlıım-

"Kesinlikle. Kesinlikle. Beklemezdi, sevgili adamım. Bir
Aslında o ve Bayan Beverley gün boyunca şehirde kapalı,-
Frock avlama, inanıyorum.  Onlar her zaman oradalar.  Küçük kadın yırtılıyor,
Bayan Beverley! Çok eğlenceli, ama bol miktarda sağduyu sıkışmış
içeri.  Cassandra için düzenli bir nimet oldu ... "

"Lady Cassandra oldukça iyi mi?"

"Humph!" Squire, dudağının altını çıkarıp çıktı.  "Öyleyse, biraz vardı
Sonbaharda arıza.  Gittikten sonra zor zamanlar geçirdik.  Benim yaşlı
Mater'in felç geçirdi ve Devonshire'da ona bakıyorduk
Birkaç ay.  O bir ev gibi geldi: Çaresiz, sen
Bilin-yataktan karışmazdı, ama iğne olarak keskin, tüm bunları aldı
devam ediyordu.  Cassandra ona emzirdi. "

Squire, külü sigarasından ruminasyon havasıyla vurdu.
"Rum şeyler, kadınlar! Birbirinden zehir gibi nefret ediyordu, bu ikisi. Bu
Mater'den nefret ettiği Cass; Kıskanç, çünkü o benim karımdı.  Cass yapmadı
Ondan nefret ediyorum ... çok fazla sorun.  Sadece sıkıldı.  O verildi
sıkılmak; Bunu biliyorsun.  Teresa'ndan sıkıldı.  Grizel
Bugünlerde tutku.  Grizel her zaman mükemmeldir.  Ama o iyiydi
eski mater.  Onu bir tuğla gibi emzirdi ve eski mater orada yatıyordu
Cass'a bakıyor.  Benimle konuştuğu son sözler,-sana söyledim mi
Üçüncü bir felç geçirdi ve aniden öldüğümüz gibi öldü
Ev mi?-Son sözleri Cass ile ilgiliydi.  Bakmaya ihtiyacı olduğunu düşündüm
Sonra, ... tezahürat.-Benim için büyük bir rahatlıktı Peignton,
Eski Mater ve Cass sonunda iyi şartlardaydı! "

"Olduğundan eminim," dedi Dane içtenlikle.  Yasaklamaya çalışıyordu
Ölü olan felçli yaşlı kadının önünde yükselen bir resim
beden ve izleyen canlı gözler, saatlerce, güzel
Oğlunun karısının trajik yüzü.  Eski mater ne kadar gördü?  Nasıl
Ne kadar bölünmüştü?

Ertesi sabah Dane, Teresa'nın tarafında eskisinin mezarlığındaki durdu
kilise ve onun yanında yazlık geri döndü.  Öğleden sonra o
İkinci bir ziyaret ödedi ve zafer ve karısının çay içtiğini buldu
Yas tutanlar. İki kız sessiz ve müstehcenti, ama
Günün duygularının Bayan Mallison'un üzerinde heyecan verici bir etkisi olmuştu
sinirler, en yüksek gibi göründüğü korkunç bir sonuçla
ruhların.  Vollu dili geçmiş, şimdiki zamanları tartıştı.
Gel ve çok önemli bir şekilde dinleyicilerine hayır olduğunu anlaması için verdi
Yoksulluk puanı konusunda başsağlığı gerekliydi.

"Yazlıktan vazgeçeceğiz-şimdi Papa'nın
İki oda boş olacak.  Oak Lea'nın boş düşme şansı var mı?
Bayan Evans?  Bu bize uyacak türden bir ev, değil mi?
Mary?  İki güzel oturma odası, üç veya dört yatak odası ve çok fazla değil
Bahçe haftada bir erkekle yönetmek için.  Üzerinde tutmak istiyorum
araba.  Aramaları uzaktan ödemek için çok kullanışlıdır.  Orada _is_ küçük
Oak Lea'da ahır, sanırım?  Göreceğiz!  Göreceğiz!  Oldukça keyif alacağım
Küçük, kompakt bir ev.  Mary ve ben fazla alana ihtiyacım yok.  Teresa diyor
Biz ona güvenmeyeceğiz. "

Herkes Teresa'ya baktı ve Teresa bardağına sabit bir şekilde baktı.  Değil
Renk tonu yanağına çaldı.

Vicar ayrıldığında, karısı elini Mary'nin içinden kaydırdı
ve salonun karşısında yemek odasına götürdü.  Böyle bir zamanda
"özel kelimeler" olması doğaldı ve kimsenin sergilememesi
herhangi bir sürpriz.  Bayan Evans, arkasındaki kapıyı kapattı ve Mary's'i tuttu
Bir firma, anne kavrama.

"Mary, canım-ben çok eski bir arkadaşım,-sana bir tavsiye verebilir miyim?
Bu keder ve duygu günlerinde plan yapmaya cazip olmayın,
daha sonra pişman olabilirsiniz.  Zamanın olana kadar bekle
dikkate almak."

"Teşekkür ederim Bayan Evans, ama dikkate alınacak ne var? Annenin yoksa
Para, ona benimkini vermekten başka ne yapabilirim? "

"Tabii ki onunla paylaşmalısın; hiçbir doğru fikirli kız
daha azını yap.  Ama-bunu yapmanın farklı yolları var, Mary, canım!  Öyle
Kendi paran.  Kendinize karar verme hakkını ayırmalısınız,
Ve kendi hayatını sipariş etmek için. "

Ama Mary başını salladı.

"Annemi tanımıyorsun. Yapıyorum. Barış olmaz. Bırakacağım
Onun istediği gibi yapması.  Fring'imi yaşadım, Bayan Evans, bir yıl
yalnız olmak ve sevdiğim gibi yapmak özgür.  Ben-çok yalnızdım.  BEN
Tamamen üzgün olmama ... "

Bayan Evans sessizdi, keskin gözleri Mary'nin yüzü arıyor
Bazı değişim veya büyüme belirtisi için, ancak görülmesi gereken hiçbir şey yoktu.  .
Vagrant yıl gelip gitmişti ve hiçbir iz bırakmamıştı.  Sonu onu buldu
Eski aptal teslim tutumuna yerleşmeye hazır, "değil
Tamamen üzgünüm! "Bayan Evans onu sessizce öptü ve daha fazlasını söylemedi.

Çizim odasında Dane ve Teresa çay boyunca birbirleriyle yüzleşti
masa.  Sonunda yalnız kaldılar, kesintilerden korunuyorlardı.  Kapı olarak
Dane, bir jestle kolunu uzatan konukların arkasında kapa
Davet, ama Teresa başını salladı, onu kaldırdı
el.

"Şimdi değil. ... Bekle! Söylenecek çok şey var.-Otur, Dane. Ben
Umarım dün seni görmediğimi düşünmemişsindir.  Yapamadım!
Böyle bir şok oldu.  Bir şeyleri düşünmek zorunda kaldım.  Para
Soru her şeyi değiştirir.  İşe girmek için zaman olmadı
meseleler, ama duyduğumuz her şeyden, mektubun söylediklerinden
Bu kaybın bir serinin sonuncusu oldu.  Zavallı baba! O olmalı
korkunç bir şekilde acı çekti, ama hiçbir şey söylemedi; sadece daha çılgınca spekülasyon yaptı
Hiç, işleri düz koymayı umuyorum.  Merhamet Mary'nin parası var.
Anneye bakacak.  Bu onun görevi, ama ben farklıyım.  yapabilirdim
Asla Mary'de yaşamayın. "Sesini kaldırdı, sözlerini susturdu
Danimarkalıların dili.  "Onlara kendime bakacağımı söyledim."

"Bunu yapmana izin vermiyorum! Canım, sadece verene kadar bekliyordum
Bana konuşma şansı.  Düzenlenir yapmazız
mutlak--"

Ama yine Teresa'nın sesi kesildi, aceleyle kendisini boğdu.

"Bekle, lütfen! Beklemelisin. Sana planlarımı anlatacağım ama önce
Sana geri vermem gereken bir şey var. "Onun dehşetine çekilişini gördü
parmağından elmas circlet; Açık bir açıkta ona doğru tuttu
avuç içi.  Dudakları bir gülümsemede acı verici bir çabayla büküldü.  "İstedin
Bir yıl önce var ve reddettim.  Çok cesur görünmeliydim.  BEN
Sık sık kendimi bunu yapmak için nasıl getirebileceğimi merak ettim.  BEN
Tabii ki kendimi düşünüyordu.  İnkar etmiyorum.  Ben dayanamadım
Sizi vazgeçmek için, dedikodu ve sempati düşüncesinden nefret ettim,
Ve bakan gözler.  Ne zaman sarsılmış olmayı düşünmek gururumu incitmek
Çok gurur duyuyordum ... ama en önemlisi --_ en çok_ seni düşündüm!
! Bana bir şey söyle!  Bilmeme yardımcı olurdu ...
Bu yıl mektuplarımı almaya yardım ediyor musunuz?  Benimle nişanlandı mı-kadar
Nişanlandık-daha iyi mi yoksa daha kötü mü?  Küçük bir hurda mıydın
umursadığım için daha az yalnız mı? "

Dane yüzüğü almayı reddetmişti.  Hala Teresa'nın avucunda yatıyordu.
Onun üzerinde durdu, çok solgun, çok çizilmiş, gözleri değişmez bir şekilde bakıyor
kendi başına.

"Teresa, beni kurtardın! Senin için olmasaydı sahip olmalıyım
hayatımı aldım.  Sen bir sabır meleği oldun.  Senin oldu
Beni umutsuzluktan kurtaran tatlılık.  Her şeyi senden aldım
Kendi sorunumda ve şimdi, iyileştiğimde, beni tedavi ettiğinde, sen
Beni daha fazla istemez!  Sizi en son etkileyen nedenler ne olacak?
yıl?  Hala var değiller mi?  Benden yoruldun mu, Teresa? "

Cevap vermeyi reddederek başını salladı.

"Tanrı, sahip olup olmadığın şaşırtıcı olmayacağını biliyor;
senin hoşgörüsüzlüğünüz olurdu.  Ve-başka nedenler?  Sen var
İnsanların ne söyleyebileceğine dair korkunuzu daha da aştı? "

"Hayır, yapmadım. Korkarım asla yapmayacağım. Ama,-bitti, anladın,"
Teresa çabucak dedi.  "Bu _has_ oldu. Bir yıl geçti,
Dane ve bir zamanlar beni görmedin.  Chumley üzgündü
aylarca benim için; Beni sarsmam için.  Endişelenmene gerek yok
Bu açıdan acılarım hakkında.  En kötüsü bitti ... ayrıca, ben
Chumley'de kalma niyetim yok. "

Dane öfkeli bir kelime mırıldandı, kendini kontrol etti ve başka bir şey koydu
soru.

"Niyetiniz tam olarak nedir, Teresa?"

"Biraz iş alacağım. Kızlar her zaman bunu söylüyor ve insanlar gülüyor.
Onlar umrumda değil.  Uzun gülmeyecekler.  Başaracağım.  Ben
başarılı olan kişi.  İşi seviyorum ve yapmayı seviyorum
Şey ... iki ya da üç yıl boyunca çok çalışacağım,-o kadar zor ki yapacağım
Düşünmek için vaktin yok ... "

Durdu, bitmemiş bir cümlenin etkisini bıraktı, ama Dane
Düşüncelerini bölmekte zorluk yok.  Kıskançlığın acısı eklendi
onu yanına doğru süpüren dürtülere zorlayın.  Bu sefer o
protestolarını görmezden geldi, ellerini ele geçirdi ve ona kadar onu yakaladı
Yüz kendisine dokundu.

"Saçmalıktan bahsediyoruz, saçmalıktan bahsediyoruz küçük kız!
İnsanların ne dediğini umursuyoruz?  Bütün dünyanın ne önemi var
İnanmayı mı seçiyor?  Sen bana aitsin ve benden vazgeçmeyeceğim!
Kendi yolun vardı; Şimdi benim sıram.  Sahip olmayacaksın
Eşim olmak dışında hiçbir şeyde başarılı olma şansı!  Benimle evlen,
Sevgili kız, çabucak evlen!  Sana çok ihtiyacım var. "

Teresa karışmadı.  Elde yakın görüldü, yüzü adil görünüyordu ve
Tatlı ve genç, ama çok üzücü.  Mavi gözlerde vardı
Aynı üzüntü ve istekli sözlerinin sesi görünüyordu ama derinleştirmek
ağrı.  Sesi için tüm varlığıyla bekleme havası vardı
gelmemiş bir şey.  Dane gözlerinin içine baktı ve anladı.
Hala kolları etrafında onu bir sandalyeye bastırdı ve diz çöktü
Ayaklarında yerde.

"Teresa, cevap! Sana her zaman gerçeği söyledim mi?"

Şaşkın bir bakış attı, ama tereddüt etmeden "Evet!"

"Kalbimde ne olduğunu söylememe güvenebilirsin?"

Hafifçe başını salladı, kavrayışında hareketsizdi.

"Teresa, sevgilim," dedi Dane yumuşak bir şekilde, "Seni gerçekten seviyorum. Seni seviyorum
tam bir kalp.  Pişmanlık değil ve acıma değil ve değil
Arkadaşlık ... Aşk, Teresa!  Gözlerime bak ve ben de öyle olup olmadığımı gör
gerçeği mi konuşuyorsun? "

Ama bakmaya gerek yoktu; Aşkın müziği onun sesindeydi ve,
Tanrı biliyordu, ikna olmaya acıkmıştı.  Bir yıllık acı vardı
onu sadece sahip olarak içerik bulma noktasının ötesine taşıdı, ancak
Dane'nin sevgisinin bilgisi, tüm yaraları iyileştiren bir salve idi.  .
Teresa'nın doğasında "iyi bir şey" şu anda kendini gösterdi
Eril zihne sonsuz sevecen retiklenmenin cömertliği.
Dane, Cassandra'nın adını duymak için küçüldü, ama boşuna bekledi.
Teresa soru sormadı, yemin etmedi,-tüm geçmişti,
sonsuza dek aklın dışına gömüldü, şu anda ikinci kez
Dane Peignton'a vaat etti ve betrothal öpücüğünü hissetti
dudaklar.



Otuz Bölüm iki.

Teresa'nın evliliği.

Teresa'nın evliliği ertesi Ağustos için düzenlendi, bir ay
Bayan Mallison, Providence tarafından açıkça atandığına inanıyordu.

Üç ay, saygın bir şekilde geçebilecek en kısa aralıktı
bir cenaze ve düğün arasında: üç ay,
Yarım yıllık satış tarihi,
bir pantolonun hazırlanması; Eylül ayında çeyrek gün düşüyor, orada
Düğün bittikten sonra çıkarılmaya hazırlanma zamanı olurdu.  BT
Sessiz bir düğün olmalı, elbette, çok sessiz, ama _white_.  Kesinlikle
Teresa'nın beyaz bir düğüne sahip olması gerekir.  Çok konuşulmuştu, onun
Genç arkadaşlardan nedime olmaları istendi.  Papa olmazdı
bir delik ve köşe olayını sevdim.  Papa Dead daha da uyguntu
Papa Yaşamından Daha Jorkins ve dul eşi anımsamalarından yargılamak için,
düğünlerle ilgili güçlü görüşler eğlendirmiş gibi görünüyor
genç kızların.  Tabii ki basit; Oldukça basit, ama beyaz bir elbise
_and_ nedime, _and_ arkadaşlar birliği.  Olmak çok tatlı
Sevgi dolu kalplerle çevrili!  Ve soğuk bir harmanlama.  Şampanya Kupası.
Çay ve kahve elini _After_.  İki veya üç şişe olurdu
geniş.  "Teresa," dedi dul eşleşiyor, "güzel görünecek
Charmeuse! "

Peignton, diğer tüm olası damatlar gibi, tercih ederdi
boş bir kilisede evlenmek, ama Teresa umuduyla parladı
Prestijini mahallenin gözünde kurtarmak ve
Ona memnuniyeti reddetmesi için.

Cenaze Peignton'dan sonraki gün Chumley'den ayrıldı.  Teresa bunu aldı
düğün tarihine kadar geri dönmeyeceğini kabul etti, ama
aralık ayında şaperona temin etmesi gerektiği düzenlendi
evli bir arkadaşın ve gelecekteki evine bir hafta ziyaret edin,
Halılar ve duvar kapları gibi önemli sorular tartışılabilir.

"Tüm evi döşemek için acele etmeyeceğiz. İle başlayacağız
Sadece gerekli olan ve kendimizi almakla kendimizi eğlendirin
üstünlükler tek tek.  Bizim üzerinde hazineler toplamak neşeli olacak
balayı.  Dövülmüş rotadan çıkarsak, çok mutlu bulacağız
avlanma alanları.  Çubuklara nasıl olduğunu hatırlamak için ek bir değer verecek
Onları aldık,-Eh, küçük kız? "Dedi Peignton gülümseyerek.
Teresa'yı güzelliklere tanıtma ihtimaline eski zaman ilgisi
Yeni toprakların yeni hayata mücadele ediyordu.  Bir evin beklentisi
Saatlik tatlılık kazandı.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Chumley Matronları kendilerini siyah olarak giydirdi,
ve gizlice uzatılmış vizelerle, kulübeye tamir edildi
Taziye ziyaretleri, yarım saat kadar sonra ortaya çıkacak, önemli ölçüde
şok ve şaşkın.  Bir dul ile yas tutmaya hazırdılar
Kocası kayıp; gelir kaybı için bir hane halkıyla
kızı sevgilisi tarafından ihmal edilen anne-bunun yerine bir
Yabani otlarda şikayetçi bir şahsiyet, "Papa" için saygılı bir gözyaşı dökmek ve
aceleyle "birçok nimet. "

"Minnettar olmak için çok fazla! Mary Home ve çok yararlı.
Eski görevler ve sevgili küçük Trissie çok mutlu!  Kaptan, _Devoted_.
Masraftan bağımsız olarak evi yapılacak.  Ağustos ayında evlilik.
Elbette sessiz, ama beyaz.  Sadece, "dul bir nefesle ilan etti"
Papa planlamıştı! "

Finans konusunda iyi bayan eşit derecede şikayetçiydi.  "Orada
kayıplardı ... yoksul papa kötü niyetli olmuştu, ancak gelir olsaydı
Azaltılın, böylece en uygun şekilde, masraflar da olacaktır.  Kimse ama
Mary ve ben düşünmemiz.  Siz ve ben aralarında, "dedi Bayan Mallison
Her ziyaretçi sırayla, "Ben oldukça zengin hissedeceğimize inanıyorum!"

Grizel Beverley, kendi röportajının ruhlu bir açıklamasını verdi.
Cassandra'nın faydası için dul kadın
Mahkeme.  Söylentinin zaten taşıdığı muhtemel olduğunu düşündü.
evliliğin duyurusu, ancak bundan emin olmayı tercih etti
açık bir sorudan ziyade dolaylı moda.

"Ah, o harika bir kadın, Bayan Mallison,"
yaramaz bir şekilde.  "Vicar harika bir şekilde hareket ettiğini söylüyor, _i_
Hayatının zamanını geçiriyor.  Makaledeki bildirimler, referanslar
kilise, arayanların sürüleri, herkes onun hakkında konuşuyor,-ne olabilir?
Daha fazlasını diliyorum?  Bombazinlerinde de çok heybetli görünüyor.  Sen var
Bombazinlerin ne olduğu en ufak bir fikir?  Ben de yok ama sen olabilirsin
Sözümü al-o var!  Zavallı Papa oldukça faydalı
atı takip etmek ve girmeden önce hafızasına bir gözyaşı düştü
_real_ ilgi konusu üzerine. "

"Biliyorum," dedi Cassandra sessizce, "Teresa'nın evliliği.
Ağustos, duyuyorum.  Olması gerektiğini biliyordum.  Teresa bir tür kız değil
Kız kardeşinin geliri üzerinde yaşa ve Dane yapamadı,-Bunca zamandan sonra
İşe çıkmasına izin veremedi! "Birkaç dakika sessizce oturdu,
Gözleri teraslı bahçelere görüşsüz bakıyor.  "Çok uzun zaman
Son olarak, bu son, Grizel! "

"Ve sonunda-hala üzgün müsün, Cassandra?"

"Bilmiyorum!" Cassandra'yı yavaşça iç çekti.  "Bir şekilde olacağım
Gerinim bittiğinde neredeyse memnunum.  Bunu görmeye geldim, onun için,
Çıkışın en iyi yolu.  Yalnız yaşamak için yapılmadı.  O onu yapacak
Mutlu-yapabildiğim kadar mutlu değil, ama yeterince zaman harcadı,
Ve işe yaramaz bekliyor ... Oh, hayatını yamalayacak, Grizel.-
Hepsi yeni olacak-pek çok ilgi alan artıyor.-Zamanı olmayacak
düşünmek için.  Ve her şey bittiğinde daha iyi yerleşeceğim.  Teresa's
Kocam benim Danimarkalı olmayacak! ... Zavallı küçük aşk hikayem! çok vardı
Kısa kurs.-Acaba başka bir evli kadın bu kadar akıllıca sevip sevmediğini merak ediyorum
Ve çok iyi! "

Grizel etkili bir jest yaptı.

"Yüzlerce! Binlerce! Var mısın?
Doğru adamla çok geç mi tanıştı?  Sanırım tek kadın sensin
Bağına devam etme nezaketi var mı?  Binlerce var!  Sen
Onlarla her sokakta buluş.  Ama sessizler.  _Other_ kadınlar
Duyarsınız,-Boşanma mahkemelerini dolduran kadınlar; kadınlar
_don't_ evde kal ve görevlerini yap ... "

"Benimkini yaparken!" Cassandra'yı tekrar için çekti.  Sonra aniden renk
yüzüne uçtu.  "Bir şey var, Grizel, karşılaşamayacağım ve
Bu evlilik için burada olmak.  Yaygara ve kargaşayı düşünün
Tüm kasaba agog, pencerelerden bayraklar, kilise çanları çalıyor ...
Onları Beston'da da çalacaklar, eski kilisesinde ... Grizel.-Ben
Bu çanlara dayanamadı. "

"Onları duymayacaksın. Uzaklaşıyoruz. Hepsini planladım ve
İtaat etmekten başka yapacak bir şey var.  Bir gerginim olacak
Arıza, "diye açıkladı Grizel, bir sırıtışla." Zavallı genç eş!  Çok üzücü.
Yurtdışında sipariş verdi ve kocası kesinlikle evde _tied_:
Bir kitabı bitir.  Leydi Cassandra onu aldı.  Bir çeşit geri çekilme,
diyorlar. Kulağa çok şüpheli geliyor,-ama o her zaman _was_ heyecanlı!
Onun için zavallı, zavallı adam!  _Second_ karısı! "

"Grizel! Nasıl yapabilirsin?"  Kendisine rağmen Cassandra şimdi gülüyordu.
"Ama sen bir sevgilisin. Kurtuluş olurdu. Evde olsaydım ben
işkence olacak düğüne gitmek zorunda olmalı
Kendim ve bensiz daha mutlu olurlardı!  Oh, gidelim, yapalım
Gitmek!  Çok minnettar olurum ... "

"Biz gidiyoruz. Bundan şüphe yok, ama aynı zamanda olmak da
acil durumlar için hazırlanır.  Squire'ın itiraz edeceğini düşünüyor musunuz? "

"Ah hayır. Şimdi değil. Oldukça memnun olacak. Bir fikrim var Grizel,
Annesi ölmeden önce benim hakkımda bir şeyler söyledi.  Ben biliyordu
mutsuzdu, gözlerinde görebiliyordum ve o zamandan beri
Dahası,-Nasıl koyacağım?-Sevgi dolu değil, bu bitti,-daha fazlası
_human_, diyelim mi?  Beni _quite_ için çok fazla almıyor.
Zaman zaman kafasına çok güçlü olmadığım için girer.  O olurdu
Mazeretin olmasa bile, bir değişiklik yapmam için oldukça istekli
bozulma.  Zavallı genç eş! ... ve geri çekilme nerede? "

"Fransa'da. Normandiya'da. Bu bir manastır, canım,
Birkaç _pensionnaires_, ama orada kimsenin olmayacağını ayarlayacağım
Ama kendimiz.  Daha önce bir dinlenmeye ihtiyacım olduğunda,-bedensel değil
_İ_, ama diğer biraz, ne demek istersen, biraz
_Feels_!  İyi bir Protestan olmak, manastırlardan mantıklı bir şekilde nefret etmeliyim.  Gibi
sağlam bir gerçek, bu özel bir yerde başka herhangi bir yerden daha iyi olurum
Dünyada.  Rahibeler çok tatlı; Böyle özverili var
Kristal, çocuk kalpleri.  Birkaç gün onlarla birlikte olduktan sonra
Sakinlerinden bazıları kendi kalbinize çalmaya başlar ve
öl.  Dış dünyadan çok uzun, uzun bir yol hissediyorsun,
Her şeye yeni bir bakış açısıyla bakıyorsunuz.  Benimle geldi
Tüm sorunlarımın kendimle ilgilendiği için bir şok! ... benim
Bekliyorum, kendi kaybım.  Ama bu tatlı şeyler kendini gömdü ... oh,
Biri iyi yapar, Cassandra ve normal Spartan hayatı, çıplak
zeminler, zarif, zarif, temizlik,-hepsi bir tonik ve
esin.  Bu da sıkıcı değil; Sıkıcı olduğunu düşünmeyin!  Alıyorum
En güzel kıyafetlerim ve çeşitli şakalar.  Seviyorlar
`` Sevgili şeyler!  Ben de beni sevdiklerine inanıyorum. "

"Bundan oldukça eminim."

"Kuyu!"  Grizel şikayetçi bir şekilde sırıttı, "Ben de ben sana gerçeği söylemek için
Ben onlar için bir tonikim, bu yüzden aldığım kadar veriyorum.  Bana iyi yapıyorlar ve
Onları şok ediyorum, bu yüzden ikimiz de mutluyuz.  Rahip anne bir zamanlar onu hissetti
Beni kınama görevi, ama gözleri dans etti, bu yüzden kararlı bir şekilde devam ettim ve
tekrar yaptı. "

"Ve hizmetler? Hizmetlere de gidiyor musun?"

"Tabii ki ve onların çok tadını çıkarırlar ki
beni tamamen dönüştürüyor.  Yapmayacaklar; Ama bu bir ayrıntı.  Teşekkür etmek
İyilik, o kadar oluşturdum ki, her zaman benzerlik
Bana çarpan inançlar, asla fark asla, bu yüzden onlara yardım buluyorum
Hepsi ... Manastır için bir aya izin vereceğiz,-iyi bir şekilde iyileşemem
Bir aydan daha kısa bir sürede sinir bozulmasından,-ama birkaç tane alacağız
Mahalledeki geziler için ara sıra izinler ve _then_,
Sevgilim, Paris tarafından eve geliyoruz!  Ruh için yiyecek ve yiyecek
Et ... _Nothing_, bir şapka olmaktan daha fazla canlandırıyor.  Satın alacağız
Şapkalar, Cassandra ve masrafa üflenin ... en çok ne var
Hiç şapkaya harcadın mı? "

"Asla söylemedim ve asla yapmayacağım," dedi Cassandra sıkıca "ama
Gerçek bir dantel perdesi vardı. "Melankolik istifa ile içini çekti.
"Her nasılsa, Grizel, şapkalar bile tadını kaybeder,
bakım ... "

"Zırva!" diye bağırdı Grizel, "Ve biliyorsun. Bir kadın şapka satın alıyor
Lütfen kendisi.  Kocası onlara `` limit '' dediği yarısı! Ve
Arkadaşları nasıl olduğunu merak ediyor, ama o ve ayna olduğu sürece
Kabul etti, bu bir fark yaratmıyor.  Sonuna kadar giyiyor ... Cassandra, sevgilim, kemiklerimde bulacağımı hissediyorum
Hayatımın şapkası!  İçeri girdiğimiz için korkunç bir şekilde minnettar olmalıyız
farklı stiller?  Aşık olsaydık aramızda her şey biterdi
Aynı model! "



Otuz Üç.

"Sadece hayat!"

Grizel, manastırdan geçen uzun, düz yoldan yavaşça geldi
Gerekçesiyle sınırını işaretleyen meyve bahçesine.  Bu bir
Yolun sekiz veya on metre yukarıda yükselen ve
meyve ağaçları için destek, ancak daha uzakta eğimli bir rang.
Çim, bir görünümün elde edilebileceği teraslı bir yürüyüşe yol açtı.
alçak ülke denize doğru uzanıyor.  Terasta durdu
Cassandra, beyaz figürü maviye karşı güçlü bir şekilde özetlendi
gökyüzü.  Arkadaşının yaklaşımına döndü ve Grizel'in
onu dikkate çeken gözler.

"Bana söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Evet!"

"Nedir, Grizel?"

"Bu bir itiraf. Sana yalan söyledim ... Kasıtlı olarak söyledim,
Kendi iyiliğiniz için. "

"Bana ne söyledin?"

"Düğün gününün yirmi beşte olacağını söyledim. Bu
gelecek Çarşamba ol. "

"Evet?"

"Bu yalan buydu! Sana yanlış randevuyu söyledim. Onlar evlendiler
Onuncu,-On iki gün önce.  Her şey bitti.  Toplantı bitti,
Tören bitti, balayı da neredeyse bitti.  Yakında olacaklar
Eve gitmeyi düşünüyorum. "

Cassandra ona baktı ve kan yüzüne koştu.  Bir titreme
Bunun içinden, şoktan, ızdıraptan, inanılmaz sürprizden geçti.  Dudakları
titredi ve ellerinin parmakları kaslara kadar birbirine geçti
Cildin altında beyaz gösterildi.  Daha fazla soru sormadı ve Grizel
onun yanında durdu, ilk görüşünü sessizce izledi
onun ödülü olacaktı.  Birkaç dakika bekledi, ama sonunda geldi,
Şok ve acı kaybettikçe giderek daha güçlü bir şekilde parlıyor
Onların keskinliği,-rahatlama bir görünümü!

Cassandra'nın omuzları yükseldi, uzun, çırpınan bir nefes aldı ve
Gözleri gözyaşlarıyla nemli büyüdü.

"Ah, Tanrı'ya şükür. _Over_! Korkuyorum, nasıl olduğum
Korku ... Grizel, Grizel, eğer sadece bilseydin-- "

"Ben _did_ biliyorum! Günün her dakikası onlarla birlikte olurdu,-
Onları takip etmek, görmek, hayal etmek, _hearing_, kendinize işkence yapmak,
gücünüzü aşındır!  Canım, ben de bir kadınım!  Biliyordum.  Bu yüzden
Yalan söyledim ve gün huzur içinde, burada sevgili rahibelerle geçti ve sen
Hiçbir şey bilmiyordu-hiçbir şey! "

"Tanrıya şükür!" Cassandra'yı tekrar ağladı.  "Kutsanmış bir yalandı. Olacağım
Beni koruduğu için tüm hayatım için minnettarım Grizel.  Bu bir
Kilo yuvarlandı. "

Çizilmiş kaşlarla sessiz durdu, kendini yeni gerçeklere ulaştırdı.
Dane evlendi.  Dane bir koca.  Dane kız karısıyla mutlu.  O için
_WOULD_ mutlu ol.  Cassandra bu gerçeği ve kabulü fark etti
beraberinde getirildi, neşe değil, en azından azarlanmış bir rahatlama.  Olurdu
ideal arkadaşı olan kadını asla tamamen unutma, ama
aklı başında, dürüst adam onun daha uzak ve daha uzağının düşüncesini iterdi
Arka plana, sevgi dalları daha fazla sicim olurdu
Yakından yuvarlak eş ve çocuk.  Teresa cesur ve sabırlıydı; Şimdi
Ödülünü alacaktı.  Geleceğin kocası daha fazla olurdu
Günümüzün damadından daha sevgili.

Cassandra kollarını alçak duvarlara yasladı ve ülkeye baktı
altında.  Hepsi düz ve çıplak ve ilgisizdi, bir kare çayır
aynı cüce HedgeWay serisine bölünmüş bir başkasını başarmak; A
monoton görünüm, sadece güneşin ihtişamını ödünç verdiği yerde güzelleştirildi
renk.

"Ve böylece," dedi Cassandra yavaş yavaş, "her şey bitiyor! ... Büyük bir şey bekledim
Kalbimi dolduracak şey ve geldi ve daha harikaydı, daha fazlası
güzel, hayal ettiğimden daha fazla ... ve geçti ve ben
devam et.  Tüm hayatım benden önce, ama en büyük şey geçti.  Grizel!
Her şeyin bitmesi mümkün görünmüyor ... "

"Otuz ikisiniz, Cassandra. Hayatın en büyük şeyleri her yerde değil
otuz iki yaşında. "

Cassandra keskin bir şekilde iç çekti.

"Yani diyorsun-yani diyorsun ... geleceği düşünüyorsun, uzun
Yıllar önce, ama bugün hayatla yüzleşmek zorundayım; bir daire boyunca yürümek için
yol ve güneş ışığını geride bırak. "Kollarını dışarı fırlattı
Aşağıdaki ülke.  "Bak, Grizel! Lotum orada yatıyor. Ve ben
Yüksekliklerde! "

Grizel, "Otuz iki yaşındasın, Cassandra," dedi.  "Yükseklikler hepsi değil
otuz iki yaşında. "

Ama yine Cassandra konforu reddetti.

"Ah, başıma gelmiş olabilecek her şeyden
Beklediğim-çok fazla geldim-sevmek ve
SEVDİ, savaşmış ve kazanmış ve --_ hiçbir şey_ ile bırakılmak için!  HAYIR
Değişim, fark yok.  Bu sadece en zor sonu gibi görünüyor!  Eğer
Büyük bir kargaşa vardı ve dış şeyler eşleşecek şekilde değişmişti,
Daha da kötüsü olsa bile, geri dönmekten daha kolay olurdu,-
Tüm doğası devrim gören bir kadın-ve
Aynı dar oluğa, sayfanın sonsuza dek döndürüldüğünü bilerek,
ve daha fazla umut olmadığını. "

"Otuz iki yaşındasın, Cassandra," dedi Grizel üçüncü kez.  "Sayfa yok
otuz iki yaşında sonsuza dek döndürülür. "

"Ama oh, Grizel, Grizel, bu şeyleri okuduğunuzda
Kitaplardaki insanlar, her zaman _something_ somut var ...
Trajedi olabilir, ya da sevinç olabilir, ama en azından _something_ var
Farkı işaretlemek için ve hiçbir şeyim yok, ama yapmam gereken bir hafızam yok
Öldürmeye çalışın ... İçinde şiir yok Grizel, romantizm yok.  BT
Eşit değil-Fair! "

"Hayır," diye iç çekti Grizel'i yumuşak bir şekilde.  "Sadece hayat!"

Son.






Projesi Gutenberg'in Lady Cassandra, Bayan George de Horne Vaizey tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY CASSANDRA ***

***** This file should be named 32882.txt or 32882.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/8/8/32882/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
