*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Handbook of Conundrums (Bilmecelerin el kitabı)
Yazar: Edith B. Ordway
Yayın Tarihi: June 19, 2010 [EBook #32898]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32898
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Handbook of Conundrums, by Edith B. Ordway

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Handbook of Conundrums

Author: Edith B. Ordway

Release Date: June 19, 2010 [EBook #32898]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HANDBOOK OF CONUNDRUMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)





Transcriber'ın Notu: _ (altçıt) sembolü genellikle kullanılmıştır
İtalikleri belirtmek için. Ancak, sadece kısmi kelimeler olduğunda
italikleştirilmiş Bu, bunun yerine büyük harfler kullanılarak belirtilmiştir.




 El Kitabı
 İLE İLGİLİ
 Kargaşa

 İLE

 Edith B. Ordway

 "Günümüzde Görgü Kural" ın yazarı ve
 "Eş anlamlılar ve zıt anlamlılar."

 NEW YORK

 George Sully ve Şirket




 Telif hakkı, 1914,
 Sully ve Kleinteich

 Telif hakkı, 1915,
 Sully ve Kleinteich

 Her hakkı saklıdır

 ABD'de basılmıştır.




Önsöz


Bu kitap, okuyucunun zekâsını uyandırabileceği bir öğütme taşı sunar.
En kaba metaline direnmek yeterli sertliğe sahiptir.
geniş kanatlı mizah ve kenarını kenara çıkarmak için yeterli miktarda incelik
En iyi çelik fantezi.

Tüm öğütme taşları gibi, formu yeni olsa da, malzemeleri
uzaktan orijin. İçin birçok İngilizce ve Amerikan bıçağı uyandırdı
Fikir savaşı ve bu nedenle yerlerde biraz yıpranmış.
Bununla birlikte, kesinlikle taze yüzey var.

Üzerine uygun şekilde öğütülen herhangi bir ince tempolu bıçağı,
bu kadar ince ayrımların bölünmesine bölünmeye bölün
mizahi aptallık ve hassas zekâ arasında ve zekâ arasında
sadece kahkaha ve içgörü zekası.

                                                         E. B. O.




GİRİİŞ


Bir muamma, bir soru şeklinde bir bilmecedir,
bir pun içerir. Başlangıçta terim herhangi bir tuhafa uygulandı
ifade. Böylece, modern haliyle, ayrıntılı bir birliktir
Riddle ve doğaçlama pun.

Zekanın en eski gelişimi ile keşfi geldi
şeylerde benzerlik ve fark ve benzetme arayışı
hem mantıklı hem de saçma çizgiler boyunca gerçekleştirilen, ikincisi sürüklenen
bilmecenin olduğu çift bir düşünce ve form benzetmesi
Mantıksal ürün.

Tüm halkların literatürleri,
Dürtü sorulduğu gibi esprili veya ciddi. Tüm parlak ve zeki zihinler
Pun'un olasılıklarını gördü ve bu kadar yaygın bir
Keskin insanlar arasında doğaçlama zekâ biçimi, bu yüzden genel cazibe
içine düş, hoşnutsuzluğa bakıldığında, bir tuzak olarak
Düşünce, bu da genellikle yolunu bitirmesini engeller.

Bununla birlikte, bilmecenin eski ve onurlu bir soy vardır ve,
Sık sık konuşma veya fıkrada kesin formu verilmese de,
bu flaşların kalıcı düzenlemesine kolayca uyarlanmıştır.
Aydınlanan ve neşelendiren zekâ.

Tahmin edebilme ve bilmeceleri önerme yeteneği yüksek saygıda tutuldu
erken zamanlarda. Büyük fiziksel ustalığın erkeklerinin tahmin etmesi bekleniyordu
Akıllarını kanıtlamak için bilmeceler ve birçoğu yarışmalardı.
bu tür bir tür. Bu yarışmalardaki bahisler çok
Yüksek,-genellikle yaşam veya onur. İskandinav mitolojisinde böyle bir ödülü
Yarışma bir zamanlar tanrı Thor'un kızıydı; başka bir hayatta
Dev Vafthrudnir, kazanamadığında kaybedildi
Tanrı Odin ile rekabet.

Yani Elfin-Knight'ın eski İngiliz şarkısında, bir kızlık kurtarır
Bilmelerini başarılı bir şekilde tahmin ederek kötü bir ruhtan.
Birçok ilkel halk arasında bilmecenin okuma oyunu oynandı
karşıt taraflarla, her biri bir şampiyonun başkanlığında ve bahisler yığılmış
Sonuç üzerine. Genellikle balladlarda ve folklorda kahramanın kaçışı
Ölüm ve son zafer bir bilmecenin tahmin edilmesine bağlı.

Semitik insanlar, bilmeceleri okuma gücünü en üst düzeyde tuttu ve
Bu güç, Solomon'un hikayesinde olduğu gibi,
bilgelik yapan zeka. Belki de İbranice bilmecenin en ünlüsü Samson,
bedenden itibaren güçlü bir akıl, kim, bal bulduğunda
Vahşi arılar bir aslanın karkasına yerleştirmiş,
Filistler bu bilmecenin: "yiyicinin dışına çıktı ve dışarı çıktı
Güçlü olan tatlılık ortaya çıktı. "

Yunanlılar ve Romalılar arasında, önceki halklar arasında olduğu gibi, her türlü
Kelime ve fantezi zekâ ve oyunu denenmiş ve popüler. D'Sraeli, içinde
onun "edebiyatın merakları", "
Cicero Inveterate Punster'di; Ve daha fazlası gibi görünüyor
onlarla repartees'den daha hazır. "

Sfenks'in ünlü bilmecesinin hikayesi Yunan'dan geliyor
mitoloji. Thebes şehri, bir canavarla istila edildi.
Bir aslanın bedeni ve bir kadının üst kısmı. Çömelerek yatıyordu
şehre yol açan ve
Tüm gezginler, güvenli bir şekilde geçmeyi tahmin eden herkese izin verir, ancak
Başarısız olan herkesi öldürmek. Gelen herkesin tekdüze başarısızlığı ve
Sonraki katliamları şehirde büyük bir ağıt yaktı.
Oidipus, Thebes Kralı'nın kabul edilmemiş oğlu,
Kısa bir süre önce babasını öldürmeden önce,
Canavar Şehri. Ona soran Sfenks ile cesurca yüzleşti
Gömme, "Sabah dört ayak devam ediyor, hangi hayvan
Öğlen ikisinde ve akşam üçünü mi? "Diye yanıtladı Oidipus,
"Adam, çocuklukta el ve dizler, erkeklik yürüyüşlerinde sürünen
dik ve yaşlılıkta bir personelin yardımı ile gider. "[1] Sfenks
Bunun üzerine kendini kayadan attı ve öldü ve Thebans
Oedipus Kralı yaptı.

 [1] Gayley'in "İngiliz Edebiyatında ve Sanatta Klasik Efsaneleri"
 (Boston, Ginn ve Company, 1911).

Brittany, Almanya'da hala güncel olan bir asırlık bilmece var ve
Homer'ın öldüğü geleneğin
Cevabı keşfedememe konusunda sıkıntı. "Biz ne
Yakalandık, yakalayamadığımız şeyi tuttuk. "

Erken folklor bilmeceleri doğal fenomenlerle uğraştı. Wolofs ile
Rüzgârın bilmecesi, "Sonsuza dek uçar ve asla dinlenmez?" Diye sorar.
Cermen formu, "Güneşin karşısında ne olabilir, ama
Gölge yok mu? "Güney Afrika'nın Basutoları soruyor:" Kanatsız ve
bacaksız, ama hızlı uçar ve hapsedilemez mi? "Ve cevap,"
ses."

En eski İngiliz bilmeceleri, bulunan parçalar arasındadır.
"Exeter Kitabı." Bunlar sekizinci yüzyıla kadar uzanıyor ve
Northumbria'da yazılmıştır. Bunlar moderndeki muamma olmasa da
Duygusal, çok ayrıntılı benzetme çalışmalarıdır ve bazıları içerir
Anglo-Sakson şiirinin en yaratıcısı.

On yedinci yüzyılın başlarında yayınlandı
Birçoğunun kaynaklarını içeren birkaç küçük kitap
Günümüzün bilmeceleri. Bu kitaplar bir araya getirildi
W. Carew Hazlitt, "Shakespeare'in Jest-Books" başlığı altında
(Londra, 1864). Bu kitapların tarihleri ​​çeşitli 1600, 1630,
1636 ve 1639. Form, ara sıra diyalog ile anlatıdır ve
bilmecenin ve zekâyetten uzak olsa da yaklaşıyor
genellikle etkilidir. Bunlardan bazılarının yazarlarının isimleri
Kitaplar bilinir, başkalarının yazarlığı şüphelidir. Onlar bir
büyük ölçüde bir adama atfedilemez, ancak parlaktı
Günün sözleri.

"Erken İngilizce
Zekâ, "modernize edilmiş formda bir araya gelir, bazılarını en parlak bazılarını
Bu sözler. Böyle bir koleksiyonla ilgili en garip şey
Mevcut muamelelerin ne kadar antik çağın olduğunu keşfedin. Yani
Wynkyn tarafından basılan "DeMaundes Joyous" dan alınan biri için özellikle doğru
1511'de de Worde, yani:

  "_Demaund._ Bir Kaz Yuvasına Kaç Pipet Gidiyor?

  "_A._ Yok, ayak eksikliği için. Bir dil içinde yapılabilecek punkların yanı sıra
kelimelerin anlamlarının çeşitliliği ve sesin benzerliği
Farklı kelimeler, belirli bir hibrid puns sınıfı var ve
dil değişimi ile yapılan bilmeceler. .
Aşağıdaki hikaye bu sınıfı göstermektedir: yeni atanmış ve Bashful
Genç Curate, cemaatinde genç bir bayan okulunu ziyaret ediyordu. .
Bu kadar çok çiçek açan genç özlemle yüzleşmenin çilesi,
Virgil'deki sınıf, hazırlıksız bulundu ve öğretmen
çevirinin kelime için kelime yapılması istedi, ürkütüldü
Güzel bir genç bayan tarafından yapılan bildiri ile, "Onu sırayla öpüyoruz"
(_Vicissim_, sırayla), bunun üzerine ustaca kaçtı.

Laud I. Charles'a Başpiskoposken, Mahkeme ile ilgilidir
Jester cıllık lütfunu yaptı, "Büyük övgü Tanrı'ya ve çok az
Şeytana övgü, "
Başpiskopos.

Shakespeare, muameleyi ustaca bir el ile kullanır ve birçok
Üzerinde değişir ve hem mezar hem de eşcinsel birçok etki yaratır. Bir
bilmecenin zekasına sahip tuhaf diyalog örneği
Temel olarak, "Onikinci Gece" de bulunur, I. Yasa, Sahne 5:

  _Clown._ İyi Madonna, Neden en yasadışısın?

  _Olivia._ iyi aptal, kardeşimin ölümü için.

  _Clown._ Sanırım ruhu cehennemde, Madonna.

  _OLIVIA._ Ruhunun cennette olduğunu biliyorum, aptal.

  _Clown._ Daha aptal, Madonna, kardeşinin ruhuna yas tutacak
  cennette olmak.

Bilmecenin resmi edebi temsilcisi olarak sırada yer alırken
kendiliğinden pun, zekâ literatürü çıplak ile yaşıyor
Orijinal durumunda cinayet. Papa, Hood, Lamb ve Holmes isimler
Puns ve pinsterlerin çeliği düzenlemeleri onları
Bir zamanlar hâkimler ve mahkumlar barda.

Theodore Hook, temel olan orijinal pun ile akredite edilmiştir.
ortak bir muamma. Herhangi bir punto yapabileceğini övdü
Konu ve hemen bir arkadaş,
Kral. "Kral özne değil," diye istem.

"Punsters Kralı" Thomas Hood'un şiirleri, punklarda bol miktarda bulunur ve
Puns ile ifade edilebilen ince veya geniş bir zekâ. O
öncelikle bir şairdi ve kelimeleri ustaca bir şekilde manipüle etti,
düşüncelerini saptırmalarına izin vermemek. Bir örnek
"Sally Brown" da şiirde kaçınılmazlık bulunur:
"Gittiler ve Sexton'a söylediler ve Sexton zili."

Kanca ve kaput arasında dostça bir yarışma,
En iyi cinayet, bir çekilişle sonuçlandı, iki adamın çabaları
Karar vermeye çağrılan arkadaşa göre eşit liyakat.

Alexander Pope, Pun'un önemsiz bir form olarak onaylanmamasına rağmen
zekâ, bir zamanlar dinleyicilerini üzerinde bir kelime önermeye zorladı
Bir punto yapamadı. "Keelhauling" kelimesi, bir adam çizmek anlamına geliyor
Bir gemi altında, mevcut bir kadın tarafından verildi. "Bu, hanımefendi," diye yanıtladı
Papa, "gerçekten bir adamı zorluk altına sokuyor."

Olay Charles Lamb'a bir zamanlar Salisbury'de olduğu söylendi
Katedral Meclis, sekiz kişinin yemek yediğini belirtti
Spire'nin tepesinde; bunun üzerine kuzu olması gerektiğini belirtti
"Çok keskin set."

Hikaye, Puns'taki zekâsı için not edilen bir adamın sorulduğu söyleniyor.
Thomas Carlyle'nin yazılarına göre "
Böyle bir tarlada ne der? "Diye yanıtladı," Hayır. Üstesinden gelemiyorum
Stile (Stil). "

Bilmeceden ya da pundan, bilmeceye kısa bir adım,
bu da cezayı tamamen facili ortamından alır ve ona bir
genel uygulama ve kalıcı bir form. Haklı olarak
inşa edilmiş, bir kerede ilginç ve öğretici,
olumsuz ifade ile olumsuz. Sürekli yeni olanı somutlaştırır
farklı şeyler arasındaki analojiler ve çok verimli bir dil ile
İngilizcenin ustalığına yardımcı olduğu gibi deyim. Uygulamada kullanılır
Tarihsel ve coğrafi konular İsimleri düzeltmeye hizmet edebilir ve
Kesinlikle hafızadaki yerlerin yanı sıra gerçekler için
Onlara verilen mizahi ilgi kuru ve kolayca unutulacaktır.

Mevcut bilmeceler için belirli bir ayırt edici lezzet
Zamanın popüler çıkarlarını daha fazla anlatan dönem
Bir gazete dışında herhangi bir şey yapabilir. Her dönemin en iyi muamamları,
veya harika bir etkinliğin etrafında toplananlar, en çok
Tarihsel okumayı aydınlatıyor. Günün görüşleri genellikle
Bir muamada bir denemeden daha açık bir şekilde ifade edilir. Olurdu
Wits'in yanı sıra tarihçilerin ne olduğunu bilmek ilgi çekicidir,
Waterloo'da Napolyon, Boston Çay Partisi ve
Washington ve Kıta Kongresi. Muhtemelen görüşü
Gelecek kuşak,
Çağdaş kronikleştiricilerinkinden.

1630'da yayınlanan "Wit and Mirth" kitabı John Taylor
En eski ve en belirgin orijinal koleksiyonların
Hood ve Holmes gibi çirkin şairlerin öncüsü. İçinde
kitabının adanmışlığı, eleştiriyi önlemek için
Zaten iyi bilinen sözlerin yayınlanması, "çünkü
Birçoğu (jestler) ilişkiye göre ve heare-say, şüpheliyim
bazılarının diğer bazı yazarlarda basılı olabileceğini, yaptığım
Bildiğimden daha fazlası olduğundan emin olun. "Tüm derlemelerin yazarları
neredeyse üç yüzyılda muamonların yapması gerektiğinden
Mevcut yazarın giderek daha kapsamlı bir onay
Burada, büyük ortak kaynaklardan çekilen,
ve günün yayınlanmamış şu anki zekâsından.




İçerik


  Giriş 7

  Bölüm sayfası

     I. Erken İngilizce zekâ 1

    İi. Mitolojik bilmeceler 18

   III. İncil bilmeceleri 20

    IV. Tarihsel bilmeceler 30

     V. İç Savaş Dönemi'nin muamamları 38

    VI. Coğrafi bilmeceler 44

   Vii. Edebi muamma 52

  VIII. Alfabenin bilmeceleri 60

    İx. Genel muamma 73

     X. Charades, Hikayeler ve Yarışmalar 183




Bölüm I

Erken İngilizce zekâ


Bu bölümün fıkralarında, kuru açıklamalarda, repartes ve pozerlerde,
sözleri yaklaşık 1600'den günümüze günceldi
gün, modern muamma biçiminin büyümesi görülür,
bu kitabın geri kalan bölümlerine büyük ölçüde bağlı kaldı.

       * * * * * *

Bir şair, fikirlerinin nerede olduğu soruldu. "Bir-Wool-toplama"
cevaplandı. "Hiç kimsenin buna daha fazla ihtiyacı yok," diye cevap verdi.

İyi bir müşteri, soğukta oturan bir çalışma elbisesi gibidir.
Avukatını sıcak tut.

"Avukat katipleri neden bu kadar geniş çizgiler yazıyor?" "Tutmak için yapılır
Barış. Çünkü davacı bir satırda olmalı ve
bir sonraki sanık, çizgiler birlikte çok yakınken,
Belki kulaklarla birlikte düşer. "

Bir usta, hizmetçisinin anlamadığı bir gerginlikte konuştu. .
bunun üzerine hizmetçi, efendisinin ona darbeler vermesini istedi
bu kadar zor sözlerden daha.

Ne büyük bilgin aynı Finis, çünkü adı neredeyse
Her kitap mı? [2]

 [2] Hazlitt, "kibirler, klinikler,
 Flaşlar ve Whimzies "(Londra, 1639), türünün en erken,
 ve Shakespeare'in
 Oyunlar _MR tarafından yazılmıştır. Preface_ veya _mr. Finis_.

Prodigal, başkalarının gitmesini sağlamak için kendini harcayan bir fırça gibidir.
kıyafetlerinde yakışıklı.

Bir antika, küflü ve solucan yenmek için her şeyi seviyor,-
Hollandalılar peynir yapıyor.

Bir oyuncunun "boş bir istihdamı olduğu söylendi. "" Sen
tüm hayatı boyunca başka bir şey değil, "cevaptı"
aksiyon."

Eşcinsel kıyafetlerdeki basit bir adam tarçınla benzetildi
Ağaç,-Çünkü kabuk vücuttan daha değerlidi.

Biri bir mahkumun lehine sordu, şimdiye kadar bulduğunu söyledi
Hızlı bir arkadaş ve onu hala bulması gerektiğini umuyordu.

Yurt dışına çıkmaya çok fazla verilen bir bilgin,
Yastıklarından uzaklaştı, o zaman "çalışmasına daha sert oturuyordu".

"Şiir ve açık anlaşma birkaç
yakışıklı wenches. "
Onlardan dilenci ölecek. "

Kadınlar neden koşullarında bu kadar çarpık ve sapkın? Çünkü
İlk kadın çarpık bir şeyden yapılmıştı.

Birinin küçük bir kadınla evlenmesi tavsiye edildi, çünkü "kötülüklerden en az
seçilecekti. "

Serveti onun uygulamasıyla yapılmış olan zengin bir avukat
meslek, belli bir meblağın çılgın sığınma
Bedlam. Nedenini sorgulayarak, parasını aldığını söyledi.
Mad Men, ve tekrar onlara verirdi.

Diş çekmecesinin ticareti,
"Her insanın aldığı şeyleri almaktan başka bir şey yok
onun hayatı. "

"Vainglorous bir adam" babasının ve amcasının sahip olduğu övünüyordu
belirli bir hastane kurdu. Biri cevap verdi, "'Bu doğru, ama yine de
Baban ve amcan sadece karışıklıklar
bahsettiğiniz o hastanenin (kurucu ortakları). "

Mısır'ın kavgacı bir yaratık olduğu söylendi, çünkü
bıçak ve onu kesenlerle kulaklara düştü.

Bir terzi, el becerisi için övgüyle karşılandı, bunun üzerine dikkat çekildi
Bu terziler işlerini parmaklarının sona erdirdi.

Colliers ve benim işçilerin iyi tanışması gerektiği söylendi
Dünyanın tüm felsefi sırlarıyla, çünkü
diğerlerinden daha derin bilgi.

"Bütün knaves'ten en büyük umudu var, çünkü o
Asla bu kadar boş bir adam olmayın, ama hala tamir ediyor. "

"Bir Smith," dedi biri, "güneşin altındaki en pragmatik adam,
Çünkü o her zaman ateşte birçok ütü. "

Atasözü, "Buyan zekâ, öğretilenden daha iyidir" diye ekledi
Yorum, "çünkü hiç hiç satın almayan doğal bir zekadır"
Oyunu "doğal" kelimesinde somutlaştırıyor, "aptal" ın erken adı.

Uzun boylu erkekler en mutlu olanlar, çünkü onlar daha yakın cennet
diğer erkekler. Ayrıca büyük politikacılar olmalılar, çünkü
olağanüstü erişim.

Tüm askerlerden musşetler en tembeldir, çünkü her zaman
dinlenmek.

Bazı zengin adamların dunes olması gerekir, çünkü taklitçiler
Öğrenme tercih alabilir ve iyi zekalar yardımcı olabilir
kendileri.

Marangozlar en sivil erkeklerdir, çünkü asla yapmazlar
Kural olmadan iş.

Bir hangman en güvenilir arkadaştır, çünkü bir zamanlar yapmak zorunda kalırsa
Bir erkekle, para istemeden önce asıldığını görecek veya
başka bir şey.

Doktorlar en iyisine sahiptir. İyi yaparlarsa, dünya ilan eder
BT; Hasta ise, dünya onu kapsar.

Bir adam ve karısı savaşıyordu. Birine neden ayrılmadığı soruldu
Onları ve "O, insanı kısmaktan daha iyi yetiştirildiğini ve
eş."

Tütüncülcüler (tütün kullanıcıları) savaşa iyi dayanırlardı, çünkü
Asla ateş ve dumanla boğulmayın.

Kemancılar çağrılarında çok talihsizdir, çünkü asla yapmazlar
Her şey saçlara karşıdır (fiddlestring).

Smiths en düzensiz el sanatlarıdır. Çünkü asla
bağımlı olduklarından daha iyi çalıştıklarını düşünün
onların kötü alışkanlığı.

Bir sarhoşun içkisinde ne söylediği harika bir mesele değil, çünkü asla
Durabileceği her şeyi söylüyor.

"At tutucuları ve osterler (dünyanın hangi şekilde gitmesine izin ver,
Zamanlarda ve kişilerde asla bu kadar çok değişiklik olmamasına rağmen)
Hala istikrarlı erkekler. "

Bir ikiyüzlü Tanrı, insan ve şeytan için korkunçtur. Tanrı nefret ediyor
O, çünkü göründüğü gibi değil; Adam ondan nefret ediyor, çünkü görünüyor
Ne değil; Ve şeytan ondan nefret ediyor, çünkü o onun ne gibi görünüyor
gerçekten öyle.

Sahne oyuncuları erkeklerin en felsefi olanıdır, çünkü onlar
Cüppelerde olduğu gibi paçavralardaki içerik.

"Kükreyen Gallants" seyyar satıcılar gibidir-tüm mülklerini taşırlar
sırtlarına.

Bir oculist mükemmel bir el sanatçısıdır; Çünkü eğer o
Kör bir adamı iyileştirmeyi taahhüt eder, öyle olacak ki hasta
bunu yaptığını görecek.

Smithfield'de bir at alan ve daha önce ona bakmayan
Onu bir çift gözlükle satın alır, atını ve kendisini bir
Başkalarının bakması için kederli gözlükler.

Arapçılar iyi erkekler olmalı çünkü erkekleri dik tutuyorlar ve
Her zaman tamir tabanlarında kullanılır.

Vahşi bir genç beyefendi, topraklarını satmak istedi ve soruldu.
nedeni, cennete gitmeyi umduğunu cevapladı, ama
Dünyayı terk edene kadar bunu yapamaz.

Geceleri eve dönen bir sarhoş, karısını ona sert buldu
eğirme. Onu kötücilikiyle yeniden kınadı ve övgüde bulundu
İyi ev hayatı için kendisi. Harika olmadığını söyledi
Chide'a neden, çünkü o dönerken, o sonuna kadar geldi
ev çarkı.

Altına gelen tüm hastaları öldüren cahil bir sarhoş cerrah
Elleri, papazdan daha iyi bir adam olduğunu övdü; "İçin,"
Dedi ki, "Tedaviniz kendinizi koruyor, ama tedavilerim her şeyi koruyor
Kasabadaki sextons. "

Taş adıyla bir adam atından derin suya düştü
ki mücadele etti, ama bir tehlike olmadan değil. Arkadaşı
güldü ve azarlandığında, herhangi bir erkeğin bir
taş yüzmek.

Başkasının başını kıracağı tehdidi alan biri
bir taş, "Başımı kırmak zor bir mesele
taş."

Bir doktor, bir hastaya hizmet için bir fatura toplamaya çalıştı
ölmüştü. Ona bir yardım işi olduğu söylendi.
hasta, ama eğer çok kötü para istiyorsa, tek yolu onun için
Ölüleri ziyaret edin ve sonra artık para istemezdi.

İki arkadaş arasında aşağıdaki diyalog gerçekleşti: "
Bir erkeğin saçmalık konuştuğunu duyun. "" Kendini duymayı sevdiğini biliyorum
Herhangi bir adam gibi. "

Bir beyefendi, bir dükkanda güven üzerine bazı satın alımlar yaptı ve
Sahibi ona çok para borçlu olacağını. Mal sahibi
bir süre içeriği için, ancak ödemeyi toplamaya çalıştığında,
Beyefendi ona ödemeye söz vermediğini söyledi, ama
ona çok fazla para borçlusuna söz verdi ve onu kırmayacaktı
Söz, borcu ödese de gerektiği gibi.

"Shakespeare'in eserlerinin değeri nedir, hepsi birbirine bağlı?" "Değil
farhing. "" Bir karaya değmez mi? Nasıl öyle? "" Oyunları bir değer
Çok para, ama eserlerinin değerli olduğunu hiç duymadım
hiç bir şey. "

Bir adam arkadaşıyla bot olmadan binerek tanıştı ve ona ne olduğunu sordu
İş gitti. Arkadaş bunun harika bir mesele olduğunu söyledi
önemi ve onun büyük acele içinde olduğunu. Adam "Ben
Emeğinizin kaybolmasından korkuyoruz. "" Neden? "
"Çünkü," cevaptı, "sen bootless bir işten geçiyorsun."

Alfabenin harflerinden hangisi bir faturadaki en otantiktir?
veya Bond? I o U.

Neden erkekler ve eşleri bugünlerde daha iyi katılmıyor? Çünkü erkekler
Şimdi daha fazla öğrenildi ve "
Eril ve kadınsı cinsiyet hiç aynı fikirde olmalıdır. "

Bir adamın evinden çalınan beş duyunun resimleri vardı ve
Hırsızların bağlı olmasını isteyen bir adalete geldi
barış. "Ne için?" diye sordu adalet. "Resimlerinizi çalmak için?"
"Evet," diye yanıtladı adam. "Düşündüm," dedi adalet, "
Duygularını kaybettim, çok boş bir şekilde konuşuyorsun. "

Çan kulesinin tepesindeki bir kalabalığın ortasında biri
Londra'daki Aziz Paul Kilisesi, cebini seçmişti. "Kötü adamlar
Bunlar, "diye bağırdı," kilisede bir adamın cebini seçmek! "" Hayır, efendim, "
Bir diğeri, "Sen ama otoyolda soyuluyorsun." Dedi.

Bir bilim adamı, kahverengi ile asılı bir çalışmada oturmaya bayılıyordu
Kağıt, çünkü bazen kahverengiye oturmayı sevdiğini söylerdi
çalışmak.

"Savaşlarda neden davul var?" "Cesaretini karıştırmak için
Askerler. "" Garip, zafer düşerse, davullar
Dövülecek. "

B neden C'den önce duruyor? Çünkü bir adam C yapmadan önce B yapmalıdır.

İngiliz alfabesindeki en uzun harf ne kadar sürer? Bir l uzunluğunda.

Biri bir kuyumcu olan iki adam,
gümüş kase. Temin ettiklerinde, kuyumcu yalvardı
bilinmeyebilir. Ancak tutuklandılar ve ne zaman
Madde yargılanmaya geldi, yargıç, diğerinin çalmasına rağmen,
Yine de gerçeğin suçluluğu kuyumcuya yatıyordu.

Biri, büyük bir adam için bir mezar yapan bir sexton'a geldi.
düğmenin adı ve ona bu olağanüstü uzun süren kime sordu
Mezardı. Sexton,
bu ve bazı mezarlarla karşılaştırıldığında bir düğme deliği olduğunu söyledi
yapmıştı.

Adı sen olan bir adam, aynı adı taşıyan bir kadınla evlendi ve
Ever sonra "Master W."

Biri neden Aethiopia halkının düz yazmadığını merak ediyordu
Kuzey halkı gibi ve bir diğeri yazdıklarını cevapladı
çizginin altında ve bunun nedeni buydu.

Boşta sarhoş bir adam olan bir boya, bir bilgine şikayet etti
işinde kötü şansı vardı ve genellikle bu şeyler
Boyaya başladı. Bilgin ona tek yolun
Bunu değiştirmesi, kendisini reform yapmaktı, çünkü o hasta yaşayan
Asla iyi boyayamazdı.

Tüm hastalıkları iyileştiren hangi bitki var? Kekik.

Bir döşemeci çırakını azarladı çünkü çevik değildi
işinde yeter ve tırnakları ve çekiç hazır bulunmadı
Onları ne zaman kullanması gerektiği; ve kendisi bir
Çırak O tırnaklarını parmaklarının bitişinde tutması öğretildi.

O genç adam her zaman olmayı seven ne hak ediyor?
Playhouse? Bir kutu.

Biri,
Sokaklar, her köşede bir saat olmasına rağmen. BT
bir yankesicinin memnuniyetle
Başka bir şeyde olduğu gibi bir saatle buluş.

Shorthand yazma yeteneğine sahip olan biri, bir avukatın öğretmeyi teklif etti
Becerisini katip, ama ikincisi ona teklifinden dolayı teşekkür etti ve söyledi.
Hiçbir şey yaparak yaşayamadıkları.

Arkadaşıyla ilgili bir korkak, ona bir kutu vermişti
kulak, ama darbeyi geri vermek yerine ona dönmüştü
Diğer kulak. Arkadaş, "Elbette, harika bir şey vardı
Her iki tarafta darbeler verildiğinde sizinle savaşın. "

Tercüman kelimesi, birincisi için, bir tanesi için
Birkaç dil konuşan iki tane.

Bir beyefendi şirketi, işareti ay olan bir taverna girdi ve
Bir çuval çuval çağırdı. Çekmece onlara hiç olmadıklarını söyledi.
ve aydaki adam her zaman bordo içti.

Bir country, bunun içinden geçen belirli bir nehrin
Ülke çağrıldı, yanıtlandı, asla çağırmaları gerekmiyordu
Nehir, çünkü aramadan geldi.

Asfalt sokaklara alışık olmayan bir ülke adamı
Londra ve bir köpek aniden evlerden birinden kaçtı ve geldi
öfkeyle ona. Adam atmak için bir taş almak için eğildi
Köpek, ama hepsini hızlı bir şekilde bulmuş veya yere döşenmiş,
diye bağırdı, "Ne kadar garip bir ülkedeyim, insanların bağlandığı yer
Taşlar ve köpeklerin gevşemesine izin ver! "

Huzurun adaleti, bir hırsız knave ile kızgın, "Sirrah,
Eğer bir şekilde tamir etmezsen, kısa bir süre asılacaksın veya
Yoksa senin için asılacağım. "Cesur Knave yanıtladı," Teşekkür ederim
Bu tür teklif için ibadet ve ibadet etmemeye yalvarıyorum
Seni kullanma fırsatım olduğunda yoldan çekil. "

Yorgun bir at üzerinde Dover'dan Londra'ya binen bir denizci tarafından çağrıldı.
arkadaşları daha hızlı binmek için. "Daha hızlı gelemem," diye yanıtladı.
"Becemed olduğumu görmüyor musun?"

On iki ve bir saat arasında bana saat ne olduğunu sordu. BEN
"Çok az ya da hiç." Ne demek istediğimi istedi. Cevapladım
Bu, saatlerden biri değil, hesaba katılacak veya sayılacaktı
Birinden daha az olan ya da hiçbir şey değil.

(Birincisi James ve halefi şövalyeleri bolca yarattı
Para yükseltme amacı. Bu gerçekten büyüdü aşağıdakiler
Tahmin :) Bir Şövalye Neden Bir Beyefendiye Sahip Oldu? Çünkü onlar
bugünlerde beyler olmadan önce şövalyelerdi.

Şişman erkekler neden rahatlığını bu kadar çok seviyor? Çünkü şişman ruh
Vücut yumuşaktır ve bu nedenle yükselmekten nefret eder.

Jest'te iyi bir zekası olan kim? Ciddi bir aptal.

Birincisi, bir gezginin Teneriffe'nin zirvesinde olduğunu duyun (
dünyanın en yüksek tepelerinden biri olması gerekiyordu), ona sordu
Neden orada kalmamıştı, çünkü asla gelmeyeceğinden emindi
Yine cennetin yakınında.

Şeytan hangi ülke adamı? Bir İspanyol; İspanyollar için,
Şeytan, tüm dünyayı rahatsız et. (1600.)

Müzisyenler bukalemunlarla karşılaştırılabilir, çünkü hava yoluyla yaşarlar.

Hangi Countryman Ploughman? Hepsi Macaristan'da doğdu.

Yazıcılar krallıktaki en kanunsuz adamlardır, çünkü
Lisanslı hatalar.

Erkekler neden ayda bir dünya olduğunu düşünüyor? Çünkü onlar
Lunatic. (Bu, "Yeni Bir Dünyanın Keşfi" kitabını ifade eder.
1638'de yeni çıkmış olan Bishop Wilkins.)

Ceketinin olup olmadığı, bir bayat paltosu takan biri soruldu.
uykulu değil. "Neden soruyorsun?" Sahibini sorguladı. "Çünkü,"
"Bence bu yedi yıl kestirmedi."

Biri "bugünlerde giyilen iyi bir moda" olduğunu belirtti.
(1639), "çünkü terziler çok az oldu
Ya da bir takım elbise içinde atık yok. "

Filozofun taşının tüm metalleri altına çevirmesi gerekiyordu çünkü
Çalışması tüm bir erkeğin altını diğer metallere dönüştürür.

Koşan bir atın üzerine dörtnala zekâlı bir cesur bir cesur
Oxford'un on milinde Tame adlı bir kasabaya doğru ve
Tam hız, yaşlı bir adamla tanıştı ve ona 'Sirrah, bu
Evcilleştirmenin yolu? ' `` Evet efendim, '' diye yanıtladı, 'atın, seni garanti edeceğim,
Şeytan kadar vahşi olsaydı. '

    "Bu bir aptal için bir bilmece, methinks,
    Ve bir Oidipus veya Sfenks istiyor gibi görünüyor,
    Ama okuyucu, kitabımda uygun tutuyorum [3]
    Size çizgiler bulmak için, kendinizi zekânda bulmalısın. "

     [3] yeterli.




Bölüm II

Mitolojik bilmeceler


Zaman nerede yükseldi? Çağların atlamasında.

Jüpiter'in çok sıkıştırma botları giydiğini nasıl bilebiliriz? Çünkü okuduk
Sıkı Uns (Titans) ile mücadeleleri.

Venüs'ün arabası gibi ne büyük gökbilimci? Kabuk (Herschell).

Neden bir çift merdivenle ikamet eden bir kadın size bir
tanrıça? Çünkü o ikinci bir döşeme (flora).

Bir adam neden Neptün gibi filozof taşını arıyor?
Çünkü o bir deniz kralı (A-Aring).

Tüm denizler kurutulsaydı, Neptün ne derdi? Ben gerçekten
Okyanus (kavram) yok.

Eğer genç bir bayan babasının onu nehre çekmesini dileyecek olsaydı,
Hangi klasik isimden bahsedebilir? Siz satır, PA (Europa).

Orpheus neden her zaman kötü şirkette? Çünkü onu hiç görmüyorsun
lir olmadan.

Yunanlılar Pan'ı Salamis Körfezi'ne itmiş olsaydı, ne olur?
Dışarı çıktığında mıydı? Damlayan bir tava.

Ne öldü? Potasyumun IO-Dide.

Bir bayan kocasının ne zaman bir Herkül olduğunu düşünüyor? O geçemediğinde
kulübü olmadan.

Echo hangi kızı en iyi cevaplayabileceğini düşünüyor? Ann, efendim.

Leander neden gönüllü olarak boğuldu? Whim aracılığıyla oldu (onun
sadece yüzmek). Bir koç neden St. George gibi dik bir tepeye gidiyor? Çünkü öyle
Her zaman sürükle ile çizilir.




Bölüm III

İncil bilmeceleri


Adam kendisini Havva ile tanıştırdığında ne kadar kelime kullandı?
Hangisi aynı şekilde okudu? "Bayan, ben Adam."

Adem günün hangi zamanında doğdu? Havva'dan biraz önce.

Adam'ın hayatının ilk günü neden en uzundu? Çünkü yoktu
Havva.

Adem ve Havva kumar oynamasını nasıl engelledi? Çifti o 'zar
(Cennet) onlardan alındı.

Eden'in kapısına hangi taş yerleştirilmiş olmalıydı?
sınır dışı edilme? Adamantine (Adam içeride değil).

Adam neden Apple Eve ona verdi? Çünkü bıçağı yoktu.

Adam ne zaman evlendi? Düğün arifesinde.

Adam'ın şeker kullandığına dair hangi kanıtlara sahibiz? Çünkü Cain'i yetiştirdi.

Yaşam için çalışmaya mahkum ilk adam kimdi? Adam.

At Yarışı ile ilk kim ilgileniyordu? Adam-O'nun babasıydı
yarış.

Eden Bahçesi'nde kaç elma yenildi? Havva yedi ve Adam,
Ve Şeytan kazandı,--onbir.

Hem canavarların hem de insanın ortak ebeveynini hangi kelime adlandıracak?
A-Dam.

Yardım olmadan yapılan ilk cerrahi operasyon neydi?
enstrümanlar? Bir eşe girilecek bir adem kaburgasının çıkarılması.

Adam neden karısından mükemmel bir şekilde memnun olmalıydı?
Çünkü özellikle onun için kesildi.

Adam ve Havva Eden Bahçesi'nden ayrıldıklarında nasıl hissettiler? Söndür.

Adem ve Havva dışarı çıktıktan sonra Eden'in kapıları neden kapatıldı? Tutmak
Baraj (P) hava çıkıyor.

Adem ve Havva hangi kürk giydi? Ayı (çıplak) cilt.

Neden kızamık korkusu yoktu? Çünkü Adam (vardı).

Havva için ne yapıldı? Adam'ın Express Company için.

Adam Eden Bahçesi'ndeki ilk bitki ne oldu? Ayağı.

Yürüyüşleri ilk kez tanıttı? Havva Adam'a biraz cain verdi.

Adam'ın oğulları ne tür evler tercih etti? Saçaklarla evler
(Eves).

Annemiz Eve Yüksek mi yoksa Düşük Kilise miydi? Adam onu ​​düşündü
Eve-Anjelik.

Adam ve Havva Eden'den çıktıklarında ne yaptı? Cain'i kaldırdı.

Cennet neden salatalık gibiydi? Çünkü bir çift (ayrıştırma) vardı.

İlk kumar ne zamandı? Adam ve Havva bir cennet oluşturduklarında
Bir elma için (O 'Zar Çift).

Meyve ne zaman yemin etmeye başladı? Elma ilkini lanetlediğinde
çift.

Dünyanın en hızlı koşucusu kimdi? Adam-o ilk
insan ırkı.

Cain kardeşinden ne kadar nefret etti? Mümkün olduğu sürece (Abel).

Cain'in cinayeti neden bacağının ana gücü gibiydi? Çünkü
günah yeni biriydi.

Beş Eski Ahit isminde bir çocuk için nasıl kırbaçlama emredilebilir?
Adam, Seth, Eve, Cain, Abel.

Bir baskı neden yasak meyve gibi? Çünkü ondan
Yaylar iyi ve kötülük bilgisi.

Cain doğduğunda dört haftalık ve henüz beş değil mi? .
ay.

Donanmaya Salt Domuz Eti Kim Tanıttı? Noah, jambon aldığında
Geminin içine.

Noah neden gemiye girmeye zorlandı? Çünkü olsa da
Ark yüksekti, Nuh daha yüksek bir Ark (Hiyerarş) idi.

Horoz kargası hangi yerde o kadar yüksek sesle o kadar gürültülü oldu ki tüm dünya onu duydu?
Arkta.

Hangi hayvan en çok bagajı gemiye aldı ve en az hangisi? .
Bagajı olan fil; tilki ve horoz sadece bir
Fırça ve aralarında bir tarak.

Erken zamanların en büyük finansörü kimdi? Noah,-onu yüzdü
Tüm dünya tasfiyedeyken stok.

Nuh gemideki ilk çiviyi nereye vurdu? Kafasında.

Nuh Gem'de ne hakkında meşguldü? Çiftleri korumak.

Nuh arılarını nerede tuttu? Arşivlerde.

Nuh'un gemide bira olduğunu nasıl bilebiliriz? Çünkü kanguru
şerbetçiotu ile içeri girdi ve ayı her zaman _bruin_ idi.

Kedi geminin penceresinden dışarı baktığında ne dedi? Ki
o ararat mı?

Nuh hangi sırayla gemiden geldi? O ortaya çıktı.

İbrahim ne zaman bir yatakta yattı? Onunla yattığında
atalar.

Joseph'in kardeşleri onu neden çukura koydu? Bunu düşündüler
genç adam için iyi bir açılıştı. İncil'de tiyatro nerede bahsediliyor? Joseph'in ayrıldığı yer
aile çemberi ve çukura girdi.

Bir tiyatroya ilk ücretsiz giriş kimdi? Joseph, ne zaman
Hiçbir şey için çukura.

İncil'de hangi kişi öldü, hiç kimsenin öldüğü bir ölüm-ve
Her yemek masasında örtü kimin bir kısmı? Lot'un karısı.

Karısı tuza döndüğünde çok şey ne yaptı? Yeni bir tane aldım.

Musa'nın hayatında hangi sahnede, avukat bize bir
Roma'da Gladyatör Şovu? Bulrushes.

Musa neden yaşamış olan en kötü adamdı? Çünkü hepsini kırdı
aynı anda on emir.

İncil'de banka çekleri nerede belirtilir? Firavun bir kontrol aldı
Kızıldeniz Bankası-Musa ve Co.

Firavun'un kızı neden bir komisyoncu gibiydi? Çünkü biraz çizdi
Bankadaki acelelerden peygamber.

Firavun'un Musa'ya karşı en itirazı neydi? Onu daha çok veba buldu
peygamberden.

Musa'nın ilk günlerinde panik olduğunu nasıl bilebiliriz?
Çünkü Nil kıyısında acele vardı ve Firavun'un
Kızı değerli bir depozito çekti.

Neden Musa'nın bir peruk giydiğini varsayıyoruz? Çünkü bazen görüldü
Aaron (saç açık) ile ve bazen olmadan.

Kızıldeniz içine beyaz bir taş atacak olsaydın, ne olurdu
haline gelmek? Islak.

İncil'de bahsedilen ilk matematikçiler kimlerdi? .
İsrail'in çocukları, dünyanın yüzünde çarpışan.

Eski İsrailliler ve Modern arasındaki fark nedir?
Yıkama standı? Birincisi odun ve su çekmeceleri vardı; .
İkincisi su ve tahta çekmeceleri vardır.

Sahara çölünde açlıktan ölmek neden imkansız? Çünkü
orada sandviçler (kum).

Sandviçler oraya nasıl ulaştı? Ham onunla oraya gönderildiğinde
yetiştirilen (ekmek) ve toplandı (hardal) ve ne zaman
Lot'un karısı bir tuz direğine dönüştürüldü, hepsi o kadarıyla (ama o)
Çölün içine girdi.

Şimdiye kadar yaşamış olan en yaşlı adamdı, ama ondan önce ölen
Baba yaptı mı? Methuselah: Babası Enoch ölmedi ama
tercüme edildi.

Richard Jones bir ineğini çok hızlı bir şekilde sağıyorsa, hangi eski isim
Bu hayvan bahsedecek mi? Melchisedek (süt kolay, dick).

Hangi adamın babası yoktu? Rahibe oğlu Joshua.

İlk gazeteleri kim aldı? Cain A-Bell'in hayatını aldı ve Joshua
güneşe karşı koydu.

David ona çarptığında dev goliath neden çok şaşırdı?
bir taşla? Çünkü böyle bir şey daha önce hiç kafasına girmemişti.

Dev Goliath kaç tane yumuşak yumurta boş bir
karın? Birincisi, daha sonra midesi boş değildi.

Hangi antik kral genellikle çağdaşlarının ağzında idi?
Agag.

Solomon ve Rothschild arasındaki fark nedir? Biri
Yahudilerin kralı, kralların diğer Yahudisi.

Endor cadı nerede yaşadı-ve son günler? Endor'da.

Kim peruk giymediği için asıldı? Absalom.

Balaam'ın eşek hangi dilinde konuştu? Muhtemelen He-Bray-ic.

Samson neden mükemmel bir aktör yapsın? Çünkü öyle yapabilirdi
Evi kolayca indirin.

Nebukadnetsar gibi dün içtiğim cam neden
DEĞERLENDİRİLMİŞ DURUM? Çünkü bu benim bardağımdı (humbler olabilir).

Nineveh ve eşek çocuğu arasındaki fark nedir? Biri içinde
Asur, diğeri bir eşekli.

İlk talihsiz spekülatör kimdi? Jonah, çünkü aldı
içinde.

Balina ve onun arasındaki küçük işlemde ne kazandı?
Jonah? Balina tüm peygamber aldı.

Jonah'ı bir sütçü gibi yutan balina neden neden
Bağımsızlıktan emekli mi? Çünkü büyük bir kâr aldı (Peygamber)
su dışında.

Jonah, balina onu yutacakken nasıl hissetti? Aşağı inmek
Ağız-sanki blubber olacak gibi.

Jonah'ı yuttuğunda balina hangi ilahi yasaya uydu? Jonah
bir yabancı ve onu içeri aldı.

Jonah'ın öğretmeni kimdi? Onu yetiştiren balina. Peygamber Jonah modern teologlardan nerede farklı oldu?
Çünkü balinaya katılmıyorken, ona katılmıyorlar.

Vaftizci John neden bir kuruş gibiydi? Çünkü o bir kuruştu
(gönderilmiş).

İncil'deki ilk at yarışını kim kazandı? Herodias'ın kızı ne zaman
Bir şarj cihazında Vaftizci John'un başkanı var.

Bir polis ne zaman iyi Samaritan gibi? O çıktığında
bazı alanlar (Samaria).

Kutsal Yazılarda belirtilen en küçük iki şey hangileridir? .
dul akarı ve kötü kaçar.

Neden iyi bir eş şeytan gibi? Kocası uyurken, o
Seweth (Soweth) Gözyaşları (Dares).




Bölüm IV

Tarihsel bilmeceler


Fetihten beri İngiltere'de bir kral taçlandırıldı.
O hangi kraldı? James I. Kral olmadan önce İskoçya'nın kralıydı
İngiltere.

Louis Philippe görevden alındığında, neden herhangi birinden daha azını kaybetti?
Konular? Çünkü, sadece bir taç kaybettiğinde, egemen bir egemen kaybettiler.

Kraliçe Elizabeth'in bir portresi neden bir bahis gibi
kayıp ne de kazandı? Çünkü çizilmiş bir bahis.

Mısırlı yetkili küçük bir çocuk ararsa ne söylerdi?
Harika bir şey görmek için annesi pencereye mi? "Anne, bak!"
(Mameluke).

Hangi genç bayanlar Salamis Savaşı'nı kazandı? Miss Tocles
(Themistocles).

Julius Caesar'ın tüm katillerinden en çok sefil olan kimdi? .
Sefil Cinna (günahkar).

Rusya İmparatoru ile dilenci arasındaki fark nedir?
Bir sorun manifesto; Diğeri ayak parmakları 'ayakkabıdır.

Rusya İmparatoru neden Noel'de açgözlü bir okul çocuğu gibi
Gün? Çünkü Hung (a) ry'yi karıştırdı ve Türkiye'yi özlüyor.

Kloroform neden Mendelssohn gibi? Çünkü bu büyüklerden biri
Modern zamanların bestecileri.

William neden bir yazı gibi oldu? Çünkü bir dal alamadılar
ondan.

Bir kişinin tarihteki hangi karakterin adı
Hizmetçiden kömürü ateşe koymasını mı istiyorsunuz? Büyük Philip (Doldur
ızgara).

Lord Nelson gibi gönüllüler neden? Çünkü yaptığı son şey
ülkesi için ölmekti ve bu son şey
Gönüllüler yapmak istiyor.

Roma nüfusu neden düşmeden hemen önce azaldı?
İmparatorluk? Çünkü Romalılar hayvancılık yapmayı bırakmışlardı.

I Charles'ın başı kesildiğinde, cellat hangi yemekten yemek yedi,
Ve nerede? Kralın kafasına bir pirzola aldı.

Neden I Charles'ın yanmayı önlemeye tercih etmesi gerekiyor?
Çünkü sıcak bir biftek (kazık) her zaman soğuk bir pirzola tercih edilir.

Yaylalar neden Waterloo'da en çok infaz yaptı? Çünkü her
Savaş başlamadan önce insan bir kilt vardı.

Kraliyet akademisyenleri neden şimdiye kadar bilinen en büyük şişlikler?
Çünkü Solomon, tüm ihtişamıyla bile, R. A.'d (dizildi) değildi
Bunlardan biri gibi.

Erken zaman zaman Romalılar hangi müzik yaptı?
Hıristiyanlar, çoğu zevk? Şehitte bir bıçak (bir stabat mater).

Parlamentonun güzel bir tombul üyesi vahşiler tarafından pişirilmemişse,
Neden Louis Napolyon gibi olsun ki? Çünkü o bir
M. P. RAW (İmparator).

Neden ünlü müzik bestecilerinin listesi bir tencere gibi?
Çünkü handel olmadan eksik.

Napolyon en shabbily giyinmiştim? Elba'da (dirsek) çıktığında.

Bir zamanlar Paris'teki en şık kapak neydi? Mafya-bir
taç.

Cezayir ve Malta hükümetleri gibi
Karanlıktan ışık kadar farklı mı? Biri Deys tarafından yönetiliyordu,
Diğer Şövalyeler.

Delaware Nehri neden bir Inkstand gibi? Çünkü Penn
ona giren ilk adam.

Marcus Curtius neden Roma'daki Körfez'e sıçradı? Çünkü düşündü
Genç bir adam için iyi bir açılış.

Aliwal Savaşı'ndaki olasılıklar nelerdi? Altı (Sih) ve
Biz (İngiliz) biri (kazandı).

Hangi Hint savaşı İngiliz askerlerinin metalini (büyük) denedi?
Test Savaşı (E).

Tarihte tek bir kelime tarafından bahsedilen ilk küçük çocuk kim
İngiltere mi? Chap. BEN.

İlk postacı kimdi? Cadmus. Fenike'den mektup taşıdı
Yunanistan'a.

Humboldt otuz dokuz yaşındayken nereye gidiyordu? İçine
Kırkın yıl.

Hangi üç mektup ünlü bir Roma generalinin adını verir? C P O
(Scipio).

Louis Philippe neden Paris'ten ayrıldığında şemsiyesini almayı atladı?
Tıpkı yağmurdan ayrılırken (saltanat) bitmişti.

İngilizler neden dünyadaki en kötü sığır hakimleri? Çünkü
Papa onlara bir boğa gönderdi ve bunun bir delik (domuz) olduğunu düşündüler.

Çok dindar bir adamın uyumasını istiyorsanız, ne imperial tarafından
İsim ona hitap etmeli misin? Nap-Holy-un (Napolyon).

Louvre sarayı neden en ucuz inşa edildi? Çünkü
bir egemen için inşa edildi ve diğeri için bitirildi.

Guy Fawkes'in anısının neden sadece doğal olması doğal
yürütüldü mü? Çünkü parlamento trenlerinin mucidi ve
Çekmece yavaşlar.

Yenilgilerin nedeni basit bir tipografik hatanın
Yoksul Avusturyalılar (1866). Rezervler için gönderdiler ve aldılar
tersine döner.

Neden antik Yunanistan gibi yıpranmış bir ayakkabı? Çünkü bir zamanlar vardı
Solon (tek).

Columbus neden astronomlar arasında değil,
Kaşifler? Çünkü yepyeni bir dünya keşfetti.

Orta yaşlı bir Cooper ile bir asker arasındaki fark nedir?
Orta Çağ? Biri fıçılarına bir kafa koymak için kullanılır, diğeri
Kafasına bir fıçı (casque) koyardı.

Bir adam Fawkes gibi ne meyve? Bir incir, çünkü bu bir f i g değil
(büst)?

İngiltere ve Rusya, okyanusu nasıl yönetiyor? Çünkü
İngiltere dalgaları yönetir ve Rusya Serfleri.

Shakespeare ve Kraliçe Elizabeth arasındaki fark neydi? Bir
Bir harikaydı, diğeri bir Tudor.

Whigs'in yanlarında hangi Tory'yi istiyor? Zafer.

Kraliçe Mary'den önce gitti, sonuna kadar Kral William'ı takip etti mi? .
"m."

Fosil balıkları kim yakaladı? Jeolojik çatlaklar (balıkçılar).

İran'ın Şahı neden İngiltere'ye yaptığı ziyaret sırasında, en iyisi
Dünyada kart oyuncusu? Çünkü şişmeler kulüplerinden vazgeçti;
İşçiler maçlarını fırlattılar ve bayanlar bir asın içindeydi
Elmaslarını göstermeye geldiğinde kalplerini kaybediyor.

Martin Luther neden dispeptik bir robin gibiydi? Wurm'un diyeti yaptı
Onunla aynı fikirde değil.

Sığır eti İngiltere'ye ne zaman tanıtıldı? VIII Henry çözüldüğünde
Papa'nın boğası.

Napolyon III neden hayatını sigortalayamadı? Çünkü yaşayan hiç kimse
politikasını ortaya koyabilir.

İki ünlü Sakson lideri arasındaki fark nedir?
Bu günlerde beşinci yüzyıl ve diğer iki kişi? Eskisi
Engist ve Horsa, ikincisi motorlar ve atlardır.

Kirli bir gecekondu mahallesinde hangi ünlü savaş yapıldı? Savaşı
A-gin-mahkeme.

Kraliçe Elizabeth haplarını ne aldı? Elma şarabı (içinde).

Joan of Arc ne yapıldı? Orleans Hizmetçisi.

Maine altında ne buldular? Bir at boynu.

Sir Edwin Landseer'ın sloganı ne olmalı? Bir köpeğe iyi bir isim verin
ve-onu sar.

"Columba" nın bir "güvercin" için Latince olduğunu belirten biri
aşağıdakilere yol açtı: eski arasındaki fark nedir
Dünya ve yeni? Birincisi _columba_ tarafından keşfedildi.
Nuh'tan başladı; İkincisi, Ge-Noa'dan başlayan Columbus tarafından.

Kossuth ile yarı açlıklı bir ülke adamı arasındaki fark nedir?
Biri Macaristan doğumlu, diğeri aç bir yerli.

Amerika'nın en büyük ailesine sahip olduğu kim söylenebilir? George
Washington, çünkü ülkesinin babasıydı.




Bölüm V

İç Savaş döneminin muamamları


Ordumuz neden Devrim Ordusu'ndan farklı? Çünkü
Bir dava ordusu Washington'u diğer tarafta savunmak zorundadır.
Washington orduyu savunmak zorunda kaldı.

Cumhuriyetçi Parti neden ünlü bir İngiliz hükümdarı gibi
On yedinci yüzyıl, "Oliver Cromwell, demirci"? Çünkü
Despotizmin zincirlerinden kopar ve bir bağlantı ekler (A.
Lincoln) tarihe.

Gün ışığında neden Birleşik Başkan gibi bir baykuş
Devletler? Çünkü o-Blinkin '(Abe Lincoln). Neden genç bir kadının aşk mektubu gibi yeni hazine notlarından biri?
Çünkü yapılan bir kredinin kabulü (yalnız hizmetçi)
Alışılmadık miktarda faiz eklenir.

Amerikan Birliği neden en derin gökbilimcilere bir bulmaca?
Çünkü bazı "yıldızları" gitti ve
geri dönmek.

General McClellan neden yerleşik kiliseyi seviyor? Çünkü o
Can (n) hukuku yönetir.

Birlik gibi bir fincan soğuk suda neden bir elmas var? Çünkü
çözülmeyecek.

Neden Block -Bless Filosu'nun atışı ve kabuğu sevgililer gibi
yemin ediyor mu? Çünkü özel kişiler (özel kulaklar) için tasarlanmıştır.

Amerikan Greenbacks neden Yahudiler gibi? Çünkü onlar
İbrahim'in ürünü ve hiç kimse kurtarılmayacağını bilmiyor.

New York Zouaves en çok hangi bekçi üzerine koymak istiyor?
Beaure-Guard.

Ulusal Teğmenimizin Renkleri Neden İyi Bir Elbise Yapsın?
Bayanlar? Çünkü onlar çalışmayacak renklerdir.

Modaya uygun bayanlar neden belirli bir şehrin sınıfı gibi
çalışanlar? Çünkü süpürme adil bir günde skorlarla görülebilirler
sokaklar.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı hangi ilişkiye giriyor?
Adam? İkinci oğlu olarak, çünkü adı Abe L. (Abel).

Hükümetin talebini vermesi neden imkansız?
Güney Kardeşler? Çünkü kollardaki çocuklar asla yalnız kalmaz.

Neden, isyancılar bizi doğru yanakta vurduğunda, reddetmeli miyiz?
Sol yanak da onlara doğru dönmek için? Çünkü çok fazla var
"Yanak" zaten.

Büyük General McClellan neden Charles Dickens'ı seviyor? Çünkü o
"Büyük Beklentiler" yazarı.

Jeff Davis'in Marque Mektupları neden sırlar gibi? Çünkü onlar
Özeller için (özel kulaklar).

Cain neden Başkan Lincoln'un düşmanı oldu? Çünkü Abe L.'den nefret ediyordu.

Ordumuz neden bir giriş memuru gibi? Çünkü şarj etmeye hazır.

Başkan Lincoln neden ıssız bir kıyıda bir denizciden hoşlanıyor? Çünkü
Seward'a (Seward) bakıyor.

Telif hakkı yasası savaşı nasıl etkiler? Bize hakkı veriyor
_enter_, Kongre Yasası'na göre, tüm isyancı devletler.

İsyancılar neden hiç iyi giyinemiyor? Çünkü kanıtladılar
Bayrağını terk etmek, renklere dikkat etmeleri.

Fort Hatteras'ın yakalanması neden bir İngiliz asilzili gibi
Konak? Çünkü bir uşak vardı.

Amerikalıların neden herhangi bir şeyden daha fazla hatırlamak için daha fazla nedeni olacak?
Alfabede başka bir mektup mu? Çünkü bu başlangıcı
Ayrılma ve Jeff Davis'in sonu.

Bir sendika hanımının bir jetonunu kabul etmesi neden sadık olmamalı?
Şu anda bir sevgiliye saygı duyuyor musunuz? Çünkü olurdu
Bir Beauregard (Beau Regard) alıyor.

İsyan neden dünya gibi? Çünkü sona eriyor.

Massachusetts savaş kredisine neden diğerlerinden daha fazlasını yaptı?
Durum? Çünkü bankalarını bile gönderdi.

Neden iki sevgili daha önce federal ordu gibi birbirlerine vaat ediliyor?
Washington? Çünkü son zamanlarda bir nişan aldılar ve içeri girdiler
Birlik için güçlü.

Neden bir tavuk Güney gibi çürümüş bir balkabağına bakıyor?
Konfederasyon? Çünkü tohum görmeye çalışıyor (bölünüyor).

Washington şehri neden umutsuz bir eski hizmetçi gibi? Çünkü o
bir Beauregard için uzun ve boşuna baktı.

Bir cümle her iki güney konfederasyonunun isteğini ifade ediyor
Ve Amerika Birleşik Devletleri hükümeti? Yalnız (kredi).

Ordumuz günümüzde hangi rotayı almalı? Rotası
düşman.

Neden bir adam hindistan cevizi gibi şövalye? Çünkü rendelendi.

Lambalar neden Thames gibi? Çünkü çakmakları var.

Neden dünya gibi bir sedan sandalye? Çünkü iki kutup arasında.

Mektuplarınızı Hindistan'dan almak için en uygun sezon nedir?
Musonu getiren sezon.

Kraliçe'nin kuruş postasını onayladığını nereden biliyorsunuz? Çünkü
Ona yüzünü veriyor.

Boston'daki eski Elm neden Boston'un bayanları gibi yaygın?
Çünkü onlar iyi çemberler. Bir hanımın crinoline ne kadar süreli yapmalı? İki ayağın biraz üzerinde.

Neden büyük crinolines giyen bayanlar çirkin? Çünkü onlar değil
hatta pasif.

Yasalıklar neden mantıksız? Yumuşak su bekliyorlar
sert yağmurlar.

Onlar neden en büyük Coquets? Erkekleri fırlatıyorlar
koynları.




Bölüm VI

Coğrafi bilmeceler


Renkli bir garson bir hindi ile bir tabağı düşürürse ne olur
üzerine mi? Afrika'nın aşağılanması, Türkiye'nin Düşüşü,
Çin'in yok edilmesi ve Yunanistan'ın taşması.

İki deniz arasında uzanan nehir nedir? Thames-Arada
Chel-Sea ve Batter-Sea.

Thames Nehri ne zaman gözler için iyi? Yüksek olduğunda (göz)
su.

En hafif erkekler hangileri-sandalyeler, İrlandalılar veya İngilizler? İçinde
İrlanda mantar adamları var; İskoçya'da Ayr adamları; ama
İngiltere, Thames'de daha hafif adamlar var.

Sanatçılar hangi dünyanın şehrini en çok çiziyor? Mantar.

Hangi adalar neşeli bir öğle yemeği partisi oluşturur? Arkadaşça,
Toplum, bir sandviç ve Madeira.

Amerika Birleşik Devletleri'nden hangisi en büyük ve en popüler? .
Evlilik durumu.

Neden genç bir adam, genç bir bayanla nişanlanıyor ve
Fransa'da liman mı? Çünkü Havre'ye bağlı.

New York'tan kaç genç bayana ulaşmak gerekir?
Philadelphia? Yaklaşık yüz, çünkü bir özledim bir mil kadar iyi.

Büyük Britanya neden Filistin gibi? Çünkü Kutsal Topraklar
(tüm ada).

Bir adam ve karısı birlikte Avrupa'ya giderse, fark nedir
Seyahat modunda mı? Yurtdışına gidiyor ve devam ediyor.

Almanlar neden Quinin ve Gentian gibi? Çünkü onlar
İki tonik (Cermenler).

Tekne almak için en zor nehir nedir? Arno,
Çünkü orada Arno tekneleri var.

Neden genç Esquimaux'a acımalıyız? Çünkü her biri
Blubber için doğdu-ve her zaman avlanmaya ve onunla yürümeye
Donmuş kar.

Fenike ülkesi neden bir otomobil gibiydi? Çünkü vardı
Sınırında lastik.

Fransızların İmparatoriçesi neden her zaman kötü şirkette? Çünkü o
hiç Paris -tes ile çevrilidir.

Bir adam ıslak bir günde en çok hangi denizde olmak ister? Adriyatik (kuru
tavan arası).

Bir İngiliz çalışmasını yapmak için kaç İspanyol asilzade gerekir?
On-Dons.

Donmuş bir İrlandalı ve ölüme arasındaki fark nedir ve
Highlander Ocak ayında bir dağ tepesinde mi? Biri soğuk algınlığı
ve diğer koltuk ile soğuk.

Hangi İngiltere İlçesi, eğer çok sevmiyorsan, koşar mısın?
Boğulma şansı? Suffolk'tan nefret edersen, çok
Doğal olarak, Suffolk Nefretinde (boğulma).

İki İspanyol bir balonda yükseldi. Balon patladı. Ne
milliyet aşağı inerken miydi? Bir Rusça indi
(A-Rushing); diğeri bir telgraf teline yakalandı ve bir
Kutup.

Londra'da olsa da, sahilde bir esnaf ne zaman? O geldiğinde
Dover'dan _deal_.

Boston'dan New York'a ulaşmak için kaç inek kuyruğu gerekir?
Bir, yeterince uzunsa.

Newcastle'a kömür göndermekten daha aptalca olan nedir? Süt göndermek
İnekler.

Türkiye haritası neden bir kızartma tavası gibi? Çünkü Yunanistan
(gres) altta.

İrlanda gibi Londra'daki St. Paul Kilisesi'nin çan kulesi neden?
Çünkü içinde hızlı bir çan var (Belfast).

Bir torba tahılın hangi kısmı Rus askeri gibi? Kaba Çıkar
(Kazak).

Neden bir Sunklı Şüpheci gibi söz veriyor.
Hindoo? Çünkü sürahisini bırakıp bırakmayacağından şüphe ediyor
(Juggernaut).

Neden dağılmış genç bir adam Almanya'nın başkenti Berlin gibi?
Çünkü o her zaman bir çılgınlıktadır.

Bize müttefik olduğunda, en ev haline gelen ulus nedir?
çaresizlik? Tar-Tar-ABD.

Parmaklarını ısıran çocuklar nereden gönderilmeli? İle
Kemirp-Thumb-Erland (Northumberland).

Neden kısa bir adam uzun boylu bir kadını İrlandalı gibi öpmek için mücadele ediyor?
Vesuvius'a mı gidiyor? Çünkü elbette, ağzına girmeye çalışıyor
krater. İrlanda'da şimdiye kadar çalışan en büyük mucize nedir? Ölüleri uyandırmak.

Bir Galli neden dilenci gibi? Menai Boğazları nedeniyle
o gidiyor.

Bu nedenle kusurlu İngilizce konuşan bir Fransız ve
Fransızca ile eşit derecede tanışmayan İngiliz asla
birlikte? Kötü dil kullanmalarını önlemek için.

İrlanda neden zengin olur? Çünkü sermaye her zaman
Dublin (ikiye katlanıyor).

Massachusetts'te bir ilçe hangi iki mektup yapar? S X (Essex).

Atina gibi bir mumun fitili neden? Gresin ortasında
(Yunanistan).

Çin neden bir erkeğin bir eş seçmesi için arzu edilen bir ülke?
Çünkü Ann'i seçmek için kararını verebilir (Pekin to
Chusan).

Kuzey ve Güney Kutbu arasındaki fark nedir? Bütün
dünyadaki fark.

İspanya'nın hangi kısmını kediniz yapıyor, kendi başına uyuyor
Hearth-Rug, benziyor mu? Kedi-Alone-Here (Katalonya).

Westminster Abbey neden bir ocaktan hoşlanıyor? Çünkü külleri
Büyük (rendel) orada yalan söylüyor.

Mısır ve patates neden Çin putları gibi? Çünkü kulakları var
Hangi duyamıyor ve göremeyen gözler.

Dünyanın yedi harikasından hangisi demiryolu motorları gibi?
Yolların kömür horsları (Rodos'un Rolossus'u).

Neden Devlerin geçitinin varlığından şüphe edebiliriz? Öyle var
İrlanda'daki birçok sham-rock, bu onlardan biri olabilir.

Afrika'nın belirli bir kısmı ile gölge arasındaki fark nedir
Hamlet'in babasının kışın takip etmesi mi? Biri Gold Coast,
Diğer soğuk hayalet.

Aşk neden Erie Kanalı gibi? Bu bir iç taşıma.

New York neden flaş ışığı gibi? Pili var.

İrlanda'da bir turist eşek gibi ne zaman? Bray'e giderken.

Nabob neden dilenci gibi? O bir Hindistan cevheri (yerli).

Neden bir Çinli hanımın ayağı gibi? Çünkü kısalık tek
(ruh).

Thames'in ortasında olan ve yüzemeyen bir adam nedir?
Boğulmayı sever.

Hudson Nehri neden ayakkabı gibi? Çünkü burası harika bir yer
Tows (ayak parmakları).

Neden Mısır'a bir zevk gezisi sadece çok yaşlı beyler için uygun?
Çünkü bu bir See-Nil (Senil) şey.

Hangi sabun en zor? Döküm çelik (Castile).

İngiltere Bankası neden bir pamukçuk gibi? Çünkü sık sık değişir
notları.

Kanada neden kuruma benziyor? Çünkü Birleşik'de Sınır Veriyor
Devletler.

Orijinal bataklıklar kimdi? Fen-IS.

Neden bir akıştaki bir gemi çivi gibi? Çünkü genellikle sürülür
anlaşmaya.

Paris neden F harfine benziyor? Çünkü Fransa'nın başkenti.

Brooklyn Köprüsü neden liyakat gibi? Çünkü çok sık
geçti.

Çin'de bu kadar çok insan neden yürüyerek seyahat ediyor? Çünkü var ama
Çin'de bir koç (Cochin Çin).




Bölüm VII

Edebi muamma


Hangi Amerikan şairinin beşte üçüne eşit kabul edilebilir
Şairler eski ve modern mi? Poe.

İki Yunan şiirinin isimleri,
yazarlarının kendine özgü bir tarzı ve rahatsızlığı? Homer'ın Odd-I-IE
ve I-I-ADD.

Neden Peleus'un oğlu Aşil gibi beceriksiz bir doktor? Çünkü
Her ikisi de "zamanları Hades'e birçok ruh gönderdi."

Thomson'un "mevsimlerinin" Lavinia'sı Young'a ne yaptı?
Palemon? Kulaklarını çekti ve mısırlarına çekti.

Zor bir sığır eti konuşabilseydi, hangi İngiliz şairden bahsederdi?
Chaw-sir (Chaucer).

İki ünlü müzisyeni karşılaştırırken, dedi John Byrom muydu?
Biri tweedledum, diğeri sadece tweedlede? Eğer öyleyse, hangisini belirtin
Bu iki isim yazmak daha zordu. Tweedledum, çünkü
Diğerini daha fazla E (kolaylık) ile yazdı.

Robinson Crusoe's Adası'nı hayal etmek neden bir hataydı?
ıssız? Çünkü inişte ilk gördüğü şey
Kıyıda küçük bir "koy" içine büyük bir adım.

Bir şair için en iyi reçete nedir? Besteci bir taslak.

Neden bir yazar dünyanın en harika adamı? Çünkü onun
Masal (kuyruk) kafasından çıkıyor. Bulwer'ın neden yeni yazımdan Warren'dan bıkma olasılığı daha yüksekti?
Çünkü Bulwer "Gece ve Sabah" yazdı, Warren sadece "ara sıra".

Göz camları ve gözlükler dünyaya hangi yazarın söz edecektir?
Sadece konuşabiliyorlardı? Eusebius (bizim tarafımızdan görüyorsunuz).

Dickens'ın son çalışması gibi neden balmumu mumu? Çünkü bu bir tahıl
(seri) çalışma.

Tennyson'un bir şiiri ne zaman bir sümüklüdür? Bir bahçede olduğunda
("Enoch Arden").

Lord Byron'un iyi huylu olduğunu nasıl bilebiliriz? Çünkü her zaman tuttu
Choler (yaka) aşağı.

Kimin olduğunu belirlerken anında hatadan birini nasıl mahkum edebilirsiniz?
en eski şair? Önceden bir tane bahsederek.

Milton tarihindeki en melankolik gerçek neydi? O
Şiirlerini "okuyabilir", ama kendini yeniden göremezdi.

Neden şiirsel ateşten bahsediyoruz? Çünkü eğer eski İskandinavlar
Onların "skalds" olsaydı, biz de yanıklarımız vardı.

Bir mumya hangi İngiliz şairine benziyor? Dryden (kurutulmuş-uun).

Dante ailesinin hangi hanımefendi konuşuluyor? Ann-Dante.

Baldheed adamlar neden ölme tehlikesi altında? Çünkü "Ölüm Seviyor
Parlayan Mark. "

Hood'un hangi şiiri muazzam bir Roma burnuna benziyor? "Köprüsü
İç çeker "(boyut köprüsü).

Dickens neden Shakespeare'den daha büyük bir yazardı? Shakespeare yazdı
Ama Dickens Weller'i yazdı.

Cowper'ın borçlu olduğuna dair ne kanıtladık? O "oh '
bazı geniş vahşi doğa. "

Şair neden Woodman'ın "o ağacı yedeklemesini" beklemeliydi?
Çünkü onun iyi bir arkadaş olduğunu düşündü (adam).

Neden ayrılanların kalıntıları cebi olan bir adam gibi
soyuldu ve hırsız kaçtı mı? Çünkü ikisi de "dokunuşu hissettiler
yok olan bir elin. "

Pasta ne zaman şair gibi? Browning olduğunda.

Bir hacın ilerlemesini en iyi şekilde açıklar ve en çok engeller? Fahişe
(Bunion).

Addison'ın neden bir cam gibi çalışmaları? Çünkü onlarda görüyoruz
"Seyirci".

Othello onu öldürdüğünde karısını düşünüyor muydu? Hayır, annesi.

Papa'dan ne kadar öpüyorsun? Bayan Beecher S-Towe.

İlk Whistler kimdi ve hangi melodiyi ıslık çaldı? .
Rüzgar,-"Tepelerin üstünde ve uzakta."

En çok kim yazdı, Dickens veya Bulwer? Dickens. "Tüm yıl" yazdı
Tur, "Bulwer" Gece ve Sabah "yazarken.

Hangi Countryman Burns idi? Bir Scorchman.

"Dilenci Operası" ne tür bir kimlik değişikliği yaptı? Eşcinsel yaptı
Zengin ve zengin eşcinsel.

Kümes hayvanlarının en büyük yıkımı ne zamandı? Kral Claudius
Danimarka "En çok faul yaptı mı?"

Derecelerin kısaltmaları neden bir erkeğin adına bağlanıyor? İle
Onun bir mektup adamı olduğunu gösterin.

"Neden," diye sordu şair Moore, "Aşk Patates Gibi?" Çünkü
Gözlerden ateş ediyor, "ve" ekledi Byron, "eşleştirerek daha az alıyor."

Falstaff müzikal olsaydı hangi enstrüman seçerdi
Akşam yemeğinden sonra? Sackbut.

Shakespeare'in bir komisyoncu olduğu neden neredeyse kesin? Çünkü hayır
Adam çok fazla stok teklif verdi.

Bir istatistikçi neden en çok altı satıcıdan birinin yazarı gibi?
Çünkü o iyi şekillendirilmiş kurgunun yazarıdır.

Parlamento raporları neden "Mavi Kitaplar" olarak adlandırılıyor? Çünkü onlar
Asla yeniden (a) d.

Bir mimar neden gazete yazarı gibi? Çünkü o çok şey alıyor
İş için "sütun başına".

Blackstone neden İrlandalı bir sebze gibiydi? Çünkü o ortaktı
Tatur (yorumcu).

"Antik Roma'nın Lays'ı" okuyabilecek herhangi bir kuş var mı? Evet,
Kesinlikle, Maka pailler.

İrlandalılar neden "Hamlet" oyununu gerçekleştiremiyor? Çünkü onlar
Kahramanın "Aphalia" (başarısızlık) yapımına yardımcı olamaz.

Othello'nun Venedik'teki mesleği neydi? Bir avukatınki, çünkü o
Başsavcı (sarımsı bir general).

Botunu çıkarırsanız ve ayağınızı ateşe koyarsanız, hangi opera
Verdi'nin anında seni yapar mı? Rigoletto (Wriggle-a-toe).

Neden başarısız yarışmacılar Shakespeare gibi bir ödül için?
Çünkü hiçbir şey hakkında çok şey yapmışlardı. "

"Mermer Salonlarda" ve Gemide Yaşamak Arasındaki Fark Nedir?
gemi? Birincisinde "yanınızda vassal ve serfler" var ve
İkincisi, yanınızda gemiler ve sörfler var.

Dickens'ın sonraki arazilerinin olması neden oldukça makul
karmaşık? Çünkü daha önceki eserlerinden biri bir bükülme oldu
(Oliver Twist).

Boston Şehri sakinleri neden daha az yabancı ihtiyacı var?
Diğer şehirlerinkinden daha iyi? Çünkü her zaman bulabilirler
Şiir kendi "Holmes".

Neden Jet'te bir kan taşı gibi yetkin bir avukat? Çünkü o
Blackstone'da derin okuma (kırmızı).


Yazarların İsimleri

Argo ifade. Dickens.

Daha parlak ve daha akıllı bir. Whittier.

Bir karınca ve bir arı ve sevgili bir şair
Görmek. Bryant.

Bir domuzdan geliyor. Bacon.

İi. Mark Twain.

Adı elli ile başlayan bir on footer. Longfellow.

Bir hanımın giyilen kıyafetlerinin bir parçası uzun zaman önce kullanıldı. Spencer.

Bir istiridye yığını nedir? Shelley.

Kafa giyilir. Kapüşon.

Değerli metallerde bir işçi. Goldsmith.

Bir kelimenin değeri nedir? Wordsworth.

Evcil bir hayvan. Kuzu.

Müzeldir ve onarır. Cooper.

Birçok insan onu öpmek istiyor. Papa.

Bir manastırla ilgilidir. Abbott.

Yerli bir hizmetçi. Aşçı.

Daha iyi oyun yazarı William Shakespeare veya Brinsley
Sheridan? Willis.

Bir balığın parçası. Finley.

Deniz kıyısında çocukların memnuniyet duydukları şey. Kumlar.




Bölüm VIII

Alfabede bilmeceler


İçinde birleştiren sadece üç heceden ne söz
Yirmi altı harf? Alfabe.

İngilizce dilindeki hangi kelime en çok sayıda
edebiyat? Orantısızlık.

Şimdiye kadar yapılmış en iyi bahis nedir? Alfabe.

Ne zaman sadece iki sesli harf vardı? A-A günlerinde, sen ve benden önce
doğdu.

Alfabede ne zaman yirmi beş harf olacak? Ne zaman
Ve ben biriyim.

Neden alfabedeki en eşcinsel mektupsun? Çünkü her zaman içeride
eğlence.

Alfabede neden en mutlu harf? Çünkü yanında
Sen.

Alfabedeki en sıcak iki harf hangileri? K N (Cayenne).

O neden alfabedeki en hayırsever mektup? Çünkü öyle
D-o-ing g-oo-d harfi daha sık bulundu.

T harfi neden evlilik gibi? Sessizin sonu ve
Sorun başlaması.

Bir çiftçi G harfine neden şaşırıyor? Yulaf haline getirir
keçiler.

Alfabenin ilk harfi ne zamandı? A-A günlerinde.

A alfabeden çıkarmak için hangi adımı atmalıyım? B-başı.

Neden bir hanımeli? Çünkü bir "B" onu takip eder.

Mektup neden bir skandal gibi? Çünkü hasta iradesini yapar.

Neden iki t şerbetçiotu gibi? Çünkü birayı daha iyi yaparlar.

Düşmanı üç harfle yazın. Hayır, n m e değil; F o E.

Auburn kilitlerini iki harfle heceleyin. S ve Y.

Brendi üç harfle yazın. B R ve Y ve O D V.

Altı yapmak için dokuza ne eklemelisiniz? S, S ile IX için altı.

Alfabeden akşam yemeğine gelmesini istediyseniz, hangi mektuplar
Akşama kadar nazik davetinizi kabul et? Son altı,
T'ye kadar gelemedikleri gibi.

Ellen adında bir kıza her şey olduğunu nasıl söyleyebilirsin
Bu sekiz harfle hoş mu? U-R-A-BU-T-L-N.

Bir anda iki kez meydana gelen ve bir kez değil
bin yıl? Mektubu M.

Neden on iki gibi? Çünkü bu günün ortası.

Neden sahte bir arkadaş P harfine benziyor? Çünkü her zaman önce
Yazık ki, en son yardımda.

P harfi neden bir Roma imparatoru gibi? Çünkü O (Nero) yakınında.

Neden F harfine benziyor? Çünkü bir yılan balığı yapacak
hissetmek.

Görünmez olan, ama asla gözden kaçışsız? BEN.

İki harfle iki kat olduğunuzu nasıl ifade edersiniz?
arkadaşın? Ben (seni ikiye katlıyorum).

Hangi iki Hıristiyan adı her iki şekilde de okuyor? Hannah ve Anna.

Suez'in isthmus'u neden salatalıktaki ilk u gibi? Çünkü
İki deniz (C) arasında. Beş tanesi aynı olan sekiz harfin hangi kelimesi var?
Oroonoko.

O neden tüm sesli harflerin en gürültülü? Çünkü bir korkunç yapamazsın
Onsuz yüksek sesle gürültü, diğerleri duyulmaz.

Hangi kelime sırayla beş sesli harf içerir? Yüzlü.

Neden tüm sesli harflerin en şanslıyım? Çünkü merkezde
Mutluluk, E cehennemdeyken ve diğerleri arafta.

Alfabenin tüm harfleri sahip olmak için ne olmalı
Sonsuz Sagacity? Bilge (y).

Benim için y y u r y y u b i c u r y y. Çok akıllısın, iki bilge sen
olmak; Görüyorum ki benim için çok akıllıca.

Her gün iki kez görünse de, bu şeyler nelerdir?
Ve her hafta iki kez, ancak yılda sadece iki kez görülüyor mu? Sesli harfler.

Ayakkabı yapmak için alfabede hangi harf gereklidir? Son.

Altı harfin hangi kelimesi ardışık beş seçimin kabul ettiğini kabul ediyor,
Her kısaltmaya iyi bilinen bir kelime mi bırakıyorsunuz?
Brandy-market-bran-ran-bir-a.

Biri sadece bir hece olan iki İngilizce kelimeyi adlandırın,
Beş heceden diğerinden daha fazla harf içerecek mi?
Güç-ideallik.

Neden bir cam üfleyici alfabeyi kapatmak için en olası kişidir?
dörtnala? Çünkü bir D-Canter yapabilir.

Altı harfin hangi kelimesi kendi dışında altı kelime içeriyor.
Bir mektup mu aktarıyor? Burada-onun-ger-ger-rein-in.

İngilizce dilinde tümü içeren bir kelime var mı?
sesli harfler? Evet, tartışmasız.

Neden D harfini at sırtında test ediyor? Derleme (D
binme).

"Chicago" ne zaman bir "C" ile başladı ve "E" ile bitti? Chicago
Her zaman bir "C" ile başladı ve son her zaman bir "e" ile başladı.

İkiden fazla mektuptan oluşan bir İngilizce kelime var, bunlardan la
Orta, başlangıçtır ve sondur, ancak bir "a" olmaktan başka bir şey olsa da
ve kelimede bir "l". Nedir? "La" olan ada
Orta, "" başlangıç ​​"ve" sondur.

Beş harfin ne sözü var, iki tane alarak yaprak
Ama bir? Taş.

Bir hecenin ne sözü, eğer ondan iki harf alırsanız,
İki hecenin kelimesi? Veba; Ague.

E harfi neden kasvetli ve hoşnutsuz bir sesli harf? Çünkü yine de
Asla sağlıksız ve cebinden çıkmaz, asla ruhlarda görünmez.

Neden daha fazla alfabenin on dördüncü ve on beşinci harfleri
Diğerlerinden daha önem mi? Çünkü onsuz iyi başlayamayız
onlara.

D harfi neden fırlatan bir çocuk gibi? Çünkü MA'yı deli ediyor.

Başlangıç ​​ve bitmeyen hangi nehir? S-Ever-n.

En soğuk nehir hangisi? Buz (IŞİD).

On harfin hangi kelimesi beşle yazılabilir? Xpdnc
(menfaat).

Dört heceden oluşan hangi kelime küçük bir hayvan üzerinde günah sürmeyi temsil eder?
Eşanlamlı (bir farede günah).

Bir ada neden T harfine benziyor? Çünkü ortasında
su (wa-t-er).

Alfabenin dört harfinin bal üreten bir böcek olduğu gibi
Küçük sağlıkta ne zaman? A B C D (Arı Seed See) gibi.

Mektup neden bir dikiş makinesi gibi? Çünkü iğneler yapar
gereksiz.

Rahatsız edici bir koltuk neden konfor gibi? Çünkü yoksun
E'ler (kolaylık).

Erkekler büyüklerinin rahatsızlığından hangi iki mektuptan memnun olurlar?
İki t (alay etmek için).

Sizden ödünç alınan 40 $ için hangi tek kelimeyi indirirdiniz? XL
Lent (mükemmel).

Sağır bir kadına en hoş mektup nedir? A, çünkü yapar
onun duyulması.

Tek bir mektubu değiştirerek kendi haline gelen ne kelime bu
zıt? United, çözüldü.

Erkek seks neden A harfinden kaçınmalı? Çünkü erkekleri yapar
Anlam.

Neden C harfine benziyor? Çünkü o lass oluşturur
sınıflara.

Mektup neden bir onur hizmetçisi gibi? Çünkü her zaman içeride
beklemek.

Bir mektupla sorgulama heceleyin. Y (neden?).

T harfi neden amfibi bir hayvan gibi? Çünkü ikisini de yaşıyor
yeryüzünde ve suda.

Neden yüzünüzdeki burun medeniyette V gibi? Çünkü
İki göz arasında (ben). Benden bir mektup al ve Macbeth gibi cinayet; götürmek
İki, eğer bütünüm beni kurtarmazsa, muhtemelen öleceğim.
Kill-lus-cıvatalı.

Üç heceden oluşan bir kelime var, eğer beş tane alırsanız
Bir erkeğin kalacağı mektuplar; Dördünü alırsan, bir kadın olacak
göze çarpan; Üç alırsanız, harika bir adam görünecektir; ve
Bütün kelime Joan of Arc'ın ne olduğunu gösteriyor? O, kahraman, kahraman.

Hollanda alfabesinde hangi mektup İngiliz bir unvan hanımını adlandıracak?
Bir Hollandalı s.

D harfi neden altın bir çember gibi? Çünkü evlenemeyiz
onsuz.

K harfi neden bir domuz kuyruğu gibi? Çünkü domuz eti sonu.

"Kör domuz" ı iki harfle nasıl hecelersiniz? PG, I'siz Domuz I.

Bir at neden O harfine benziyor? Çünkü gee bunu yapar.

Şekil 9 neden tavus kuşu gibi? Kuyruğu olmadan hiçbir şey değildir.

L harfi ne zaman eşsiz bir cömertlik parçası gibi? Ne zaman
Bir bayanın bir sevgiliyi yapmasını sağlar.

F harfi neden bir ineğin kuyruğu gibi? Sığır etinin sonu.

İki harfle eski kıyafetleri tanımlayın? CD (keyifsiz).

Ekleyerek beş tane daha az yapın. V, iv.

Mektup neden bir pert repartee gibi? Çünkü başlıyor ve bitiyor
Sauciness.

Hangi küçük hayvan daha büyük bir hayvan haline getirilir?
FOX-OX.

Kışın kaldırımlar neden müzik gibi? Eğer keskin yapmazsan, sen
Düz.

Neden X harfine benzeyen dalgın bir dul? Çünkü o asla
teselli edilemez.

Hangi iki mektup dünyadaki en hoş insanları ifade eder? U
ve ben

Y harfi nasıl imkansızdır? Bir delikanlı yapar
bayan.

Bir maymuna bir haç bağlayın ve hayvan bir
nokta. Maymaya x ekleyin ve apeks elde edersiniz.

N neden bir domuz gibi? Çünkü bir stil yapar.

Neden Cupid'i heceleyemiyorum? C U'ya geldiğimde (görüşürüz) i
Diğer her şeyi unutun.

B harfi neden ateş gibi? Çünkü yağ kaynatır.

R Mektubu neden karlı bir mektup? Çünkü buz yapar
pirinç.

T harfi neden Paskalya'yı seviyor? Çünkü Lent'in sonuncusu.

Bir demirci alfabede ne zaman bir sıra yapar? O bir
Poke-r ve shove-l.

Yaşlı kadın boş unlara baktığında ne dedi?
varil? O i c u r m t.

Noah neden D harfine itiraz etti? Çünkü gemiyi karanlıklaştırdı.

Yıldızlar neden eski bir ahır gibi? Çünkü her ikisinde de R, A, T, S vardır.

En kötü tavsiye mektupları nelerdir? I o U.

D harfi neden bir denizci gibi? C'yi (deniz) takip eder.

Güneşte olsaydım ve senden çıksaydım, güneş ne ​​olurdu?
Günah.

Ben ne et, balık ne de tavuk değilim, ama sık sık bir
bacak; Eğer bana beading yaparsan ikiye dayanıyorum; Eğer tekrar başı kesersen ben
Dörtte durun. Yapmazsan benimle ilişkili olduğunu düşünüyorum
Şimdi beni tanıyorum. Cam-Lass-Ass.

    Üç harf üç nehir ilan. Ex, Wye, Dee.
    Üç harf şöhrete veriyor. L E G (Elegy).
    Üç harf bir öznitelik adı. N r g (enerji).
    Üç harf iltifat iddiası. U x l (mükemmelsin).

    Sonsuzluğun başlangıcı,
    Zaman ve mekanın sonu,
    Her ucun başlangıcı,
    Her yarışın sonu. E. Mektup

    Bir mektup ağaç mı? U (porsuk).
    Kabul etmek için bir araç mı? A (aye).
    Biri içmek mi? T (çay).
    Bir kuş, düşünmek mi? J (Jay).

    Şimdi kafiye olan harfler
    Onları zamanında tahmin etmelisiniz;
    Biri bütün gün meşgul bir böcek mi? B (Arı).
    Biri yolda dolaşan bir nehir mi? D (Dee).
    Biri, söylememenin en iyisi olan argo bir kelime mi? G (gee).
    Bu iki harf hiç zor değil mi? E Z (kolay).
    Bu mektuplar edebi bir kompozisyon oluşturur mu? S a (deneme).
    Bu harfler ayrışacak mı? D K (çürüme).
    Bu harfler giymek için bir malzeme mi oluşturuyor? P k (pike).
    Bu mektuplar en iyisini yapıyor mu? X L (Excel).
    Bu harfler bir ağaç mı? L M (ELM).
    Bu harflerin anlamı dolu değil mi? M T (boş). Bölüm IX

Genel muamma


Bir bebek neden buğday demeti gibi? Çünkü ilk beşik,
Sonra harmanlandı ve daha sonra ailenin çiçeği olur.

Çiçekler hakkında queer nedir? Sahip onlardan önce ateş ediyorlar
pistiller.

Afire yakalamak için en kötü şey nedir? Hiç bir şey.

Neden yatağından onu tutmak zorunda gibi bırakan bir adam?
Yataktlı.

Kullanılan en eski kuplör nedir? Alyans.

Sıcak rulolar neden tırtıl gibi? Çünkü kelebeği yapıyorlar.

Bir fare ve genç bir bayan arasındaki fark nedir? Tek
Peynire zarar verir, diğeri "o".

Bir adam ne zaman bir çıta daha incedir? A tıraşırken.

Neden oldukça genç bir bayan vagon tekerlekten hoşlanıyor? Çünkü o
Felles (arkadaşlar) ile çevrili.

Deniz hangi dini ikna? Bir Quaker-çünkü geniş bir
ağzına kadar.

Bir topta dans etsem de, ben hiçbir şey değilim. Bir gölge.

Siyah'ın kendisi olmasına rağmen dünyayı aydınlatan nedir? Mürekkep.

Denizci ne zaman denizci değil? Aboard olduğunda.

Bir satranç oyuncusu ile alışılmış bir toplanma arasındaki fark nedir?
Biri piyonu izler, diğeri piyon saatini izler.

Tüm yaratılışta en ağır hayvan hangisidir? Bir le (a) d at.

Hepimiz en çok ne tür bir melodiden hoşlanıyoruz? Ayar için,
banka notları.

Neden bir harcama, servetiyle ilgili olarak, su gibi
filtre? Çünkü yakında geçiyor ve birçok meseleyi bırakıyor
yerleşmek için arkasında.

İngilizce dilbilgisi neden gut sever? Çünkü işkence (öğretildi).

Neden iyi bir akşam yemeğinden hoşlanacak işi olmayan bir ofis
geçersiz? Çünkü bu bir işaret-o'-cure (Sinecure).

Bir ayakkabı ile neden editör gibi? Çünkü cilalıyor
patronlarının anlayışı.

Neden çok queer bir yöntem almak gibi bir mektup açıyor
oda? Çünkü sızdırmazlıktan (tavan) kırılıyor.

Ofis sahipleri gibi kısa anıları olan kişiler neden? Çünkü onlar
her zaman her şeyi alıp alıyor.

Hepimizin elde etmek istediği iki şeyi ifade eden hangi kelime bu
biri diğerini getiriyor, ama onları alırsak, biri getiriyor
diğeri, mutsuz muyuz? Miss-Fortune.

Şeker ne zaman bir domuzun dişi gibi? Bir domuz kafasındayken.

Ortak bir şirket neden bir saat gibi değil? Çünkü peşinden gitmiyor
yaralandı.

Bir erkeğin ne zaman şahsen dahil olduğu söylenebilir? O sarıldığında
kendi içinde.

Aç bir denizci hangi rüzgar istemeli? Kümes hayvanı patlatan ve
Hakkında pirzola.

Muhasebeciler neden tavuk sever? Çünkü bir
yaşamak.

İngiliz askerleri neden asla kaçmıyor? Çünkü onlar
ayakta duran ordu.

Bir arabanın hangi kısmı bir kişiye benziyor? Tekerlek, çünkü
yorgun.

Bir sürahinin hangi tarafında sap? Dış.

Bir sandalyenin senden hoşlanmadığı ne zaman söylenebilir? Seni taşıyamadığında.

Birleştirerek bölünen ve bölünerek birleşen şey nedir? .
makas.

Neden küçük çocuklar havada kaleleri sever? Çünkü onların
Varlık sadece kanatta.

Gururlu bir kız neden müzik kitabı gibi? Havalarla dolu.

Neden kısa bir zenci beyaz bir adam gibi? Çünkü o hiç siyah değil
(uzun bir siyah değil).

Çanlar neden cansız şeylere en itaatkar? Çünkü onlar
Ne zaman söylendiğinde bir gürültü yapın (ücretli).

En hoşnutsuz adam neden en kolay tatmin olmuştur? Hiç bir şey
onu tatmin ediyor.

Neden Stiles gibi olgun patatesler yerde? Olmalılar
alındı.

Bizi aldattığı için Cabmen'i suçlamak neden haksız? Onları çağırıyoruz
Bizi içeri al.

Neden yorgun insanlar taşıma tekerlekleri sever? Çünkü yorgunlar.

Uzun boylu bir adam neden kısa bir adamdan daha az yiyor? Çünkü o
Uzun bir yol kat et.

En kuru konu nedir? Mumya.

Mumlar ve kadınlar en çok ne zaman? Püskürtülürken.

Şekerleyiciler neden bu kadar aranıyor? Çünkü öpücüklere hizmet ediyorlar.

Kaç tarafın sürahi var? İki, iç ve dış.

Bir fırtınada rüzgar nasıl? Şapkanı havaya uçurmayı severim. Dürüst ve dürüst olmayan bir çamaşır arasındaki fark nedir? Bir
Ketenlerinizi ütüler, diğeri çalır.

Bir polis ne zaman bir yağmur yağışı gibidir? Sonra göründüğünde
Fırtına bitti.

Gökyüzünü maviyi nerede bulacağız? Ne kadar yaklaştıkça
Samanyolu.

Zengin bir topak ve yetenekli bir madenci arasındaki fark nedir?
Biri altını litreye çevirir, diğeri kuvarsını altına çevirir.

Neden bir portakal kilise çan kulesi gibi? Çünkü bir kabuğumuz var
BT.

Bir zilin neden bir ikiyüzlü duası gibi geçmesi? Çünkü
Düşüncesiz bir dilden ciddi bir ses.

Bir kunduracı neden gerçek bir sevgiliye benziyor? Çünkü o sadık
son.

Bir petek ve balayı arasındaki fark nedir? Biri
Bir sürü küçük hücreden oluşur, diğeri muazzam bir satış
sadece.

Yukarıdaki bilmeceyi neden yapan yengeçli eski lisans
Şimşekten etkilenen arp? Çünkü o patlamış bir lir.

Gerçeği artık ne zaman değil? Bir dibinde yattığında
Peki.

Bir din adamı ne hakkında vaaz etmeli? Yaklaşık çeyrek saat.

Bir erkeğin papazı ne zaman gerçekten ve gerçekten kardeşi? O ne zaman
PA'nın oğlu (papaz).

Bir ayı gizlemenin en iyi yolu nedir; Ne kadar büyük olduğu önemli değil
-ne kadar büyük olur mu? Onu cilt.

Nöbetçiler neden gece ve gece gibi? Çünkü biri diğeri geldiğinde
gitmek.

Kartal ne zaman marangozlar? Uçaladığında (testereler)
Woods-ve ovalar.

Bir marangozun araçlarından hangisi kahve gibi? Donuk olan bir balta
Edge, çünkü kullanılmadan önce öğütülmüş olmalıdır.

Bir telgraf göndermek neden kaba? Çünkü kullanıyor
Flash dili.

Örümcek neden iyi bir muhabirdir? Çünkü bir satır bırakıyor
her gönderi.

Bir muhabir ve bir görevli arasındaki fark nedir?
Biri yazan bir adam, diğeri ise yapan bir adam
yanlış.

Oteller için ne tür hizmetçiler en iyisidir? Inn-Mucepiced.

Bir fincan için koşmak için ne tür bir gün olurdu? Bir susturan.

Şeker artı neden yarış atları gibi? Çünkü onları daha çok yalarsan
Daha hızlı giderler.

Neden ekose bir yelek giymek için açgözlü bir adam olmalı? Kontrolü tutmak için
midesi.

Bir kilise yandığında, şansı olmayan tek kısım nedir
kurtarılmaktan mı? Organ, çünkü motor üzerinde oynayamıyor.

Koyun kırtasiye ne zaman? Kalemlere ve kağıda dönüştüğünde
katlanmış.

Müzikte hangi anahtar iyi bir subay yapacak? Keskin bir ana dal.

İyi davranışların anahtar notu nedir? B doğal.

Hangi anahtarda bir aşk beyanı yapılmalıdır? Benim ol, ah! (B
Küçük).

Teetotalers neden bu kadar hafif bir boğulma riski taşıyor? Çünkü onlar
burunlarını suyun üzerinde tutmak için çok alışık.

Bir domuzun ne tür bir kravat seçmesi muhtemeldir? A
Pigs-tye, elbette.

Bir flört neden Hindistan-kauçuk topu gibi? Çünkü o boş, henüz
sıçrama ile dolu.

Bir kasap ne zaman kapsamlı bir hırsız? Bir bıçak çaldığında ve kesildiğinde
onunla uzakta.

Neden bir çim alanı kendinizden daha büyük bir insan gibi? Çünkü
Yaşınızı geçmiş (otlak).

Eski Nick kuyruğunu kaybedecek olsaydı,
eksiklik? Bir grog dükkanına, çünkü kötü ruhlar perakende.

Hoş olmayan bir tanıdıkta sizi en çok ne duyar? Yokluk.

Neden duygusal bir erkek ve kız gibi bir dersin özeti
öpüşmek? Çünkü bu bir müfredat (aptal otobüsler).

Resimli bir bilmecenin neden ikinci bir öpücük gibi? Çünkü bu bir rebus
(yeniden bükülme).

Güney Afrikalı gibi şık bir elbisede neden en son şey
Bushman Kulübü? Çünkü "mükemmel çarpıcı".

Bir mağaza neden bir ülke dikiş çemberi gibi? Çünkü
Çok fazla fikri var.

Bir müzik öğretmeni neden beyzbol koçu gibi? Çünkü o sık sık
"Son koşuyu tekrar dene" diyor.

Parlak bir bilgin ve ayakkabı cilası arasındaki fark nedir? Bir
Kafada parlar, diğeri ayakta.

Daha iyi bir yatırım nedir daha kötüdür? Bir kira.

Bir müzisyen ne zaman başarısız olur? Notlarını indiremediğinde. Bir kuyumcu neden hücre hapsinde bir mahkum gibidir? Çünkü o
Ellerinde çok fazla zamanı var.

Bir doktor ne zaman çapraz huylu bir adam gibidir? O kaybederken
hastalar.

Hangi koşullar altında bir inşaatçı ve bir gazete muhabiri
eşit derecede başarısız olma olasılığı var mı? Onsuz hikayeler oluşturduklarında
temeller.

Hack-at neden sefil bir yaratık? Çünkü zihni her zaman
Rafta ve tek teselli kederli (whoa!).

Modern oy pusulası gibi neden iyi bir şaka? Çünkü bu
Tarih tarafından bilinen en büyük tekrarlayıcı.

Bir terzi neden bir aktörden daha cesur? Çünkü korkmuyor
kancanın.

Neden hevesli şair ayetleriyle bir editöre yaklaşmak üzere
Tüketici gibi mi? Çünkü bir düşüşe giriyor.

Türkiye neden şık bir kuş? Çünkü her zaman iyi görünüyor
giyinmiş.

Bir mum yapıcı neden asla acımasız olmasın? Çünkü tüm eserleri
Kötü ve tüm kötü eserleri, ortaya çıktığında sadece
ışığa çıktı.

Çok yavaş bir teknenin hızını nasıl artırırsınız? Onu hızlı yap.

Evlilik neden yatırılan bir şehir gibi? Çünkü bizden çıktığımızda
İçinde olmak istiyoruz ve içinde olduğumuzda bunun dışında olmak istiyoruz.

Neden kısa boylu bir kişi almanak gibi? Çünkü o sık sık
üzerine baktı veya aşırı baktı.

Neden belirli bir antrenör, özel seçenek gibi
Belli kızın öpücükleri? Çünkü bu bir omnibus.

Seyir gezicileri neden Kongre'de güçlü bir muhalefet gibi?
Çünkü harekete karşıdırlar.

Towship'e dünyaya pulluk yapan havacılık neden
Başarılı spekülatör? Çünkü gayrimenkulde bir broşür aldı.

Utperhip mucitleri neden müzisyenler gibi? Çünkü bütünlerini büküyorlar
Havanın fethine enerjiler.

Bir hatipin konuşmaları neden bir fonografla duyuluyor
Devlet Evi Dome? Çünkü içi boş ama aydınlatıcıdırlar.

Neden itibarsız bir politikacı popüler olmayan bir diş hekimi gibi? Çünkü
Her biri çekişini kaybetti.

Tohumlar neden kapı direkleri gibi ekilir? Çünkü yayılıyorlar.

Moda neden boş bir kartuş gibi? Çünkü hepsi toz ve
puf.

Dört Temmuz neden istiridye gibi? Çünkü zevk alamayız
kraker olmadan.

Kadınlar neden bir postanede istihdam edilmeli? Çünkü biliyorlar
Postalar (erkekler) nasıl yönetilir.

Evli çiftlerin suçlamaları neden sese benziyor?
Kıyıda dalgalar? Çünkü onlar bağlı mırıltılar (gelgit).

Şimdi senden önce ne var, bu da sana bir şirket verecek, bir örtülü
Leydi ve gürültülü bir oyuncak? Ortak-rahibe-davul.

Neden bir anne çocuğunu uykuya dalmak için sallıyor? Çünkü
Bir çocuk itiraz projesiyle uğraşıyor.

En ucuz şeker nedir? Horehound, çünkü reklamları
Sürekli okudu, "Horehound 10 sent bir lb."

Zengin bir bayan neden parasız bir adamla evlenerek ihtiyatlı davranıyor?
Çünkü kaynaklarını kocası.

Neden bir biber şapkası asla bir bayana kaldırılmamalı? Çünkü ne olursa olsun
Ne kadar yükseltiyorsun ya da ne kadar takdir ediyor, asla
keçe.

Balık gibi bir duvar ne zaman? Ölçeklendiğinde.

Lisps'in inanması neden imkansızdır?
Genç bayanların varlığı? Çünkü her miss'i efsane olarak adlandırıyor.

Neden bir el yazısı örneği ölü domuz gibi? Çünkü bitti
kalemle.

Neden bayılma bayanlar gibi iyi niyetler? Çünkü tek istedikleri
gerçekleştiriyor.

Hepimiz sık sık yapacağımızı söylüyoruz ve henüz kimse yok
Tamamlandı? Bir dakika dur.

Bir hırsız neden bir saati kolayca çalamıyor? Çünkü onu çıkarmalı
koruyucusu.

Hükümlüler tarafından neden gerçek bir dönüşüm gibi bir koşu bandı tarafından yönetiliyor? Çünkü
Dönüş, mahkumiyetin sonucudur.

Rumseller'in ticareti neden takip edilecek karlı bir ticaret? Çünkü tarafından
iyi ruhlarla yürütürken,
diğerleri ve tüm taslakları (taslakları) ödenir.

Neden her şeyin içi gizemli? Çünkü yapamayız
dışarı.

Bir kadının sık sık ona güzel bir yüz verdiği nedir?
ama ama asla nazikçe değil mi? Küçük POX. Neden kötü bir gimlet, hasta olayların kehaneti gibi? Çünkü bu bir
Auger-Ill.

En güçlü gün nedir? Pazar, çünkü diğerleri
"Hafta" günleri.

Saatlerin hızlı gitmesini sağlamanın en iyi yolu nedir? Spor'u kullanın
an.

Bir balonun sahibi neden hayali gibi? Çünkü o bir
Airy-Naught (Aeronaut).

Balondaki bir adam gibi yüksek bir istasyonda neden aptal? Çünkü
Herkes ona çok az görünüyor ve herkes için çok az görünüyor.

Eski bir ceket neden demir gibidir? Çünkü bu bir çalışkan bir örneğidir.

Neden sızdıran bir varil korkak gibi? Çünkü çalışıyor.

Bir adam bir hendek atlamaya çalışırsa ve düşerse, neden kaçırması muhtemeldir
Yazın Güzellikleri? Çünkü düşüş hemen ardından geliyor
Bahar, aralarında bir yaz yapmadıkça.

Dört inç çelik ile demir kaplı bir savaş gemisi ne yapar?
kaplama ve tüm silahları gemide, bir
dolaşmak? Çapa tartıyor.

Cumartesi gibi bir çamaşır makinesi neden? Çünkü o kapanışa getiriyor
Haftanın (kıyafetler).

Öfkeni kaybetmek ne zaman iyi bir şey? Kötü bir olduğunda.

Neden bir erkek asla Ellen adında bir kadınla evlenmez? Çünkü o
Kendi (K) Nell.

Çok sayıda günah (ner) s'yi kapsayan nedir? Mezar taşı.

Bir gemi neden iflas eden bir ev sahibi gibi denize üfleniyor?
Çünkü her ikisi de zorla bir yelkene teslim.

Neden bir horoz, kuruş gibi bir çitin üzerinde? Çünkü başı bir
Yan ve kuyruk diğer tarafta.

Bir öpücükün askeri tanımı nedir? Genel merkezde bir rapor.

Bozulkuklar neden aptal insanlar? Çünkü küvetlerini söndürüyorlar
Sert yağmur yağdığında yumuşak su yakalamak için.

Bir akarın ağzından daha küçük nedir? İçine ne giriyor.

Aşk neden her zaman çocuk olarak temsil edilir? Çünkü asla ulaşmaz
takdir yaşı.

Bir adam neden bir vagabonddan daha iyi asılı? Çünkü görünür bir
destek araçları.

Fotoğraf ve boğmaca arasındaki fark nedir? .
Biri faks, diğeri hasta aileler yapar.

Bir köpek neden dört ayak on inç boyunda? Çünkü o duruyor
dört metreden fazla.

Belediye Başkanı neden büyük bir yangından sonra salonları kapatıyor? O
İnsanlar kayıplarını boğmaya çalışmayabilirler.

Daha fazla insanın altında yattığı nedir? Mezar taşı.

Tüm gelenlere açılan, sadece doktorların reklamını yapan ve
Yine de sizi rahatsız eden her şey için iyi mi? Mezar.

Neden bir gelin, evinden yorgun, harap gibi
otomobil? İkisinin de patlak lastiği var.

Bir bahçıvan neden bir dedektif-hikaye yazarı gibi? Çünkü o çalışıyor
onun planı.

Bir dul neden tekrar iyi bir bahçıvan gibi aşık? Çünkü o
Hemen yabani otlarını çıkarır.

Aydınlatıcı bir argümanın ağırlığı neden asla doğru bir şekilde olamaz?
azimli? Çünkü dinleyicinin kelimeleri tartırken ölçekler düşer
gözlerinden.

Bir operasyon faturası tarafından geciken cerrah nasıl
yöneticiler, ölen hastasına benziyor mu? Çok kesilmiş hissediyor.

Atını atan süvariden nasıl farklıdır?
Sadık Düzenli mi? Arka mahallelerden emirlere uyarken
Düzenli olarak emirlere itaat eder.

Vahşi yulaf ekmek için en iyi yer nedir? Bir bankanın yakınında.

Neden bir arabada bir ateş böceği gibi bir şef var? Çünkü seni yapabilir
A ışığı.

Neden bir sosyal gibi hız sınırını aşan bir otomobilist
Reprobate? Çünkü çok hızlı.

Boşanma mahkemesi neden belirli gazeteler gibi? Çünkü bir
Evlilik Ortak Yanıtlayanlar '(Yazışma) Bölümü.

İngilizce dilindeki en uzun kelime nedir? Gülümsüyor, çünkü
İlk ve son harfleri arasında bir mil var.

Hangisi daha ağır, bir kilo altın mı yoksa bir kilo tüy mi? Bir kilo
pound avoirdupois ağırlığında olan tüyler; Bir pound altın bir pound
Troy.

Yatağa girdiğinizde yaptığınız ilk şey nedir? Yapıyorsun
izlenim.

Neden iki kez on bir iki kez? Çünkü iki kez on yirmi ve
İki kez yirmi iki (çok). Neden güzel bir kızın memnun-merher-parlak akışan gözü daha iyi değil
Gözden yok edildi mi? Çünkü gözlü.

Herkesin istediği, herkesin verdiği,
Herkes sorar ve çok azı alır? Tavsiye.

Bir hırsız ne zaman muhabir gibi? Not aldığında.

Bir ulus ne zaman bebek gibidir? Kollardayken.

Lamba postası lamba çıkarıldığında ne olur? Bir lamba
daha hafif.

Neden çocuğunu kaleler inşa eden bir kişi gibi bozan bir anne
havada mı? Kanatta çok fazla şımartır.

Küçük kardeşinin davulunu dinlediğinde, neden
Sadece yargılayın mı? Çünkü her iki tarafı da duyuyorsunuz.

Ayın eylemi nedir? Fiziksel olarak gelgiti etkiler ve
duygusal olarak çözüldü.

Neden oğlunu sık sık atan bir baba olabilir
kovuşturuldu mu? Çünkü bir
irade.

Messrs Taft ve Roosevelt şimdi nasıl seyahat etmeli? Eski-FRES tarafından.

Bir Wall Street kuzu neden cerrahi bir iyileşme gibi? Çünkü o
ameliyat edildi.

Neden aşağılanmış braggart, sarhoş olan küçük çocuk gibi
Çamaşır sıvısı? Çünkü Lye'yi yuttu.

Taze genç neden bir hava postacısı gibi başlıyor? Çünkü o
yukarı ve geliyor.

Asansör bir adam neden bir aeronaut gibi? Çünkü onun hayatı hepsi
ve çıkışlar.

Bir opera evindeki en soğuk yer nedir? Z satırı.

Sonunda otomobilin boyutunu ne değiştirecek? Daha fazlası için talep
Mevcut fad'in yarattığı gösterge (ipotek).

Neden popüler bir opera yıldızı gibi çılgın bir koğuşun hemşiresi? Çünkü
Herkes onun için deli.

Aşk mektuplarının neden finansal değeri var? Çünkü onlar
senet notları.

Kelimeler ne zaman müzikal? Onlara bir yüzüğü olduğunda.

Bir kadın ne zaman canlı bir teldir? Şok edici olduğunda.

Prairies üzerinde bitkilerin rotasyonunu uygulamak neden kolaydır? Çünkü
orada kasırga sıklığı.

Bir gökbilimci neden tiyatro yöneticisi gibi? Çünkü o her zaman
Yeni yıldızlar arıyor.

Neden bir zeplin sizi babanız tarafından portresi gibi miras bırakıyor?
bir ata mı? Çünkü bu bir aile yadigarı.

Bir hanımın kolu ne zaman bir bayan kolu değil? Biraz çıplak olduğunda.

İstasyonunun üstünde bir balık ne zaman? Yükseldiğinde ve sinek geçirdiğinde.

Çocuk ne zaman erkek değil? Düzenli bir tuğla olduğunda.

Kraliçe gibi bir odun parçası ne zaman? Bir cetvele yapıldığında.

Bir meşe kökü gibi bir iplik çileği ne zaman? Dolu olduğunda
düğümler.

Ağzı olan ama asla konuşmayan ama asla
içinde uyuyor mu? Bir nehir.

Neden ticaretini anlamayan bir terziniz olmaz?
Çünkü ondan kötü alışkanlıklar alacaksın.

Bir denizci ve asker arasındaki fark nedir? Biri onun
Halatlar, diğeri çadırını atar.

Şimdiye kadar giyilen en çirkin başlık hangisi? Yanlışlık.

Acelede yapılması gereken en iyi şey nedir? Acele.

Kabarciler neden ünlü bir doktor gibi? Onlar yetenekli
İyileşme Sanatı (Topuk).

Hangi kalem yazmak için asla kullanılmamalı? Bir koyun kalemi.

Bir konu ne zaman bildirimin altında? Altında olduğunda
düşünce.

Sadık bir beyefendi neden cimri gibi? Onun değerini biliyor
Egemen.

Bir fatura ne zaman fatura değil? Dew olduğunda.

Invalidler için uygun gazete nedir? Haftalık haberler.

Bir bardak süt ne zaman bir bardak değil? Yoğunlaştığında.

Hangi melodi herkesi memnun eder? Talih.

Dört bacağı ve sadece bir ayağı olan nedir? Bir karyola.

Roses Attar neden sipariş olmadan hiç hareket etmiyor? Çünkü gönderildi
Nereye giderse gitsin.

Bir çiftçinin tahılına karşı en çok nedir? Oraklı.

Bir tarlaya giriş gibi hangi değerli taş var? Akik.

Dondurulmuş yağmur gibi bir adam ne zaman? Hale (dolu) olduğunda.

Yıldızlardan hangisi oyun yasalarına tabi olmalıdır? Çekim
yıldızlar.

Hangi bahçe mahsulü boşalır? Pırasa.

Bir aşçı oyun yasalarını ne zaman bozar? Yumurtaları kaçırdığında.

Bir nehir ne zaman genç bir bayan gibi? Çaprazlandığında.

Bir marangoz neden durgun bir züppe gibi? Çünkü sık sık hissediyor
Çok sıkıldı. Bir eşek ne zaman en az ağırlığındadır? Pound'un içindeyken.

Yenilen bir geminin savaşta verdiği son darbe nedir? Ona çarpıyor
kendi bayrağı.

Bir çiftlikte büyük bir kira olduğunda ne yapmalı? Vardı
dikilmiş daha iyi (ekildi).

Soğan neden bir bahçedeki patateslerin yanına dikilmelidir? Böylece
Soğanların gözleri üzerinde gözyaşı üreten bir etkisi olabilir
Patates ve kendilerini susturur.

Neden bir ormanın sahibi kendi kerestesine düşmeyebilir? Çünkü
Kendi anlaşması olduğunda kimsenin kesilmesine izin verilmez.

Dünyadaki en eski mobilya parçası nedir? .
çarpım tablosu.

En büyük sayı, altı düzine düzine mi yoksa yarım düzine düzine mi?
Elbette altı düzine düzine.

Ne kadar çok alırsanız o kadar büyük olur? A
delik.

Bir arı arka bacaklarında durabilseydi, hangi nimet çağırır?
Bir arı bağlılığı.

Bir blok başlığı neden promosyonu hak ediyor? Çünkü o herhangi birine eşit
postalamak.

Bir sanatçı neden bir attan daha güçlü? Çünkü Windsor'u çekebilir
Tek başına kale ve eğer ise cebinde temizleyin
gerekli.

Para neden genellikle nemli? Çünkü sık sık çiğ
Sabah ve geceleri sis.

Avukatlar neden bu kadar huzursuz uyuyanlar? Çünkü önce bir tanesine yalan söylüyorlar
yan, sonra diğer tarafta ve her zaman geniş uyanık kalır.

Ve öldüklerinde ne yapıyorlar? Hareketsiz yalan.

Bir avukat ne zaman eşek gibidir? Bir nakil çizerken.

Bir avukat hangi atasözü yapmalı? İradeyi almamalı
tapu için.

Neden bir şalgam çıkarmak gürültülü bir süreç olacak? Çünkü yapar
içi boş.

Sığır eti ne zaman en yüksekti? İnek ayın üzerinden atladığında.

Bir yarda ve iki yarda arasındaki fark nedir? Bir çit.

Neden telefondan öpmek gibi bir hasır şapka? Çünkü
İkisi de hissedilmiyor.

Gölgeniz neden sahte bir arkadaş gibi? Çünkü sadece seni takip ediyor
güneş ışığında.

Burnun neden yüzünüzün ortasında? Çünkü bu
koku.

Bir kadın kör sevgilisine bir çiçeğin rengini sorarsa, ne olur?
söylemek? "Hiçbir fikrim yok."

Avukatlar ne zaman koşullar? Vakaları değiştirdiklerinde.

Bir köpeğin kuyruğu neden bir ekspresman gibidir? A-waggin tutar '.

Tavuklar neden liberal? Bir _peck_ alırlar.
_tahıl_.

Bulutlarda hangi hayvanlar var? Yağmur tablası.

Neden ofisinde genç bir avukat tavuklarından biri tünüyor
komşusunun çitinde mi? Orada hiçbir işi yok.

Azim ve inatçılık arasındaki fark nedir? Biri ortaya çıkıyor
Güçlü bir _will_, diğeri güçlü bir _won't_.

Arkadaşlık hangi renkte tutulmalıdır? Violet'te.

En asil müzik aleti nedir? Dik bir piyano. Ne
kötü mü? Bir lir.

Seanstressler Rascals'a nasıl benziyor? Kesip koşuyorlar.

Boston'un beyni neden bir muamma kitabı gibi? Çünkü öyle
kavramlarla dolu.

Şanslı bir adam neden suda saman gibi? Çünkü devam ediyor
yüzme.

Kulübeye düşen adam neden onaylandı? Çünkü o
Ekle.

Bir organ neden dine düşmandır? Çünkü karşı duruyor
cemaat.

Keskinler neden serçeler gibi? Çünkü yuvalarını tüyler.

Görünümlü bir cam neden çok şikayetçi? Çünkü her zaman
Şirket yapıyor.

Bir gazete neden topal bir adam gibi? Çünkü genellikle yatar.

Bir merdiven neden bir back-bakıcı gibi? Çünkü rayı sana karşı.

Neden yüksek bir rüzgar sıkıntılı aptal bir adam gibi? Çünkü yapar
hareketli işaretler.

Koyun neden hayvanların en çok dağılmıştır? Onlar _Gambol_
Gençlik, çim tarafından yaşıyor, en iyileri karagler ve alıyorlar
sonunda uçtu.

Neden kel kafalı bir adam av köpeği gibi? Biraz _HARE_ yapar
Harika bir yola git.

Neden sürekli olarak kurtulmuş bir at, asla beslenmesine rağmen, asla
Açlıktan mı? Çünkü asla biraz olmadan.

Uykulu bir hizmetçi neden ısınma tavası gibi? Çünkü o yatakta
efendisinden önce.

Zengin bir çiftçi neden kötü dişleri olan bir adam gibi? Çünkü onun iyiliği var
Birçok ağrıyan.

Bir elma neden iyi bir şarkı gibi? Çünkü kesiliyor. Neden bir Göz Kapağı Silah için Wadding gibi? Çünkü kapsıyor
top.

Bir Smith neden bir feribot gibi? Çünkü işi cevher çalışmaktır.

Bir jartiyer neden bir katliam evinin kapıları gibi? Çünkü tutuyor
(Stocking) stok.

Neden bir Holly Bush cesedi gibi? Çünkü Berry'd veya olacak.

Önlük neden bezelye gibidir? Çünkü toplandı.

Neden, operadan çok şişman bir adam sıkıldığında,
Onu bayanlar için ücretsiz mi yapıyor? Çünkü baskı yapar
onu gururlandırıyor.

Neden iki güzel birinci sınıf makat yükleyici iki güzel
Genç bayanlar? Çünkü onlar çift-o'-gun (Paragons).

Bir kadının güzelliği neden altın madeni para gibi? Çünkü bir kez değiştiğinde
Yakında gidiyor.

Bir hanımın güzelliğine en çok zarar verici? Kekik.

Ne zaman ekmek gibi mükemmel bir kadın? Tost olarak verildiğinde.

Bir sevgilinin kalbi neden balina gibidir? Çünkü bu bir Secreter (deniz
Creatur ') büyük iç çekişler (boyut).

Dua kitabından kaç eşe izin verilir? On altı, yani.:
Fo (u) r daha iyi, fo (u) r worser, fo (u) r daha zengin, fo (u) r fakir; toplam,
on altı.

Kağıt neden dilenci gibi? Çünkü paçavralardan oluşur.

Şeytan neden asla acımasız olamaz? Çünkü Imp O 'Karanlık asla
Işık ol.

Her şeyi önündeki her şeyi taşıyan adam kim? Footman.

Bir kalem üreticisi neden yozlaşmış bir adam? Çünkü insanları yapar
(çelik) kalem çalın ve onlara yazdıklarını söyler (sağda).

Bir çiftlik bahçesindeki en büyük göz alıcı nedir? Bir domuz sty.

Tanrı'dan daha iyi olan şey, şeytandan daha kötü, ölülerin yaşadığı şey
Ve eğer yaşarlarsa yaşayanlar ölürdü? Hiç bir şey.

Neden ihtiyatlı bir adam bir iğne gibi? Çünkü başı onu önler
çok ileri gidiyor.

Bir avukatın konuşmasına nerede devam eder? Ağzından.

Saatin ne zaman en etkili bir pun olduğunu? Ne zaman
Birine çarpıyor.

Ölü bir tavuk neden canlı olandan daha iyidir? Çünkü yatacak
Onu nereye koyarsan koy.

Neden gerçek ve sadık bir arkadaş bahçe tohumu gibi? Çünkü sen
Yer altına alınana kadar değerini asla bilemez.

Bir pim kağıdından nasıl bir fayda elde edilebilir? Sana verecekler
Birçok iyi nokta.

Genellikle büyük bir kütüphanede ne tür bir kedi buluruz? A
katalog.

Posta vapurlarına flört etmek neden zor? Çünkü tüm postalar
(erkekler) çantalara bağlanır.

Ne tür bir şişlik öğle yemeği, büyük olarak kabul edilemez
mesele? Gerçekten bir
Şişme ilişkisi.

Bir çocuk neden köpek yavrusu gibi? Çünkü o bir Younker (genç cur).

Sık sık hepimizin yediği ve içtiği şey nedir?
Bir erkek ve genellikle bir kadın? Bir tost.

Yumurta, hegg olarak adlandırılma öfkelerini nasıl gösterir? Haline gelerek
Yumurta empoze edilmiş (bıkkın).

Bir kilisenin hangi tarafında bir porsuk ağacı büyür? Dış.

Neden "kalbi ağzında" bir adam korkuyla,
lahana? Çünkü kalbi kafasında.

Bir kunduracı neden başka bir adamdan daha hayırsever? Çünkü o
Herhangi bir adama asansör vermeye hazır.

Neden iyi bir kadın gibi bir resim? Çünkü lütfen çerçeveli.

Kurnaz bir adam neden kunduracı gibi? Çünkü seni pompalayacak.

Bir keman yapıcı neden eczacı gibi? Çünkü sana bir
flakon.

Bir Pelikan neden iyi bir avukat yapsın? Nasıl uzatacağını biliyor
fatura.

Bir adam ne zaman çıplak yüzlü bir eylem gerçekleştiremez? O zaman
Ağır bir sakal ve bıyık giyer.

Bir hırsız neden filozof gibidir? Çünkü uyumlara verilir
soyutlama.

Bir erkeğin kısa bir bastona sahip olması neden yasadışı? Çünkü
Asla ona uzun olamaz.

Neden tüm bireylerin en garip sorularını soran bir kişi?
Çünkü o sorgu.

Hakkında seyahat eden, çok yukarı ve aşağı giden ve giyen
Ayakkabılar, ama hiç ayakkabısı olmadı mı? Bir futbol.

Neden Bir Adamın Günleri Gibi Bir Kitabın Sayfaları? Çünkü onlar
sayılı.

Mektuplarından birini dışarıda bırakırsanız hangi kelime sizi hasta eder? Müzik.

Neden bir sirkte bir yarış büyük bir çatışma gibi? Çünkü ısı
çadırlarda (yoğun). Bir erik pudinginin sol tarafı hangisi? Yenmeyen kısım.

Neden Borçlu Bir Adam Saat Gibi? Kene üzerinde koşar.

Neden bir arı kovanı seyirci gibi? Çünkü bu bir arı sahibi
(bakıcı).

Sabit yıldızlar neden kalem, mürekkep ve kağıt gibi? Çünkü onlar
STATION (kırtasiye).

Bir aşçı neden berber gibi? Hare (saç) giydirir.

Bir garson neden yarış atı gibi? Genellikle bir tabak veya bir
bardak.

Neden kilise zili gibi iyi bir hikaye? Çünkü sık sık ücretli
(söylenmiş).

Ayın ağırlığı nedir? Dört çeyrek.

Şık bir adamı yorgun bir köpekten nasıl ayırt edebilirsiniz? Biri giyiyor
bütün bir kostüm; Diğeri sadece pantolon.

Yeni bir sünger ve şık bir adam arasındaki fark nedir? Eğer
Birini iyi ıslatırsın, şişirir, ama diğerini iyi ıslatırsan
Tüm şişmeyi ondan çıkarır.

Seni bir eşek üzerine binerken görseydim, hangi meyve olmalıyım
hatırlattı mı? Bir çift (armut).

Kediler neden beceriksiz cerrahlar gibi? Çünkü onlar mew-till-late ve
Sabreyi yok edin (hastaları sakatlayın ve yok edin).

Kelimenin tam anlamıyla "içmek" için ne zaman söylenebilir? Sahip olduğunda
Piyano for-tea (forte).

Profesyonel bir piyanofor oyuncusu arasındaki fark nedir ve
Onu duyan kişi? Biri maaşı için oynuyor, diğeri onun için ödeme yapıyor
oynamak.

Neden bir hırsız bir bayana verilen bir bolus gibi? Çünkü o bir halka
(onun için hap).

Ölü bir doktor neden ölü bir ördek gibidir? Çünkü ikisi de yaptı
quacking.

Neden "Hayatta Yürüyüş" yumurta satan ticari bir gezgin,
Başarılı olacağı kesin mi? Çünkü iyi bir yumurta örneği gösterir
Yumurta-selam güdüler (mükemmel güdülere örnek).

Neden bir yumurta gibi bir yumurta gibi bir yumurta gibi? Çünkü pek değil
Tamamlandı.

En çok bir tavuk çalma gibi ne? Neden, bir horoz-robin.

Neden tavukların gelecekteki bir durumdan korkması yok? Çünkü onların var
Bu konuda bir sonraki dünya (boyun twirled).

Bir yumurta nesnesinin hangi kadın ismiyle çağrılması gerekir? Eklenti
(Adelaide).

Neden bilinen en pürüzsüz kuşlar olmak için musluklar olmalı? Çünkü onlar her zaman
onlar hakkında bir tarak var.

Kirli bir adam neden pazen gibi? Çünkü yıkamadan küçülüyor.

Dünya ve deniz arasındaki fark nedir? Biri kirli
diğer düzenli.

Jeoloji neden derin bir bilim olarak kabul edilir? Çünkü derinlere nüfuz ediyor
dünyaya.

Son sorumuz neden teolojik olarak oturan genç bir bayan gibiydi
Çalışıyor mu? Çünkü ciddi bir şey üzerinde bakire idi.

Sıkıntılı bir bayan gördüğünüzde, ne çekmelisiniz ve ne
gömmek? Cesaret ve Interpear Interring (Interpear)
adına.

İyi ve kötü bir mürebbiye arasındaki fark nedir? Bir
Miss'i öğretir, diğer sisimler.

Bir erkeğin tam anlamıyla işine daldığı söylenebilir? Ne zaman
yüzme dersi vermek.

Koşan bir nehrin hemen koşmasını önleyen nedir? Bağlıdır.

İyi başlamanızı sağlamak için ne tür bir soğuk algınlığı gereklidir?
Mahkeme? Etki-SIR.

Bir adam neden bir horlama gibi tek bir sınırda çit alıyor?
Çünkü bunu HIS-LEAP'DA (uykusu) yapıyor.

Bayanlar neden menteşeler sever? Çünkü onlar bir kapı için şeyler
(tapa).

Asla soru sormayan, ancak birçok cevap gerektiren nedir?
Doorknocker.

Bir kapı neden her zaman subjunktif ruh halindedir? Çünkü her zaman
ahşap (olurdu)-ya da olmalı.

Neden yeni doğan bir bebek fırtına gibi? Çünkü bir fırtına ile başlar.

Bir okul müdürü ne zaman tek gözlü bir adam gibidir? Boşluğu olduğunda
bir öğrenci için.

Kızgın kadınlar kendilerini nasıl güçlü sinirlendirir? Sergilerler
Size biraz vererek "zihin hediyeleri".

Yamyamlar hangi çorbayı tercih eder? Bir çocuğun suyu.

Bu dünyada tüm ulusların barbarca ve
Medeniyetli ve başka türlü, aşağıda kabul ediliyor mu? Kadın formu.

Kuyruklu yıldız neden köpek yıldızından daha çok bir köpek gibidir? Çünkü bir
Kuyruk ve köpek yıldızı değil.

Neden bir saat köpeği gece sabahtan daha büyük? Çünkü o
Geceleri dışarı çıkın ve sabahları alın. Bir köpek neden iyi bir yönetici gibi kendi kuyruğunu ısırıyor? Çünkü o
Her iki ucu da buluşur.

Siyah bir köpek ne zaman siyah bir köpek değil? O bir gri tortu olduğunda.

Neden her zaman beyaz inekleri seçmelisiniz? Çünkü sağımın kullanımı yok
Başlamadan önce Dun olanlar.

Neden iki saat mutlu evli bir çift gibi ödül olarak veriliyor?
Çünkü iki yaşında olmalarına rağmen, onlar (kazandı).

Bir insan neden toprak bir sürahi gibidir? Çünkü her ikisi de yapıldı
kil.

Neden Mısırları Ayaklarında Mısır Olan Bir Adam Belli Bir Favori Gibi
sebze? Çünkü o bir ayak parmağı (domates).

Neden kel bir kafa cennet gibi? Çünkü ayrılma veya boyama yok
Orası.

Aşıkların buluşması neden bir savaş gibi? Çünkü bir kol var
sunum.

Neden minberde oturan, kiliseye nadiren katılan genç bir adam
Yağmur fırtınasında sızdıran bir kilisenin, sürekli katılan biri gibi
kilise? Çünkü kutsal alanın dışkısının altında oturuyor.

Bir general boşuna dövüş müziği istemek zorunda kalırsa, ne kelime olur?
isteğini somutlaştırmak mı? Bilmecenin (hiçbiri davul olamaz mı?).

Neden eski moda bir ülke kadını gibi süslü bir dansçı? Çünkü
Sepler ve döner.

Asla düşmeyen iki çekim köpek hangi takımyıldızda?
Ursa Major'da işaretçiler; Asla aşağı inmezler çünkü değiller
Setatörler.

Yankee yemeğini, kuş yuvası pudingini ve ne için kuş
Başka kuş yapıldı mı? Neden, (guguklu) bunu yapan aşçıydı,
Ve elbette yutmak için.

Neden bazı bakanlar Brigham Young'dan daha kötü? Çünkü onlar
Destekleyebileceklerinden daha fazla kadınla evlendi ve evlenmek istiyor
Daha.

Bir avukat ne açıdan bir din adamına benziyor? Çalışıyor
Hukuk ve Kârlar (Peygamberler).

Çilek yetiştirmenin en iyi yolu nedir? Bir kaşıkla.

Üst katta bir adam neden karısını onurlu bir adam dövüyor? Çünkü o
_above_ ortalama bir eylem yapıyor.

"Neden," diye soruyor, rahatsız edici bir dul, "geç gibi geyik eti ve
ASLA-BEDEN YETERLİ OLMAYAN KUSA? "Çünkü bu sevgili
(geyik) ayrıldı.

Sadakat kızı hangi teselli var? O _pretty_ yaşlı olacak
Eğer yeterince uzun yaşıyorsa.

Bir Weathercock hangi ahlaki cümleyi önerir? "Boşuna (Vane)
A-Spire için. "

Tüm harfleri elinden alırsanız aynı kalır?
Postacı.

Neden Gramer Gramer Bilgisi Young için vazgeçilmez?
din adamları? Çünkü bir (c) kürasyona yol açar.

Neden son derece dini bir Roma Katolik bayan
erdemli kaz? Çünkü onun uygun gander'e çok sadık
(propaganda).

Bir fırıncı neden en doğaçlama insanıdır? Çünkü o sürekli
kendini yoğurduğu şeyi satmak.

Neden iyi bir koca hamur gibi? Çünkü bir kadının ona ihtiyacı var.

Neden güneş doğuda her zaman yükselir? Çünkü (y) doğu
her şeyi yükseltir.

Din adamlarının vaazlarında yaptıkları çok sık hata nedir?
Çok uzunlar.

Bütünü alırsanız bazı kalıntılar nedir? Sağlıklı.

Kömür en çelişkili makale neden ticaret olarak biliniyor? Çünkü
Satın alındığında mahzene (satıcıya) gider.

Bir bebek ve gemi enkazı denizci arasındaki fark nedir? Bir
MA'sına, diğerini (s) par.

Neden ay gibi bir mızrak? Her ikisi de şövalyenin ihtişamı.

Bir elekte ne zaman taşıyabilirsin? Buz olduğunda.

Neden topal bir köpek bir dağın tarafı gibi? Yavaş bir yavru.

Bir hindistan cevizi daha büyük nedir? Bir hindistan cevizi grater.

Okumak en kolay ne zaman? Sonbaharda doğanın döndüğü
yapraklar.

Kadınlar neden William adında kocaları arıyor? _Will_ sahip olabileceğini
kendi başına.

Bir vapur neden uyumak için iyi bir yerdir? Arkasında bir uyanık bırakır.

En iyi gökbilimciler kimler? Yıldızlar, çünkü
yüzyıllar boyunca gökler.

Tepe yukarı ve aşağı giden, ama asla hareket etmez mi? Yol.

Galler Prensi ile Çeşme arasındaki fark nedir?
Biri tahtın varisi, diğeri havaya atıldı.

Bir Zenci kadın neden bir kapı gibi? Çünkü o bir zenci. Bir denizci ayda bir adam olduğunu nasıl biliyor? Çünkü o
denize. Neden orada kalmadı? Çünkü dolu olduğunu buldu.

Neden 12:50 trenini kaçıracaksınız? Eğer ondan bir
Onu yakalıyorsun.

Simyacılar ve astrologlar neden kadın olmalı? Genellikle Ann olurlar
Elizas ve Charlotte Anns doğumdan.

Patrick, tek kutsamanın üstesinden gelmeyi nasıl öneriyor? İle
Köprü-It önermek.

Bir öpücük neden vaaz gibi? Çünkü iki kafa ve bir
başvuru.

Benjamin adında bir adam neden Annie adında bir kızla evlenmeli? Çünkü o
O zaman Bennie ile uyumlu olacaktı ve Annie eşleşiyor.

Bir eşekin devrilme yatağında göz atmasının neden hasta göründüğünü belirtin. Çünkü
Ağızda biraz aşağı ve oldukça keyifsiz görünüyor
yüz.

Neden ben, ihtiyatlı bir şekilde parayla yatarken, benim gibi aptalca
Squanding mi? Çünkü her iki durumda da ben-ass.

Çaydan ne zaman yavru kedi gibi? Teasin It It It (çayın içeri
BT).

Bir puss neden mırıldanıyor? Bariz bir pur-puss (amaç) için.

Güçlü bir yüzücü gibi bir meyve seti ne zaman? Saptığında
kuş üzümü.

Dudak-salve neden bir şaperon gibi? Çünkü bu.
Sap.

Bir demircinin önlüğü gibi bir manastırın neden çubukları? Çünkü onlar
Kıvılcımları uzak tutun.

Eski moda andırdığında bir bira namlusu hangi durumda
perdeler? Musluk kuru olduğunda (goblen).

Genç bir bayanın cenazesindeki palyaço taşıyıcılar neden asla kuru olamaz?
Çünkü aralarında bir bier üzerinde bir safra var.

Krep yapmak için en iyi gün nedir? Kızartma günü.

Bir çift paten neden elma gibi? Çünkü ikisi de var
insanın düşüşüne neden oldu.

Soğuk bir günde, birlikte sabitlenecek en iyi balıklar nelerdir? Paten,
tabanlar, bir '(h) yılan balığı.

Ne tür hecelerde konuşmayı öğretmek için bir papağan olmalı? İçinde
Polly-Selly-Bonolar.

Bir teetotaler'ın ikiden fazla nedeni olması neden tehlikelidir?
O'nun içindeki inanç için mi? Çünkü üç scruple bir dram yapar.

İyi bir akşam yemeğinin en iyi anahtarı nedir? Hindi.

En sevdiğin köpek yavrusu neden bir bebek gibi? Bu bir pup-Pet.

Hangi gezegenlerden bir kaplumbağa yaşamak için en iyisi olurdu? Herschel.

Bir mermi neden hassas bir bakış gibi? Çünkü kalpleri deliyor.

Bir Frolic'i sarmak için en uygun dans nedir? Bir makara.

Bir aşçı neden bir gongdan daha gürültülü? Biri bir din yapar, diğeri
akşam yemeği.

Heykeltıraş hangi ölüm ölüyor? Yüzler ve büstler yapar.

İnsanlarla dolu bir oda ne zaman boş olduğu söylenebilir? Ne zaman
İçinde bir _single_ kişi yok.

Güneş hangi ticaretin? Bir tabakçı.

Bir geminin ne zaman aşık olduğu söylenebilir? O ihale olduğunda
savaş adamı.

Ne zaman aktif olarak aşık? Bir eş aradığında.

Ne zaman hırslı bir şekilde aşık? Bir akranı oluştururken.

Ne zaman aptalca aşık? Büyük bir şamandıraya bağlı olduğunda.

Ne zaman saçma bir şekilde aşık? Ağırdan sonra h'anching yaparken
şiş.

Ne zaman gösterip seviliyor? Kıyıya sarıldığında.

Ne zaman zayıf aşık? Biraz koynuna dayandığında
Koy.

Ne zaman çok tanıdık geliyor? Bir şaplak yayını takip ettiğinde.

Topal bir dilenci neden tutarsız? İstediği zaman sadaka ister
bacaklar.

Akrobat neden bu kadar harika bir sindirim var? Çünkü o yaşıyor
Halatlar ve kutuplar ve gelişir.

Akrobat trapezinden düşerse, neye karşı olurdu?
Eğimine karşı.

Neden küçük bir köpeğin kuyruğu bir ağacın kalbi gibi? Çünkü
Kabuktan en uzak.

Neden bütün bir gün diye bir şey yok? Çünkü her gün başlıyor
kırılarak.

Her canlı varlığın gördüğü ama asla görmeyecek
Tekrar? Dün.

Dün _ ve yarın _was_ _was_ ne olacak? Bugün.

Bir demiryolu kazasında zihin varlığından daha iyi ne olabilir? Yokluk
vücut.

Metro tarafından seyahat etmek neden tehlikeli? Çünkü o zaman eminsin
Arabalar ve otomobiller tarafından çalıştırılacak. Neden yaşlı bir bayana "güzel olduğunu söylemek gurur verici değil
bir melek olarak? "Çünkü, okuduğumuza inanırsak, melekler olmalı
çok eski.

Öfkenin üstünlüğü nedir? Tempest.

Yılın hangi gününde kadınlar en az konuşuyor? En kısa gün.

Ne tür bir müzik aleti kötü bir otele benziyor? Bir aşağılık.

Her birinin istediği şey nedir ve yine de
Yakında elde edilir mi? İyi bir iştah.

Bir örümcek akşam yemeğine geç olsaydı ne yapardı? Bir sinek yap.

Dünyadaki en sosyal olmayan şeyleri adlandırın mı? Kilometre taşları; senin için
Asla ikisini bir arada görmeyin.

Neden eski bir ceket gibi küfür ediyor? Çünkü bu kötü bir alışkanlık.

Diyelim ki, tam olarak yeryüzünden bir delik açacaksın
New York'tan ve bu amaçla içeri girdiniz, nereden çıkardın?
Delikten.

Bir Roma Katolik rahip ve Vaftizci arasındaki fark nedir?
Biri balmumu mumları ve diğeri dips kullanır.

Neden, bir erkeğin portresini boyadığınızda,
Ayakkabılarına adım atıyor mu? Çünkü onun ayaklarını yaparsınız (özellikler).

Özellikle ressamlar için en iyi ve en ucuz ışık nedir?
Gün ışığı.

Bir deniz ressamı neden büyük bir gemi gibi? Çünkü çok çiziyor
su.

Neden bir ressamın stüdyosunu bu kadar sıcak bulamamak olağanüstü
fırın? Çünkü orada ekmeğini yapıyor.

Yoksullar için nerede hissetmelisin? Cebinizde.

Bir ceket yapmanın en iyi yolu nedir? Pantolon yap ve
Önce yelek.

Operada hangi hayvanlar kabul edilir? Beyaz çocuklar.

Her zaman hangi iki hayvanla yatarsınız? İki buzağı.

Erkeklerin eylemleri neden büyük nehirler sever? Çünkü görüyoruz
Tabii ki, ama kaynakları değil.

Genç bir bayan ne zaman genç bir bayan değil? O tatlı bir tart olduğunda
(Tatlım).

Hangisi daha iyi, seçtiğiniz kızı veya omzunu almak
koyun eti? Koyun eti omuz; dünyevi hiçbir şey daha iyi olamaz
Onu sevdiğin ve bir koyun eti omuzundan çok daha iyi
Hiçbir şey.

Kederinin hangi döneminde bir dul kadın kaybından kurtulur
Sevgili ayrıldı mı? Eşyasında (canlandırır).

Polisler neden özellikle bir hop zeminde gereklidir? Çünkü
Her zaman orada cepleri seçen çok fazla insan vardır.

Su ne zaman kaçma olasılığı yüksektir? Sadece yarım gelgit olduğunda.

Bir köpek yavrusu dikin ve ne ortaya çıkar? Köpek olurdu.

Sanatçılar neden yıkıcı gibi? Çünkü memnun değiller
eserleri "hatta asılana kadar".

Neden asla normal bir kumarbaz kadar kötü bir bahis koymayan bir adam?
Çünkü daha iyi değil (Bettor).

Şef neden demiryolu biletinizde bir delik açıyor? İzin vermek için
geç.

Gut ile rahatsız olan bir adam neden iradesini yapmalı? Çünkü yapacak
O zaman bacağını rahatlatın (Legatees).

Kimsenin sahip olmak istemediği, ama hiç kimse kaybetmek istemeyen nedir?
Kel bir kafa.

Sabit yıldızlar neden kötü yaşlı adamlar gibi? Çünkü onlar günah-till-late
(Sintillate).

Neden çok yaşlı insanlar mutlaka prolix ve sıkıcı? Çünkü onlar
Geç öl (dilate).

Bir bayan bir beyefendiye kaç yaşında olduğunu sordu. "Yaşım ne
Her şeyde yapıyorsun-excel (xl). "

Bir ayna neden memnun olmayan ve nankör bir arkadaş gibi? Çünkü,
Sırtını gümüşle olumlu bir şekilde yükleyebilmenize rağmen,
sana.

Bir uşak neden dağ gibi? Çünkü vadiye bakıyor
(vale).

Tilkinin sahip olduğu ve en çok Hare'nin istediği nedir? Bir fırça.

Bir erkeğin sevgisini korumanın en iyi yolu nedir? İade etmek için değil.

Bir alyans neden sonsuzluk gibi? Çünkü başlangıcı yok ve
Son yok.

Genç bir bayan neden annesinin servetini babasına tercih ediyor?
Çünkü Patrimony'yi sevmesine rağmen, hala daha iyi seviyor
evlilik.

Neden aldatıcı bir kadın terzi gibi? Çünkü o değil
Dikiş yapıyor (görünüyor).

Bir adam ne zaman tamamen dikilmiş olma şansına sahip olur? Ne zaman
Yanında bir dikiş var.

Bir terzi neden asla kancalarını kaybetmez? Çünkü bir gözü var
her biri. Bir çiftçi ve terzi arasındaki fark nedir? Çiftçi
Terjim topladığı şeyi dikerken ne ektiğini toplar.

Bir konuşma kazını öldürecek olsaydık, sebze ne olur?
İfade mi? Ah! -Ser-a-gose! (kuşkonmaz).

Kurulmanın mutluluğunun tadını çıkarmak için yapılacak en iyi şey nedir? İle
Biraz gal-an'-dene (gallantry).

Buna rağmen, genç bayanların sevgileri nasıl
Sabitliği protesto edebilir ve yemin edebilirler, her zaman şüpheli mi? Çünkü onlar
sadece Bayan Givings (yanlışlık).

Bir dilenci neden çok kısa bir ceket giyebilir? Çünkü uzun sürecek
Bir tane daha almadan önce yeterince.

Bir aslanın hangi kısmı yeni doğan bir bebek gibi? Kuyruğu, çünkü
daha önce hiç görülmedi.

Neden bir balıkçılığın cömert olmasını bekleyemezsiniz? Çünkü onun
İş onu satıyor.

Bir hakimin burnu neden dünyanın ortasına benziyor? Çünkü bu
ağırlık merkezi.

En yumuşak tür nedir? Bir fısıltı.

Askerler neden fındıkkıranlarla karışmıyor? Çünkü yapıyorlar
Kabuklar çekirdeğin üzerinde patladı (Albay).

Bir çekiç neden general gibidir? Kafaya gider ve yerleşir
bir yapışmanın noktası (saldırı).

Uçurtmalar için en iyi malzeme nedir? Sinek kağıdı.

Genç bir bayanın sunağa gitmesinin iki nedeni var.
Kesinlikle yanlış mı gidiyor? Missed ve özledim.

Dil dişlerin işlevlerini ne zaman varsayar? Ne zaman
sırt ısırıkları.

Düğme nedir? Her zaman çıkan küçük bir olay.

Misers'a hangi ilaç verilmelidir? Antimon.

Patates çürümesinin nedeni neydi? Çürümüş hareket
toprak.

Hepsinin gelmeyi sevdiği son nedir? Bir temettü son.

Hobson'un seçimi nedir? Bayan Hobson.

Neden bir araba biletinin fiyatından hiç şikayet etmemeli? Bu bir
_fare_ şey.

Kara Kırıcıları karada nerede görüyor? Bir tren istasyonunda.

Ağır tesadüfi bir masraf nedir? Dişinin doldurulması.

Formlar ve törenler arasındaki fark nedir? Üzerinde oturuyorsun
Biri ve diğerinin üzerinde durun.

Lokomotifler nasıl duyar? Müjelleri aracılığıyla.

Seyahat için en büyük neden nedir? Lokomotif.

Neden birden fazla hayat var? Çünkü o çok boyar (ölür)
sıklıkla.

Daha fazla yolcu taşıyan gemiyi nasıl ararsınız?
_Olimpiyat_? Kur.

Aşırı yüklenmiş bir silah gibi bir demiryolu üzerinde neden yüksek bir ücret var?
Çünkü bir ücret için çok fazla.

Bir Amerika Birleşik Devletleri askeri ne zaman düzensiz ceketli bir adam gibi? Ne zaman
Silahların altında.

Kunduz şapkası ne zaman geniş bir uyanık mı? Kestirdiğini kaybettiğinde.

Otel yatılı neden gong'dan yemek yiyebilir? Çünkü "bu A rousing
akşam yemeği."

Emekli bir aktör neden gaspçı gibi? Çünkü o bir
eski aktör.

Kimin günaha teslim edilmesi için dua etmesi gerekiyor? Bir editör,
çünkü o "şeytan" tarafından beslenir.

Bir oyuncu aynı akşam iki parça halinde nasıl görünebilir? Çünkü
Bir rol alıyor (parçalanıyor).

Neden ay gibi bir saat? Çünkü yarılar ve mahalleler sunar
ve zaman raporları.

Boşanmış bir adam neden on pimlerde oynayan bir adam gibi? Çünkü o
Nafaka (bir sokak parası) ödemek zorundadır.

Neden bir kadın, gözü kapandığında, cahil bir okul öğretmeni gibi?
Çünkü öğrencileri karanlıkta tutulur.

Askerler için bir makale gibi havada neden bir top taburcu ediliyor?
konfor? Çünkü boş bir hit (battaniye).

Dürüst bir fakir adam neden dürüst olmayan bir iflas adamı gibi? Çünkü
İkisi de zengin olamaz.

Evlilik festivalinde neden güzel bir kadın
at sırtında? Çünkü bir gelin saltanatı (dizgin dizgin) tutuyor.

Erkekler neden bir bankanın işlerini sona erdirmek için atanıyor?
Sayman temerrüde düştü, sayman kadar kötü mü? Çünkü
Alıcı hırsız kadar kötü.

Mimarlar neden mükemmel aktörler yapıyor? Çünkü onlar iyi
Çizim evleri.

Bir allık neden bir anomali? Çünkü kızaran bir kadın hayran kalıyor
yanağı.

Small-Pox gibi bir çelik tuzağı neden? Çünkü yakalıyor. Kızlar neden birbirlerini öpüyor ve erkekler değil? Çünkü kızların hiçbir şeyi yok
Öpmek daha iyi ve erkekler var.

Bir bayanı yanlışlıkla öpersem, hangi silahı kullanırım? Bir blunderbuss.

Günümüzün genç bayanları neden iyi pugilist yapsın?
Çünkü on altı yaşında yüzüğe girmeye hevesli ve istekli
Her gün bir adamla iki kez kendi boyutlarında bir maç yapın.

Bir adam ne zaman bir muff? Bir kadının elini sıkmadan tuttuğunda
BT.

Bir adam ne zaman kaşık? Bir kadının iki dudağına dokunmadan
onları öpüyor.

Bir sevgilinin samimiyetini nasıl ölçersiniz? İç çekişleriyle (boyutu).

Müzik ne zaman sebze gibidir? İki vuruş (pancar) olduğunda
ölçüm.

_Outlook_ neden fourscore bir adam gibi? Çünkü haftalık.

Neden Ceza Mahkemesinde bir yargılama gibi sahte bir yemin? Çünkü öyle
jüri başına.

Doktorlar neden her zaman kötü adamlar? Çünkü daha kötü insanlar
Daha fazlası onlarla birlikte.

Sesi çatlamış olan bir kız şarkı söyler ve
kırık? Parçalar.

Bir çizim odasında kayıtsız bir şarkıcıdan daha iyi olan şey
akşam yemeği? Farklı bir tane.

Hangi hayvanların her zaman yürüyüşçü vardır? Timsahlar.

Sonunda hangi ulus her zaman üstesinden geldi? Kararlılık.

Neden bir demiryolu treninde asla uyumamalısın? Tren koşuyor
Uyuyanlar.

En sık ne olur? Küçük bir kız.

Bir İngiliz'in kadın misyonu kavramı nedir? Alt görev.

Bir İrlandalı azarlayıcı bir eş için hangi çare alıyor? Bir
E-lix-Ir (onu yalıyor).

Bir yağmur bulutu ile dövülmüş bir çocuk arasındaki fark nedir?
Biri yağmurla dökülür, diğeri acı çeker.

Sunbeam Violet'e ne dedi? "Sen mi istiyorsun?" Ve soldu.

"Görünmeyen alıçlamak için doğan" ne Rose? Neg-Roes.

Bir lokomotifle bir somun ekmek hangi ilişkidir? Anne-
Bir zorunluluk olmak, bir icat olan bir lokomotif ve "gereklilik
buluş annesi. "

Kafasında şelale olan genç bir bayandan daha nemli olan,
Gözünde katarakt, her yanağında küçük bir göl, yüksek bağlı ayakkabılar,
Ve sırtında bir crick? İçinde bir fikri (okyanus) olan genç bir bayan
KAFA.

En iyi tarım fuarı türü nedir? Bir çiftçi çok güzel
kız çocuğu.

Neden Kongre üyesi gibi bir fotoğraf? Çünkü bu bir
temsilci.

Neden affedilmiş bir suçlu gibi peled bir aktör? Çünkü mutlu
in.

Demir gibi bir banka notu ne zaman? Dövüldüğünde.

Güneş neden iyi bir somun gibi? Yükseldiğinde hafiftir.

Dispeptik neden uzun bir yaşam için umut verebilir? O sadece ölemez (sindirim)
Şimdi.

Neden hasta olan bir kişi dokunma duygusunu kaybediyor? Çünkü o
Kendini iyi hissetmiyor.

Bir adamı yutacak olsaydın, ne tür bir adamı tercih edersiniz? A
Küçük Londra Porter.

Neden ülkede asla sevişmelisin? Çünkü mısır var
Kulaklar, patates gözleri ve fasulye konuşuyor.

Yaşlı bir adam neden ıssız bir ev gibi? Yürüyüşü (kapısı) kırıldı,
Ve kilitleri az.

Kör bir adam kahvaltıda görüşünü geri kazandırdı? A
fincan ve tabak (testere, efendim!).

En tembel bitki hangisi ve en aktif hangisi? Sarmaşık
ve koşan asma.

Makinesi tamamen harap olan bir otoist neden
Reform Otoist? Çünkü aniden otomobilden vazgeçti.

Bir tavuk bir ayağının üzerinde durduğunda ne yapar? Diğerini kaldırır.

En büyük ağaç neden bir kiliseye yakın olmalı? Hayır olmalı
daha büyük ağaç (bağnazlık).

Neden aptal bir hizmetçi kilise zili gibi? Sık sık söylenmeli
(ücretli).

Denizciler neden sızdıran bir gemide dans ustaları gibi? Bağımlar
pompalarında.

Bir ördek neden suya girer? Diver'ın (çeşitli) nedenleri için.

Neden bir ördek sudan çıkıyor? Güneş kuru (muhtelif) nedenlerle.

Bir ördek ile bir kanat ile iki tane ile iki arasındaki fark nedir?
Sadece bir pinyon farkı (görüş).

Peary neden New York'a gömülmedi? Henüz ölmedi.

Rüzgar ne zaman bir odun gibi? Kesildiğinde.

Okyanusu sinirlendiren nedir? Çok sık geçti. Bir saatin özelliği nedir? Tevazu, ellerini tuttuğu için
yüzünden önce ve kendi eserlerini aşağı çeker.

Merdivenlerde bir saat ne zaman tehlikeli? Aşağı çıktığında.

Bir kız neden ok gibi? Çünkü titremede olacağından emin
Yay gelene kadar ve bir tane olmadan gidip olamaz.

Dişler neden fiiller gibi? Çünkü düzenli, düzensiz ve
arızalı.

Gece gündüz çalışan, ancak asla yıpranan eller;
Hangisi, grev yapsalar da durmazlar? Saat elleri.

Bir bahçıvan ve bilardo işaretçisi arasındaki fark nedir? Bir
bezelye, diğeri ipuçları.

Zihin durumunu ve bedeni ifade eden bu nedir? .
dil.

Kitaplar neden en iyi arkadaşların? Çünkü seni sıktıklarında yapabilirsin
Suç vermeden onları kapatın.

Neden, bir teknede dışarıdayken, asla şaşırmazsan
Ani Squall? Çünkü, bir satış için giderseniz, olmasını bekleyebilirsiniz
satılmış.

Neden ülke özgür değil? Çünkü herkes tarafından satılmakla yükümlü
Müzayedecinin girmesi mümkün olan açık artırma.

Neden bir adamın bir resim galerisi varsa, ceplerini seçebilir misiniz?
Çünkü seninkini aldı (resimler).

Borular neden tüm humbugs? Çünkü en iyisi ama
Meer-shams.

Son ilginç konuşmanızın her kelimesini nerede bulabilirsiniz
Miss All Sway, Word for Word? Sözlükte.

Bir kedinin sahip olduğu ama başka bir hayvanı nedir? Yavru kedi.

Bir yumurta neden Colt gibidir? Çünkü kullanıma kadar uygun değil
kırık.

Silahlar bacakları olmadığında nasıl tekmeleyebilir? Onlarla tekmeliyorlar
pantolon.

Neden savaştan kaçan bir asker gibi bir spor din adamı?
Çünkü eylem alanından ayrılıyor.

Bir asker hayırsever ne zaman? Silah sunduğunda.

Korkak askerler neden donanımlı mum gibi? Çünkü onlar
koştukları ateşe maruz kaldı.

Bir ordunun ne zaman tamamen yok edildiği söylenebilir? Askerler
hepsi çeyrekte.

Yenilen bir ordu neden yün gibi? Çünkü kamgaralı.

Hareketlerinde en çok ne tür erkekler var? Satranççılar.

İyi huylu insanlar neden asla küçük dans partilerine gitmeli?
Çünkü şerbetçiotu büyük acı üretir.

Tantalize edici nedir? Sadece çaylara davet vermek.

Neden plaka powder gibi flört ediyor? Çünkü kaşıkları aydınlatır.

Öpücük nedir? Bir bayan tarafından ödemek için size verilen bir makbuz
adresler.

Öpücükler ne zaman en tatlıdır? Sirup titelikle (gizlice)
elde edildi.

Neden iki genç bayan birbirini öpüyor
Hıristiyanlık? Çünkü birbirlerine yaptığı gibi yapıyorlar
Erkekler onlara yapmalı.

Neden bir Baba İtirafçısına Bees'i öldürmek gibi itiraf ediyor? Çünkü
Buzz-'-' (Unnosom).

Bir leopar noktalarını ne zaman değiştirir? Bir noktadan hareket ettiğinde
bir diğer.

Scarlet bir pelerinli yaşlı bir kadın,
Keçi göz atıyordu, ne oldu? Keçi tereyağına döndü (popo
ve yaşlı kadın kırmızı bir koşucuya.

Çiftlik bahçesindeki en harika hayvan nedir? Bir domuz, çünkü o
öldürüldü ve sonra iyileşti.

Bir filin kafası neden diğer her kafadan farklıdır? Çünkü eğer
Başını vücudundan kesiyorsun, onu bagajdan almıyorsun.

Hangisinin en bacakları, bir ineği mi yoksa inek yok mu? Hiçbir ineğin sekiz bacağı yoktur.

Beşik ve mezar arasındaki fark nedir? Biri
İlk doğmuş, diğeri son Bourn için.

Neden bir Yankee spekülatörü beyinde suya çok maruz kalmalı?
Çünkü her zaman kafasında bir okyanus (bir kavram) vardır.

Hangi ağaçların ateş etkisi yoktur? Küller, yandığında olduğu gibi,
Küller hala.

Bir ağaç bir pencerenin bölmelerini kıracak olsaydı, ne söylerlerdi?
Ağaç, bizi onarın (muazzam).

Bir charade ne zaman köknar ağacı gibi? Bir anlaşma yaptığınızda
uzunluk.

Bir kuyumcu neden çığlık atan bir şarkıcı gibi? Çünkü deliyor
kulaklar.

Neden yaşlı bir adamın kafası kayıtsız bir şarkı gibi
şarkıcı? Çünkü genellikle korkunç bir şekilde şaşkına döner (kel).

Bir piyano neden soğan gibi? Çünkü Mell-Soylu (melodik). Ne tür ilaçlar en çok hasta bir maymun gibi? Bir hap (maymun).

Bir kız ne zaman ayna gibidir? İyi görünümlü (g) lass olduğunda.

Bazı kadınlar ve onların gözlükleri arasındaki fark nedir?
Yansıtmadan konuşurlar ve aynalar onsuz
Konuşma.

Suyun evinize girmesini önlemenin en iyi yolu nedir? Yapamaz
Su oranlarınızı ödeyin.

Bayanlar kiliseye gittiklerinde ne arar? İlahiler (HIMS).

Bir erkeğin ceket cephesi ne zaman boş olabilir ve yine de bir şey olabilir?
İçinde bir delik olduğunda.

Bir süpürme ve yas tutan bir adam arasındaki fark nedir? Biri
kurumla karartılmış, diğeri ise siyah ile uygundur.

Öldürülen askerler ve onarılan giysiler arasındaki fark nedir?
Birincisi ölü adamlar, ikincisi onarılır (erkekler ölür).

Bir somon neden yaşamadan ölür? Çünkü varlığı ova
hayat gelmeden önce.

Bir okul çocuğu ne zaman posta pulu gibidir? O yaladığında ve koyduğunda
Mektuplarına yapışmasını sağlamak için köşede.

Bir motor sürücüsü ve okul müdürü arasındaki fark nedir?
Biri trene bakar, diğeri zihni eğitir.

Kongre üyesi ne zaman vahşi? Pençelerini eklediğinde
(cümle) başka bir üyenin faturasına.

"Hızlı Tüketim" nin en iyi açıklaması nedir? Cıvatalı
yiyecek.

Bir tilki teneği neden kuyruğunu sallıyor? Çünkü o ondan daha güçlü
Kuyruk, aksi takdirde kuyruğu onu sallardı.

Bir bektaşi tavuk tart neden kötü bir madeni para gibi? Çünkü Frenk üzümü değil
(akım).

Bir bayandan bir darbe ne zaman hoş geldiniz? Keyifli bir şekilde vurduğunda.

Bir bayana saçının bir kilidi verdiğinde, başka ne alır?
aynı zamanda senden mi? Duygularınızın anahtarı.

Neden güzel bir kız lokomotif motor gibi? Çünkü gönderir
kıvılcımlar, postaları taşır, onu takip eden bir trene sahiptir ve
ovadan geçer.

Konuşmanın hangi kısmı öpüyor? Bir bağlaç.

Kışın neden yazdan daha fazla evlilik var? Çünkü
Erkekler yorgan ararlar ve bayanlar muff ararlar.

Genç bayanlar bıyıklardan hoşlanmadıklarını nasıl gösteriyor? Ayarlayarak
yüzleri onlara karşı.

Genç bayanlar neden kötü gramerler? Çünkü nadiren bir tane buluyorsun
Evlilik reddedebilir.

Tüm kadınlar eşit derecede güzel nerede? Karanlıkta.

Kızlar neden aya bakmayı seviyor? Çünkü içinde bir adam var.

Neden bir vaiz bir tekerleğin ortası gibi? Çünkü
Etrafındaki felles yorgun.

Bir vapurun dümeni neden bir hangman gibi? Sert bir görevi var
gerçekleştirmek için.

Bir kedi ve belge arasındaki fark nedir? Birinin pençeleri var
pençelerinin sonu, diğerinin sonunda duraklamaları var
hükümler.

Her bayanın eldeki iki beaus ne olabilir? El Bows.

Bir adam ne zaman top topu gibi? Etrafına baktığında.

Temsilciler Meclisi en çok birini ne zaman sunar?
gülünç gözlükler? Ayes (gözler) bir tarafta olduğunda ve
diğer tarafta noes (burun).

Bazı kadınların hayatının başlıca işini hangi üç eylem oluşturur?
Attr-Act, Contr-Act, Detr-Act.

Bir eşek neden devedikeni yiyor? Çünkü o bir eşek.

Eşek ve posta damgası arasındaki fark nedir? Bir sen
Bir sopayla yala, diğeri bir yalama ile yapışır.

Öksürüğün varsa neden kiliseye gitmiyorsun? Çünkü yapacaksın
Cemaatin _Rest_'ini rahatsız ettiğinizden emin olun.

Bir kiliseye girmek ne zaman tehlikeli? Bir kanon olduğunda
Okuma masası, minberde harika bir silah ve bir piskopos
Cemaat.

Mezar taşı gibi bir acele ne zaman? _LATE_ için yerleştirildiğinde
koca.

Kadınlar neden kiliseleri sever? Çünkü biri olmadan yaşam yok;
Çünkü onlar için birçok A-spire var; Ve onlar nesne oldukları için
hayranlık.

Sonsuzluk gibi bir eldiven koyarken neden başparmağınız? Çünkü
Her zaman ödenen '(sonsuz).

Öpücükler neden yaratılış gibidir? Hiçbir şeyden yapılmış, ama çok
iyi.

Neden vaazının sonuna yakın bir din adamı gibi düzensiz bir dilenci?
Kıyafetlerini yapmıştı. Greenback neden altından daha arzu edilir? Onu içine koyduğunuzda
Cep iki katına çıkar ve çıkardığınızda kırışıklıklarda bulursunuz.

İlkbaharda dışarı çıkmak neden tehlikeli? Çim dolu
bıçaklar, ağaçlar çekiyor, her çiçeğin pisti var ve
Bull acele eder.

Sadece dört inç uzunluğunda ve üç inç olmasına rağmen
Geniş, sağlam bir ayak mı içeriyor? Bir ayakkabı.

Bir doktor ve sihirbaz arasındaki fark nedir? Biri
Cupper, diğeri bir büyücü.

Tüm pimlere ne olur? Dünyaya düşüyorlar ve
Terra-pins.

Bir Belle neden lokomotif gibi? Postaları taşıyor.

Birinci sınıf öğrencisi neden teleskop gibi? Kolayca çizilir, görülür
ve kapa çeneni.

Pire neden uzun bir kış gibidir? Geriye doğru bir yay yapar.

Dünyanın en küçük odası nedir? Mush-Od.

Dünyanın en büyük odası nedir? İyileştirme Odası.

Tüm insan kusurlarının üstünde olan ve yine de barınaklar
En zayıf ve en ahlaksız ve erkeklerin en iyisi? Bir şapka.

Bir adam neden kendisinin alınmasına izin veriyor? Çünkü o
tavuk yürekli.

Neden bir tavuktan bir iltifat hakaret olsun? Çünkü olurdu
kümes hayvanı dilinde olun.

Çiçek gibi genç bayanlar için neden aristokrat bir seminer
bahçe? Çünkü kibirli bir kültürün (bahçecilik) bir yeri.

Sağırlar neden Hindistan şalları gibi? Çünkü onları yapamazsın
Burada (duy).

Kendinize ait olan, ancak her biri daha kullanılır
Kendinden daha mı? Adınız.

Sık sık sizi acı veren ve yas tutan ve yine de
Tek kelime etmiyor mu? Ayakkabınızın dili.

Bir erkeğin ne zaman şahsen dahil olduğu söylenebilir? O sarıldığında
kendi içinde.

Bir atın ayağı en çok ne olabilir? Bir kısrak.

Bir at neden avcılık alanında bir anomalidir? Çünkü daha iyi
Temperlenmiş o o kadar kolay bir çit alır (suç).

Dogma nedir? Bir hırıltı ile ortaya konan bir görüş.

Neden Ölü Köpeğin Kuyruğu Gibi Bir Turnpike? Çünkü bir waggin'i durdurur '.

Kelepçeler sırt çantaları ne zaman? İki sözcükler için yapıldığında
(Turistler).

Kelebek ve yanardağ arasındaki fark nedir? Birinde
Lava kraterden çıkıyor, diğerinde "krater"
larva.

Neden bir genç, genç bir genç sunan gibi tepeye doğru sürüyor
genç bir köpeği olan bayan? Bir dörtnala verir (Gal A Pup).

Okyanusun sevgisi neden merak gibi? Birçok çocuğu gönderdi
Deniz (bakınız).

Bir koyun sürüsünü ikiye katlamanın en iyi yolu nedir? Onları katlayın.

İpotekler neden hırsızlar gibi? Paranızı güvence altına alırlar (ararlar).

Neden bir kadın düşünce telgraf gibi? Çok daha hızlı
Posta (erkek) zeka.

Günümüzde bir dolar kaybederseniz, neden kaybetmek iyi bir plan olsun
Yarın başka bir mi? Kaybınızı a-kazanç haline getirmek için.

Ağır bir söylem oluşturan nedir? İlk olarak bir metni Annesle
eski pound için.

Onu yutanlar dışında herkese iğrenç olan nedir? Övgü.

Bir avukat neden dürüst bir adam gibi? O da bir tapu adamı
kelimelerin.

Genç bir adam neden hukuk eğitimi alıyor? Devam etmek için.

Neden mesleğe devam ediyor? Onur almak için.

Neden mesleği terk ediyor? Dürüst olmak gerekirse.

Sis ve düşen yıldız arasındaki fark nedir? Bir sis
Yeryüzünde, diğeri cennette kaçırıldı.

Şimdiki an neden yağsız süt gibi? Scum (gel).

Neden dört çeyrek bir önlem bir SideAddle gibi? İkisi de
galon.

Bir atışta yüz yirmi tavuğu nasıl çekebilirsiniz? Ateş
peruk.

Sadece bir gözün çıkarılmasıyla, bir burnu kaldı.
Gürültü.

Çamaşırhane neden iyi gezginler? Çünkü onlar her zaman
çizgiyi geçmek ve kutuptan direğe gidiyor.

Bunu adlandırırsanız, onu bile kırarsınız? Sessizlik.

Birine verdikten sonra bile tutabileceğiniz nedir?
başka? Sözün.

Ölülerin ve yaşayanların aynı anda yaptığı nedir? Gitmek
dünya ile yuvarlak.

Kutusu daha dolgunlaşan o kadar snuff-alıcı ne kadar çok tutar.
almak? Snuffers. Burun ve çeneniz neden sürekli varyansda? Çünkü kelimeler
sürekli olarak aralarından geçiyor.

Dünyanın en küçük köprüsü nedir? Burnunuzun köprüsü.

Bir Yahudi neden ünlü Koh-i-noor elmas gibi ateşte? Çünkü
O bir Yahudi.

Neden olmayan bir oğul doğumlu bir oğul gibi? Çünkü sesin
onu kaybetti.

Masaya konan ve kesilen ama asla yemeyen nedir? A
Kart paketi.

Kurbağalar hangi moda oyunu oynar-sıçrama-çeliği yönlendirir? Küstah
(kroket).

Ne soru, olumlu bir şekilde cevap vermeniz gereken soru nedir? Ne
Y-e-S heceliyor mu?

Kendisine bir yerleşim inşa etmek isterse bir domuz ne yapardı? Kravat
Kuyruğunda düğüm ve buna bir domuz-kravat (domuzun sty) deyin.

Daha önce bahsedilen domuz eti domuzun stilini yıkmak isterse
inşa etmişti, hangi alıntı yapardı? "Bir kuyruk yapabilirim (masal)
ortaya çık. "

Her yerde beyaz, siyah ve kırmızı olan nedir?
Bazı insanlar yeşil olmak ve başkalarının siyah ve mavi görünmesini mi sağlıyor? A
gazete.

Bir gazete neden ordu gibi? Çünkü liderleri, sütunları ve
İncelemeler.

Ocak ayında bir hanımın yüzünün hangi kısmı ünlü bir kürk gibi?
Chin-Chilly (Chinchilla).

İntiharlar neden dünyada her zaman başarılı insanlar? Çünkü
Her zaman kendi amaçlarını gerçekleştirmeyi başarırlar.

Kümes hayvanlarını satın almak için en ucuz yer nerede? Devlet Bath House'da,
Bir kuruş için bir ördek alabilirsiniz.

"Mavi Şeytanlar" neden muffinler gibi? Çünkü ikisi de süslü
yetiştirildi (ekmek).

Bir domuzdan daha fazla gürültü yapan nedir? İki domuz.

Bir çiftçi ne zaman ona bakmak için en iyi fırsata sahip olurdu?
Domuzlar? Gözünde bir stil olduğunda.

Her iki uçta kesilerek ne uzatılır? Bir hendek.

Neden bir asilzade unvanı bazen soyu tükenir? Çünkü yine de
Kral bir erkeğin görünmesini sağlayabilir (bir akran), onu belirgin hale getiremez
(bir ebeveyn).

Soğuk algınlığı veren, soğuk algınlığı ve doktora ödeme yapan nedir? Bir taslak.

Bir erkeğin yaşayabilmesi için en kötü ücret nedir? Savaş.

Bir fırtınada rüzgar ve dalgalar hangi renkte? Rüzgarlar patladı
(mavi) ve sular yükseldi.

Bir ışık ışını bir prizmadan nasıl geçer? Yoluna (tonlar).

Bir ayı kuru bir mağazaya girmesi durumunda ne ister?
Muslin (Muzzling).

İngiliz tereyağı ne zaman İrlanda tereyağı olur? Yapıldığında
Küçük _pats_.

Ağaçların en eski hangisi? Yaşlı Ağaç.

En mevsimlik kıyafetler hangileri? Biber ve tuz.

Avukatlar ve doktorlar neden örnek alacakları insanlara güvende?
Çünkü mesleklerini uyguluyorlar.

Neden bir kavga oluşturmak için para veren bir adam gibi bir keman?
Çünkü A-Tone-cent içindir.

Neden iyi bir kedi gibi iyi bir pun? Çünkü duraklama gerektirir (pençeler).

Bir Yahudi'nin arpı neden iyi bir akşam yemeği gibi? Çünkü bir erkeğin
ağız suyu.

Playhouse'da çukur dolduğunda neden kötü bir izleyici var?
Çünkü zavallı bir ev.

Neden müstahkem bir kasaba puding gibi? Çünkü sık sık meyillidir.

Dobal Chandler neden başka bir adamdan daha iyi yaşıyor? Çünkü o
Toprağın yağında yaşıyor.

Neden bir su zambak balina gibi? Çünkü yüzeye geliyor
üflemek.

Neden görünümlü bir cam gibi bir çözünürlük? Çünkü çok kolay
kırık.

Neden sahte olanlardan gerçek histerikleri asla anlatamazsın? Çünkü
Her iki durumda da bir feint (zayıf).

Kendilerini seven bayanların ne zaman sefil göründüğü söylenebilir?
Operada, o zamanlar gibi katmanlardalar.

Kaput ne zaman kaput değil? Güzel bir kadın olduğunda.

Bir asma neden asker gibi? Çünkü listelenmiş, eğitilmiş,
Tendrils ve sonra ateş ediyor.

Neden bir insan gibi kavga ettiğin cimri bir amca
Kısa bir anı ile mi? Çünkü o her zaman tutturuyor ve asla
vermek için.

Neden ebeveynleri olmayan çocuklar gibi yıpranmış kıyafetler? Çünkü onlar
(yetimler) dışında bırakılır.

Milkmaid ve yutma arasındaki fark nedir? Bir Skims
süt, diğeri su. Neden çok ağır bir genç bayan bir römorkör gibi? Çünkü hayır ödüyor
Onu takip eden şişliklere dikkat.

Bir kimyager dükkanında en çok ne kokuyor? Burun.

En büyük arkadaşın kim? Burnun, çünkü senin için koşacak
düşene kadar.

Hangisi daha hızlı, ısı veya soğuk seyahat eder? Isı, çünkü kolayca
Soğuk al.

Muffin tost çatalına ne dedi? Sen de sivri.

Sonsuza dek, ama asla olmadım. Sonsuzluk.

Hangi daha fazla ot, kara koyun veya beyaz yiyor? Beyaz, çünkü var
daha fazlası.

Neden çok eğlenceli bir adam çok kötü bir atış gibi? Çünkü tutar
Oyun canlı.

Çılgınlığın yüksekliği nedir? Son şilin bir çantaya harcamak.

Haftanın yedinci gecesi ne tür bir ailede
altıncı? Cumartesi günü bir banyo gecesi olduğu bu tür bir ailede (
Şabat Gecesi).

Bulutlar neden antrenör gibi? Çünkü dizginleri (yağmurlar) tutarlar.

Bir cep mendilinin ne gibi bir varsayım üzerinde kullanılabilir
ev? Eğer tuğla olursa (Cambric ol).

Genç bayan neden aptal garsonu iade etti? Çünkü yapmadı
cevap.

Bir okul çocuğu neden gözünüz gibi kırılıyor? Çünkü o bir öğrenci
kirpik altında.

Bir darbe neden mavi bir işaret bırakıyor? Çünkü darbe, mükemmel olduğunda
patladı.

Bir adam ne zaman kahverengi eller var? O zaman sürüşken.

Bir vagon takımında önde gelen at neden bir tasarının alıcısı gibi?
Çünkü o son at, efendim (onaylayıcı).

Neden bir adam _sal uçucu_ gibi ikinci kez evleniyor? Çünkü
yeniden savaşıyor.

Bir bayan ne zaman kesinlikle geçmişte iyileşme olacağı için telaffuz edilebilir?
Suskunken ve sadece dişleriyle konuşabildiğinde.

Neden bayanlar Atlantik Okyanusu tarafından ayrılmış kişiler gibi?
Çünkü, buna karşılık gelse de, asla buluşmazlar.

Hangi iki yaş genellikle yanıltıcı olduğunu kanıtlıyor? Mir-ageni ve Marri yaşı.

Bir pound şeker satan bir bakkal arasındaki farkı belirtin ve
Havalığı ve harçlı bir eczacının çocuğu. Biri bir kilo ağırlığında
Diğer pound uzakta.

Cesur kahve neden metro gibi? Düşünülebilir
yeraltı.

Bir İrlandalı hizmetçi aynı anda iki soruyu ne zaman cevaplayabilir? Ne zaman
Ona, "Saat nedir ve soğuk tavuk nerede?" eğer o
"Tabii, yedi."

Neden bir baykuş ona sülün dediğinde rahatsız olur? Çünkü
Ona oyun oynarsın.

Bir balık neden asla karanlıkta olamaz? Parraffinleri yüzünden (çift
o 'yüzgeçler).

Bir mum ne zaman kötü koşullandırılmış, kavgacı bir adam gibi? Ne zaman
Parlamak ve yanmak için zamana sahip olmadan önce ortaya koyun.

Aşk neden bir mum gibi? Çünkü ne kadar uzun süre yanar daha az
olur.

Sıkı bir bot ve meşe ağacı arasındaki fark nedir? Bir
Meşe palamudu yapar, diğeri mısırları ağrır.

Doğu rüzgarı neden asla düz patlamaz? Çünkü eğik esiyor
(çok kasvetli esiyor).

Bir _premiere danseuse_ ile ördek arasındaki fark nedir? Bir
Güzel bacaklarında hızlıca gidiyor, diğeri ona "quack" gidiyor
Güzel yumurtalar.

Bir Fransız pasta pişirme ile bir
Billsticker? Biri macun yukarı, diğeri ponponları yapıştırır.

Kendi başınıza şarkı söylemek ve oynamak neden kaba? Çünkü çok lo.

Genç bir bayan ne zaman bir akrobat gibi? Onun yanağını gösterdiğinde
seni reddederek el.

Neden güzel bir kız gibi iki durak istikrarlı bir durak? Çünkü
nadiren bırakılır.

Dilin kökü neden kederli bir adam gibi? Çünkü aşağı
ağızda.

Başının hangi kısmı yemek için uygundur? Bir kulak o 'çavdar (ters).

Neden buck geyik eti geyik eti bir macun yapamıyorsun? Çünkü
Macun hamurdan (doe) yapılmalıdır.

Neden geyik eti sadece yarı pişmiş olmalı? Çünkü ne yapıldı,
Yardım edilemez.

Briglerde çalışan denizciler neden kötü hizmetkar yapıyor? Çünkü öyle
Bir erkeğin iki direğe iyi hizmet etmesi imkansız.

İntihaller neden yeni ile deniz kıyısı konaklama evi bekçileri gibi
Evli çiftler? Çünkü deniz tarafındaki sevgililere alışkınlar (ele geçirin
fikirler) ve bunlardan en iyi şekilde yararlanmak mümkün. Majesteler dışsallarından yoksundur? Bir jest (m-Ajest-y).

Bir kraker neden ölüm gibi? Çünkü bu bir borç o 'natur'
(patlatıcı).

Kayıttaki yamyamlığın en büyük örneği nedir? Bir döküntü ne zaman
Adam bir rasher yedi.

Hangi ağaç piyasaya sürülen en fazla meyveyi taşır? Aks ağacı.

Ağaçlar "açmadan yeni elbiseler giyebilir
Sandıklar "? Çünkü yaz kıyafetlerini dışarıda bırakıyorlar.

Bir patates ve asker arasındaki fark nedir? One Shoots
Gözden, diğeri omuzdan.

Arı kovanı ve hastalıklı bir patates arasındaki fark nedir? Hiçbiri
hiç; Biri bir arı tutucusu (bakıcı), diğeri bir leke tatur
(seyirci).

Bir petek parçası ile siyah bir göz arasındaki fark nedir?
Biri emekçi bir arı tarafından üretilir, diğeri ise bir belabloy tarafından üretilir.

Ülke kızlarının yanakları neden iyi basılmış pamuklu gibi? Çünkü onlar
yıkamak ve renk tutmak için garanti edilir.

Gönüllüler neden Old Hizmetçiler gibi? Çünkü her zaman hazırlar, ama
Asla istemedi.

Neden genç bayanlar iyi gönüllüler yapsın? Çünkü onlar
Çıplak kollara alışkın.

Aşk ve savaş arasındaki fark nedir? Biri kalpleri kırıyor,
diğer kafalar.

Bir gönüllü ve omlet arasındaki fark nedir? .
Fark, birinin ileri gitmek için donanımlı olması, diğeri yumurta
Köpeğe gitmek için çırpıldı.

Siyah bir adam neden mutlaka bir konjurer? Çünkü o bir
Negro-Man-Sir (Necromancer).

Her birinin sık sık tuttuğu henüz nadiren dokunan nedir? Onun
dil.

Para kazanmanın iyi bir yolu nedir? Bir güvenlik depozitine koy
kutu.

Neden saç boyasını intihar gibi kullanan biri? Çünkü onun tarafından ölür
kendi eli.

Çerçeveler neden domates bitkileri üzerine koyuluyor? Domates ketçapını yapmak için
(yetişmek).

Tel, telli fasulye eğitimi için neden kullanılmalı? Böylece olmayabilirler
Çok titiz ol.

Neden ilk sarhoşluk mahkumiyeti gibi bir teklif? Çünkü
Genellikle uzun bir cümle olan kısa bir cümle.

İntihalcı ne tür bir kalem kullanıyor? Çelik.

Bir amcanın kız kardeşi senin teyzeniz değilse, hangi ilişkiyi taşıyor?
Sen? Annen.

Her çocuk hangi mesleğin? Bir oyuncu.

Troy ağırlığı neden bilinçsiz bir insan gibi? Çünkü yok
Scruples.

Hangisi daha ağır mı, yarım mı yoksa dolunay mı? Yarısı, çünkü
Dolunay yine hafif.

Bir balıkçı neden çok zengin olmalı? Çünkü onun hepsi net kâr.

Bir tekne ne zaman kar yığını gibi? Bir sürüklenme olduğunda.

En çok sayıda insan için yer buldu?
Colum-Bus.

Bir timsah neden en aldatıcı hayvanlardır? Çünkü gösteriyor
sizi içeri alma eyleminde açık bir yüz.

Bir erkeğin ne zaman gerçekten kafa ve kulakların borçlu olduğu söylenebilir? Ne zaman
Peruk için para ödemedi.

Galler Prensi, yetim, bir
Kel başlı adam ve bir goril? Birincisi, görünen bir varis,
İkincisi bir ebeveyn yok, üçüncüsünün görünen saçları yok ve
Dördüncüsünün kıllı bir ebeveyni var.

Bir oğul babasının peşinden ne zaman almaz? Babası onu terk ettiğinde
alacak bir şey yok.

Neden Gut of the Gut gibi kötü ilişkiler? Çünkü sık
Daha uzun süre kalırlar.

Blindman'ın Buff oyunu neden sempati gibi? Çünkü bu bir
Bir başkası için hissi.

Ne zaman bir kadının elini yiyebilirsin? Sıcak bir muff olduğunda.

Sadece bir açık artırma ve deniz kanunu arasındaki farkı belirtin. Biri
Etkilerin satışı, diğeri yelkenin etkileri.

Neden tüm hayatı olan bir adam bir oduncu, asla gelmez?
Akşam yemeğine ev mi? Çünkü o sadece orada yetiştirilmiş (ekmek) değil, aynı zamanda
Her zaman ahşaba (a-choppin) bir doğrama.

Bir asker ve balıkçı arasındaki fark nedir? Bir
Bayonets, diğer bir körfezi ağlar.

Hangi müzik aleti sizi balık tutmaya davet ediyor? Cast-a-Net (Castanet).

Bir balıkçı ve tembel bir okul çocuğu arasındaki fark nedir? Bir
Kancasını yemler, diğeri kitabından nefret eder.

Heceler ekleyerek hangi kelimeler daha hızlı ve daha kısa olabilir?
Onlara? Hızlı ve kısa. Bir kadının değeri nedir? Seni ikiye kat, ey adam (w-o-man).

Neden bir öpücük söylenti gibi? Çünkü ağızdan ağza gider.

Bir öpücük ne şekil? A-dudak tickle (eliptik).

Her kadın ne olur? Bir allık.

Neden üç çift kuruş trompetleri gibi evlenecek?
Çünkü iki-iki gidiyorlar.

İki kişiyi bir araya getiren, ancak sadece birine dokunan nedir?
Düğün halkası.

Yüzük nedir? Etrafında bir jant bulunan bir delik.

Ne kadar büyük bir şekilde daha büyük büyür? Borç.

Neden bir harcama, servetiyle ilgili olarak, su gibi
filtre? Çünkü yakında geçiyor ve birçok meseleyi bırakıyor
yerleşmek için arkasında.

Kuşlar neden sabah melankoli? Çünkü onların küçük faturaları
tüm çiy (gecikmiş).

Son irade ile vasiyetname ile bir erkek arasındaki fark nedir?
Kim olabildiğince yedi? Biri imzalandı ve tarihlendirildi ve
Diğerleri dined ve doymuş.

Şimdiye kadar bilinen en büyük başarı nedir? O
bir kapı cıvatalayarak başlayan bir adamın kaydedilmesi, ardından
Bir pencere attı ve sonra oturdu ve bütün bir hikayeyi yuttu.

Aşk nasıl kapıya gelmeli? Bir yüzük ile.

Eğer bir paralı adam bir kız bir kızdan evlenmesini isteyecek olsaydı, hangi çiçek olurdu?
isim? Herhangi bir para (anemon).

İki kişinin ne zaman yarı ıslak olduğu söylenebilir? Bir
aralarında anlama.

Kendini savunma bilimi neden düşük gelgit gibi? Geliştirir
kaslar.

Bir teetotaler neden asla bir eş almamalı? Sup-Porter olmayacak
(onu destekleyin).

Kilisede serbest koltuklar neden kaldırılmalı? İnsanları iyi yaparlar
hiçbir şey için.

Kapı-mat eşiğe hangi ilişkidir? Bir üvey baba
(daha uzak).

Aşk ne zaman deforme olur? Hepsi bir tarafta olduğunda.

En geniş görüşünüz nerede? Bir hop bahçesinde, o zaman sen
Kutuptan direğe bakınız.

Sır tutmak için ne yanar? Sızdırmazlık balmumu.

Batan güneşi dikin ve ne ortaya çıkacak? Sabah ihtişamı.

Neden bir çocuk gibi topal bacağı olan bir köpek? Üçünü indiriyor
ve bir tane taşır.

Gözler neden sahne-horses gibi? Her zaman kirpik altındalar.

Günün en parlak fikri nedir? Gözün canım.

Bayanlar neden Yankee içeceği gibi banyo yapıyor? Onlar lasses
su.

Kar altında çim hangi renkte? Görünmez yeşil.

En zor muamma nedir? Hayat, çünkü hepimiz vermek zorundayız
yukarı.

Sık sık size verilen, henüz hiç sahip olmadığınız şey nedir?
Hangisini sık sık pes ediyorsun? Bir muamma.

O çocuk kendi babasının kendi babası olmayan ne akraba
oğlum? Kızı.

Dick'in babası Tom'un oğlu ise, Dick Tom ile ne ilişkidir? Tom
Büyükbabası.

Bir adam ne zaman üç kez hapşırır? Yardım edemediğinde.

Bir Piebald Pony neden asla ücret ödemiyor? Çünkü efendisi ödüyor
onun için.

Bir erkeğin ne zaman dört eli olduğu söylenebilir? Yumruklarını iki katına çıkardığında.

Suyun üzerinden ve suyun altına ne gider, ancak asla dokunmaz
su? Kafasında bir kova su ile bir köprüyü geçen bir kadın.

Bir bardakta kaç bezelye? Bir.

Bir asker saat gibi ne zaman? Tereyişteyken.

Bir kümes hayvanı satıcısı hayatını kazanmaya nasıl zorlanır? Kümes hayvanı ile.

Bir kasap arabası neden en iyi botlarına benziyor? Çünkü onu taşıyor
orada buzağılar.

Bir kedi neden yaz aylarında daha iyi dinlenir? Çünkü yaz bir
Cat-A-Doldurma (Caterpillar).

Her insanın göz ardı ettiği nedir? Burnu.

Patatesler neden diğer sebzelerden daha iyi büyümeli? Çünkü
Ne yaptıklarını görmek için gözleri var.

Boğa tarafından yürütülen bugler'ın son sözleri neydi?
"Boynuzları üfle!"

Avukatlar neden makas sever? Çünkü birbirlerini kesmezler, ama
Sadece aralarında ne var.

Ayakları ne var ve yürümek değil? Sobalar.

Gözleri ne var ve görmüyor? Patates.

Burun ne var ama koku almıyor? Çaydanlık.

Eller ne ama işe yaramıyor? Saatler.

Ağızları ne var ama yemiyor? Nehirler.

Kulaklar ne var ama duymuyor? Mısır.

Dilleri ne var ama konuşmuyor? Vagonlar.

Neden hepimiz yatağa gidiyoruz? Çünkü yatak bize gelmeyecek. Kafa kapalıyken daha yüksek ve yakışıklı nedir? Bir yastık.

Acelede yapılması gereken en iyi şey nedir? Acele.

Diş hekimleri neden iyi politikacılar yapıyor? Çünkü harika bir
çekmek.

Bir terzi ve kaz bir anıtın tepesindeyse,
Terzinin aşağı inmesi için en hızlı yol? Kazı kopar.

İnsanlarla dolu bir odaya girip yeni bir kuruş yerleştirirsem
Şirketin tam görünümünde masa, madeni para ne yapıyor? Görünüyor
yuvarlak.

Neden Hay gibi bir fare? Çünkü kedi onu yiyecek (sığır).

Bir deli neden iki adama eşittir? Çünkü o kendi yanında.

Hangi Kongre üyesi en büyük şapkayı giyiyor? Sahip olan
en büyük kafa.

Bir domuz ne zaman iniş mülkü haline gelir? O bir
çayır.

Bir inek ve cılız bir sandalye arasındaki fark nedir? Biri verir
Süt ve diğeri peynir altı suyu (yol) verir.

Hangi çiçek en çok bir boğa ağzına benziyor? İnek kayması.

Bir bayan ne zaman deforme olur? Çoraplarını tamir ederken; Çünkü o zaman var
Ayaklarının olması gereken elleri.

Bir balonun sahibi neden hayali gibi? Çünkü o bir
Airy-Nought (Aeronaut).

Yuvalarındaki küçük kuşlar neden aynı fikirde? Düşme korkusu için.

Bir kartalın uçuşu neden tanık olmak için en tatsız bir manzara?
Çünkü bu bir göz alıcı ('Igh Soar).

Serçe nasıl bir serçe gibi? Oluklu Percher (Gutta
percha).

Tüylü kabilelerden hangisi en ağır ağırlıkları kaldırabilir? .
vinç.

Halat dansçısı neden performanslarını her zaman tekrarlamak zorunda?
Çünkü her zaman kordondalar (kesildi).

Bir dul ve pencere arasındaki fark nedir? N-Y ise az;
Diğerinin bölmeleri gibi, trans-ebeveynleri kederleri için,
yeniden eşleme sırasında kaldırılır; Ve ikincisi insanlığın
Birincisi insanlığa bakarken dışarı çıkın.

Bir somun ekmeğin ne zaman yaşandığı söylenebilir? Bir
İçinde küçük Hint.

Bir balığın hangi kısmı en çok ağırdır? Ölçekler.

Çalıştığında ve çalıştığında oynadığında işe yarayan nedir? A
Çeşme.

Üç öğrenilen meslekten ilahi vasiyet neden en kolay? Çünkü
Vaaz etmek pratik yapmaktan daha kolaydır.

Denizciler neden kötü atlılar? Çünkü Main (Mane) üzerinde sürüyorlar.

Bir kılıç kemeri neden ortak bir inek gibidir? Çünkü dolaşıyor
atık (bel).

Bir hırsız neden vurur gibi? Çünkü önlemek için bağlanırlar
rahatsızlık.

Arı ve eşek arasındaki fark nedir? Biri
Tatlım ve diğer tüm whack'ler (balmumu).

Sızdırmazlık balmumu neden bir rifleman gibi? Çünkü genellikle silah altında.

Çakaklıklar ve dilenciler neden çobanlar ve balıkçılara benzer?
Çünkü kanca ve dolandırıcı ile yaşıyorlar.

Havada dört bacağı ve sinek olan nedir? İki kanarya
kuşlar.

Herkesin ışık yaptığı tek acı nedir? Bir pencere bölmesi.

Bir Smith neden tehlikeli bir arkadaş? Çünkü sahtecilikle uğraşıyor.

Köpekler neden kötü emekçi erkekler gibi? Çünkü büyükleri besliyorlar.

Turuncu cips gibi dürüst bir arkadaş neden? Çünkü samimi.

Bir şeftali taşı neden alay gibi? Çünkü bir albay var
(çekirdek).

Bir oyun evi neden yumruk kasesi gibi? Çünkü dolu olduğunda en iyisidir.

Bir atın ana kısmı nedir? Yele (ana) kısmı.

Bir mum neden ateist gibi? Çünkü kötü.

Bir köpek neden ağaç gibidir? Çünkü ikisi de bir kabuk üretiyor.

Bir askerin kaskı için en iyi hangi varil takılmıştır? Bir fıçı (casque).

Neden akşamları komplo kurmak hiçbir suç değil? İhanet ne
_t_ sonra makul.

Bir ceset neden soğuk algınlığı olan bir adam gibi? Çünkü o a-öksürüyor.

Bir kemancı neden Amaze'de bir adam gibi? Çünkü o bir standda.

Bir balığın hangi kısmı bir kitabın sonu gibi? Fin.

Bir dilbilimci hangi dille bitmelidir? Fin.

En çok akıllı entelektüel insanlar tarafından hangi deniz yolunda gidiyor? Brilliancy.

Bir kasap ve flört arasındaki fark nedir? Biri öldürür
Elbise, öldürmek için diğer elbiseler. Ölen bir eşin kız kardeşi ile neden iki düğün gibi evlilik
balık? Çünkü bu a-finny-tie (yakınlık).

Bir adam iki balık satın aldı, ama onları eve götürdüğünde üçü olduğunu buldu;
Bu nasıldı? İki ve bir kokusu vardı.

Poker, kürek ve maşa beş dolara mal olursa, bir ton ne olur
Kömür geliyor mu? Küllere.

Bir demirci neden tüm mekaniklerden en memnun değil? Çünkü
Her zaman ücret karşılığında grevde.

İflas mallarını neden bir tabak çorba hazırlamak gibi satıyor?
Çünkü bu bir stok tasfiyesidir.

Geniş uyanık neden böyle deniyor? Çünkü hiç kestirmedi ve asla
bir tane istiyor.

Genç bir bayan ve geniş uyanık bir şapka arasındaki fark nedir? Bir
hissi var, diğeri hissediliyor.

Kedilere ve köpeklere yağmur yağmaktan daha kötü olan nedir? Sokak arabaları.

Kayıttaki en eski deli nedir? Akılda kalma.

Bir kilo yeşil çayı nasıl beş pound'a kadar çıkarabilirsiniz?
siyah? Boston'da yukarıdaki miktarları satın alın ve onları yeniye gönderin
York.

Bir patent güvenlik hansom taksi neden araba kullanmak için tehlikeli bir taşıma?
Çünkü Cabman her zaman başınızın üzerinden geçer.

Neden şirkette fısıldamak sahte bir banka notu gibi? Çünkü öyle
dile getirildi ama izin verilmedi.

Hangi takımyıldız boş bir şömineye benziyor? Büyük ayı.

Dumanlı bir baca için son çare nedir? Yangını söndürmek.

Neden zeki bir zekâ kimyacı gibi? Çünkü çok iyisi var
İzin.

İflas eden bir koca neden ateşli bir sevgili? Çünkü onun aralıksız
alaka.

Bir harcama ve tüy yatağı arasındaki fark nedir? Bir
zor, diğeri yumuşak.

Peynirden sonra ne gelir? Fare.

Bir fare neden bir diplomat gibi bir fare tuzağına giriyor.
politika? Çünkü her birinin iyi tanımlanmış bir sonu vardır.

Bir adam kalkmadan önce kahvaltıya ne zaman söylenebilir? Aldığında
Yatakta bir rulo.

Gönüllüler ne zaman gönüllü değil? Toplandıklarında (hardal).

En güzel sos hangisi? Kapari sosu.

Bir kedi neden yüksek bir tepe gibi üç çift merdivenden çıkıyor? Çünkü
A montajı (bir dağ).

Neden sapkın bir çocuk gibi kurşun kalem? Çünkü asla yapmaz
(sağ) kendi başına yazın.

Demirkladılarla karşılaştırıldığında neden ahşap gemiler kadın cinsiyeti?
Çünkü onlar daha zayıf gemilerdir.

Hayatın hangi zamanında bir erkeğin sebzeye ait olduğu söylenebilir
Krallık? Uzun deneyim onu ​​adaçayı yaptığında.

Denizci ne zaman denizci değil? O yörüngede olduğunda.

Bir muhafazada hangi vahşi hayvanlar doğru bir şekilde kapatılabilir? On iki
bir pound içinde ons.

Bir çift bot yapan nedir? İki bot.

Tarihte en çok önemli olan hangi ağaç? Tarih.

Neden bir çocuk oyun alanının denetçisi bir mahsur gibi
gemi? Çünkü A-Ground'u çalıştırıyor.

Yol yatağı işçisi neden bir demiryolunda avlanan ayı gibi
Dağlar? Çünkü hayatı için izler yapıyor.

Aeronaut gibi bir trenin mühendisi neden? Çünkü o
sık sık yavaşlar.

Bir yarışta en iyi at olması neden imkansız
kurs? Çünkü her zaman bir bahisçi vardır.

Bir geminin ne zaman aşık olduğu söylenebilir? Bir eş istediği zaman.

Hiç hissetmemiş, görülmemiş veya duyulmamış olan nedir-asla
var ve hala bir adı var mı? Hiç bir şey.

Neden diğer tüm kutulardan daha üstün eşleşmeyen bir congreve kutusu?
Çünkü eşsiz.

Neden bir postacı yolunu kaybetme tehlikesi altında? Çünkü o yönlendiriliyor
Yabancıların talimatları.

Bir koçla birlikte gelen, bir koçla birlikte giden, hayır
Koç için kullanın, ama yine de koç onsuz gidemez mi? Gürültü.

Neden bir domuz gibi bir misyoner tükürükte kavuruyor? Çünkü gidiyor
etrafta iyilik yapmak.

Domuzlar neden insanlardan daha zeki? Çünkü burnlar (bilir)
her şey.

Efendisini gördüğünde bir evcil köpeğin kuyruğunu salladığı nedir? Çünkü
Sallanacak bir tane var.

Bir adam bazen onunla birlikte başka ne yapılır?
Gözünde bir stil mi? (H) havada bir kale.

Cennete en yakın hızlı genç bir adam ne zaman? Bir toygarda.

Puro ne zaman domuz eti omuzuna benziyor? Füme olduğunda. Bir erkeğin ne zaman zeminli (kusurlu) olması muhtemeldir? O geç kaldığında
(bir plaka) ve böylece çatlama şansı taşır.

Topun özellikleri nelerdir? Cannon-South, Canon-us ve
Cannon-Eers.

Kraliçe'den önce kim her zaman şapkasıyla oturur? Onun koçu.

Çizim odasında bir domuz neden ateşte bir ev gibi? Çünkü
Daha erken ortaya koyulur.

Nehir nehir nehir değil? Göz suyu (yüksek su) olduğunda.

Hangi ticaret asla sola dönüyor? Bir tekerlek yazısı.

Hangi ticaret dolu? Fuller.

Elektrik istedikleri zaman neden polis gibi? Çünkü
görünmez bir güçtür.

Bir Borough ne zaman bir gemi gibidir? Canvass altında olduğunda.

Silahlar neden ağaçlar sever? İnsanlar onları dikiyor ve ateş ediyorlar.

Onu incitirsen bir çocuk nasıl görünür? Onu bağırmasını sağlıyor! (sarı).

Kulağınızın hangi kısmı bir dövüş grubu için en gerekli olanı olurdu?
Davul.

Henüz ayakta duran ve günlük hareketlerimizi düzenleyen nedir?
Endişelerimize ilgi duymaz; ne zaman gideceğimizi bizi yönlendirir
Gelmek; Yine de katılıp kalmadığımızı umursamıyor; Yine de kayıtsız
Kaderimize, genellikle bizi teşvik etmek için ağır bir darbe vurur ve hayır hissediyoruz
Reproof verildiğinde kızgınlık? Bir saat.

Güvercin neden çok temkinli küçük bir canım? Çünkü onu düşünür
bezelye ve coos.

Bebek ne zaman kahvaltı fincanı gibi? Çay bir şey olduğunda
(diş çıkarma).

Bir tavuk neden teolojik bir öğrenci gibi bir bakana hizmet veriyor?
Çünkü bakanlığa girmek üzere.

Hangi hayvan en iyi zamanı tutar? Bir saat köpeği.

Genç bir bayan yanağı ne zaman yanak değil? Biraz solgun olduğunda
(kova).

Burun ne zaman burun değil? Biraz kırmızımsı olduğunda (turp).

Müzayedecinin en çok ne tür bir yüzü seviyor? Bir
inip için.

Düz bir alan ne zaman düz bir alan değil? Çavdar tarlası olduğunda
(alaycı).

Başı aşağı doğru yürüen nedir? Ayakkabı içinde bir çivi.

Neden bir ila on iki arasında iyi Hıristiyanlar gibi? Çünkü
Her zaman saatdeler.

Bir tavuk neden bir komplo gibi yol boyunca yürüyor? Çünkü öyle
faul davası.

Ne tür bir sempati olmadan olmayı tercih edersiniz? İstemiyorsun
Küçük POX tarafından çekilsin.

Sık sık geri döndüğümüz ama asla ödünç almadığımız nedir? Teşekkürler.

Bir cenaze töreninde hangi hayvanlar her zaman görülür? Siyah çocuklar.

Tabanca topu yaralı düellocuya ne dedi? "Umarım veririm
memnuniyet."

At yarışı neden bir zorunluluktur? Çünkü bu elbette bir mesele.

Seni reddeden genç bir bayan nedir? İki yarıya kadar.

Bir el notu neden bir gül goncası gibi? Çünkü olgunlaşıyor
Son düşme (çiy).

Dalgalar hangi oyunlarda oynar? Ziftte ve fırlatın.

Hangi balık en çok sevgi dolu bir eş tarafından değer verilir? Ringa.

Neden bir güneş tutulması oğlunu kırbaçlayan bir kadın gibi? Çünkü bu bir
Oğlunun saklanması (güneş).

Bir erkeğin saçı bir paketleme kutusuna ne zaman benziyor? Sonunda durduğunda.

Neden Balky Atı'nı başarılı bir şekilde sürmeye çalışan bir kadın
Oyuncu? Çünkü o önde gelen bayan.

Mad Bull neden bir hayvansal bir hayvanıdır? Çünkü o
Tanıştığı herkese bir boynuz sunar.

Sessizliğin ne zaman ıslanması muhtemeldir? Hüküm sürdüğünde.

Bir Malta haçı nasıl yaparsınız? Kuyruğunu çekin.

Zamanın atığı (bel) nedir? Bir saatin ortasında.

En popüler vaiz kim? Minber içinde Jack. Neden? Çünkü o
sessiz.

Neden çamurlu bir yol kamu güvenliğinin koruyucusu? Çünkü
otomobillerin hızını azaltır.

Bir öğrenci neden asla hareketsiz bir yaşam sürmez? Çünkü o her zaman
çalışmalarını sürdürüyor.

Piskoposlar neden emekli yıkama kadınları gibi? Çünkü giyiyorlar
Çim elbiseler (çamaşır yıkamaktı).

Neden hiçbir din adamının ahşap bacağı olamaz? Çünkü bir papaz olmasına rağmen
Sade bir adam olabilir, bir papaz topal olamaz (layman).

Otuz iki derece donma noktası ise, sıkma noktası nedir? İki
Gölgede.

Ne kadar uzun sürdüğünde çok genç olan nedir? A
portre.

Sık sık yakaladığımız ama asla görmediğimiz nedir? Geçen bir açıklama. Kaçan bir papağanın geometrik şekli nedir? Bir çokgen (polly
gitmiş).

Bir lamba neden bir ev gibi? Çünkü bir baca var.

Duvar neden bozulacak? Çünkü kalıplamasını görebilirsiniz.

Bespiren bir adam genellikle nasıl görünür? Baş döndürücü.

Bir adam hangi yaşta evlenmeli? Papazlıkta.

Bir soruşturma komitesi neden bir top gibi? Bir rapor yapar.

Bir yazlık tatil beldesindeki en popüler makale nedir? Sinek kağıdı.

Düğmeler olmadan hangi ceket biter ve ıslaktır? Bir kat
boyamak.

Neden bir ceza mahkemesi hakimine bakıldığını düşünüyorsunuz?
hor görme ile mi? Çünkü her gün alçakların en kötüsü kuruldu
ondan önce.

Bir kitap neden kral gibi? Birçok sayfası var.

Hangi çatı asla ıslak tutmaz? Ağzın çatısı.

Bir kuruşta hangi meyve var? Bir tarih.

Neden iyi kadınlar sarmaşık sever? Çünkü harabe ne kadar büyük olursa, daha yakın
yapışıyorlar.

Neden kötü kadınlar sarmaşık sever? Çünkü ne kadar yakın yapışırlarsa daha büyük
harabe.


Yankılar

Bir gazete yapmak için ne yapılması gerekir? Yazmak.

Bir çiftçi için ona yardım etmek için gerekli olan nedir? Sistem.

Kör bir adama en büyük zevk verir? Işık.

Barış adaletini vermek için en iyi tavsiye nedir? Barış.

En büyük iğrençleri kim taahhüt eder? Milletler.

En büyük terrier kim? Ateş.

Tart tartını ne yaptı? Çünkü fırıncının pişirmesini istemiyordu
o.




Bölüm X

Charades, hikayeler ve yarışmalar


    İlk Yapan Şirketim
    İkinci shuns şirketim,
    Üçüncü montaj şirketim,
    Bütün bulmaca şirketim.
                        Ortak-rahibe-davul.

Birincim bir yansıma, ikincim çok değil ve bütünümüm
Tümü. Düşüncesiz.

Kendi maddemde yaşadım ve kendimi yuttuğumda öldüm. A
mum.

Ellerim var ama parmak yok; Yatak yok, ama bir kene. Bir saat.

Beni duvara asabilirsin, ama beni indirirsen asamazsın
tekrar kalktım. Duvar kağıdı.

İkinci oturumda, üçüncü ve dördüncü sırada yedim. Satış içi.

    Birincim ikincimde asla kaybolsun,
    Bütünümden zevk almamı önlemek için.
                        Dostluk.

İlk yapıyorum ve ikincim-bütünümün olduğunu söylediğimde-yapmıyorum.
Love-lie (güzel).

Birincim bir pervane, ikincim de bir pervane ve bütünüm bir pervane
ilave olarak. Tabure.

Yüzümü silin ve ben herkesim; Sırtımı çiz ve ben kimsem. A
ayna.

İkincimi iyi çalıştırarak, birincime asla pişman olmayacaksın ve sen
Bütünümün tadını çıkaracak mı? Geçmiş zaman.

İlkimi çaldığında, ikincimi kaybettim ve tek sensin
bana bütünümü verecek kişi. Kalpler.

Amerika amblemi neden Fransa'dan daha kalıcı,
İngiltere, İrlanda mı yoksa İskoçya mı?

    Zambak solabilir ve yaprakları bozulur,
      Kökünden gelen gül kesilebilir;
    Shamrock ve Thistle vefat edebilir,
      Ama yıldızlar sonsuza dek parlayacak.

  Oku beni gördü ama benim var değil
   Yukarı, sevmemi seviyorum-
  Ve seni seviyorsun
  Aşağı ve sen yaparsan sen
    Yukarı ve aşağı okuyun ve göreceksiniz.

        Bana nedenini söyleyebilir misin
        Bir ikiyüzlü göz
        Daha iyi soyulabilir
        Senden ya da ben
        Kaç ayak parmağında
        Bir kedi kedisi mi gidiyor?

        Bir Aldatma Adamı
        En iyi sayım olabilir;
        Sanırım, sanırım,
        Ayak parmaklarını en iyi sayabilir.

    İlk, 'kirli' olsa da, bir kapıya bir şey;
    İkincim kek ve bir çörek haline getirildi;
    Üçüncem, inan bana, hiçbiri bir delik düşünmedi;
    Bütünüm sık sık birçok yazar tarafından inanmaya yönlendirildik
    Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğu zaman gerçekten bir denir.
                        Mat-ry (E) -Money.

Neden önceki muamma gibi çapraz eski bir lisans? Çünkü
Evlilikten kaçıyor.

    Eşit bölünmeye göre, haklı olduğumu biliyorum;
    On üçün yarısı sekiz yaşında bulacaksın. VIII
                        Xiii, ----, viii
                              AIII

     [Transcriber'ın Notu: A harfi burada temsil etmek için kullanılır
     Başlangıçta bir
     baş aşağı V.]

    Bir tarlaya geldim ve geçemedim;
    Bu yüzden okula gittim ve nasıl yapılacağını öğrendim.
                        Çit.

    Bacaklar aldım, ama nadiren yürüyüş,
    Hepsini geri çekiyorum, ama asla konuşmuyorum.
                        Bir pire.

    Ben iyi bir durumum, şüphesiz olamaz;
    Ama içinde olanlar, tamamen dışarıda.
                        Aklı başında; inanılmaz.

    Uzun zaman önce oluştu, ancak günümüzde yapılmış,
      En çok diğerleri uyurken çalışıyorum;
    Ne hiçbiri vermek istemez,
      Yine de kimse saklamayı sevmiyor.
                        Yatak.

    Her şeyden ilk yarısı
      İkincim tamamlandı;
    Ve böylece bir kez daha kalır
      Birinci ve ikinci buluşmam.
                        Yarım daire.

    Dua et bana bayanlar, eğer yapabilirsen,
    O kadar çok tercih edilen adam kim
    Kim, birçok eşle evlenmesine rağmen,
    Hayatı boyunca hala bekar yaşayabilir mi?
                        Bir din adamı.

    Çok sayıda kullanımımız hor görüyor,
      Ama yine de, sonunda buluyorlar,
    Birçok şeyde yardımımız olmadan,
      Kör olabilirler.
                        Gözlükler.

    Sana olan aşkım asla bilmeyecek
      Birincim, ne de ikincim;
    Zekâ ve güzelliğin gibi, yani
      Bütün 'Twill evet hesaplanacak.
                        Sonsuz.

    Bir buğday tarlasından geçerken,
    Yiyecek iyi bir şey buldum;
    Balık, et veya kemik değildi;
    Yalnız koşana kadar sakladım.
                        Bir yumurta.

    Sadece üç harften oluşan bir kelime var
      Bu da aynı şeyi geri ve ileriye doğru okur,
    Kalpten sıcak olan duyguları ifade eder,
      Ve güzelliğe başlıca iddiada bulunur.
                        Göz.

    Çok seyahat ediyoruz, ancak prisners,
      Ve önyükleme ile sınırlı;
    En hızlı ata sahip olduğumuz hızla,
      Yine de her zaman yürüyerek gidin.
                        Bir çift mahmuz.

    İlk doth ızdırapım,
      Bu benim ikincim hissetmeye mahkum;
    Ama bütünüm kesin panzehir
      Yatmak ve iyileşmek için bu rahatsızlık.
                        Kadın.

    Beni iyileştirenler, onların görevi olsun, ne yapabiliyor,
    Bana sahip olanlar uzun gün boyunca kederli;
    Aptal ve bilge tarafından aynı şekilde nefret ediyorum
    Yine de ben olmadan hiçbir zaman saygısızlık etmek.
                        Ağrılar.

    Baş harfleriniz A ile başlar,
    İsminizin sonunda bir A'sınız,
    İsminizin tamamı bir A,
    Ve geriye ve ileriye doğru.
                        Anna.

    Hiç yarışımda koşmak
    Asla tek bir yerde kalmamak
    Dünya boyunca turumu yapıyorum
    Aynı saatte her yerde.
    Eğer ismimi heceleyeceğiniz lütfen
    Tersine döndü veya ileri aynı.
                        Öğlen.

    Bana bir kez isim veriyorsun ve ben ünlüyüm
      Asil cesur eylemler için;
    Bana iki kez isim veriyorsun ve ben bulundum
      Vahşi gümrük paylaşımı.
                        Katran.

Kışın yaşayan, yaz aylarında ölen ve ile büyüyen
Kök yukarı doğru? Bir buzul.

    Su Yumuşak benim ilk, su sert ikincim
    Bütünümden yapılmış çubuklar birçok tatlı hesaba katılıyor.
                        Likör buzu (meyan kökü).

    Kafayı tuhaf kesen bir numaradan,
        O zaman bile olacak.
    Kuyruğu, dua ediyorum, sonra al, al,
        Annen o zaman göreceksin.
                        Yedi-Hatta-Yavuz.

    Birincim ünlü çizgiye sahip,
    Güzel form ve yüz ilahi;
    Hangi ikincim saldırı yaparken
    Hem biçim hem de güzellik başarısız olur;
    Bütün benim zor bir görevim
    Hoity-the-the-the-the-the-the-to Ways ile.
                        Üstesinden gelmek. Yabancı kıyılardan bir yabancı gelir,
      Rahatlama arayışına sahip olmak;
    Onu kısıtla ve onun masalını buluyorsun
      İnançlara değmez;
    Tekrar kısıtlanmış, tanıyorsunuz
      Eski bir Mısır şefi.
                        Uzaylı-bir yalan-Ali.

    Bazılarının evcil hayvan diyebileceği çirkin küçük bir adam,
    Yediğinde bir papaza kolayca dönüştürüldü;
    Ve koşmaya başladığında, bir İrlandalı o;
    Sonra çılgınca öfkelenmeye başladı ve bir ağaca asıldı.
                        Cur, cur-cat, cur-ran, cur-rant.

    Adam, ilk günlerim başladı;
    Her bir yaratığı maymun ve insana benziyorum;
    Yavaşça ihale çimlerinin üstlerini sürünüyorum,
    Ne de geçtiğim en az izlenimi bırakın;
    Bana dokunabilirsin, ama ben hissetmiyorum
    Henüz henüz tadı, duyuldu ya da kokuyordu,
    Yine de her gün görüldü; Değilse, geceleri emin olun
    Beni mum ışığında çabucak öğreneceksin.
                        Gölge.

    'Twas cennete fısıldadı,' Cehennemde mırıldandı.
    Ve Echo, düşerken sesi hafifçe yakaladı;
    Dinlenmesine izin verilen Dünya'nın sınırlarında,
    Ve varlığının itiraf ettiği okyanusun derinlikleri.
    'Tis' inkerd, kürekte dimi bulunabilir,
    Şimşekte görülebilir ve gök gürültüsünde duyun.
    'En erken nefesi olan insana ayrıldı,
    Doğumuna katılır ve onu ölümde bekler;
    Mutluluğuna, onuruna ve sağlığına başkanlık ediyor,
    Evinin pervanesi ve servetinin sonu.
    Vicdan fısıltılarında sesi bulunacak,
    Ne de tutku kasırgasında boğulma.
    Miser'ın yığınlarında bu özenle istiflendi,
    Ama onun harika varisi tarafından kaybolacağından emin.
    'Twill kalbi yumuşatmaz ve kulağa sağır olmasına rağmen,
    'Twill bunu akut ve anında duyuyor.
    Onsuz asker ve denizci dolaşabilir,
    Ama onu evden kovan sefere vahşi!
    Yani gölgede, hassas bir çiçek gibi dinlenmesine izin verin:
    Oh, yumuşakça nefes al, bir saat içinde ölüyor!
                        "H." mektubu


Hikayeler

Cümleyi nasıl noktalıyorsunuz, "
Sokak? "Ondan sonra bir çizgi yap.

Dolap kapı yapan bir marangoz vardı; Çok büyük olduğunu kanıtladı. O
Kesi ve maalesef çok az kesti; Bunun üzerine kesti
tekrar ve güzel bir şekilde sığdırdı. Bu nasıldı? Onu kesmedi
İlk kez yeterince.

Bir Covey'de on iki kuş var. Bir avcı bir destek öldürür, o zaman nasıl
Birçoğu kalıyor mu? Hiçbiri, çünkü aptal olmadıkları sürece uçarlar.

Tek gözlü bir dilenci, bir göze daha fazlasını görebileceği bir arkadaşa bahse girer
arkadaşının ikisiyle yapabileceğinden. Bu nasıldı? Çünkü onu gördü
Arkadaşın iki gözü, diğeri ise sadece birini gördü.

Bir avcı ve köpeği avlanmaya gitti. Köpek geride gitmedi, gitti
Daha önce değil, ne bir tarafında. Nereye gitti? Diğerinde
taraf.

Hangisini tercih edersiniz-senden daha büyük bir aptala bak ya da bir
Göründüğünden daha büyük aptal mı? (Kişi seçsin, sonra "
imkansız. ")

Hangisini tercih edersiniz-bir aslan seni veya bir kaplanı yedi? Neden sen
aslanın kaplanı yemeyi tercih eder.

Bir adam bir bagaj mağazasının penceresinden önce durdu; içinde büyük
Bagaj "25,00 $", orta büyüklükte bir "15,00 $" ve küçük bir
Biri afişini taşıyordu, "Bu boyut 5.00 $." "Ben de öyle," dedi adam,
ve yürüdü.

Bir adam küçük bir dere üzerinde bir köprü geçiyordu ve bir işaret fark etti
"Burada balık tutma". "Onlar mı?" diye sordu ve yürüdü.


Yaş yarışması

İnsanlar yeterince uzun yaşarlarsa kaç yaşına ulaşacak? Dotage.

Çoğu insan kaç yaşını dört gözle bekliyor? Evlilik.

Bir askerin gerekli bir özelliği? Cesaret.

Denizde kaç yaş gereklidir? Tonaj.

Hangi yaşta ibadet etmek yasaklanıyoruz? Görüntü.

İnsanlar kaç yaşına takılır? Müsilaj.

Ne yaş ne kadar ne daha az? Ortalama.

Küfür yaşı nedir? Zarar.

Gemiler hangi yaşta güvenli bir şekilde sürecek? Ankraj.

Kollardaki bebek kaç yaşından geçiyor? Crib-Bage. Küçük çocuk kaç yaşından hoşlanıyor? Sos-yaşı (sosis).

Genç bayan en çok ilgileniyor? Çöp.

İlkokuldaki çocuk kaç yaşını sevmiyor? AD (D)-Age.

Gelin kaç yaşını istiyor? Dotage.

Bir din adamı için kaç yaş gereklidir? Papaz.

İletişim Çağı nedir? Posta ücreti.

Gezginler için en önemli yaş kaç? Kilometre.

Kölelik Çağı nedir? Esaret.

Kahvaltıda kaç yaş servis ediliyor? Sosis.

En sindirim yaşı nedir? Lahana.

Çiftçiyi hangi yaş gösterir? Toprak işleme.

Kaç yaş gezginlere ait? Bagaj.

Zenginliğin bir göstergesi kaç yaşında? Dönüm.

Milliners kaç yaşını memnun ediyor? Tüyler.

Bir doktor ve bir avukat tarafından kaç yaş paylaşılıyor? Himaye.

Türkiye doldurmada kaç yaş kullanılır? (Adaçayı.

Birkaç kişi kaç yaşından hoşlanıyor? Köy.


Karınca yarışması

En eski karınca nedir? Adam-ant.

Karınca evini ne işe alır? Kiracı.

Nedir neşeli? Sevinçli.

Hangi karınca öğrenilir? Savant.

Hangi karınca iyi bilgilendirilir? Bilen.

Güvenilir olan karınca nedir? Sırdaş.

Nedir Gururlu? Kibirli.

Karınca ne görür? Gözlemci.

Ne Ant kızgın? Öfkeli.

Karınca ne söyler? Muhbir.

Hangi karınca başarılı? Muzaffer.

Memur nedir? Komutan.

Dilenci nedir? Dilenci.

Hangi karınca inatçıdır? Meydan okuyan.

En genç olan karınca nedir? Bebek.

İktidar karınca nedir? Baskın.

Gezici karınca nedir? Hatalı.

Bir evde hangi karınca yaşıyor? Yolcu.

Karınca ne işaret ediyor? Önemli.

Dua eden nedir? Supplicant.


Şehir yarışması

Birkaç kişi için hangi şehir var? Kıtlık.

    Mutlu insanlar? Felicity.

    İkiyüzlü? Yineleme.

    Şoförler? Hız.

    Doğru insanlar? Doğruluk.

    Sporcular? Esneklik.

    Açgözlü insanlar? Hırs.

    Vahşi Canavarlar? Vahşi.

    Ev severler? Evcimenlik.

    Aktörler? Tanıtım.

    Muhabirler? Audacity.

    Bilge insanlar? Sagacity.

    Aç insanlar? Kapasite.

    Telgraf operatörleri? Elektrik.

    Kalabalıklar? Çokluk.

    Milletler? Karşılıklılık.

    Yaşlı insanlar? Eksantriklik.

    Dilenciler? Dilencilik.

    Mutsuz insanlar? Efendilik.

    Ofis arayanlar? Pistinity.


SON





Edith B. Ordway tarafından Gutenberg'in El Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HANDBOOK OF CONUNDRUMS ***

***** This file should be named 32898.txt or 32898.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/8/9/32898/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
