*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 'Tween Snow and Fire (Ara kar ve ateş)
Yazar: Bertram Mitford
Yayın Tarihi: June 19, 2010 [EBook #32896]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32896
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of 'Tween Snow and Fire, by Bertram Mitford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: 'Tween Snow and Fire
       A Tale of the Last Kafir War

Author: Bertram Mitford

Release Date: June 19, 2010 [EBook #32896]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'TWEEN SNOW AND FIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Bertram Mitford tarafından Kar ve Ateş Ara.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Bertram Mitford tarafından Kar ve Ateş Ara.



Birinci Bölüm.

Beyaz Köpek Bölümü.

Buck sevgili yaşam için koşuyor.

Köpek paranın elli metre arkasında.  Kafir
Köpeğin arkasında aynı mesafe, hangi mesafe doğru çabalıyor
erkekçe bakım yapmak için; O kadar başarısız değil, onun
iki bacağın hızını sekiz yaşına kadar çukurlaştırıyor.

Uzun çim yamacından aşağı intikleri-Buck, köpek ve vahşi.  .
eski, Steinbok türlerinin küçük bir antilopu, zemini alıyor
Bir dizi uzun, uçan sıçrama, beyaz kuyruğu bir bayrak gibi çırpıyor
meydan okuma.  İkincisi, sarımsı, siyah susturulmuş bir gri taç, esneme
Taş ocağı sonrasında yılan uzunluğu, ses yok,
Kursunda tuttuğu ok benzeri hız, acımasız gözleri parlıyor,
Çeneler, gelecek şölenin zevkli beklentisiyle tükürük damlayan çeneler.
Üçüncüsü, ince, iyi örülmüş bir genç Kafir, çıplak vücudu parlıyor
Kırmızı sırtla ayağa git, ara sıra avına çağırıyor
Tahliye Boğma, Şaşırtıcı Bir
Özgür, sınırlayıcı adımına ayak uydurun.  Elinde bir düğme-kerrie tutuyor,
Taş ocağı fırlatır mesafe içinde olur olmaz kullanıma hazır.

Ama şu anda küçük bir şans var gibi görünüyor.  İyi bir köpek gerektirir
Gerçekten de ondan önce açık _veldt_ ile uyumsuz bir kova koşmak,
Ve bu kadar iyi, kalması muhtemel görünüyor.  Aşağı
Uzun çim yaması, ancak tersi toplanma
Taş ocağı'nın fırsatı.  Sivri toynaklar zemine dokunmak neredeyse hiç
Sahiplerinin okçu uçuşu.  İkincisi ve
Takip eden tazı artar.

Bu ilkel kovalamaca büyüyen yüksek bir sırt boyunca,
Aralıklar, birkaç dairesel çalı kümesi.  Bunlardan biri gizler
seyirci.  İkincisi, at sırtına oturur.
ovma, ayakları üzengide gevşek bir şekilde sarkıyor, eli kapandı
Bir çift silahın makatını sıkıca ve oldukça müstehcen bir şekilde yuvarlayın-
ve eyerinin kulübesine dayanan pürüzsüz delik.  Orada
Yüzünde kaşlarını çattı, çünkü kendisi tamamen gizlenmiş, izliyor
Dikkatle sporun ilerlemesi.  Onun daha fazla olduğu açıktır
Memnun olmaktan çok ilgileniyor.

Tom Carhayes, bu Kaffarian Stock Run'ın sahibidir.  O
Kaffraria'nın bir kısmı, oyun son derece azdır.
gereksiz bir yerli nüfus.  Tom Carhayes ateşli bir sporcu ve
Oyunu çiftliğinde korumak ve restore etmek için çaba sarf etmez.  Henüz
İşte burnunun altında bir kova aşağı koşan bir Kafir.  Küçük merak
öfkeli hissettiğini.

"Bu alçak Goniwe!" Set dişleri arasında mırıldanıyor.  "Bir
Cur'dan mermi ve zenciyi bir inç içinde yalamak
Onun hayatı! "

Suç ağırlaştırılmış bir suçtur.  Sadece kaçak avcılık eylemi değil
Gözlerinde çok sermaye suçu, ama fail böyle olmalı
En az üç mil uzakta, on bir yüz onun
Usta Koyun.  Bunlar kendilerine bakmaya bıraktı
yasadışı bir kova avına girer.  Gerçekten onun dedi
Usta, hiçbir zaman iyi huylu bir adam, bir çelişki örneği yapma sözü verir
onun.

Buck neredeyse sırtın tepesini kazandı.  Bir kez onun
Muhtemelen iyi.  Takip eden tazı, görerek daha fazla koşmak
koku, kolayca sağa veya sola dönüşle kolayca folyo olabilir ve
çift ​​veya iki.  Köpek şu anda çok uzun bir yol ve seyirci var
Durumun bir görünümüne komuta etmek için üzengide yükselmek.  Elli metre
Daha fazla ve taş ocağı sırtın üzerinde olacak ve karşılaştırmalı güvenlikte olacak.

Ama yukarıdaki bu mesafeden aniden bir başkasını ortaya çıkarıyor
Köpek-beyaz bir tane. Buna benzer bir çalı yamasından yayıldı
seyirciyi gizler.  Buck, iyice demoralize edilmiş
Bu yeni düşmanın gelişi, hızlı bir çift yürütür ve böylece geri basar
İlk takipçisinin çenelerine, başını çekmekten başka alternatifi yok
vadiyi bacaklarının taşıyabileceği kadar hızlı.

Ama yeni tazı taze ve aslında birincisinden daha iyi bir köpek.
Taş ocağına çok yakın basar ve cesaret verici bağırışlara ihtiyaç duymaz
hemen gizlenmesinden sıçrayan efendisinin
Onu açığa çıkardıktan sonra.  Birkaç dakika boyunca tempo eşittir, _
azalır_.  Buck mahkum görünüyordu.

Ve gerçekten de böyle.  İçin, verilen bir şekilde beklerken
Gerekirse kaymaya hazır, üçüncü bir köpektir.  Böyle
Kafir avcılık yöntemi.  Şimdiye kadarki en iyi köpek eşit değil,
ya hızda ya da kalma gücünde, tam yetişkin bir paraya koşmak
Open _Veldt_, ancak yukarıdaki avlanma araçlarını kabul ederek,
şans eşitlenir.  Daha doğru olmak için ocağın şansı yok
hiç.

Hızlarda kovalamaca; Yeni köpek, uzun boylu beyaz gri tazı şaşırtıcı
Dayanıklılık ve hız, hızla kazanma; diğeri, bir final haline geldi
Çok geride değil, öykünme ruhu tarafından hamle.  İki Kafir,
Teşviklerini teşvik etmekle teşvik etmek, zorlanıyor
Her sinir ölümde olacak.

Yumuşak, parlak gözlerindeki kova-terör ve demoralizasyon-
Doğruca seyircinin saklanma yeri için.  İkincisi yükseliyor
Onun eseri, ilk köpeğe bir mermi göndermek amacıyla
pozisyonunu takip eder etmez; atış namlu olacak
diğerini bitir.

Ama ateş etmiyor.  Gerçek şu ki, adam sadece öfkeyle titriyor.
Dişlerini öğütürken, bir samanyaza vuramadığını kabul ediyor
O anda, hızlı bir şekilde akan bir Grey Hound.

Kovalamaca, pozisyonunun yetmiş yarda içinde süpürülüyor-buck, köpek ve
Kafirs.  Sonra başka bir saptırma meydana gelir.

Görünüşe göre iki yerli daha yükseliyor.  Biri
Bunlar, kendini tuhaf bir yaylı, titreyen hareketle dikiyor,
Kerrie'yi fırlatmaya hazır tutar.  Buck neredeyse otuz metre
uzak ve rüzgar gibi gidiyor.

"Whigge-Woof!"  Sert çubuk havada fırlıyor-neredeyse
İkincisi, nişancıdan uzaktır.
Kıymık bir kaza ve tiz, korkunç bir çığlık var-o zaman
Kırmızımsı kahverengi şekil, zemine acı ve yuvarlanma.  .
Savage'ın amacı doğruydu.  Paranın bacaklarının dördü de
Boru gövdeleri gibi koptu ve parçalandı.

İki avcı, mücadele eden karkasaya, vahşice kendilerini fırlatıyor
Sıkıcı, yarı insan çığlıkları ile karışan hırıltılar
Korkmuş ve işkence gördü Steinbok.  Dört Kafir,
kurban.

"_Suka ingsa_!"  ["Dışarı çık, köpek!"] Bunlardan birini acımasızca ağlar ve vererek
Beyaz Köpek Kaburgalarda Kerrie'nin popo ile bir kazı ve koyarak
Kıvrık, aynı zamanda kafasına bir darbe ile acı çekiyor.
Hound, hırıltılı bir Yelp ile, karkastan uzaklaşıyor ve yalan söylüyor
arkadaşının yanında.  Patlamaları,
Koşun ve onların lolling dilleri ve göz kamaştırıcı gözleri açlıkla
Beklenen av.  Çömelmiş, vahşi ustaları sonra dinleniyor
Exertions, derin bir bas hum ile sohbet ediyor.  Gizli
Seyirci görme sadece çıldırıyor.  Zamanı yargılıyor
Suçlulara aşağı inmek geldi.

Akıllı olsaydı, onları tamamen yalnız bırakmayı seçecekti ve
Varlığına ihanet etmeden sessizce çekin.  Gerçekten türetebilir
daha sonra temerrüde girerek bazı memnuniyetin bazı memnuniyeti
Goniwe, görevini terk ettiği için, bu eylemin bilgeliği
teselli şüphelenebilir.  Ama tamamen kızgın bir adam nadiren akıllıca,
Ve Tom Carhayes genel kurala bir istisna oluşturmuyor. Vahşi
lanet kapağından kırılır ve öfkeyle aşağı iner
rahatsız edici grup.

Ama eğer gelmesinin görünmediğini hayal ederse, teröre çarpacağını
o cesur ve küstah avcıların kalpleri, yakında canlanıyor
onun hatasına.  Kendi sürüsü de dahil olmak üzere ikisi zaten
ayakta duruyor.  Diğerleri dikkatsizlerinden yükselme girişiminde bulunmazlar ve
Çömelme duruşu.  Hepsi onu mutlak ilgisizlikle düşünüyor ve
Yarı konvansiyonlu ve küçümseyen sırıtışlar geniş yüze yayıldı
Hiçbir akıllıca hizmetkarının öfkesini ortadan kaldırma eğilimindedir.

"Burada ne yapıyorsun, Goniwe?" Ağlıyor.  "Geri dön
Aynı anda sürünüze, yoksa şeritlere gizlenirim.  Burada.  Çıkmak
İkiniz ışığından-o köpeği vuracağım-istemiyorsan
onun yerine kendiniz suçlayın. "

Bu konuşma, Boer Dutch'ta yarısı, Xosa dilinde yarısı,
şaşırtıcı bir etkiye sahiptir.  Diğer iki Kafir aniden
ayaklar ve dördü de hoparlörün önündeki bir çizgide kapanıyor,
onun ve köpekleri arasında durun.  Tavırları küstah ve
son dereceye kadar tehdit ediyor.

"_Wau 'mlungu_!"  ["Ho! Beyaz adam!"] Başarılı olan adamı ağlıyor
atış ocağını indirdi-Herkül boyunun bir barbarlığı ve
Kötü, uğursuz bir yüzsüzlük ile.  "Ateş, _'mlungu_!
Ama sadece ölecek bir köpek olmayacak. "

Bu tehdidin teminatı açıktır.  Konuşmacı bile ilerliyor
Adım, kaydırarak, öyle olduğu gibi, assegalarını sağ elinden ona
Sol-Çirkin görünen bir Kerrie'yi kullanmak için eski özgürlüğünü.  Onun
Ülke üyeleri de aynı derecede harekete hazır görünüyorlar.

Carhayes Fury ile yanında.  Meydan okumak ve saklanacak gibi
Bu kendi topraklarında ve yakaladığı dört siyah alçakla
Kendi oyununu öldürme eyleminde kırmızı el!  Pozisyon
dayanılmaz.  Ama hemen hemen kontrol edilemeyen gazabıyla koşuyor
Dikkatli bir damar.

İlk dürtü üzerine hareket edecek ve rahatsız edici tazı vuracak mıydı, o
Bir suçlama kalırdı.  Kafirler ondan önce olurdu
tetik çekebilir.  Açıkçası yaramazlık demek istiyorlar ve dört
bir.  Bunlardan ikisi Assegais ve Dört Taşıma ile silahlandırılmıştır-
Hemen az müthiş silah-sıradan sert ahşap
Kerrie.  Üstelik
Bunlardan birini ölü olarak vururken, eylem çok çirkin sonuçlar gerektirir,
Çünkü sınır pratik olarak biraz kısa olmasına rağmen
Savaş, aslında öyle değildi, bu da medeni hukukun hala tutulduğu anlamına geliyordu
sallanıyor ve kesinlikle tam olarak haklılığını iddia edecekti.

Bir iki an için rakip partiler birbirleriyle yüzleşiyor.
Atına oturan beyaz adam, silahının makatını kavrar
konvulsif olarak ve damarlar kızarmış yüzünde kordonlar halinde öne çıkıyor
Tamamen güçsüzlüğünü fark ediyor.  Kafirler, çıplak, kaslı
Kırmızı Sarch, Stand Motionsed, Onların vahşi ile itici çerçeveler
Nefret ve meydan okuma küçümseyen saygınlıklar.  Var
Aralarında neredeyse on metre.

Tren atıldı.  Sadece bir kıvılcımın uygulanmasına ihtiyaç duyar
Muhteşem alevlenme.  Bu kıvılcım, uzun boylu barbar tarafından uygulanır.
ilk konuştu.

"_Au umlungu_!" Büyük, küçümseyen tonlarında ağlıyor.  "Git. Biz
Seninle yeterince konuştum.  Hlangani değil miyim, evin bir adamı
Büyük şef olan Sarili ve beyaz köpek madeni değil mi?  Çekip gitmek.
_Suka_! "[" Dışarı çık. "Genellikle sadece bir köpeğe doğru çalışıyor.]

Şimdi saf kaza yoluyla-başka bir deyişle, "şeffaf
Kesinlikle "kaderin-ya da efendisinin son sözünü hayal edip etmediği
kendi başına bir komuttu, bu kavşaktaki beyaz köpek kalkıyor ve
Efendisinin koruyucu gölgesini bırakmak,
_Veldt_.  Bu ve Kafir'in küstahlığı çok fazla
Carhayes için.  Up Parçasına gidiyor: Bir flaş ve bir rapor var. .
Sarcuklu Hound, pistlerine bile bir çukur olmadan bile batıyor ve zayıf bir şekilde yatıyor
Hayatını tekmelemek, büyük bir daireselden kan kuyu ile
omzun arkasında yaralandı.  Zavallı canavar son parasını düşürdü.

[Genellikle Kreli olarak bilinir-Tüm Xosa Kabilelerinin Paramount Şefi.]

Tren kovuldu.  Çömelen leopar gibi bir
Ani bir kayma ile büyük Kafir Bahar,
atın başı ve dizginde hızlı bir debriyaj yapar.  Başarılı mıydı
Onu ele geçirirken, ölümcül Kerrie'den hızla takip edilen bir darbe
biniciyi _veldt_ üzerine ölü olmasa da anlamsız bir şekilde germişlerdir.  Ancak
İkincisi onun için çok hızlı.  Atının kafasını geri çekiyor ve
Her iki mahmuzda da sürüş, hayvanın arkasına ve dalmasına neden olur, böylece
onu düşmanlarının onu sürüklemeye yönelik herhangi bir girişimini yenmek
eyer, kendileri ve onlar arasındaki mesafeyi genişletmenin yanı sıra.

"Geri dur, lanet olsun!" Kükrüyor, parçasını bir seviyeye düşürüyor
En başta sandığı.  "Başka bir adımı taşıyan ilk kişi
Bir köpeğin kaba ile aynı hizmet! "

Ama Kafirler sadece alaycı bir şekilde gülüyorlar.  Bilmeyecek kadar kurnazlar
medeni hukukun hala çok önemli olduğunu ve ateş etmeye cesaret edemediğini hayal edin
onlara.  Bir Kerrie çirkin bir "whigge" ile havada acıyor.  Kör
Öfkeyle Carhayes, kalan namlusunu uzun boylu olarak boşaltır
Hala ona doğru ilerleyen ve tehdit eden Savage
Deanour ve zorlu bir yönü, bu aşırı adımı bile garanti ediyor gibi görünüyor
kendini savunmada.  Kafir düşüyor.

Sürpriz, bu beklenmedik durumdan yoksun, diğerleri durakladı
Irizolute.  Kendilerini bir uyarı bağırmasını sağlayabilmeden önce,
Elinizde, yeni bir ışık atması muhtemel bir saptırma yaratır
işlerin yüzü.



İkinci Bölüm.

"Bir şef vurdun."

"_Baleka_ [koş], sen köpekler!" diye bağırdı Carhayes,
Silahına birkaç taze kartuş kayma fırsatı.
"_Baleka_, yoksa ben çoğunu çekeceğim."

Sanki de kastetmiş gibi görünüyordu.  Kafirler, takdir yetkisi olarak
Valor'un daha iyi bir kısmı, geçici olarak uygun olduğuna karar verdi.

"Bir daha ateş etme, _baas_! [Üstat.] Zaten bir tane öldürdün
Adamım! "Dediler önemli ölçüde.

"Ve dört öldüreceğim!" çileden çıkarılan cevaptı.  "_Baleka_,
Duyun-Quick-Sharp-Bir keresinde ya da sen ölü adamlar! "

"Bu kadar aptalca bir şey yapma Tom," dedi bir ses onun yanında ve
El, tehditin amacını tutuklamak gibi uzatıldı
parça.  "Tanrı aşkına, hatırla. Savaşta değiliz-evet."

"Bu asılı!" Kaba bir dönüş geldi.  "Her neyse, bunları vereceğiz
Bir kraliyet atıyor.  Biz iki ila üçiz-bu yeterince iyi
oranlar.  Gel Eustace, onları bir inç içinde yalayalım
Yaşıyor. "

"Bu tür hiçbir şey yapmayacağız," diye yanıtladı diğerini sessizce ve sıkı bir şekilde.
Sonra, yüzünde tamamen gizleyemediği bir endişe ile,
Atını secde Kafir'e doğru yürüdü.  Ama ikincisi
Aniden ayağa kalktı.  Sol omzu ile akıyordu
Kan ve yakın deşarjın sarsıntısı onu sersemletmişti.  Eşit
Slayer'ı bu dönüşte biraz rahatlamış görünüyordu
İşler almıştı ve bunun için onun daldırılmasına teşekkür etmek zorunda kaldı.
at, çünkü düz ateş etmek zor, hatta boş noktaya,
İçinde olmanın ek handikapının altında, bir kişinin altında durma çelik
O zaman beyaz bir öfke.

Kafir yarasının en küçük bildirimi almadı.  O durdu
İki beyaz adamı, acı bir nefretle derinlemesine düşünmek
Ochre-Beseared Visage üzerine.  Üç vatandaşı durdu
Biraz mesafe-saygılı bir mesafe,
Heer-Arka planda, yardımlarının olup olmadığını görmek için bekliyormuş gibi
gerekli olmalıdır.  Sonra konuştu:

"Şimdi sözlerimi duy, insanların umlilwane dediği sen. Seni biliyorum,
Beni bilmesen bile-eğer yaptıysan daha iyi, o zaman sen
uyuyan aslanı yaralamazdı, ne de öfkesini uyandırmazdı
Grev yapmak için hızlı olan kapüşonlu yılan.  Ha!  Ben Hlangani, "o
devam etti, sesini mükemmel bir tehdit kükremesine yükseltti ve gözleri
Omzundaki atış yaralarına işaret ederken canlı kömürler gibi alevlendi,
Şimdi siyah ve pıhtılaşmış kan ile iğrenç.  "Ben Hlangani, oğlu
Ngcesiba, Gcaleka'nın evinin bir adamı.  Hangi adam yaşıyor korkuyorum
ile ilgili?  Bana bakarken bana bak.  Tekrar ateş et, umlilwane-tekrar at, eğer
Cesaret ediyorsun.  _Hau_!  `` Kelimemi '' duy.  Köpeğimi öldürdün-beyazım
Cinsinin sonuncusu av köpeği-diğer her avdan geçebilir
Karada köpek, rüzgar sürünen öküz vagonunu geride bıraksa bile,
Ve sen kanımı, bir şefin kanını döktün.  Önce daha iyisin
sağ elinizi kesmiş, _ bir elini kaybetmek daha iyidir
Kişinin zihni_.  Bu benim `` kelimem '', umlilwane-hafızada, _
bir şef vurdu _-Gcaleka evinin bir adamı. "

[Umlilwane: "Küçük Ateş"-Kafirler takma adlar vermeyi seviyor.  Bu
biri taşıyıcının alışkanlık olarak kısa öfkesine atıfta bulundu.]

"Lanet olsun Gcaleka'nın evi," dedi Carhayes, bir küçümseyerek
Savage, ihbarını havalandırdıktan sonra,
yurttaşlar.  "Buraya bak, _iDenge_," [aptal], diye devam etti.  "Bu
Benim sözüm.  Benden uzak dur, bir dahaki sefere bana faul olacağım
Seni ölü vur.  Ve şimdi Eustace, "arkadaşına dönerek" vardı
Bu kova eti daha iyi yükleyin ve eve taşıyın.  Yeryüzünde ne
Bunların bütün bir konumuyla oyunu korumaya çalıştığım iyi
Siyah pislik kapımdan on mil uzakta değil mi? "
Talihsiz Steinbok'un atının göbeğinde.

"İyi değil. İyi değil, her neyse, her zaman söylediğim gibi,"
Diğer kararlı bir şekilde, "Kafir konumları ve oyun yan yana var olamaz.
Tom, bu oyunu koruyan mani
SİZİN MALİYET-Bizi takip etmek, aşırı canım. "

"Asmak. Sanırım öyle," diye homurdandı Carhayes.  "Temizleyeceğim _trek_
Ülkenin başka bir kısmına, bir adamın çok fazla istila edilmediği
değersiz, tembel, kırmızı kafir.  Cennete sadece buna başlayacaklarını diliyorum
değerli savaş.  Bunu bazı sakslarından çıkarırdım.  Biraz daha iyi olmak
O zaman buck avdan daha spor, ha? "

"Belki. Ama sonuçta savaş olmayabilir. Bu arada kazandınız
Nteya ve Ncanduku'nun yerlerindeki her Kafir'in düşmanlığı.  BEN
İki yüz kiloluk ürememiz için on pound vermezdi
Devekuşları, eğer bundan üç gün sonra burada bırakmak demekse, bu
Tümü."

"Ah, kapa çeneni, Eustace," diye hırladı Carhayes "ve bu arada
Deuce bu süpürme hlangani ve bu tarafında ne yapıyor
Zaten nehir? "

"O bir gcaleka, dediği gibi ve Kreli altında küçük bir şef; ve
Bu taraftaki Gaikas, kavgasını alacağından emin.  Onları biliyorum. "

"H'm. Bu siyah alçakları oldukça iyi bilmen bana çarpıyor
Eustace.  Ne kadar queer adamsın.  Şimdi merak ediyorum yeryüzünde ne var
Onlara çok ilgi duymanızı sağladı. "

"Ben de. Sanırım, özellikle de ilginç buluyorum, özellikle de
Onlarla kolayca konuşmayı öğrendim.  Ve onlar
ilginç.  Genel olarak onları seviyorum. "

Carhayes, belirsiz bir hırıltı yorumlanamadıkça cevap vermedi
Bu nedenle ve iki adam sessizce devam etti.  Uzak kuzenlerdi
Bu ikisi ve çiftçilik operasyonlarına göre ortaklar.  Henüz
Asla iki adam daha farklı değildi.  Carhayes, daha büyük bir
On yıl, kırkın yanlış tarafındaydı-ama onun
Güçlü bir şekilde inşa edilmiş çerçeve, en çok zor ve kuvvetliydi
Gençliğinin enerjik günleri.  Oldukça iyi görünen bir adamdı, ama
Kalın, adil sakalın altındaki dudaklarının kesin seti ve belirli bir
boynun kısalığı, ilk başta koeric eğilimini ortaya koydu
bakış atmak. Diğeri ikisinin biraz daha uzunluğuydu ve eksikken
Kuzeninin geniş, büyük oranları düz ve iyi ayarlanmış
yukarı.  Ama Eustace Milne'nin yüzü en keskin karakteri şaşırttı
okuyucu.  Boştu.  Aptallık olduğu ya da
ahşap damgalı.  Aksine, anlar vardı
nadir bir çekicilikle aydınlanır, ancak normal ifadesi
bir rahibin yüzünden görebileceğiniz bu geçilmezliğin
veya mesleği bir
tümünde insan doğası ile samimi ve derinden çeşitli tanıdık
damalı ışıklar ve tonlar; Bununla birlikte, nadiren, bu kadar genç olanın üzerine.

İki adamın sürdüğü yüksek sırttan, göz
Yuvarlanan, çimenli ovalar ve mimoza noktalı dales üzerinde
Kaffraria.  Göklerin saf maskesi tek bir
bulut.  Bu erken ilkbahar gününün ışığı, balmy havası
Şarap olarak canlandırıcı.  Güneydoğudan uzakta dalgalanmanın süpürülmesi
çim arazisi belirsiz bir mavi pusa-Hint Okyanusu-eritilmiş
Ters yönde panorama, kambur benzeri tarafından yasaklandı
Kabousie Heights, yeşil yamaçları karanlık çizgilerle değişiyor
Kesişen Kloof'ların sıkıntılı bir labirentinde orman.  Çok uzakta
Altın, güneşli ovalar, bir çiftlik evinin beyaz duvarları
fark edilebilir ve burada ve orada, hareketsiz bir çizgide yükseliyor
Atmosfer, gri duman sütunu, birçok kişinin bölgesini işaretledi
Kraal tepelerin mahmuzları boyunca uzanıyor.  Yani yine de çok şeffaf,
Gerçekten de, vahşi sakinlerinin seslerinin bile ve
Sığırların en düşük seviyesi, geniş ve araya giren alan boyunca hafifçe yüzdü.
Altında-karşı sırt, yaklaşık yarım mil uzakta, kırmızı
Giysileri ve canlı ve hoş gösterilen kişilerde sarı
yamacın yeşisine karşı kontrast, on veya bir düzine hareket etti
Kafirs-Men, kadınlar ve çocuklar.  Bir tempoda sıraya girdiler,
Elastik tempo ve konuşmalarının tembel uğultusu kulaklara sürüklendi
İki beyaz adamdan o kadar açık ki neredeyse yükünü yakalayabilirlerdi.

Bu iki adamın gençliğine bunun muhteşem genişliği
Muhteşem panorama, barbarlığının pitoresk figürlerini çerçeveliyor
sakinleri, hiç giymediği bir sahneyi oluşturdu, çünkü
Kaffarian stok çiftçisi sun, bir düşünürün zihnine sahipti,
filozof ve bir şair.  Ancak yaşlı için hiçbir şey yoktu
Bu konuda dikkat çekici veya çekici.  Güzel olanı gördüğünden korkuyoruz
ovalar çok daha iyi veya daha kötü yuvarlanan _veldt_
stok besleme ve devam eden ve kesintisiz maviye kızmaya yatkındı
Yukarıdaki görkemli tonoz, uygunsuz bir kıtlığa yol açma olasılığı
Yağmur, olumlu bir kuraklık olmasa.  Düzine Kafir'e gelince
ön planda, şiirsel veya pitoresk bir şeyi ayırt etmekten çok
Onlar hakkında, onlara sadece bu sayıda siyah alçak olarak baktı
Gelirlerinde sarhoş olmak için en yakın kantine doğru yol almak
Derilerin takas eti çalınan koyunlardan kaçtı-bunlar arasında kendi koyunları
başkalarının.

Sanki bu son fikri vurguluyormuş gibi, o anda sırtları tepeliyor,
Büyük, sıkıcı bir sürüden geldiler.  Gerçekten de!  İçinde
İkili ve üçlü, bir düzine kümelerde ve elli kümelerde,
Hayvanlar, numaralandırma ancak on bir yüz, neredeyse yayıldı
iki mil _veldt_.  Teminattan sorumlu sürüydü ve
ancak,
İki efendisinin yaklaşımı, aceleyle onu toplayabilir.
dağınık ücretler.  Carhayes dişlerini toprakladı.

"Siyahını onu saklayacağım. Ona koyunların gitmesine izin vermeyi öğreteceğim
O paramızı avlarken şeytan. "Ve dizginlerini tutarak sürdü
Spurs, atının kanatlarına, suçlamaya niyetle düştü
Kafir.

"Bekle-bekle!" daha ihtiyatlı Eustace'ı çağırdı. "Cennet uğruna, yapma
Kendinizi tekrar verin.  Çocuğu yalamalısın, alana kadar bekle
Bu akşam-ve koyun-güvenli ev.  Şimdi ona fasulye verirsen
Muhtemelen tüm sürüleri _Veldt_'de bırakacak ve
Hiç geri dönmeyecek-elbette bir düzine sürmeyi unutmak değil
ya da Nteya'nın konumuna iki tane. "

Bunda bir neden vardı ve Carhayes bir hırıltı ile tanıştı.  İle
dağınık koyunları topla, iki monte edilmiş adam için bir emek yoktu.
büyük zorluk veya zaman ve Goniwe'ye sert bir ihtiyati tedbir kararı ile
Aptal'ı ikinci kez oynarken bulun, çift atlarını çevirdi
Heads ve eve döndü.



Üçüncü Bölüm.

EANSWYTH.

Anta's Kloof-Tom Carhayes'in çiftliğinin adı-
Gaika konumunun en kenarı.  Bu talihsizdi, çünkü
Sahibi var ama barbar komşuları ile kötü.  Onlar için
Bir kısmı, ona iyi bir şey yok.

Homestead, bir hikayede rahat bir taş konut oluşturuyordu.  A
Yüksek _stoep_ ve veranda üç tarafında koşarak geniş bir komuta
ve yuvarlanan ovaların ve mimoza serpilmiş kloofların güzel görünümü için
Ev yükselen zemin üzerine inşa edildi.  Arkasında, arka plan olarak, birkaç mil
Uzak, Kabousie Heights'ın yeşil mahmuzlarını yükseltti.  Kademeli bir yükseliş
Evin birkaç yüz metre yukarısında,
Sağlam ve masa tepesinde kei tepeleri.  Ve bunların ötesinde, sağda,
Gcalekaland ovaları, mavi duman birçok kümelemeden yükseliyor
Kraal.  Yine de manzara gibi yumuşak ve huzurlu, çok az şey vardı
Beyaz veya kahverengi, sakinlerinin zihninde tam o zaman barış
vahşilerin savaş için aktif hazırlıkta olduğuna inanılıyordu,
büyük ölçekte uyumlu ve öldürücü salgın
İzole edilmiş ve hazırlıksız yerleşimcilerin katliamlarının tekrarlanması
eski vesilelerle benzer yükselmeleri karakterize etti; Sonuncusu, o zaman,
Mutlu bir şekilde, çeyrek asır önce.

Daha yakın, batı yatağına yakın, batan güneşi batırdı, fırlattı
uzun eğik altın ışınları, bir sel içinde bir sona erer
Effulgent Glory, Tatlı Afrika Bahar Günü.  Onlar düştüler
Kloof'ta aşağıda yatan barajın sakin yüzeyi parlamasına neden olur
Quicksilver denizi gibi.  Canlı yeşisini ortaya çıkardılar
Tüyleri dalları serin suya sarkmış olan söğütler.  Onlar
Birçoğuna sallanan halka güvercinlerin yumuşak, dinlendirici cooing ile harmanlanmış
Mimoza spreyi veya yemek topraklarından hızlı bir şekilde yollarını kanatlamak
akşamları tünekleri ve
Hoopoe'nun yumuşak bağırması, yonder'in serin gölgesinden yankılanıyor
Sağlam ve çalı kaplı Kloof.

Evin etrafında bir düzine kadar küçük devekuşu civcivleri seçiyordu
zemin ya da beklenmedik bir zarifin bulundurulmasına itiraz etmek
Uzun bacaklı tavuk kabilesi.  Yeterince ilginç baktılar, bu küçük,
Parlak gözleri ve sarımsıtlı, benekli boyunlarla kabarık toplar; zayıf
Yeter ve herhangi birinin mahmuzuna veya gagasından kötü bir şekilde çıkmaya yatkın
Yağmıncadan paylarını alması gereken Truculent Horoz
yukarıda belirtilen.  Nominal olarak küçük bir Kafir çocuğunun bakımı altındalar, ancak
Küçük siyah rascal-ustası yok ve metresi yumuşak
Heartted-yonder grubu arı kovanı grubunun doğuştan ilişkileri
Koyun Kraals'ın arkasındaki kulübeler ve binanın eğlencesi
Çamurlu minyatür kraals ve üç veya dört boon arkadaşı, bu yüzden
Devekuşu civcivleri kendilerini sürmeye bırakılır.  Ama voleybol patlaması
Erkek ebeveynleri, orada büyük muhafazada, yüksek sesle çıkıyor
Akşam havasında yeterli ve büyük kuş tüm
Şişirilmiş boğaz, yetiştirme ile jetinin ve karlı tüylerinin görkışı
kendisi tam boyuna kadar, ateşli gözünü arayarak
düşman.

Ve şimdi batan güneşin yanan ışınları
Daha yumuşak, mellower ışık ve kırmızı uçuştan sonra inci ile birleşiyor
Akşam grisi. Yamaca,
Kloof'a gelen sığırlar ve birçoğu duyarlı bir düşük
Buzağıların su sesleri, buzağı _hoek_, aç ve
Beklenti.  Sonra sırtın üzerine beyaz, hareketli bir mütevazi kütlesi geliyor
sırtlar.  Yamaç aşağı akar, bir toz bulutu kaldırır-kılavuzlanmış, tutulur
Birlikte, ara sıra Kerrie tarafından ustaca sağa veya sola atıldı-
Ve yakında gece katına varır.  Ama sürü zırhsız, çünkü
Orada güvenilecek _baas_ yok. Bir an durar, etrafına bakar,
Sonra koyunları kraal içine sürükler ve kapıyı sabitledikten sonra,
Kırmızı Kaross'u etrafına atar ve kulübelere doğru uzaklaşır.

--------------------------------------------------------------------

Eanswyth Carhayes _stoep_ üzerinde durdu ve geri dönüşünü arıyor
kocası ve kuzeni.  Bir kadın için çok uzundu, onun dikti
taşıma daha uzun görünmesine neden oluyor.  Ve o çok güzeldi.
Düz, safkan özellikleriyle yüz, bunlardan biriydi
ki bu ilk bakışta sıradan bir izlenim bıraktı
çekicilik ve bu izlenim daha fazla tanıdık asla başarısız olmadı
nadir sevgisinin farkına varmak.  Yine de hiçbir şekilde
Sadece hayvan veya çiçek benzeri güzellik.  Güçlü bir karakter vardı
İşaretli, kemerli kaşlar ve sakin, büyük bir bakışta,
gri gözler.  Ayrıca, sahibinin olmayacağına dair bir gösterge vardı
dokunma veya amaç sabitliğinde eksik; iki nitelik genellikle el buldu
elinde.  Saçları, karanlık olsa da, birçok ton siyahtan çıkarıldı ve
Bundan daha fazla bir tedarike sahipti.

İyi bir eski sömürge ailesinden geldi, ancak eğitilmişti
İngiltere.  İyi eğitimli; Bir zihnin hangi salutary depolanması sayesinde
hevesle kültüre açık, birçoğu aksi halde sıkıcı ve boş bir saat
Dört yıllık evli hayatı-frekanslı olarak, olduğu gibi,
Tüm gün bir zaman-parlaklığa dönüştü.  Yalnız?  Evet, çünkü öyleydi
çocuksuz.

Bluff, sıcak huylu Tom Carhayes ile evlendiğinde, neredeyse
On beş yıl kıdemli ve bir Kaffrarian hisselerinde yaşamaya gitmişti
çiftlik, tanıdığı oybirliğiyle "kendini attığını ilan etti
uzakta. "Ama bunun böyle olsun ya da olmasın, EANSWYTH
Kendisi bu etkiye dair bir tür gösterge ve gerçekten de daha fazlası
yukarıda belirtilen tanıdıklardan biri sonunda sakinliğini kıskanmaya geldi,
neşeli memnuniyet.  Hangi düşüncenin ifadesine
Sessiz bir gülümsemeyle cevap verdiğini sandığı bir
"Mavi Stoklama" ve Monotoni dememek için dinlendirici inzivaya çekilmenin
Hayatı, çalışkan zevklerini şımartmak için yeterli zaman verdi.

Üç yıl sonra kocasının kuzeni onlarla yaşamaya gelmişti.
Ilımlı araçlara sahip olan Eustace Milne, birkaçını adadı
daha sonra üniversiteyi "dünyayı görmek" için terk etmek için yıllar ve
Sahip olun, o zaman çok iyi görmeyi başardı.  Ancak
Sonunda sürecin yorucu, kuzenine karşı.
Stok tarım operasyonlarında ikincisi ile ortaklığa girin.
O zamanlar biraz şanssız olan Carhayes, zor olan
Birkaç kötü mevsimden vurdu ve dahası
Kuzeninin evinde var, bildiği ve çok sevdiği
hayatı Eanswyth için biraz daha neşeli hale getirecekti, kabul etti ve
Eustace ile Cape için yelken açmıştı.  Oldukça bir miktar koymuştu
endişe içinde sermaye ve adil miktarda enerji ve
Bu kez iki adamın operasyonları son derece gelişiyordu.

Bundan korkuyoruz-insan doğası tüm dünyada, hatta
Bu seyrek yerleşik yer-bazıları istemiyorlardı-pek çok
Bu doğru, ama yine de bazıları-yukarıdaki düzenlemede bir şey gördü
Skandal bir dili sallamak için.  Carhayes bir prosaikti ve daha çok
Hutli şahsiyet, karısından uzun yıllar büyük. Eustace Milne
Bunun tersi, yaratıcı, kültürlü, hatta temperlenmiş olmak,
ve seçtiğinde çok çekici bir şekilde; Üstelik öyleydi ama
Üç ya da dört yıl kıdemli.  Muhtemelen söylenti kendini geliştirdi
İndiricilerinin yanı sıra doyumsuzdan hayal kırıklığı
ve insan doğasının doğasında var olan skandalın evrensel sevgisi
Eustace Milne, uygun bir şekilde uygun bir _parti_ ve neredeyse bir
Anta's Kloof'taki yıl ikametgahı,
Çevredeki fuardan herhangi birinde mendil.  Ama Carhayes'e
Kafaları yumruklamaya yönelik bilinen eğilimi sayesinde bu söylenti asla
ulaşıldı, tüm hataları veya başarısızlıkları ile böyle güzel bir fikir olmadı
Adam hakkında kötü ya da çarpık fikirli bir şey yoktu ve
Eanswyth kendisi, durduğumuz için nadiren üzgün olmalıydık
onu aydınlatmayı taahhüt etmesi gereken bireyin ayakkabıları
Aynı, kelime veya ipucu ile.

Orada dururken gelmeyenlerin dönüşünü izlerken,
Eanswyth belirsiz bir şekilde huzursuz hissetmeye başladı ve bir endişe gölgesi vardı
Çevreye bükülmüş olan büyük gri gözlerde _veldt_
şimdi büyüyen bir yoğunluk ile.  Sürünün geri dönüşü,
Efendisinin güvenmesinin olmaması güven verici değildi
durum.  Sürü için göndermeye ve onu sorgulamaya meyilli hissetti.
Ama sonuçta bu konuda aptal olmak bir faydası yoktu.  Daha fazla not etti
Diğer sürünün görünmediği.  Bu,
kocasının ve kuzeninin uzun süreli yokluğu,
Bir şeyler gerçekten çok yanlış gitmişti.

Onun tedirginliği de tamamen gerekçeden yoksun değildi.  Biz dedik
Tom Carhayes'in barbarlığı ile en iyi şekilde olmadığı
komşular.  Ayrıca, cholerik eğiliminin
Onu kronik sıcak suda tutmak için son derece hesaplandı.  Gerçekten böyle
dava.  Bir hafta geçmediği için bir hafta geçmedi
onları az çok şiddetli bir şekilde, genellikle can sıkıcı sorunun
İzinsiz giriş ve köpeklerinin eşlik ettiği çiftliğini geçiyor.  Bundan fazla
Bu köpeklerden biri bu tür durumlarda onun tarafından vurulmuştu ve biz
Bir Kafir'in köpeğini çocuklarından daha değerli bir şekilde sevdiğini söyleyin.
Sonrası, bu zorunlu olan nefreti bu zorunlu
Ve yüksek elle yer alan yerleşimci abartı değil.  Ama Carhayes
Güçlü bir adam ve tamamen korkusuz ve bu nitelikler böyle olmasına rağmen
Hayatını kurtarmak için çok faydalandı, vahşiler sadece zamanlarını kullanıyordu.
Bu arada kendilerini gizli intikam eylemleriyle çözdüler.  A
Safkan at ahırda ölü bulunur, değerli bir inek
açık _veldt_ veya ince, tam olarak büyümüşte bıçaklanacak
devekuşu paramparça bir bacakla keşfedilecekti ve tüm
Kanat-yosun kopardı, emin işaret, ikincisi, hasarın kaynaklandığı
kaza yok.  Bu misilleme eylemleri genellikle bir
Yukarıdaki kararillerden birinin birkaç günü ima edildi, ancak çok uzak
Carhayes'i korkutmak, tek etkileri onu daha fazla öfkelendirmekti.  O
faillere karşı korkulu ve özet intikam sözü verdi
Hiç onları tespit etmeyi başardı.  Müdüre cesurca bile gitti
Gaika şefleri ve tazminat iddiası koydu.  Ama bu büyücüler
Dünyadaki son adamlar yan yana ya da ona yardım etmek için.  Bazıları
aşırı sivil, diğerleri kayıtsız, ancak hepsi herhangi bir
konudaki sorumluluk.

Bu gerçekleri göz önünde bulundurarak, tekrarlıyoruz, her mazeret için
EANSWYTH'in kaygısı.  Ama aniden rahat bir nefes ondan kaçtı.  .
Kulaklarına ulaşan toynakların serseri dönmesine neden oldu ve orada,
eve tamamen beklenmedik bir yönden yaklaşmak, ikisi geldi
tanıdık monte edilmiş figürler.



Dördüncü Bölüm.

"Aşk Boşluk Çıkarma."

"Şey, yaşlı kız ve gün boyunca nasıl geçiyorsun"
Carhayes'in atından kayarken belirsiz selamlaması. Eustace
Başını geri çevirdi ve en hafif hor görme gölgesi karşı karşıya kaldı
onun sakin yüzü.  Bu görkemli yaratık aynı şekilde dursaydı
Kendisine karşı ilişki artık hitap etmeyi hayal edemezdi
onu "yaşlı kız" olarak adını oymaktan daha fazla
yılda bir kez sergilenen gümüş sunağın önünde
Floransa'da "Battistero".

"Oldukça iyi, Tom," diye cevapladı gülümseyerek.  "Ve sen? Umarım sen
Daha fazla yaramazlık yapmadım.  Eustace var mı? "

"Şey, o zaman var," diye tekrarladı Carhayes, Eustace,
duymamak.  "Sanırım yaramazlık diyorsun, sanırım. Şimdi ne
düşünmek?  Bir kova avı olan _schelm_ goniwe'yi yakaladım-bir kova avı,
Jove! Tam burnumun altında; O ve diğer üç zenciler.  Onlar
İki köpek var, iyi köpekler de var ve
_schepsels_ onları rölelerle koyun, ne de yaptıkları ince çekim
Kerrie ile kova.  Pekala, kalktım ve onları temizlemelerini söyledim
Işık çünkü köpeklerini vurmayı amaçladım.  İnanır mısın?
Dökümlemediler.  Aslında bana kareye çıktı. "

"Umarım köpeklerini vurmadın," dedi Eanswyth endişeyle.

"Ben mi! Onlardan biri, yani. Sence bence
Jack Kafir tarafından mı?  Çok fazla değilim.  Gün ışığına izin vermek zorundaydım
Kahraman ve ben yaptım. "

"Kafir aracılığıyla mı?" diye bağırdı Eanswyth, dehşet içinde solgunlaştı.

"Her ikisinden de," diye cevapladı Carhayes, bir kahkaha kükreme ile.  "Başından sonuna kadar
Her ikisi de, Jove tarafından!  Eustace'e sor.  Tam zamanında geldi
ölüm.  Ama korkma yaşlı kız.  Ben sadece `` havladım ''
ve köpeği başka bir dünyadaki Bucks'ı avlamak için gönderdi.  Bunu yapmak zorundaydım.
Bu ahbaplar dörtten biriydi, görüyorsunuz ve bana icerries salladı.  Onlar
Assegais de vardı. "

"Ah, bu günlerden birine ne olacağını bilmiyorum!" Ağladı
gerçek sıkıntı içinde.  "Olduğu gibi, her seferinde her seferinde tedirginim
_Veldt_. "

"Olmasına gerek yok-korku yok. Bu ahbaplar beni denemekten daha iyi tanıyor
herhangi bir hile.  Hepsi kabuk-ama ısırma söz konusu olduğunda funk
kapalı.  _Schelm_ günümüzde taklit ettiğim şeylerin sonunu tehdit etmedi; söz konusu
Önce sağ elimi kessem iyi olur, çünkü daha iyiydi
Kişinin zihninden daha fazla elini kaybedin-ya da böyle bir bosh.  Ama sence ben
Buna herhangi bir önem veriyor musunuz?  Adamın yüzüne güldüm ve söyledim
Bir dahaki sefere bana faul düştüğünde, hayatını yeterince kaybedecekti-
Ve bu onun için hala daha kötü olurdu. "

Eustace, bu açıklamaları dinleyerek hafifçe kaşlarını çattı.  Bencil
kuzeninin kabaliği, böylece tüm talihsizliği ortaya çıkarır
Bölüm, bu narin kadının kaygısını ikiye katlamanın kesin sonucu
Ne zaman bırakılması gerektiğinde-sık sık olduğu gibi-onu isyan etti.
Carhayes olsaydı, bu konuda kendi avukatını koruyacaktı.

"Bu arada Tom," dedi Eanswyth, "Goniwe koyunlarını getirmedi
Yine de ve neredeyse karanlık. "

"Değil değil mi?" bir şiddet eşliğinde neredeyse bağırılan cevap mıydı ve
temerrütçi pahasına gizlenmemiş bir açıklama.  "Oynuyor
Harry-şüphe değil.  Bu sefer ona bir örnek vereceğim.
Yerine!  Devam etmek.  Benim en kalın _sjambok_ nerede? "

[Sjambok: Tek bir gergedandan veya deniz-inkından yapılmış bir kırbaç
Sakla, noktada konik.  Genellikle bir
Binicilik.]

Evin içine daldı ve karısının antlaşmalarına sağır ve
Expostulations, müthiş hamhide kırbaçla kendini silahlandırdı
Silahına ek olarak ve diziyi bir kez daha fırlatarak
At boynu, eyere fırladı.

"Geliyor, Eustace?" Ağladı.

"Hayır. Sanırım değil. Koyunlar uzak olamaz ve kolayca getirebilirsiniz
Onları, olası olmasa bile, Goniwe eğimli.  Ayrıca, ben
Eanswyth'i yalnız bırakmamız gerektiğini düşünmeyin. "

Sıkışmış bir sabırsızlık ünlemiyle Carhayes, Spurs'u alkışladı
atı ve koyunlarını kurtarmak için kloof'u aşağı çekti ve
kusurlu sürüleri üzerinde özet intikam yürütmek. "Onun peşinden git, Eustace. Beni düşünme. En azından yapmıyorum
zihin yalnız kalmayı.  Git.  Olarak hareket edebilecek tek kişi sensin
Onu kontrol edin ve korkuyorum, kendimizi-hepimize-alacağı-bazılarını
Korkunç kazıma.  Neredeyse Goniwe'nin kaçmasını umuyorum, çünkü Tom gelirse
Şimdiki mizahında onun karşısında çocuğu yarıya öldürecek. "

"O onunla karşılaşmayacak. Bu noktada aklını oldukça
kolaylaştırmak.  Sıcak suya girme fırsatı olmayacak ve ben
Kesinlikle seni burada yalnız bırakmayı düşünmeyin
birkaç koyunu az ya da çok kurtarmak.  Aklımızı telafi etmeliyiz
Korkarım, ama büyük bir kısmı iyi olacak. "

"Yine de, keşke gidip," diye endişeyle devam etti.  "Ya Tom gerekirse
_Veldt_'deki herhangi bir Kafir ile tanışın ve onlarla kavga, emin olduğu gibi
Yapmak? "

"Hiç tanışmayacak. Bir şans yok. Buraya bak Eanswyth;
Tom bir kez kendine bakmalı.  Seni terk etmeyeceğim
Elli tom için şimdi burada yalnız. "

"Neden! Taze bir şey duydun mu?" Endişeyle sorguladı, tespit etti
Sözlerinde örtülü bir önem.

"Kesinlikle hayır. Hiç bir şey yok. On gündür Komgha yakınlarında değil,
Ve o zamandan beri kimseyi görmedim.  Şimdi atımı döneceğim
ahır ve ona bir yem verin-ve bir dakika içinde yanınızda ol. "

Nitekim, sözlerinin altında yatan bir _arriere-pensee_ vardı.
Çünkü Eustace, Hlangani'nin garip bir şekilde ifade edilen tehdidini düşünüyordu.
Ve garip bir şekilde ifade edilmişti.  "_
Sağ el ... çünkü bir elini kaybetmek kişinin zihninden daha iyidir. "
Carhayes bunu düşüncelerinden aşağılayıcı bir şekilde reddetmişti, ama Eustace
Milne, keskin zekâlı, yaratıcı, onu bulmacaya kadar çalışmaya hazırdı.  Yapmış
Gcaleka şefi biraz daha ince ve cehennem biçiminde meditasyon
sadece kan için sadece kandan biri olan sıradan ve yaygın olandan intikam
Ve eğer öyleyse, onu nasıl gerçekleştirmeyi amaçladı?  Carhayes'e çarparak
Ona en sevilen kişi aracılığıyla?  Elbette.  Sözler görünüyordu
sadece bu yorumu taşıyın-ve
Eanswyth, havalı, eşit fikirli Eustace Milne üzerinde asılı korkunç tehlike,
kan akışını kalbine geri hissetti.  Çünkü onu sevdi.

Evet, onu sevdi.  Dünyanın bu keskin zekâlı, felsefi adamı
Orta yaşlı kuzeninin güzel karısına çılgınca aşık.  O
Güçlü bir doğanın tüm şiddetli terk edilmesiyle onu sevdi
Hiçbir şey yarıya; Yine de aynı altında harcanan neredeyse bir yıl boyunca
Çatı-hemen hemen kolay, hoş, sosyal ilişki yılı-asla söz
Ya da sırrına ihanet etmişti-en azından hayal etti.

Ama hayatta iken böyle bir darbe düşmemeli, hiç çözüldü
Tehlikeler.  Neden oraya gelmişti, onun bir soruydu
Kendinden bir süre önce mi istiyorsunuz?  Neden kaldı, neden kaldı?
İkincisi için sefil yüzünden nefret etti ve hor gördü
zayıflık.  Ama şimdi her ikisinin de cevaplandığı görülüyordu-
oraya bir amaç için getirildi-_her_ 'ı korkutucudan korumak için
sahip olması gereken, onun gaflı vahşeti tarafından yürürlüğe giren sonuçlar
ilk koruyucusu oldu-onu yaklaşan ve korkunç bir şekilde kurtarmak için
kader.  Elbette bu yeterli cevaptı.

Sonra vahşi bir heyecan, nabızları karıncalanarak ayarladı-bir sevinç heyecan, şiddetli
tek bir düşünce ile yürüyerek belirlenen beklenti, yoğun beklentisi
Fortune'u gören kumarbaz, potansiyel tarafından ulaşılmasına getirildi
Turn, onun lehine güçlü.  Arifede idi
savaş.  Savaş şansı ne gerektirmeyebilir?  Kör, blunder tom
Carhayes, her taş duvarda bir boğa gibi başını koşuyor-değil
Savaş şansı on kat arttı _against_ böyle bir adam mı?  Ve
O zaman-ve sonra-?

Hiç kimse böylesine paha biçilmez bir mülk sahibi olmak için daha uygun olamaz
Bu kadar hazine-onu tutmayan adamı uyardı. "İtiraf et, Eanswyth, seni almadığım için çok mutlusun
Söz ve Tom'un peşinden git, "dedi Eustace,
masa.

"Belki öyleyim. Çok korkunç ve alçaklaşıyorum
Geç ruhlu-eskiden olduğum güçlü fikirli yaratıktan çok farklı
Ol, "dedi Rueful bir gülümsemeyle." Oldukça korkuyorum
Yalnız kal. "

"Sen misin? Peki, sanırım yapmayacağına söz verebilirim
tekrar yalnız kal.  Bizden biri her zaman etrafta olmanın bir noktasına dikkat etmeliyiz
Diğeri uzaktayken ev.  Ama buraya bak, Eanswyth; Ben gerçekten
Şu anda burada kalmaya devam etmemeniz gerektiğini düşünüyorum.  Neden gitmiyorsun
koloniye kadar ve kasabalardan birinde veya diğerinde kal, hatta
Tom'un diğer çiftliği, işler tekrar yerleşene kadar? "

"Bunu yapmayacağım. Ve gerçekten kendim için en az korkmuyorum.
Kafirlerin bana zarar vereceğine inanma. "

"O zaman neden yalnız kalmaya gerginsin?" çok uygun muydu
tekrar.

"Kendi hesabımda değil. Sadece yalnızlık bana zaman veriyor
düşünmek.  Tom'un bir şekilde korkunç kedere geldiğini her zaman hayal ediyorum
veya başka. "

Diğeri hemen cevap vermedi.  Meditatif olarak bir bıçağı dengeliyordu
Tabağının kenarında, ince bir maskeye sahip
geçilmezlik.  Ama gerçekte düşünceleri siyah ve acı koştu.  BT
hepsi "Tom" ve "Tom" idi.  Deuce Tom'un her şeyi hak etmesi için ne yaptı
Bu istekli-ve şanslı nesnesi tarafından nasıl takdir edildi?
Saçın-breadth değil.  Sonra, masadan yükseldi ve dışarı çıkarken
_stoep_, yoksunun geri dönüşünün herhangi bir işaretine bakmak için Eustace
yaradaki mızrağın başka bir dönüşünün bilincindeydi.  Neden o vardı
O sabah müdahale etmek için tam zamanında mücadele sahnesine mi geldi?
Kötü meleğini önerdi.  Birkaç dakikanın gecikmesi ve ...

"Sizi daha ihtiyatlı olanı benimsemeye ikna etmek için bir şey yapar mı?
Tabii ki ve bir süre buraya git, eğer sana Josane olduğunu söyleyecek olsaydım
Bu sabah bu şeyi mi çağırıyor musun? "Dedi Eustace döndüğünde.
Söz konusu Josane, görevini üstlenen bozlu bir eski Kafir idi.
İki kuzen altında sığır-herd.  O bir gcaleka idi ve kaçmıştı
Kreli'nin ülkesi birkaç yıl önce, böylece
Alışkanlıkla karşılaşılan işkence ile çeşitli ve korkunç ölüm biçimleri
Varsayımsal saldırısıyla suçlananlara-"kokmuştu
bir cadı doktoru tarafından "
Beyaz koruyucularına karşı kendi vatandaşları ile
zeki ve tamamen güvenilir bir adam olarak baktı,
Gerçekten öyleydi.

"Olacağını sanmıyorum," diye cevapladı bir kullanımdan sürdürücü bir gülümsemeyle.  "BEN
Hemen olsaydım on kat daha gergin olmalı ve dediğim gibi
Daha önce, Kafirlerin bana en ufak bir zarar vereceğine inanmıyorum. "

Eustace, aksini varsaymak için her nedeni olmasına rağmen,
Masadan yükseldi ve borusunu doldurmaya başladı.  O öyleydi
Sabit reddetmesinde vahşi bir zevk heyecanının bilincinde.  Ne
Bu varlık olmadan hayata değer olur mu?  Peki, ne olabilir
Zihinsel yemin etti, ona hiçbir zarar düşmemeli.

EANSWYTH, masanın temizlenmesini ikisi tarafından denetledikten sonra
_role_ oldukça kayıtsız handmaidens dolduran küçük Kafir kızları,
ona _stoep_'de katıldı.  Güzel bir geceydi; Sıcak ve balmy.  .
Yukarıdaki karanlık tonoz yıldızlarla o kadar kalabalıktı ki takılıyor gibiydi
Altın Yamalar.

"Kloof'un biraz yolunda yürüeyelim ve Tom ile tanışıp karşılaşamayacağımızı görelim,"
önerdi.

"İyi bir fikir. Sadece yarım dakika. Başka bir boru almak istiyorum."

Odasına girdi, ağır kalibreli bir "boğa köpeği" tabancası kaydırdı
Cebine ve ona hızla tekrar katıldı. Sonra yan yana yürürken-iki, yalnız birlikte
karanlık, güney gecesinin tatlı, yumuşak güzelliğinde yalnız; yalnız,
olduğu gibi, dünyanın dışında; Hiçbirinin yapamayacağı bir dünyada
iç içe geçme; Etraflarındaki zengin karanlığın örtüsü-Edance başladı
Sonuçta gerçekten et ve kandan yapılmış olup olmadığını merak ediyorum.  Pent-up
Kendi kendine yeten ve konsantre doğasının gücü ağrılı tehlike altındaydı
engellerini kırmak, yangınları ve erimiş lavları dökmek
İçinde öfkelenmek-ve bunu yapmak için-outter, sonsuz, geri dönülemez
Oluşturmaya çalışmış olabileceği umutları mahvediyor.

O tatlı, patrici yüzünün her özelliğini görebiliyordu.
Starlight.  Zarifçe modüle edilmiş bu sesin eşit, müzik tonları,
Kulaklarının bir bahçesinde, ona oldukça delirdi.  Zengin, Balmy Zephyrs
Afrika gecesi nefes aldı; Kriketin Chirrup'ı ve
bir zamandan derin boğa patlayan patlayan bir boğa çantası bir
Bitişik _vlei_ durgunluğunu vurgulamak.  Yine o vahşi, şiddetli
Yangınlar yüzeye yükseldi.  "Eanswyth, seni seviyorum-seni seviyorum--
Sana ibadet-katılın!  Siz dışında hayat boşluktan daha kötü!
Kim, ne, şimdi arasında duran donuk, sodden, anlamsız lout
biz?  Onu unut, sevgilim ve bana tüm cennet ve dünya ol! "Sözler
Alev harfleriyle beyninden yanan.  Emin olmasını pek hissetmiyordu
Aslında onları söylememişti.

"Sorun nedir Eustace? Sana üç kez bir soru sordum
Ve bana cevap vermedin. "

"Gerçekten afonun yalvarıyorum. Ben-bir şey düşünüyordum.
başka.  Tekrar sormayı düşünüyor musun? "

Sesinin garip sertliği ona vurdu.  Onun için iyiydi ...
Her ikisi için de-dostça karanlığın onu böyle iyi durduğu
stead.

"Sana sordum, sence Tom'un bulmadan önce ne kadar sürmesi gerektiğini düşünüyorsun?
Koyun? "

"Tom" Yine!  Dişlerini oldukça koydu.  "Gaika konumuna,"
dudaklarına yükselen vahşi cevaptı.  Ama kontrol etti
Unuttered.

"Ah, çok uzak değil," diye yanıtladı.  "Görüyorsun, koyun yavaş hareket eden kabadaylar
ve özellikle karanlıkta sürülmesi zor.  Yakında ortaya çıkacak
Asla korkmayın. "

"Bu nedir? Bak! Dinle!" Aniden haykırdı, bir el attı
kolunun üzerine.

Dağların tezgahı yıldız ışığında kara görülebiliyordu.  Uzaklaşmış
Görünüşe göre uzak mesafe, onların tam kalbinde, aniden gösterildi
korkunç bir parıltı.  Yamaçların V şeklinde skarp dully içinde duruyordu
Bir fırın gibi parlamaya karşı rahatlama.  Aynı
Orada zaman geceye garip, garip bir koro-vahşi, bir vahşi,
Uzun çizilmiş ürkütücü melodi, yarım ilahi, yarı ulum, zayıf ve uzak, ama
Yine de farklı, çok kilometrelerce uzakta.

"Konumda ne yapabilirler Eustace? Onlar olabilir mi?
Zaten yükseldi mi?

Kızaran parlama yoğunlaştı, şiddetli, vahşi kadans büzülmüş
Şimdi, şimdi dirge benzeri bir wail'de, şimdi iblis benzeri ve şişme notlarında ve
acımasızca sevinç.  Uzaktan itibaren hafif, boğuk bir kükreme vardı
Gök gürültüsü-yüksek revel tutan fiends olarak bir istiridye-ve hala vahşi
koro hacim olarak toplandı, kan ürpertici tehdidinde iğrenç, çünkü
Gecenin karanlık durgunluğunun yarısı.

"Ah, geri dönelim!" diye bağırdı Eanswyth.  "Korkunç bir şey var
Geceye devam ediyor.  Şimdi gerçekten korkuyorum.  O iğrenç
gürültü!  Beni korkutuyor! "

Öyle olabilir.  Yanan kalbin içinde derin tonlu gök gürültüsü notu
Volkan korkunç ithalattır, çünkü ateş ve harabe ve
yaygın ölüm.  O zamanlar eşde oturanlar vardı
bir volkanın, sadece bir avuç, geniş, saran bir nüfusun ortasında
şiddetli ve truculent vahşiler.  O tuhaf koro grev
dinleyicilerinin kalbine dehşete düşme, çünkü bu ön gürültü
yaklaşan fırtınanın-savaş benzeri ve şimdi düşmanca savaş şarkısı
Gaika klanları.



Beşinci Bölüm.

Nteya'nın Kraal'daki savaş dansı. Güneş, batı ufkuna dokundu, ayrılık bir selde banyo yaptı
Kırmızı ve Altın, Yuvarlanan Tepelerin Yuvarlak Çıkarları ve Straggling
Vadi hakkında noktalı kubbe şeklindeki kulübelerin kümeleri
Birkaç mil için düzensiz sipariş.  Sürekli bir uğultu var
Havadaki sesler, düşük sığır ve tüm yerle karışıyor
İnsan hayatıyla dolu görünüyor.  Gerçekten de böyle; bunun için
Kraal-veya daha doğrusu Kraal koleksiyonu-Nteya'nın baş merkezidir.
Konum ve o şefin ikametgahı.

Her kulübe grubu, karanlık alanı olan sığır kapanışına sahiptir.
Güçlü bir diken palisade ile, artık çok renkli formlarla dolu
boynuzlu sakinleri.  Sağım zamanı ve metalik fışkırtma
Sıvı çinko kovaları
Monoton Milkers tezahürat.  Kadınlar Kraal kapılardan adım atıyor
Kafalarında tam kovaları dengelemek
yeni saksılar gibi parlarken, lordları, elinde _reim_
Yeni bir inek yakalamak için çalışın-Kafirler arasında sağım arasında esasen insanın
iş.  Kulübeler hakkında diğer yerli gruplar, erkekler sigara içiyor
queer şekilli, açısal borular ve _indaba_ [dedikodu veya haber] alışverişi;
kadınlar da sigara içiyor ve ev işleriyle meşgul olsun
mutfak veya kreş emri; Yuvarlak karınlı, boncuklu çocuklar
boğuşmalarında birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyor ve köpekler
Başrıslanı bir kemik alın veya iç mekanda gizli bir yalama elde etmek için
bir yemek pişirme suyunun; ve hiç bitmeyen ses akışı üzerinde, derin
daha net kadınsı tizle harmanlayan erkeklerin basları, ama hepsi
Bantu ırklarının dili ve sesleri için ritmik ve hoş
Benzer melodikler.  Üzerine yükselen ahşap duman mavisi
Akşam havası, o keskin gres kokusu ve kine ile karışır
Her Kafir Kraal'dan ayrılmaz.

Burada geceye yaklaşmakta olan bir şey ortaya çıkıyor.  Erkekler
aniden arkadaşlarının yanından başlar ve beklemeden dışarı bakardı
Kraal'a yaklaşımlar üzerine, ya da şimdi bir bütünün kafaları
Grup, çevredeki _Veldt_'nin istekli incelemesini yapar.  İçin
ikişer ve üçlü veya on partilerde yamaçların üzerine çıkın
Ya da bir düzine, bazıları monte edilmiş, bazıları ayakta, çok sayıda Kafir geliyor.  Açık
Geliyorlar: tüylü küçük midillilerini tekmeleyen monte edilenler
başlı bir dörtnala; Bir koşuya başlayan, içine sıçrayanlar
hava, şarkı söyleme veya şimdi bir tiz ve kulak bölme havalandırıyor
düdük.  Uzak ve yakından-
Kraal, onlar geliyorlar.  _ Ve hepsi silahlı.

Kraal'daki heyecan yoğunlaşır.  Hepsi ayaklarına yükseliyor
Her bir grup, gürültülü ile karşılanan yeni gelenleri almak için
Hoşgeldin bağırıyor.  Savaş şarkılarının koparmaları havada yükselir ve
Assegai Hafts'ın çıngırakları barbar melodi ile karışır.  Yine de dökülüyor
Her taraftan, yeni gelenler gelin ve güneş çarptığında
Karıştırıcı sahnede son solma ışını, kraal sahip olamaz
bin adamdan çok kısa içeriyordu.

Başlıca kulübelerin yakınında, yaklaşık elli dairesel bir kapanma duruyor
çapında yarda.  Diken çitin üstünde, büyük dallanma
öküz boynuzları.  Bu noktaya kadar tüm gözler döndü ve sağır edici
Clamour of Voices, yeni bir saptırma beklentisiyle susturulur.

Çitte dar bir açıklık yapılır ve yarım düzine Kafir girer.  Bir
Öküz çıktı.  Zavallı canavar çitten daha kısa bir
Aniden bir yığın halinde daldığı ve öne düştüğü görülüyor,
Geniş kanatlı bir assegai tarafından kalp.  Katliam ona geri döner
gizleme pozisyonu ve kol yükseltilmiş durur.  Hızlı bir şekilde başka bir öküz
ilkini takip eder.  Silah, şimdi kararmış ve kanla kızarmış,
havada yanıp söner.  İkinci hayvan ileri ölür.  Üçüncüsü
Sonuç ile takip eder. Sonra, tehlike kokusu ve üstelik kalabalık tarafından dehşete kapılmış
Dışarıda toplanan canavarlar inatla hareket etmeyi reddediyor.  Gizle
alçaltılmış kafalarla birlikte, açılıştan uzaklaşarak ve yayan
Kan kokusu ile sığırlarda uyandırılan boğuk, inleyen gürültü.  İçinde
Boşuna sürücüleri bağırırlar ve Assegais ile onları yaparlar.  Taşınmak
Yapmayacaklar.

Birincinin karşı tarafında başka bir açıklık daha yapılır.
Biraz sorundan sonra iki öküz sürülür.  Birlikte acele ediyorlar
biri gizlenen katliamın elinden düşüyor, diğeri buluşma
Seyircilerin Assegaisinde Hızlı Ölüm.

Kraal içinde hala bir düzine kadar kalıyor, ancak bunlardan
Biri dışarı çıkmaya teşvik edilebilir.  Panik-Strickent birlikte toplanıyorlar
daha yakın, sonunda, terörleri çılgınlığa yol açıyor
Öfke, delinmiş kabadaylar döner ve işkencecilerini öfkeyle şarj eder.
Hava vahşi kemerlerle kiralanır ve boynuzların çatışmasıdır.  .
Çılgın yaratıklar olarak gürleyen dünyadan toz uçar
Dışarıda yırtın ve yuvarlayın.  Kafirlerden ikisi, daha az çevik veya
arkadaşlarından daha az şanslı, havaya fırladı, düşüyor
dışarıdaki seyirciler arasında cansız bir thud ile; Sonra çöküyor
Bir vücuttaki çit boyunca, paniğe kapılmış bullocks akar
açıklığa, kalabalığı sağa ve soldan uzaklaştırarak,
onların acelesi.

Sonra vahşi ve heyecan verici bir sahne yaşar.  Büyük boynuzları azaldı,
çileden çıkmış hayvanlar köy boyunca çılgınca, her biri bir
Karanlık, çevik formları, şiddetten kaçınan silahlı vahşiler kalabalığı
Şarjlarının itici gücü, yanında yayıldığı görülebilir,
Ölümcül Assegai.  Biri aniden döner ve takipçileri için doğrudan gider,
iğrenç bir şekilde körükleme.  Sihir gibi kalabalık parçaları gibi, bir vızıltı var
Assegais havada ve fakir canavar dünyaya doğru çöküyor
Assegai Hafts, pinli bir pim yastığı olarak titreme ile.  Bağırıyor,
Fiends gibi ıslık, kontrol edilemeyen heyecanlarında, vahşiler
Kaçan canavarlar ve kırmızı ateş ışığı parıltıları arasına girip çıkış
Assegai noktalarında ve yuvarlanan göz küreleri ve hava ile çalıyor
İzlenenlerin çılgınca ve takipçilerinin vahşi bağırışları.

Ama uzun süremez.  Yakında kovalamaca çılgın öfke
Büyük ölçekte bir kesim evinin mide bulantısı.  İçinde
İnanılmaz derecede kısa bir zaman alanı, her bir bullocks bir
Ayrık et ve kemik yığını.  Erkekler, büyük levhaların altında şaşırtıcı
et titremek, yangınlara doğru yol almak, köpekleri bırakmak
Snarl ve kavga, buharda buharda bulunmanın bolca bir repast'ı üzerinde.

Büyük eklemler kırmızı kömürlerin üzerine kıvrılır ve püskürür.  Çömelmiş
Etrafında, gözlerinde aç bir parıltı, Kafirler her birini sabırsızlıkla izliyor
Kavurma Morsel.  Sonra, ısınana kadar neredeyse beklemiyorlar,
Eti ateşten sürükleyin.  Assegais tanıtılıyor ve yakında büyük
Eklemler, yarım fırlatma eti şeritlerine indirgenir ve
Her kırmızı yangının etrafında yüzlerce çift çene
vahşiler tüm enerjilerini attıkça derin bas konuşması
unmalled yemeklerinin asimilasyonuna.  Yamyam gibi
Bayram-Büyük Ateşlerin Dumanlı Parlaması-Kırmızı Kırmızı Döşeme
Et-etrafında oturan şiddetli, karanlık figürler-
ateş ışığı.

[Uplu Yemek.  Eski günlerde, et arasında çok az bir şekilde yenildi
Amaxosa yarışları, süt ve yemekler diyetin temel eşyalarıdır.
Yukarıda tarif edildiği gibi bir ölçekte istihdam edildiğinde, merakla
Bir insanlara alışkanlık olarak neredeyse vejetaryenler üzerinde teşvik edici etki.  Buradan
Savaş için bir hazırlık olarak görüldü.]

Uzun zaman kemikler bile temiz olarak alınır ve üzerine atılır
Köpeklere şaka omuzları.  O zaman sesler yükseltilir ve bir kez daha
Kraal, vahşi ve heyecanlı bir heyecan sahnesi haline gelir.  Bol miktarda
Uçlu bir uyarıcıda hoşgörü olan Kafirler ayaklarına sıçradı. Silahlar markalıdır ve ateş ışığı assegai noktalarında parlar ve
yuvarlanan göz küreleri.  Havada vahşi bir savaş şarkısı yükselir; Sonra içine düşüyor
Dairesel Formasyon, Heyecanlı Savaşçıların Toplanması Katılıyor,
Ayaklarıyla zamanını dövmek-silahlarının yığınlarını çizmek
birlikte.  Garip ritim, yüksek, ağlayan bir anahtarda bir tür
_Choragus_, sonra geri kalanı tarafından alındı, daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle ve
Düzenli zaman tutan yüzlerce feetin gök gürültüsü,
Çok Dünya Titriyor ve Assegai Hafts'ın titreyen çıngırakları
Karanlıktan, düşünceli tepelerden ve şiddetin hacminden yankılandı
ve "ha-ha-ha!" gibi olur
Kan için tahrip edici bir vahşi hayvan lejyonunun çılgın kükremesi.  Çalıştırılmış
Bir dereceye kadar terk edilemez bir heyecan olan vahşiler,
Dudaklar ve göz küreleri,
Birbirleri, karşılaşma ve öldürme pandomiminden geçerler
hayali düşman; Ve arka planda bile bir dizi kadın oluştu
Dans eden savaşçıların arkasında ve tüm barbarlıktan daha fazlası ile
İkincisi, yaralıların beyinlerini dövmek için oynuyor
Knob-Kerries.  İğrenç performansın kükremesi ve çıngırakları
Cennet, tatlı Afrika gecesinin ciddi sessizliğini parçalıyor.
Sıçrayan, sınırlayıcı, terleme şekilleri, kırmızıda gerçekten şeytani görünüyor
ateş ışığı.  Şiddetli vahşilerin heyecanı bir
Düpedüz çılgınlığın biraz kısa.  Yine de hiçbir işaret göstermez
Abiling.  _ Meat_ için.



Altıncı Bölüm.

Hlangani, Herald.

Aniden, sihir gibi, vahşi savaş dansı sona erdi ve şiddetli,
Katil ritim sessizliğe indirildi.  Yarım oturma sırasında batıyor
Duruş, bastırılmış heyecanla titreme, karanlık formları bükülmüş
Pek çok çömelmiş leoparınki gibi, göz küreleri yuvarlanıyor
Lurid parıltısında, Kafirler hevesle dinlendi, ne olduğunu bekliyor
takip etmek.

Bir grup şef, ışık çemberi içinde ilerledi.  Biraz içeri
Bunların önü, aralarında, yükselen boyu nedeniyle belirgindir
Ve Herkül Build, vahşi ve hayranlık uyandıran bir yönünün savaşçısıydı.
Onun yüzü, alışılmış görünen bir kötülük, kaşlarını çattı ve
Gözleri canlı kömürler gibi parlıyordu.  Maymun derilerinin başlığı giydi,
yukarıda mavi vinç kuyruğundan bir sürü tüy salladı.  Onun
Vücut neredeyse çıplaktı ve sarı ile kırmızı, kaslı uzuvları
İnek kuyrukları ve akan saç tutamları ile süslenmiş.  Üzerinde
Sol kol, dirseğin üstünde, kalın giydi; katı kare kol mili
Fildişi ve elinde büyük, geniş kanatlı bir Assegai taşıdı.  Bir
Omuz kaba bir bandajda sarıldı, ikincisi neredeyse gizlendi
Fantastik saç süslemeleri.

Bastırılmış bir hevesten bir uğultu, heyecanlı barbarların kalabalığına girdi
Bu adam onların ortasında dururken.  Bir sessizliğe düştü
konuşurken hissedilebilir:

"Ben büyük şefin müjdecisi Ngcesiba'nın oğlu Hlangani
Gcaleka'nın evinin Hintza'nın oğlu Sarili [veya Kreli].  Duy
Söz, çünkü bu Sarili'nin sözü, büyük şef-baş paramount
Xosa'nın tüm çocuklarından.

"Bu, evinin çocuklarının büyük şefinin sözü
Ngqika [veya Gaika].  Lo, zaman geldiği zaman geldi [İngilizce]
Bizimle kavga edin.  Artık yan yana yaşayamayız, diyelim.
AMA-Galeka için şimdiye kadar sahip oldukları karada yer yok
İçeri girdi. Gitmeliler.

"Yani köpeklerimizi, korkak amafengu (fingolar), bizim
köleler ve köpeklerimiz, bir sonraki toprakta bizimkine,
bizi bellemek için sürekli veba, yanlarımızla
Bu batma sineklerinin zararlısı, adımızın tükenebileceği ve gülebileceği
Kendi köpeklerimiz tarafından.  Böylece bu İngilizce bizi kışkırtacak mı
kavgaya. "Bu amafengu kimdi? Onlar bizim köpeklerimiz ve kölelerimiz değillerdi?
Şimdi mi?  Hala köpekler-ama _our_ köpekler değil.  Kim olacaklar
Kısa süre içinde?  Bizim köpeklerimiz değil-kölelerimiz değil-ama-ustalarımız!  Ustalarımız! "
şiddetli vahşi kükredi, tuttuğu geniş assegai'yi sallayarak
Kırmızı ateş ışığında bir grup alev gibi titredi.  "Oğulları
Gcaleka eski kölelerinin köleleri olacak-
eski köpekler.  Sadece Gcaleka'nın oğulları değil, tüm çocukları
Xosa.  Sadece Gcaleka'nın evi değil, Ngqika'nın evi.  Kim
bunu yapmak mı?  Topglezi!  Kimlerimizin boyunlarını sürecek
Şefler ve yalan ve ikiyüzlü inançlarının prangalarını yerleştirin
Genç adamlarımızın uzuvları, ikincisi kölelere dönüşür ve
Sarhoşlar?  Topglezi!  _Amapakati_'nin ağzını kim durduracak
[Meclis üyeleri] ve ulusumuzun kolektif bilgeliğini sellerde boğdu
Yangın suyu?  Topanglezi.  Biz adam mıyız-diyorum?  Biz adam mıyız? "

Düşük bastırılmış bir kükreme, şiddetli ve heyecanlı bir çemberden geçti
Hatip durakladığında barbarlar.  Yine uğursuz çıngırak çaldı
Assegai Hafts.  Alışkanlıklarının tüm öz kontrolüne ihtiyaç duydu
Onların yeniden kırılmasını engellemek için müstehcen olan yarış
Çılgın savaş dansı.  Ama hoparlörün eli dalgası avlamak için kullanıldı
Yükselen kargaşa ve devam etti:

"Bu, topanglezi'nin yöneticilerinin` `kelimesi ''. Zaman geldi
Amaxosa yarışları bastırılmalıdır.  Çok fazla büyüyorlar.
Çok güçlü ağda yapıyorlar.  Güçleri kırılmalıdır.  Başlamalıyız
Şeflerin etkisini bozarak.  İndirmeliyiz
Tamamen şef.  Bunu duy, sen, ngqika'nın oğulları mısın?  Seni duy
Bu, O Matanzima, Saudili'nin savaşçı oğlu, evin büyük şefi
ngqika?  Bunu duyun, o nteya --_ ngqika yarışının pakati_?
Bunu duyun, o nxabahlana, büyük şefin evinden, sen
gençlerin çoğunun doğumundan önce gruplarımızı savaşa götürdüler
Önümde görüyorum?  Bunu duyun, maquades ve mpanhla ve sivulele ve
Siz, Panganisi ve Untiwa, Seyolo'nun evinin evinin evi
Hlambi, Altın Ağızlı Konsey-Savaş alanı alevlerinde
Yangın tüketmek?  Bunu duy, bunu benden önce burada topladın
Gece-Trail Warriors ve hiç savaş görmemiş genç erkekler.  .
Xosa'nın çocukları çok güçlüyor.  Onlar bastırılmalıdır.  .
Şeflerinin gücü kırılmalıdır.  Hükümdarların sözü böyle
topanglezi. "

Bu sefer, hatip durakladığında, şiddetli bir kısıtlama yoktu
dinleyicilerinin heyecanı.  Her bir savaşçı, selamlayan
Düşük, ama empatik bir "_ha _" ile kendisinden bahsetmek-şimdi onun
ayak.  Başka bir örnek gerekmedi.  Yine, vahşi ritmi
Savaş-ong gece yükseldi; Yine sıradağın şiddetli gök gürültüsü
Yüzlerce metreden zemini salladı.  Yine ateş ışığı çemberi
Grim ile canlı, tehdit edici formlar, ölçülen zaman içinde sallanan,
doğaüstü zikreti, fantastik sarsıntısına eşlik etmek için
Süslemeler, Assegai Hafts'ın titremesine.  Birkaç dakika
Bu devam etti-o zaman heyecan neredeyse yüksekliğindeyken,
Gizemli sinyal verildi ve tüm vahşi kalabalık hızla düştü
yine dinleme tutumuna.

"Topglezi'nin sözü böyle," diye gitti konuşmacıya.  "Şimdi duy
Sarili, Baban, Paramount Şefi, tüm Babası
Xosa'nın çocukları.  Tarafından aktarılan büyük şefin sözünü dinleyin
Hlangani'nin ağzı, Herald-`LO, birleşmemiz gereken zaman geldi
Kardeşlerin gücü ile.  Topglezi, köpeklerimizi çağırıyor
Bizi kışkırtmak için.  Amafengu sınırlarımızda, alay etmek ve
genç erkeklerimize jeer-genç kadınlarımızı kraallarına çekecek
Gcaleka'nın isminin tartışılabileceğini ve bozulabileceğini.  Bir gün değil
Bunun gerçekleşmediğinden geçer. Neden bundan intikam almıyoruz?  Neden yap
Tüküren bu köpeklere ani ve korkulu bir intikam yapmıyoruz
bizim adım ve ulusumuzda?  Cesaret etmemiz.  Topglezi diyor ki: "Köpekleriniz
Şimdi köpeklerimiz.  Onlara dokunun ve asker ordularını gönderelim ve siz
yenecek "-ama, cesaret edemeyiz mi? Cesaret etmemize cesaret edemeyiz mi? Bana cevap ver, tüm
Xosa ırkının çocukları!  Ben, Sarili, baban, seni çağırıyorum-ben,
Sarili, şefin.  Cevap!  Özgürlüğümüzün savaş ateşinin ve
Savaşçı yarışı ölmedi.  Yıllardır yanıyor, ama
ölmedi.  Yok edici şimşek olarak kırılmaya hazır
Black Thunder-Cloud'dan sıçradı.  İçinde ateş etmeye hazır
Güç ve her şeyi erişemeyecek şekilde tüketmek.

"Babam nerede Hintza? Beyaz içine çekilen nerede
Adamın adil vaatleri ile kampı ve sonra vuruldu mu?  Onun duymadım mı
Gece gündüz beni çağırıyor.  Ruhu için uyuyamıyorum
Babam intikam için ağlıyor.  Gece gündüz ağlıyor
derinlikler.  Yine de, sadece bana değil.  Hintza kimdi?  Babam, ama benim
sadece baba.  Xosa'nın tüm oğullarının babası!

"` `
beni kampında ziyarete adil vaatlerle beni davet etti.
Gideyim mi?
Düşük babam Hintza?  Gerçekten gideceğim, ama bu
Sırtımda Amaxosa'nın savaşan adamlarının tüm dizisi.

"" Sözümü duy ", Nteya Evi'nin çocuklarım, _pakati_
Ngqika ırkı.  Hlangani'nin ağzından konuşulan "kelimemi" duy,
benim müjdem.  Bu öküzleri babanızdan bir hediye olarak alın
çocuklar.  Onları yiyin ve yediğinizde ve kalpleriniz güçlü olduğunda
Stand hazır.  Savaş çığlığı dağlardan ve vadilerden geçsin
adil toprağımızın.  Savaş-danslarınızın gök gürültüsü dünyayı sallayalım
Su tarafındaki sazlar, fırtınanın acelesinin altındaki titreme
rüzgâr.  Savaş ateşinizin trompet dilleri dağdan parıltı
üstler-dile kükreyen.
titreme; Hintza'nın ruhu için, babam,
Yıllar, yine uyanık ve intikam için ağlıyor-ağlıyor ve ağlıyor
zamanın geldiği yüksek sesle. ''

Konuşmacı sona erdi.  Ölü bir sessizlik dinleyicilerine düştü-tuhaf
o çalkantılı kalabalığın üzerine sessizlik, istekli beklentiyle çömelmiş
Kırmızı ateş ışığı.  Aniden, gecenin siyah kasvetinde, çok uzakta
doğuya doğru, bir alev çizgisi ortaya çıktı.  Sonra başka ve
bir diğer.  Çemberin etrafında bastırılmış bir kükreme koştu.  O zaman, sihirle olduğu gibi,
Kırmızı parlama, bekleyen dinleyicilerin serili saflarına düştü,
Gün ışığında olduğu gibi fantastik savaşlarını aydınlatıyor.  İtibaren
Kraal'ın üstündeki tepe üstü büyük bir kırmızı alev dilimini çekti.
Göklerin kadifemsi karanlığına yükseldi.  Ayrılıyor
Birçok çatal flaşına havada kükredi-ışıltılı ışınlar
Yıldızları lekeleyen korkunç bir duman bulutuna yalamak
Kızarık kıvrımları.  Gcaleka şefinin uzak savaş sinyali
cevaplandı.

"Ha!" diye bağırdı Hlangani, gök gürültüsü sesiyle.  "Ha! Şimdi kalp olacak
Babanız Sarili, memnun ol.  Şimdi kendinizi kanıtladın
gerçekten çocuklar, oh, ngqika oğulları!  Şimdi kendinizi kanıtladın mı
Erkekler, savaş filetolarınızın trompet dilleri yüksek sesle ağlıyor-
Gecenin kanatlarında dile kükreme. "

Şimşeklerin çabukluğu ile savaşçılar tekrar kendilerini atmışlardı
ve şimdi kontrol edilemeyen bir sahaya kadar çalıştı
Heyecan, savaş-şarkının doğaüstü kadansı bir şeytana dönüştü
kükreme ve iblis dansının gök gürültüsü yuvarlandı ve yankılandı
Tepeler, şiddetli, çılgın figürlerin şiddetli dizisini aydınlatırken
Düşünceli parıltısında, büyük fener, tepenin yukarısında yüksek,
Tüm tehditkar ve yıkıcı olarak gece boyunca somurtkanlık
önemi. Aniden, sihir gibi, vahşilerin çılgın orgy'i askıya alındı.
Onların ortasında ilerlemek için-korkusuzca, cesurca, aşağılayıcı bir şekilde,
Eşit-Yalnız bir süvari-beyaz bir adam, bir İngiliz.



Yedinci Bölüm.

Aslanın den.

Her göz yeni varışta bükülmüştü.  Hızlı, içgüdüsel
Hareket vahşiler aptal İngilizlerin etrafında kapandı.  Oradaydı
Her acımasız yüze ölümcül ithalat.  Yüzlerce Assegais
bastırılmış bir heves titremesi ile hazırlandı.  Adamın hayatı görünmüyordu
Bir an satın almaya değer.

"Yolumdan, sen _schepsels_!" Kabaca ağladı, atını çağırdı
Sanki yüzlerce gibi somurtkan ve tehdit edici kalabalık
Silahlı ve heyecanlı barbarlar en yüksek sahaya kadar çalıştı
Kan susuzluğu sadece bu kadar fazla kesici ve itaatkârdı
köleler.  "Yolumdan, duyuyor musun? Nteya nerede? Nteya'yı istiyorum
Şef.  O nerede? "

"İşte ben, _umlungu_ [beyaz adam]. Benimle ne istiyorsun?" cevaplanmış
Nteya-yakın olanı kısıtlamak için hızlı ve kalıcı bir sinyal yapmak
takipçilerinin kızgınlığı.  "Her zaman burada değil miyim, yapmalısın
Bu şiddetli bir şekilde üzerime mi giriyorsun?  _İoR_ House'a gidin ve
Kapıya bin ve sanki kaplanmış gibi senin için bağır
Ani sağırlık mı? "

Şefin azaltılması, sessiz ve onurlu, biraz renk taşımış olabilir
Tom'dan daha az zorlayıcı ve sıcak başlı herhangi bir erkeğe aşağılama
Carhayes, neredeyse hiç içermeyen bir öfkenin düşmesi gibi
Tahttan ortaya çıktı, uğursuz bir uyarı vermiş olabilir.  Ama
Bu adam her ikisi de atıldı.  Yine de çok
Aptalca sertliğinin deliliği güvenliğini oluşturdu.  Bıldırcıy mıydı
Ama bir an kıyamet mühürlendi.

"Buraya bir _indaba_ tutmaya gelmedim," diye bağırdı [Talk-Palaver].
"Koyunlarımı istiyorum. Buraya bak Nteya. Beni çok akıllıca bıraktın
Bir mazeret veya başka bir mazeretle zaman zaman.  Ama bu sefersin
_Pagadi_ [köşeli].  Seni dünyaya götürdüm-ya da bazıları
_schepsels_.  Genç kötü adam Goniwe'den yola çıktı
Koyunlarımın otuz yedisi ve iki arkadaşınız ona yardım etti.  Ben
Onları bir çizgi kadar düz bir şekilde konumunuza ekledi.  Şimdi?"

"Bu ne zaman, umlilwane?" dedi Nteya, sürgün bir şekilde.

"Ne zaman? Ne zaman? Geceye, dostum. Bu gece, duyuyor musun?" kükredi
diğer.

"_Hau_! Beyaz adamın görebileceği yirmi akbabın gözleri var
Karanlık bir gecede otuz yedi koyun spoorunu takip etmek için, "diye bağırdı
alaycı bir ses-ve büyük bir türden kahkaha bağırması
Bütün vahşi kalabalık.  Ancak eski şef, onurunu korudu ve
sakin tavır.

"Heyecansın umlilwane," dedi-hafif bir gülümseme etrafında dolaşıyor
ağzının köşeleri.  "Eve gidip geri dönmeseydin
Sabah ve sessizce bir şeyler konuşuyor musun?  Elbette unutmazsın
Kendin bir erkek ya da kavgacı yaşlı bir kadın gibi. "

Yumuşak bir cevap gazabını geri çevirirse, kesinlikle bir ihtiyati tedbir kararı
Kızgın bir adama serin, tam tersi bir sonuca ulaşır.  Eğer
Carhayes daha önce öfkelenmişti, öfkesi şimdi beyaz sıcağa yükseldi.

"Sen cehennemde eski alçak!" kükredi.  "Sana sahip olduğumu söyleme
Koyun sağlanmasının kraalına doğru patladın mı?  Şimdi buradalar, söylüyorum
Sen; Şimdi burada.  Ve beni her zamanki Kafir yalanlarınızla bırakmaya çalışıyorsun ve
karıştırıyor. "Ve öfkeyle titriyor, hala elini attı,
Heavy Rinoceros Hide _sjambok_, sanki vuracakmış gibi
Şef o zaman ve orada.  Ama Nteya hareket etmedi.

"_Hau_!" diye bağırdı Hlangani, sessiz ama özenli bir tanık olan
Bu sahne.  "_Hau_! Bu yüzden Amaxosa şefleri
Bu _abelungu_ (beyazlar) tarafından çiğnenmiş.  Biz adam mıyız diyorum?  Biz miyiz
Erkekler? "Ve vahşinin gözleri korkunç bir anlamla parladı
Elini aptal İngiliz yönünde salladı.

Böylece kuru Tinder'a uygulanan kıvılcımdı.  Kalabalık ilerledi. Bir düzine sinüs eli dizginleri tuttu ve bir anda Carhayes
Şiddetle dünyaya fırladı.

Sersemlemiş, yarı saygısız yatıyordu.  Assegais ateş ışığında parladı.  BT
Talihsiz yerleşim saatlerinin sayılı olduğu görülüyordu.  Bir diğer
Vücuduna an ve parlak bıçaklar bir puan gömülecekti.

Ancak şefin her birini tutukladı
yaklaşan inme.

"Dur, çocuklarım!" diye bağırdı Nteya, secde adamı üzerinde durur ve
sanki ölümcül darbeleri korumak için kollarını uzatıyor.  "Dur, benim
çocuklar!  Ben, şefiniz; Ben, baban, komuta et.  Oynar mısın
Düşmanlarınızın eline mi?  Akıllı ol diyorum.  Zaman içinde akıllı olun. "

Sırtan bir şekilde kalabalık geri döndü.  Silahlar hala yükseltilmiş, gözlerle
Kaplanlar gibi, şeflerinin yüzüne açlıktan asmak
Avları, Savaşçılar durakladı.  Ve sıkıcı, düşünceli parıltı
Tepenin üzerine yanıp sönen sinyal yangını bu şiddetli üzerine kırmızı bir şekilde düştü
ve bunların secde bedeninin üzerinde duran figürlerin denizi
nefret ve şimdi çaresiz düşman.  Ancak bir Kafir şefinin sözü,
takipçileri.  Bu belirleyici görevi tartışma yoktu.

"Yükseliş, Umlilwane," diye devam etti Nteya.  "Yüksel ve huzur içinde.
Akşam, kan ısındığında, çekişimi kışkırtmak iyi değildir.
kızgın sözler.  Sabah, kafalar serin olduğunda, buraya dönün ve konuşun.
Koyunlarınız buradaysa, size restore edilecektir.  Şimdi git
henüz güvenli. "

Hala düşüşünün şiddetinden dolayı hala şaşkına dönen Carhayes,
ayakları.

"Eğer buradalarsa!" Sırpen bir şekilde tekrarladı.  "Kahretsin, burada _are_!"
Yeni bir gazap erişiminde öne çıktı.  Sonra yakalayın
Hlangani'nin kötü niyetli bir bakış ve çok uğursuz olana hayat veriyor
ve diğer Kafirlerin karşılıklarında tehditkar ifade, o bile
bir dereceye kadar ihtiyatlılığın arzu edildiğini fark etmeye başladı, söylemeyecek
gerekli.  "Şey, bu yine eski numara, ama sanırım bizim
Dönüş yakında gelecek, "Atını monte etmeye devam ederken hırladı.

Kalabalık ona yol açmak için ayrıldı ve uğursuz mırıldanmaların ortasında
Ona karşı hoş olmayan bir silah sallama, o kadar uzaklaştı
Gelmişti.  Hiçbiri onu takip etmedi.  Şefin gözü onun geri çekilmesindeydi
figür.  Şefin "kelimesi" verilmişti.  Ama bununla korunan bile
Güvenli davranış, arasına mümkün olduğunca fazla yer koymak akıllıca olur
kendisi ve o somurtkan ve savaş benzeri toplantı ve bu da
en büyük sevkıyat.

Hiçbiri onu takip etti-o anda.  Ama Hlangani aralarında algılanmamış karışık
Kalabalık, burada bir kelime fısıldayarak ve orada bir kelime.  Ve yakında ikişer
Ve üçlü, bir dizi silahlı vahşiye sessizce çaldı
Gece, geri çekilen atlı pistine hızlı bir şekilde hareket ediyor.



Sekiz Bölüm.

"Kaya üzerinde bir damla ateş gibi kavuruyorlar."

"Orada gerçekten ne yapıyorlar, sanırım Eustace?" söz konusu
Eanswyt, evi geri kazandıklarında endişeyle.  Vahşi gök gürültüsü
Savaş dansı, araya giren alanların ve pusluların boyunca yüzdü
Birçok ateşin parlaması uzak dağ yamaçlarını özenle özetledi.  .
Pozisyon orada sadece herhangi bir kadın için yeterince korkutucuydu
Yüzlerce heyecanlı ve şimdi düşman vahşileri olan bir erkek koruyucusu
Garip ve zeki savaş ayinlerini gerçekleştiriyorlar, ancak birkaç mil uzakta.

"Korkarım bu konuda hata yok; büyük bir tutuyorlar
savaş dansı, "cevaptı." Ama bu yeni bir şey değil.  Bu tür bir eğlence var
Geçen ay farklı kraallarda devam ediyor.  Sadece
Çünkü biz, diyelim ki, Nteya'nın onu duyduğumuz konumunun yanında
hiç gece. "

"Ama Nteya çok iyi yaşlı bir adam," dedi Eanswyth.  "Elbette olmaz
Bize zarar ver.  Elbette herhangi bir yükselişe katılmazdı. "

"İlk fikrinizde haklısın, ikincisinde değil. Hızla
RE_ Kreli ve Fingoes'ın böyle bir karma işini yapmak
Transkei, sadece bir savaş için trene biniyoruz
Amaxosa yarışı. Nteya veya başka bir ast şefi nasıl reddedebilir?
Başın Paramount Kreli tarafından çağrıldığında katılın.  Sorun
daha ileri gitmeden önce yerleşmek ve benim fikrim
olabilir."

"Sen oldukça politikacısın," dedi Eanswyth bir gülümsemeyle.  "Yapmalısın
Yerel İşler Sekreterliğine katılmak. "

"Buraya oturalım," dedi birkaç baston sandalyesi çizerek
her zaman _stoep_ üzerindeydi.  "İşte çok uzak bir fenomen--
bir ömür boyu tekrar tanık olmayabileceğimiz gibi.  Olabiliriz
Ayrıca görün. "

Eanswyth şimdiye kadar endişelenmiş olsaydı, diğeri mükemmel
İlgisızlık onu güvence altına almak için çok ileri gitti.  Vahşi, doğaüstü koro yankılanan
Karanlıktan-Yangınların parıltısı, uzak ama gökbilim
vahşi orgy'nin istiridye, bu güçlü gerginliğe terör taşımadı
ve onun felsefi arkadaşı.  Onlarda sadece garip ve
Çok ilginç bir deneyim.  Orada yıldız ışığında oturdu, bazıları
Bu ilgisizlik kendini ona iletti.  Huzurlu bir sakin geldi
o.  Onun yanındaki bu adam çok bir güç kulesiydi.  Ve daha sonra
ona bir bilinç geldi-ilk kez değil, ama daha güçlü
Bunu hiç hissetti-varlığının ona ne kadar gerekli olduğunu.  Onun
Sakin, güçlü yargı, uzun zamandır meseleleri düz tutmuştu.
Sorunlu sulara yağ döken oydu; Alla veya
kocasının yönetilemez öfkesi ve kötü yargılamadığı kötülükleri önlemek
Şiddet etraflarında kalın bir şekilde toplanmıştı.  Şimdi, orada otururken
Sakin bir şekilde yeterince korkunç tezahürleri düşünmesi
O gece-aksi takdirde onu vahşi hale getirecek olan adamlar
Terörle-neredeyse hiç korku hissetmenin bilincindeydi.

Peki ya Eustace'ın kendisi?  Gerçekten, onun yargısının
Güçlü, beyni alışkanlıkla net ve açılmamış.  O anda
Zihni sadece bir şey, puslu acele ile karşılaştırılabilir
Whirlpool.  Yüzünü yıldız ışığında görebiliyordu-parlak bile
Büyük gözlerin ışıltısı-açık taslağı veya narin olabilir
Profil ondan yarıya döndü.  Onunla tatlı içinde yalnızdı
Yumuşak Afrika gecesi-onunla birer-tek koruyucusu, ortasında
Tehdit eden düşünceli tehlike.  Aralarında bir sessizlik düşmüştü.  Onun
Aşk-Gizli ve umutsuz sevgisi onun üstesinden geldi.  Yapabilirdi
Komuta değil Kelimeler-Hatta ses değil, erimiş, öfkeli yangınlar için
Orada otururken onu tüketen tutku.  Eli kolu sıktı
baston sandalyesinin-çıkıntılı, neredeyse yırtılan pürüzlü bir çivi
Kemiğe-sürekli fiziksel ağrı hissetmedi-zafer kazandı.

Evet, zihninin ızdırı, fiziksel olarak benzeyecek kadar yoğundu
ağrı.  Neden her zaman birlikte olamıyorlardı?  Yapabilirlerdi, ama
bir hayat.  Sadece bir hayat, onun ve böyle bir mutluluk arasında
Dünya parlak ve altın bir cennet olmalı!  Bir hayat!  Bir lejyon
Fiends, adamın şiddetli ruhunda güreşiyor gibiydi.  "Bir hayat!" Onlar
Jibbering, gnashing koro ile yankılandı.  "Bir hayat!" Çığlık atıyor gibiydiler
beyninde yüksek sesle.  "Bir hayatın kordonundan daha kolay yakalandı?"

Şiddetli savaş dansının çalkantılı gök gürültüsü daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle geliyordu
Gece-uzak ateşlerin parıltısı kızardı ve sonra parladı
yeniden yeniden.  Ya Tom Carhayes onun sözüne gelmiş olsaydı
Koyun kayıp-ve kör öfkesinde bunu Nteya'nın
konum?  Doğrudan bir aslanlara doğru yürüyemez mi?  .
Savage Gaikas, en yüksek kan susamış heyecana kadar yaralandı,
böyle bir zamanda pek çok canavardan çok daha az tehlikeli olurdu
kurban.  O anda bile bir hayatın kablosu olabilir
koptu.

Aniden harika bir alev dili geceye, sonra başka bir
ve diğeri.  Bir tepeden kırmızı ve tehdit edici işaretler parladı
Nefret ve meydan okuma mesajları.  Uzak kargaşası
Savage orgy durmuştu. Garip ve düşünceli bir sessizlik
çevre ülke.

"Ah, ne anlama geliyor? Her şey ne anlama geliyor?" Ağladı Eanswyth başlayarak
sandalyesinden.  Yüzü korku ile beyazdı-dilate gözleri,
Fışkıran yangınlara bakan vahşi ve dehşete kapılmıştı.
Orada duran Eustace, kendini zorlayamayabilir
kollarını etrafına atmak ve tutkulu bir fırtınayı dökmek
rahatlatıcı, sevgi dolu kelimeler.  Yine de başka bir adama aitti-
Ölümceye kadar ayrılmalıdır.  Ama ya ölüm zaten ayrılmış olsaydı
onlara?  Ya artık çok bağlı olmasaydı? Bir şiddetle düşündü,
içinde katilin amacına sahip olan vahşi özlemi,
Vahşi düşmanlığın vahşi sinyallerine bakışlarını zorladı.

"Korkma, Eanswyth," dedi güven verici bir şekilde, ama bir sesle
ki her duygu izini yasaklayamadı.  "Yapacaksın
Geceye zarar vermeyin canım, sözümü al.  Yarın, yine de
Sizi bunun kanıtlaması muhtemel olduğundan daha güvenli bir yere götürmeliyiz
Önümüzdeki birkaç gün. "

Cevap vermedi.  Kolunu onun içinden çekmişti ve güçlü,
Güven verici dokunuş korkularını ortadan kaldırıyor gibiydi.  Ona öyle görünüyordu
Sanki zihinselden daha az fiziksel destek için ona yaslanmıştı.
Böylece durdular, figürleri donuk kırmızı ışıltıyla siluhuated.  Böylece
Ayrıldılar, çelişkili duygularla fırtınalı bir yüz
Diğer sakin, dinlendirici, arkadaşlığı koruyan firmada güvenli.
Böylece durdular ve bu ikisinden birine izole edilen konumdan birine
Düşünce bir tehlikenin ortası en tatlı, en çok kendinden geçmiş anı temsil ediyordu
o hayatın göze almış olması.  Ve hala uzak tepelerde,
kadifemsi karanlığa, savaş-ateşleri için kırmızı bir şekilde yukarı doğru fışkırtmak
Vahşiler parladı ve yakıldı.

"Şimdi içeri girsek iyi olur," dedi Eustace, bir süre sonra alevli olduğunda
Beacons uzunluğunda yanmıştı.  "Buna yorulmalısın
zaman ve bütün gece burada oturmak için yapmayacak.  Biraz almalısın
dinlenmek."

"Deneyeceğim," diye yanıtladı.  "Biliyor musun Eustace, bir şey var
Senin hakkında her şeyi doğru koyuyor gibi görünüyor.  En azından değilim
şimdi korkmuş. "

Tonunda hassasiyetle sınırlanan bir yumuşaklık vardı-bir
Zihin çerçevesindeki bir adam için gerçekten tehlikeli olan yumuşaklık.

"Ah! Bunu buldun, değil mi?" Süzülmüş, sert bir şekilde cevap verdi,
Doğal olmayan ses.  Sonra onun ifadesi boğulmuş görünüyordu.  Gözleri buluştu
Starlight-uzun, yapışan bir bakışta-sonra dudakları.  Yine de o
başka bir adama aitti ve-bu ikisi arasında bir hayat duruyordu.

Böylece, serin başlı, felsefi olan Eustace Milne
Çılgın tutkusunun dürtüsünün onu aşmasına izin verdi.  Ama ondan önce
ayrılması gereken kelimelerin sınırsız torrentini dökebilir
Onları orada ve sonra sonsuza dek veya weal veya için daha yakından bağlayın
Vay, Eanswyth aniden kendini yakın kucaklamasından buruşturdu.  A
Hızla yaklaşan toynakların clatter gece geçti.

"Tom!" Ağladı, aynı zamanda dostça hararetle kutsadı
yanan yüzünü gizleyen karanlık.  "Tom olmalı. Ne olabilir
Bunca zamandır kendisiyle mi yapıyor? "

"Daha ziyade! Tom, yeterince doğru ya da ondan geriye kalan!" yankılandı
Süvari _stoep_ ve flung'a kadar ilerlerken yüksek sesle, tanınmış ses
kendisi eyerden.  "Ondan geriye kalan," diye tekrarladı.
"Orada durmak yerine bir ışık, eanswyth vuramaz mısın?
Bir adamda sanki bunlar tarafından gerçekten kıyılmış gibi kesilmiş gibi
Infernal Brutes, sadece çok dar bir kaçış yapmak yerine
Aynı, "Testle ekledi, eve girmek için onu geçerek,
şimdiye kadar ihtiyatlı nedenlerle karanlıkta bırakılmıştı
Daha göze çarparak görme vahşi
Komşular, şimdiki çirkin mizahlarında, bazı şiddet tapusuna ve
öfke.

Bir lamba hızla aydınlandı ve sonra yarım shriek Eanswyth'den kaçtı. Çünkü kocası korkunç bir gösteri sundu.  O şapkasızdı ve onun
Kalın kahverengi sakal, akan kan ile keçeleşti
Kafasındaki bir yaradan yüzünün tarafı.  Ellerinden biri de
kanla kaplı ve kıyafetleri hacklendi ve birkaç
yer.

"Cennet uğruna, Eanswyth, orada bir
aptal kız öğrenci, ama koş ve biraz grog çıkar, çünkü bir göz istiyorum
Açıcı 'Kötü, sana söyleyebilirim, "diye kızdı öfkeli bir damgayla patladı
ayak.  "O zaman biraz su al ve bezi temizle ve beni biraz bandajla ...
Çünkü kafadaki çatlakın yanı sıra en az yarım düzine var
Assegai bıçaklar benim karkas hakkında dağıtıldı. "

Soluk ve dehşete kapılmış, Eanswyth acele etti ve atılan Carhayes
Kendini kanepede, bir şekilde açıklamak için hırıltı bir şekilde ilerledi
maruz kaldığı kaba kullanım.  Gizli olmalıydı
Nteya'nın Kraal'dan ayrıldıktan yaklaşık yarım saat sonra onu takip etti.
Kafirler partisi tarafından karanlıkta kurulmuştu.  Çok ani
Silahını ondan uzaklaştırmayı başardıkları saldırı
kullanmadan önce.  Bir Kerrie ile kafasına bir darbe-
daha zayıf bir insanı döşeyecekti-parent tünelleştirilmiş ve
Kötü bağsız gurur-onu atından çıkaramadı,
Savages onu Assegais ile bıçaklamak için çabaladı-ve aslında
onu birkaç yerde yaraladı.  Neyse ki onun için yapmadılar
dizisini ele geçirmeyi başardı ya da tutulmada herhangi bir oranda,
Ya da kıyamet mühürlenirdi.

"Deneyen adam üzengi demirimin altına düştü," diye açıkladı
Carhayes.  "Yaşayan Jingo tarafından onu düşürdüm '! Asla tekme olmayacak
Yine inanıyorum.  Scoundrel Nteya olmamam gerektiğine söz verdi
Taciz, yaşayan köpek!  Oradaydı, eski _schelm_, o ve bizim
Günün arkadaşı Hlangani-ve eski Sandili'nin oğlu Matanzima ve
Sivulele ve birçoğu, gerisini haranguste.  Savaş demek istiyorlar.  Orada
altı veya yedi yüzden az olamazdı-hepsi bir
Büyük savaş dansı, tüylerine ve fal-lals'a kalktı.  Ne düşünüyorsun
Eustace?  Ve ben de çok kalınlaştım. "

"Bu günlerden birine geleceğini biliyordum, Tom," dedi Eanswyth,
şimdi gerekli ferahlık, su ve havlularla yeniden ortaya çıktı
yaralarını giydirmek için.

"Tabii ki yaptın," dedi kocasını vahşi bir hırıltı ile.  "Sen
Yapmasaydın kadın olmaz, canım.  `` Sana öyle söyledim ''
Sen öyle, '-bu bir kadının değişmez papağan ağlıyor değil mi?  Yerine
`` Bana öyle demek, '' çalışmaya ve ne yapabileceğinizi görmeye başladın.
aynı tür.  Ha? "

Eustace, onu patlatan beyaz öfkeyi gizlemek için geri döndü.
Kafirler neden bir şeyler yarıya kadar yaptı?  Neden tamamlamamışlardı
onların işi ve sadece sadece
onu kuşattı.  O andan itibaren kuzeninden bir sır ve
acı nefret.  Ve bu onun arasında duran hayat buydu ve-
Cennet.

Tom Carhayes gerçekten aşağılık bir mizahın içindeydi-yaralar nedeniyle değil
Bazılarının olduğu gibi çirkin; çünkü eksik değildi
kaba cesaret veya dayanıklılık.  Ama gazabı yandı
kendisine saldırdığını varsayan saldırganlarının küstah cesareti
Dahası, hain bir şekilde yapmıştı, onu silahından da soymuştu
bir dizi koyun itibariyle ve gülerek yaralanmaya hakaret eklemişti
Yüzü tazminat istediğinde.

"Onlarla bile olacağım. Yaşayan Jingo tarafından yapacağım!" O gibi hırladı
Brendi ve suyunu yudumlarken-Eanswyth, hala solgun ve
Gecenin çeşitli ve karıştırıcı olaylarından ajite edilen,
Oldukça titreyen parmaklarla yaralar.  "Yarın Komgha'ya bineceğim
Ve tüm partiyi tutuklayın-özellikle yalancı köpek Nteya.  Hasta
Sadece eski albayın kelepçelendiğini görmek için polisle birlikte git
ve _tronk_'a taşındı. "

"Yüzeydeki ne başını böyle bir eşekarısı yuvasına götürmeye teşvik etti
Birkaç koyun uğruna? "Dedi Eustace sonunda,
bir şey söylemek.

"Asma dostum!" sabırsız bir imbikti.  "Giddiğimi mi düşünüyorsun
Bu alçakların bana gülmesine izin vermek için?  Sana söylüyorum
Koyun Nteya'nın kraalına tokat at. "

"Şey, şimdi senin gülüşüne sahip gibi görünüyorlar, her neyse-daha ziyade _us_,"
dedi Eustace, dönerken.



Dokuz Bölüm.

Şaşırtıcı bir sürpriz.

Doğa nadiren sempatiktir.  Şartlı, adil ve sevimli gün,
Terör ve düşünceli tehlike gecesi.  Birkaç altın ışın, dart
Hoş, yeşil, dalgalı yamaçlar üzerinde yatay olarak
Kaffarian manzarası-o zaman güneş doğu silüetinden çıktı.
Ondan önce karaya yerleşen beyaz sis
Şafaktan birkaç saat önce, şimdi düzensiz kıvrımlara geri döndü, bir sheeny bıraktı
Gümüş çiy halı-ağaca ışıltılı bir elmas damlası ışıltı
ve çalı.  Kuş sesleri hayatın içine giriyordu, birçok kişiden hoşlanıyordu
ve değişen not.  Atın sırtıyla ürkütülen küçük meer-kats,
Bir frisk ve bir
Scamper, yuvalarının güvenliğine.  Bir kaplumbağa, boynu
Parlak ve hareketsiz, parlak gözü alarm ile genişledi, gürültülü bir şekilde
Kabuğunun zırh kaplama güvenliğine küçülmek, tam zamanında kaçınmak için
Koruyucuunu gönderen düşen toynaktan olası bir başarı
Kabuk yamaçtan yarım düzine metre aşağı yuvarlanıyor.  Ama şimdi biniyor
Yurtdışında bu nedenle erken, böyle önemsiz herhangi bir şey vermeye çok az ilgi duyuyordu
manzaralar ve sesler.  Zihni tamamen meşguldü.

O gece Eustace'ın partisine hiçbir uyku düşmemişti.  Ne zaman olduğu gibi geç
Günün olayları olarak dinlenmeye, yorucu ve heyecan verici oldukları için emekli oldular
Olmuştu, onun için uyku yoktu.  Carhayes, bıkkın
Barbar'ın elinde aldığı yanlışlar ve kaba muamele
Komşular, gerçekten korkutucu, titiz bir mizahta geri çekildiler
karısından duran ilgi ve kuzeninin kaba bir şekilde püskürtmesini
ikincisinin biraz alabilmesi için Eanswyth'in yerini almayı teklif edin
Çok ihtiyaç duyulan dinlenme.  Eustace'ı beyaz bir ısıya bağlayan bir işlem
sessiz öfkeden ve kendi zihninde,
diğeri bencil, düşüncesiz ve tamamen telafi edilemez bir kaba.
Sonuçta, sadece insan doğasıdır.  Her zaman diğer adam
bir şeytandan çok daha kötü.  Onun ayakkabılarında mıydık
Bir melekten biraz daha yüksek bir şey.  Tabii ki.

Onun üzerindeki ateşli huzursuzluk ısısına dayanamıyor,
Dawn Eustace'in ilk parıltısı ortaya çıktı.  Atlarından biri vardı
ahırda tutuldu ve verdiği hayvanı üzdü
ileri.  Ama at kötü kırık, kısır bir kaba ve gibi
İnsan kalbi aldatıcı ve umutsuzca kötüydü ve ne zaman
Yozlaşmış doğasının doğasında olan kötü adam, somut olan somuttu
Taze için rahat bir ahır alışverişi yapmak zorunda kalmanın şikayeti, değil
Ham, erken şafak atmosferi demek için, kendini gibi yapmaya karar verdi
mümkün olduğunca anlaşılmaz.  Kovamayı bildiği her şeyi deneyerek başladı
Eyer-ama meyvesiz.  Bununla birlikte, daha başarılı olabilir
binici.  Bu yüzden neredeyse ikincisi kendini ustaca sallamadan önce
Koltuğu, aşağı indi, sapkın kaba kafasına gitti ve yukarı çıktı
geri.  Dalma, yetiştirme, tekme, gıcırdatma, hayvan başardı
beş dakika ve büyük miktarda gereksiz enerji ve katılmak için
pazarlığa biraz kaba muamele gördü, çünkü binicisi gibi sağlamdı.
Bir kartuşta mermi olarak eyer ve ayrıca bir şişman mahsul sahibi
ve bir çift keskin mahmuz ve Withal herhangi bir
O sabah insan ya da canavardan saçma. Ama mücadele Eustace'i iyi yaptı, çünkü destekleyici etki ile hareket etti
sinirleri üzerine ve refrakter steed'i sipariş etmek için azalttıktan sonra
Açık _veldt_ için yöneldi, o kadar çok umursamıyor
hareket ediyordu.  Ve şimdi güneş doğarken, havayı yumuşak bir şekilde sular altında bırakarak
Sıcaklık, üzerine büyük bir sevinç geldi.  Hala hissediyor gibiydi
O dudakların baskısı, içgüdüsel olarak ona yapışıyor
korku saati.  O anın garip büyüsüne vermişti,
Yumuşak, duyumsal gecenin susulmasında ikisi yalnız kaldıklarında
Neredeyse dünyanın kendisinde.  Daha iyi yargısı onu başarısızlığa uğratmıştı
Kritik zaman-ve bir kez daha iyi yargısı hatalı olmuştu
boyunca-bir zamanlar tutku yargıdan daha gerçekti.  _ Geri dönmüştü
Onun öpücükleri.

Sonra bu korkunç bir şekilde uygun olmayan kesintiye gelmişti.  Ama öyle miydi
Uyumsuz mu?  Şimdi bir şeyler düşünerek karar vermeye meyilliydi
değildi.  Aksine, buz ilk başta hafifçe kırılmalıdır ve
Bu sadece bu kesintinin getirdiği sonuç.
Yine, onu takip eden kaba ve acı kelimeler sadece olabilir,
Eanswyth'in mizacından birine, daha canlı bir kontrastta atın
Sadece tattığı fincanın nektar tatlılığı.  O yapmadı
O zamandan beri onu gördüm, ama yakında olurdu.  Kartlarını bir
Usta el.  Hiçbir bungling ile oyunu riske atmazdı.

Bu şekilde akıl yürütebileceği adamın karakteristiğiydi-bu yüzden
Şema ve arsa-tutkusunun güçlü koşuşturmasıyla yan yana,
Şansını hesaplayabilir, bir planı haritalayabilir.  Ve hiçbir şey yoktu
Onun düşüncelerinde sordid veya iğrenç.  Eanswyth'e olan sevgisi saftı
Asil-elverişli, mükemmel-ama bağlı olduğu gerçeği için
Başka bir adama çözünmeyen bir bağ.

Ah, ama-Körfezi yatıyordu; there rose the great and invincible
bariyer.  Yine de, neden yenilmez?

Yılan, o sabah Eden'de yurtdışındaydı.  En tatlı ile
hatırlama ama birkaç saat önce taze kalbinde, orada dinlendi
Eustace'in zihninde mükemmel bir parlak barış parıltısı.  Bir çok kelime,
O zamanlar pek anlaşılamayan birçok ton, şimdi ona geri döndü
Şaşırtıcı netlik.  Bir yıl boyunca aynı çatının altında kaldılar,
Neredeyse o dönem için, o dönem için, sahip olmak zorunda kaldığı için
Kendisine, umutsuzları fethetmek için çok uğraşmıştı, yasadışı
açık bir şekilde öngördüğü aşk, er ya da geç için çok güçlenecekti
o.  Ama şimdi onu bunalmıştı ve-geri dönmüştü.  .
Sonunda her iki gözünden ölçekler gözlerinden düşmüştü.  Ne
Çok cennet, altın ihtişamlarını önlerinde açıyordu.  Ah, ama--
Aralarındaki bariyer-ve bu bariyer bir başkasının hayatı!

Yine de bir hayattan daha umutsuzca zayıf bir görev süresi üzerinde tutulur?  Ne
Bir hayatın kordonundan daha kolay mı yakalanıyor?  Yapılmış olabilir
Geçen gece.  Bir saçtan fazla değil, carhayes vardı
kaçtı.  Vahşiler bir sonraki vesileyle daha doğru olabilir.  Evet,
Elbette, yılan şimdi o Eden'de yurtdışındaydı-bir izi izi
kan.  Eustace Milne'de katil bir şey vardı
an.

Mekanik olarak hala sürdü.  Yüksek yuvarlak bir mahmuz süpürüyordu.
Gür bir vadiden yükselen önünde çok fazla kilometre yoktu birkaç iplik vardı
mavi duman ve seslerin hafif sesi, şimdi ve sonra
Bir köpeğin, sessiz sabah havasına taşındı.  Biraz seyahat etmişti
mesafe ve şimdi çok uzakta değil
konum.

İnce yüzünün üzerine set, acımasız bir bakış geldi.  İşte yeterince araçlar
eline hazır.  Bu şiddetli ve truculent klanları arasında bir adam değil
barbarlar ama kuzeninden yıllarca nefret eden bir nefretle nefret ediyordu
sürtünme.  Öte yandan, kendisi en iyi şekilde
onları ve yöneticileri.  Biraz incelik-cömert bir ödül ve-
Şimdiye kadar kasıtlı ve soğukkanlı cinayetten küçüldü. Ve sanki
Onun için çok güçlü hale gelmeden önce günaha atmak için
Ani bir pislik ile atının etrafında sarıldı ve bir vahşi içine indi
ve tepenin mahmuzunu dolaşan Bushy Kloof.

"Boş ver!" Yüksek sesle bağırdı.  "Boş ver! Bir
Doğrudan elimizde büyük savaş.  Savaş için Yaşasın ve Şanlı
Şans!-Pincher, sen aptal, senin için sorun nedir? "

Çünkü at aniden kısa durmuştu.  Kulakları öne doğru eğildi
Ayağa kalktı, şiddetli bir şekilde homurdandı, titriyor ve destekledi.  O zaman bir
Çılgın dalma dönüp cıvataya çalıştı.  Ama efendisinin eli
Ve efendisinin iradesi bu çabayı yenecek kadar güçlüydü.  -Den
Aynı zamanda efendinin gözü alarm nedenine hayat verdi.

Mimoza ağaçlarının gölgesinden çıkarma,
Uzun, kaba otla karışım, bir dizi kırmızı, kıvrımlı formlardı.
Ochre-Ligeed Cesetler, Pırıltılı Assegai Bıçakları, Kürük,
Kaslı uzuvlar hala barbar ve fantastik ile yataklı
Gecenin dövüşçülüğünün süslenmesi, vahşi ve tehdit edici
Acımasızlık, kaşlarını çatan karşılaşmaların yönü yeterince zorlu görünüyordu, değil
Sadece atı korkutmak için, ama
Rider, zamanların kritik durumunu hatırlamak.

"Durmak!" Kafirlerden birini kalıcı bir şekilde ağladı.  "Daha ileri git, beyaz
Adam!"

Hızlı bir hareketle ikisi, dizginini ele geçiriyormuş gibi ilerledi.

"Kendini durdur!" Eustace'i kararlı bir şekilde ağladı, çifti bir
revolver.

O kadar kararlı ki, onun adamı ve o kadar havalı ve komuta ediyor ki
vahşiler duraklattı.  Bütünden hızlı bir boşalma yükseldi
parti.  Bir flaş ve parıltı vardı.  Assegais puanı
Bir kaçmaya hazır.  Saldırganlar ve Saldırı Bir Düzine
yardalar ayrı.  Eustace Milne için kritik bir andı.  Hayatı asıldı
bir saç üzerine.

Aniden her silah indirildi-bir kelimeye itaat ederek
O anda çalıdan ortaya çıkan uzun korir.  Sonra Eustace biliyordu
Kriz geçmişti.  O da silahını indirdi.

"Bu ne anlama geliyor, Ncanduku?" dedi, yeni varışlara hitap etti.
"Halkınız neden benimle savaşıyor? Savaşta değiliz."

"_Au_!" Kafirlerin birkaçını boşaltarak ellerini getirerek
Bu söz tarafından uyandırılan alaycı sırıtmayı gizlemek gibi yüzler.  O
Eleeded omuzlarını silkti.

"Hiçbir şeyden kork, Ixeshane," [kasıtlı]
Yarı eklenmiş gülümseme.  "Hiçbir zarar verilmeyecek _you_. Hiçbir şeyden korkmayın."

"Siz" e hafif vurgu Eustace'in hızlı kulağından kaçmadı,
Son düşünce trenine çok yaklaştığı gibi geliyor.

"Neden korkmalıyım?" dedi.  "Benden önce görüyorum Ncanduku, kardeşi
Nteya, arkadaşım-her ikisi de, her ikisi de Gaika'nın evinin şefleri.  BEN
Benden önce bak, diyorum, ncanduku, tanıdığım dostum.  Önümde görüyorum
Ayrıca tam silahlı, bilmediğim bir dizi adam. "

"_Hau_!" ileriye doğru eğilen tüm Kafirs cesedini haykırdı
Bu adresin her kelimesini hevesle alıyor.

"Bu silahlı adamlar," diye devam etti, "hayatımı tehdit etti. Yine de
Hiçbir şeyden korkmayın.  Bakmak!"

Şimdi namlu tarafından tuttuğu tabancayı yetiştirdi.  Parıldayan
Makattı açtı ve kartuşları eline boşalttı.
Bu garip harekette başka bir empatik üfürüm Kafirs'ten yükseldi.

"Bakmak!" Devam etti, boş silahı onlara doğru tutarak
El ve diğerinde yarım düzine kartuş.  "Sen daha fazlasın
Yirmi kişi-silahlı.  Ben sadece bir adamım-silahlı.  Bir şeyden korkuyor muyum? "

Yine bir Hum, partide-bu hayranlık zamanı-saygılı.
Eustace cesur-aptal bir vuruş oynamıştı.  Ama adamlarını tanıyordu.

"_Wau_, Ixeshan!" diye bağırdı Ncanduku.  "Sen cesur bir adamsın. Bu
Bu sabah seni görmem iyi.  Şimdi, eve gidiyorsan,
Kimse sana müdahale etmeyecek. "

"Acelem yok, Ncanduku," diye yanıtladı Eustace,
Kendi, bu ipucunu görmezden gelmeyi seçti. "Gördüğümden beri uzun zaman geçti
Siz ve o sırada birçok şey oldu.  Oturacağız ve
Biraz _indaba_ tutun. "[Konuşun.]

Böylece, söküldü ve dizginini bir çalının üzerinden fırlattı, yürüdü
Attan en az bir düzine metre uzakta ve kasten oturdu
Gölge, böylece kendini tamamen vahşilerin gücüne yerleştirir.
Ona Ncanduku ve iki ya da üç tane daha katıldı.  Diğer Kafirler battı
oldukları yerde çömelme duruşuna girin.

"Önce sigara içeceğiz," dedi çantasını Gaika şefine teslim ederek.
"İçeriğin tüm arkadaşlarımız arasında çok ileri gitmeyeceğinden korkuyorum
Burada."



On Bölüm.

Karşılıklı bir uyarı.

Burada bir açıklama kelimesi sunmak burada olmayabilir.
Eustace Milne ve onun arasında olağanüstü samimi ilişkiler var
Barbar komşuları.  Tüm dünyada bir doğa öğrencisi vardı,
eline hazır bulmaktan memnun oldum, bu kadar umut vaat eden bir konu
vahşilerin güzel ırkı, yakın zamanda ve gerçekten de içinde ve içinde yer almak
arasında, beyaz sömürgecilerin abodları ve öğrenmek yerine
Kafirlere çok fazla ya da daha az zahmetli ve kayıtsız bak
Çiftlik hizmetçileri, gerçek stoklayıcılar ve potansiyel foemenler, başlamıştı
Birçok iyi niteliklerini tanıyarak ve
Irk ve özellikleri üzerinde tam bir çalışma.  Ve bu vardı
Yaptığı her şeyi işaretleyen titizlikle etkilendi.  A
Hızlı dilbilimci, yakında oldukça zor ama melodik ve
Etkileyici xosa dili, uzun ve sık konuşmalar
Konuşmacıları o zamana kadar onu neredeyse mükemmel hale getirmişti; Keenli Bir Adam
Akıl, bu insanlardan herhangi biriyle tartışarak kendi başına tutabilirdi,
tanıdıkları kapsamındaki konularda kim
Dünyanın en kurnaz tartışmaları.  Onun havalı konuşma müzakeresi ve
Yargılamanın sağlamlığı, bol saygılarını ve dostça
ve her zaman onlara karşı çıktığı ilgisiz bir duygu
Anlaşıldığında ve takdir edildikten sonra, her ikisine de çok gerçek bir sevgi ortaya çıktı
yanlar.

Tabii ki tüm bunlar beyaz tanıdıkları tarafından fark edilmedi ve
komşular-ona bir eksantriklik olarak bakmayacak
Sonuç ve ona "battaniye arkadaşları" hakkında iyi bir anlaşma yapmak,
Ya da Native Sekreteri olarak kabine olmayı beklediğini sor
İşler.  Daha kötü huylulardan birkaçı ara sıra küçümseyecekti, onun
İkincisi arasında kuzen.  Ama Eustace Milne,
Mükemmel eşitlik ve kimsenin onaylanması veya onaylanmaması için
bir beyaz değil.

Kal-kimsenin?  Evet-birincisi.

Ve tam olarak kazandığı onay.  Eanswyth, onu izliyor
onlarla birlikte yaşadığı yıl boyunca kuzeni onu hissetmişti
Ona saygı ve saygı daha fazla derinleşir.  Birçok zaman vardı
Karar ve dokunma, ciddi zorluk meselelerini çözmek için yararlandı ve,
geç kalmış, gerçek tehlike, sıcak başlı empertiansın getirdiği
kocası yerlilerle olan ilişkilerinde.  Altında bir yıl yaşamak
Sıradan işteki bir ilişki içinde olan herkesle aynı çatı,
O kişinin karakterini incelemek için mümkün olan en iyi fırsat.
Eanswyth, diyoruz ki, kocasının kuzeninin karakterini çok incelemişti
ve hemen hemen kusursuz bir şekilde telaffuz etmişti.  Ama bunun başka bir yerde.

--------------------------------------------------------------------

"Bu insanlar kimler, Ncanduku?" dedi Eustace, birkaç önden sonra
Sessizlik içinde puflar.  "Kendiniz ve Sikuni hariç, hepsi
bana yabancılar.  Yüzlerinden birini bilmiyorum. "

Şef omuzlarını silkti ve kalın bir şişlik duman yaydı.
sakallı dudakları.

"Onlar yabancı," diye yanıtladı.  "Onlar Ama-gcaleka ve
Kei genelinde kendi ülkelerine dönüyor.  Ziyaret ediyorlar
Bazı arkadaşları Nteya's Kraal. "

"Ama neden hepsi bu kadar silahlı? Savaşta değiliz. "

"_Wau_, ixeshan!
[Fingoes].  Bu adamlar kendi başlarına geri dönerek taciz edilebilirler
ülke.  Korkuyorlar, bu yüzden silahlı oluyorlar. "

"Kimden korkuyorlar? Amafengu değil, köpekleri? Neden onlar
Silahlı ve böyle bir güçle mi seyahat ettiniz? "

Şef, muhatapının yüzüne bakışını düzeltti ve bir
Tekrar geri dönerken Merry Twinkle gözünde.

"Bir adam bir köpekten korkmuyor, Ixeshan, ne de iki kişiden korkuyor," diye yanıtladı.
"Ama eğer yüzlerce ona girerse, onları öldürmeli ya da öldürülmelidir."

Eustace bir rıza üfürümünü söyledi.  Sonra bir duraklamadan sonra dedi ki:

"Bu zamanlarda böyle güçlü bir partide seyahat etmek akıllıca değil.
Bu gcalekas bir polis devriyesine düşecek olsaydı-
Elbette kavga mı?  Bu bir savaş getirebilir.  Ben barışçıl bir adamım.
Herkes değil.  Ya daha az barışçıl bir adamla tanışmış olsaydı
kendim ve onu benim yaptıkları gibi tehdit ettiler mi?  Bir
kavga ve beyaz adam öldürülmüş olabilir-çünkü bir adam ne yapabilir
yirmi mi? "

"Öldürülmesine gerek yok-sadece korkmuş," diğerine çarptı
Kafir, Sikuni.

Eustace, "Bazı erkekler korkmaktan daha kolay öldürülüyor," diye tekrarladı Eustace.  "Son
gece Nteya'nın kraalından bazı insanlar kardeşime saldırdı, [terim
`` Kardeş '', Kafirler arasında genellikle başkalarını belirlemek için kullanılır.
İlişki dereceleri] silahını çaldı ve onu öldürmeye çalıştı.  Ama onlar
onu korkutmadı. "

Ortaya çıkan geleneksel şaşkınlığa rağmen
Eustace, dinleyicilerinden, bunun haber olmadığının farkındaydı
Onlara.

"Bu kötü bir haber," dedi Ncanduku, iyi feigned endişesi ile.  "Ama o
Halkımızın hiçbiri, Ixeshane tarafından yapılmamış olabilir.  Olabilir
bu şeyi yapan toprak hakkında dolaşan bazı parmak köpekleri
İngilizlerin bizi bunun için suçlayabilmesi için. "

Şimdi Eustace'in gülümseme sırası vardı.

"Bir köpek aslanların ağzına mı dolaşıyor?" Dedi, keskin bir şekilde
Tabloları çevirme fikrinin tadını çıkarmak.  "Birkaç finge saldıracak mı?
Gaika'nın yangınları ışığında Nteya's'ın konuğu
konum?"

"Kardeşin umlilwane çok sıcak," diye cevapladı şef, zorla
onun yerini değiştirmek için.  "Yine de o genç bir adam değil. Genç adamlarımız da,
zaman zaman sıcak başlı ve kontrol eden gözünün altından kaçmak
Şefler.  Ancak Nteya kesinlikle bu şeyi yapanları cezalandıracak. "

"Arkadaşlarınızın yoluna devam et, Ncanduku," dedi Eustace
Aniden ve düşük bir tonda.  "Seninle yalnız konuşurdum."

Şef kabul etti ve ondan bir kelimeyle gcalekas
ayakları ve silahlarını topladılar.  Saygılı bir selamla
Beyaz adam çalılıklara girdiler ve yakında hafif çıngıraklar
Assegai Hafts ve seslerinin derin bas uğultu sessizliğe dönüştü.

"Şimdi yalnızız," diye bir duraklamadan sonra Eustace'a başladı.  "Biz arkadaşız
Ncanduku ve özgürce konuşabilir.  Gcalekas arasında sorun varsa
Ve finge, elbette Kreli kendi çıkarlarıyla ilgilenebilir.
Öyleyse neden Gaikas savaş ateşlerini aydınlatmış olsaydı, dans etmiş olsaydı
savaş dansı?  Kavga onların değil. "

"Paramount şefinin yanlışları tüm xosa'nın yanlışları
Yarış, "Kafir'e cevap verdi." Şimdi bakın.  Kardeşini sevmiyoruz
Umlilwane.  Yine de ona sürülerini ve sürülerini toplamasını söyle ve
daha sessiz bir ülkeye ayrılmak için ayrılın; arazi için
Yakında ölecek. "[Savaş için Yerli Deyim.]

"Ya reddederse?"

"O zaman da yakında ölecek."

Eustace birkaç dakika sessiz kaldı.  Kafir'in sözleri ekledi
Kalbinin içinde yanan ateşe yakıt.  Doğrudan görünüyordu
onun içinden geçen korkunç konuşulmamış düşüncelere cevabı
İlk düşman partisi tarafından sürpriz olduğu zaman zihin.

"Umlilwane inatçı bir adam," dedi. "Ya gülerse
uyarıda? "

"Bir adam evinin içinde oturduğunda ve evi yanarken güldüğünde,
Ona ne olacak Ixeshan? "

"O da yanma şansı da var. Ama dinle, ncanduku. Sen
_inkosikazi'ye karşı kavgaya sahip değilsiniz.  [Kelimenin tam anlamıyla Chieftainess.  İçinde
Bu örnek `` bayan ''.
o!"

Şef başını sorunlu bir ifadeyle salladı.

"Bırak onu da bırak!" Dedi.  "Bırakın da
mümkün olan en kısa sürede.  Kırmızı savaş dalgası toprağın üzerinden geçerken,
Beyaz kadınların hassas ayaklarının kuru olabileceği bir yer yoktur.
Biz arkadaşız, Ixeshan.  Senin uğruna ve
_İnkosikazi_, Umlilwane'ye sığırlarını bir araya getirmesini ve gitmesini söyle. "

"Biz gerçekten arkadaşız, Ncanduku. Ama ne kadar sürebiliriz? Savaş
Halkımız arasında patlak veriyor Nasıl hareketsiz nasıl oturabilirim?  Gelemem.  Yapmalıyım
Dövüş-Kendi ırkım için ve mülkümüzü savunmak için mücadele.  Nasıl,
O zaman arkadaş kalabilir miyiz? "

"Savaş zamanında her insan görevini yerine getirmeli," diye yanıtladı Gaika.  "O yapmalı
Şefinin sözüne uyun ve ırkı ve rengi için savaşın. "

"Gerçekten konuşulan ve iyi anlaşılmış. Ve şimdi bir uyarı için bir uyarı. Eğer
Şeflerinizin kulakları vardı ve _amapakati_ [meclis üyeleri]
Şunu söylemeliyim: Bu savaşa çekilmeyin.  Gcalekas'ın savaşmasına izin ver
kendi kavgaları.  Tamamen farklı bir zeminde duruyorlar.  Eğer onlar
yok oldular-elbette, uzun vadede olacaklar-
Hükümet onlara merhamet gösterecek, onlara fethedilen insanlar olarak davranacak.
Ama siz ve sömürge sınırındaki diğer kabileler İngiliz
Konular.  Kraliçe Victoria sizin şefiniz, Kreli değil, Sandili değil, değil
Seyolo, Ndimba değil-Gaika veya Hlambi'nin evinin adamı değil, ama
Beyaz Kraliçe.  Hükümetin ele alacağı koloniye karşı savaşırsanız
Suçlu olarak, fethedilen insanlar olarak değil, isyancılar olarak
Kraliçe, şefiniz.  Sana merhamet göstermeyecek.  Şefleriniz çok
Muhtemelen asılacak ve savaşan erkekleriniz hükümlü hapishanelere gönderilecek
Birçoğu uzun bir yıl için.  Dövüldüğünde.  Ve ne kadar sürebilirsin
Savaş mı?  İşler oldukları gibi değil.  Ülke gibi değil
oldu.  Size karşı gönderilecek asker sayısını düşünün;
polisin; bir adama çıkacak olan yerleşimcilerin-hepsi silahlı
En iyi makat yükleyicileri ile, zihin.  Ve sen ne tür silahlar var?
Birkaç eski namlu yükleyicisi atıcı için işaretinden daha tehlikeli.
Silahlı insanlara karşı bunlarla ve assegalarınızla ne yapabilirsiniz?
Dünyanın en iyi tüfekleri?  Ben gerçekten senin arkadaşınım Ncanduku ve
yarışınızın arkadaşı.  Uyarıımın derinliklerinde batmasına izin verin ve
Şeflere taşıyın.  Zamanında akıllıca olmalarına izin verin. "

"Ixeshan'ın sözleri her zaman bilgelik sözleridir," dedi Kafir,
diğerinin örneğine itaat ederek yükseliyor.  "Ama genç erkekler
çalkantılı.  Büyüklerinin danışmanlarını dinlemeyecekler.  .
Bulut her gün daha koyulaşır.  Işık görmüyorum, "diye ekledi nazikçe
Eustace'in monte edilmesi için üzengi tutarak, "Huzur içinde git, ixeshan ve
Uyarımı hatırla. "

Ve Assegais'i toplamak, şef ağaçlar arasında kayboldu,
daha büyük parti tarafından alınan yönü takip eder.



Bölüm on bir.

"Kuyruk köpeği sallıyor."

Eustace'in evine doğru yolculuğu sırasında düşüncelerini işgal edecek çok şey vardı.  .
Gaika şefinin empatik uyarısı hafifçe bir kenara bırakılmayacaktı.
Ncanduku'nun söylemeyi seçtiğinden daha fazlasını bildiği açıktı.  Konuşmuştu
Pullu ipuçlarını seven yarışlarından biri için çok açık bir şekilde dışarı çıkıyor ve
çalı etrafında dövmek.  Hala daha fazlası vardı.

Özellikle Eanswyth'e atıfta bulunulduğunda şefin bozulması
Onu son dereceye kadar uğursuz vur.  Savaş zamanında bile var
Kafirlerin birkaç örneği beyaz kadınları ciddi şekilde kötü muamele ediyor ve EANSWYTH
içeri girdiği gibi, bu tür gölgeli komşuları tarafından çok sevildi
ile temas. Yine de mevcut davada o kadar iyi nefret edildi
Koca, ona vurabilecekleri düşünülebilecek
o.

Carhayes neden kendisi yerine silahlı partiye düşmemişti?
Eustace'ın acı bir şekilde düşündü.  Bu düğümünü keserdi
bir tride zorluk.  Onu bu kadar kolay kurtarmazlardı.  Onlar
Hlangani'nin kabileleri Gcalekas'dı.  Hlangani'nin yarası olurdu
Avenged ve Eanswyth bu zamana kadar özgür olurdu.

Son artış olarak çiftliğin yönü çok adil ve huzurlu
onu süvari görüşüne getirdi.  Koyunların Bleating,
sürüler yeşilin üzerine beyaz akarken mesafe ile mellowed
_Veldt_ ve sığırların alçaltılması, zengin sabah yüzdü
Hava-yüksekte seslerin sesi ve pitoreskten kahkahalar
Çiftlik hizmetçilerinin yaşadığı yerli kulübeler grubu.  Güvercinler yumuşak bir şekilde cooed,
Meimosa Meetie Lands Fringing Spreyleri arasında uçmak; ve
Barajın yüzeyi bir gümüş ışığın ışıltısı vardı.  Hepsi görünüyordu
huzurlu-mutlu-prompperous; Yine de tüm üzerinde Kızıl Savaş Bulutu.

Eustace, darbelerinin ve kalbinin süzüldüğünü hissettiğini hissetti.
Evin gözleri, belki de hafif bir elbisenin çırpınmasını yakalamak için
veranda.  Birçok sabah bir yolculuktan geri döndü
çok yürekten.  Yine de şimdi farklıydı.  Buz olmuştu
kırık.  Yeni bir ışık bırakıldı-etrafta parlayan tatlı yeni bir ışık
Bir cennet ışını gibi yolu.  Sonunda birbirlerini anladılar.

Yine de yaptılar mı?  Onu nasıl alırdı-sonra onu nasıl selamlıyor
Dün gecenin açıklanması?  Bunu daha iyi düşünür müydü?  İçin
Hayatında ilk kez güveninin başarısız olduğunu hissetti.

"Hallo, Eustace! O gün için bir yerde trekking yaptığını düşündü,"
carhayes homurdandı, onu kapıda buluştu.  "Bir bazılarına bakıyordum
Battaniye arkadaşların? "

"Kendine nereden gidiyorsun Tom?" cevaptı.  Diğeri için
Bir yolculuk için sanki bisiklet ve pantolonlara kalktı.

"Komgha'ya-Nteya'ya karşı bir bilgi vermeye gidiyorum.
Geceye kadar eski _schelm_ _tronk_ içinde bulundurun. "

"Bundan alınacak pek bir şey yok, var mı? Bir dakika bu şekilde gel
mısın?  Bildiğiniz bir şey duydum. "

Bir mırıldanma ve bir hırıltı ile dışarıda ona katıldı.  Birkaç kelimeyle
Eustace ona Ncanduku'nun uyarısına aktardı.  Alındı
Karakteristik olarak-küçümseyen kahkahalarla.

"Gammon, sevgili adamım. Henüz bir zenci haline gelmedim ve asla yapmayacağım.
Ve diyorum.  Şu anda bir yolculuk yapsan iyi olur ve
koyun.  Goniwe's'de Joane'nin küçük çocuğunu giymek zorunda kaldım
yer ve o işarete kadar olmayabilir.  Daha önce döneceğim caresay
karanlık."

"Eh, koyun şanslarını almak zorunda kalacak Tom. Ben dışarı çıkmıyorum
Eanswyth burada yalnız kalırken çiftlik evinin çağrısı. "

"Bosh!" Carhayes'i iade etti.  "Dikkat çekmiyor. Kalmadı mı
Burada yalnız mı?  Ancak, istediğiniz gibi yapın.  Kapalı olmalıyım. "

Bu konuşma sırasında ahıra doğru yürüyorlardı.
Carhayes atını öne sürdü, monte etti ve uzaklaştı.  Eustace koydu
onun ve birkaç demet yulaf ipini keserek-çünkü onlar
Eller kısa-eve doğru yol aldı.

Kuzenini uyarmıştı ve uyarısı keşif edildi.  O vardı
Onu uyarmamak için bir cazibeyle mücadele ettim, ama şimdi aynı geldi
ve her halükarda kendi elleri temizdi.  Komgha'ya yolculuk
uzundu ve bu zamanlarda Tom Carhayes kadar nefret edilen bir adam için olabilir
Tamamen güvenli değil, özellikle alacakaran.  O öyleydi
uyardı.

Eustace, atına katılmak için kasten zaman almıştı.  Hatta onun
Güçlü sinirlerin buluşmadan önce biraz eline geçmesi gerekiyordu
O sabah Eanswyth; Dahilleri bile daha hızlı atarken
ev.  Çoğu erkek onu ele geçirmek için istekli olurdu; sahip olurdu
Blunder.  Öyle değil. Kafirler olmasaydı
ona "Ixeshan" lakaplı-kasıtlı.

Eanswyth girerken masadan yükseldi.  Kahvaltı bitti ve Tom
Karakteristik dürtüsellikle Carhayes,
Gördüğümüz gibi acele ile yolculuk.  Böylece bir kez daha bu ikisi
Birlikte yalnız, Güney gecesinin romantik cadının ortasında değil,
Ama günün tam ışığında.

Peki o zaman?  Benzer şekilde birlikte yalnız olmasaydı sayısız
Geçen yıl zamanlar mı?  Evet, ama şimdi farklıydı-
farklı.  Buz aralarında kırılmıştı.

Yine de, kişi bundan şüphelenmezdi.  Eanswyth mükemmel sakindi
ve bestelenmiş.  Tatlı yüze yorgun bir bakış vardı ve karanlık
Sanki sahipleri çok az uyudukmuş gibi güzel gözlerin altında daireler.
Aksi takdirde, hem tonu hem de tarzı herhangi bir iz bırakmamıştı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Sıcak tutmak için kahvaltınızı mutfak ateşine koydum, Eustace,"
dedi.  "Peki, _veldt_ bu maceralarla tanıştınız
Sabah?"

"Her şeyden önce, ne kadar iyi. İkincisi-maceralarımı yatırmak
Şimdiki için Abeyance-Dinlenmeyi başardınız mı? "

Doğruca ona bakıyordu.  Onun içinde gizli bir okşama vardı
Bakış-onun tonunda.

"Fazla değil," diye yanıtladı, bir an için odadan ayrılmak için
Yukarıda atıfta bulunulan sıcak tabağı getirin.  "Bu bir tür geceydi
Hepimiz için değil mi? "Döndüğünde devam etti." Ve şimdi Tom olmalı
İhtiyaçlar bir aptal işinde tekrar acele ediyor. "

"Boş ver. Tom'a. Biraz kan aktarma onun için iyi görünüyor
Aksi takdirde, "dedi Eustace, bir acılık ile." Kendiniz hakkında.
Bu gece gözlerini kapattığına inanmıyorum.  Eğer sen
Kendinize bakmayacak, diğer insanlar bunu sizin için yapmalı.  Şu anda
Ağaçların altındaki hamakı asacağım ve bir
Doğru Kraliyet Siesta. "

Tabakları düzenlerken elini tuttu.
ve yemekler.  Yüzüne hafif bir renk geldi ve bir hareket yaptı
geri çekmek için.  Ancak girişim zayıf bir girişim oldu.

"Bence bir çift çok aptal insanız," dedi bir gülerek
üzüntü neredeyse bir hıçkırık fikrini aktardı.

"Belki öyle," diye tekrarladı, elini tuttuğu elini yanağına bastırarak
an, onu serbest bırak.  "Onsuz hayat ne olur?
aptallık mı? "

Birkaç dakika boyunca hiçbir şey konuşmadı.  Eanswyth kendini düzenliyordu
Odadaki bazı şeyler, burada bir süsleme ayarlamak, birini tozlamak
Orası.  Eustace kahvaltısını sessizce yedi, bunun için denedi
Ona zaman zaman yemek yiyemiyormuş gibi görünüyordu.  Girişim
onu boğuyor gibiydi.  Düşünceleri, duyguları bir koşuşturma içindeydi.  Burada
Birlikte iki yalnız mıydılar, onlardan önceki gün, ama yine de
Bir bariyerin doğasında bir şey ortaya çıkmış gibiydi
onlara.

Bununla birlikte, devirmek zor olmayacak bir bariyer, onun
Yürütmeyen yargı ona; Yine de kaybetmemek için kendisiyle çok savaştı
kendini kontrol ettiriyor.  O gibi her hareketin rafine lütfunu not etti
oda hakkında kendini meşgul etti-görkemli olanın safkan duruşu
Kafa, zengin saçların üzerine ışık parlaklığı.  Bütün bunlar ait olmalı
ona-ona ait.  Yine de kendisiyle çok savaştı, çünkü okudu
O cesur, güzel bir itirazda, sessiz ama etkili bir şekilde-
onu kurtarması için.

Kapıdaki bir rap onu şaşırttı-ikisini de başlattı.  Ya biraz olsaydı
onları ziyaret etmek için basmış olan komşu, Eustace ile düşündü
dehşet-bazı karışık delik
Günün?  Ama sadece eski Josane, sığır-çekişti.  Üstat
şu anda bakmasını ve sahip olduğu bazı tütün istemesini söylemişti
vaat edildi.

Eanswyth, "Stora'ya gidip onun için alacağım," dedi.
"Kahvaltına devam ediyorsun Eustace."

"Hayır, gideceğim. Her neyse yaptım. Ayrıca, onunla konuşmak istiyorum. "

Ve ardından eski Kafir, Eustace depoun kilidini açtı-karanlık, havalı bir
Bir ek binanın bir kısmını oluşturan oda.  Bir koyun karkası, taze
o sabah öldürüldü, bir ışından sarktı.  _Reims_ yığınları,
Tuz, Rancid Yol-Koyun-Dip, Boer Tütün Ruloları,
Yoke-Skeys demetleri ve detaylara gerekli bir düzine başka şey
Çiftlik çalışmaları etrafında istiflenmiş veya raflara atılmıştır.  Bir tarafta
Bir öğütme taşı ve bir marangoz bankası.  Eustace liberal bir uzunluk kesti
Tütün rulolarından birinden ve eski Kafir'e verdi.  O zaman o
Kendi borusunu doldurdu.

"Josane?"

"_Nkose_!"

"Sen aptal değilsin, Josane. Uzun yıllar yaşadın ve
Kafa neredeyse büyük Winterberg'in zirvesi kadar kar serpilmiş
Sonbaharda.  Dün gece performansının üzerinden ne yapıyorsun?
Yonder? "

Yaşlı adamın kurnaz yüzü hafif bir gülümsemeye dönüştü ve salladı
başı.

"Gaikas aptallar," diye yanıtladı.  "Onların kavgası yok
İngilizce, ama savaş için istila ediyorlar.  Ülkeleri verimli ve
İyi sulanmış, ama onu iki eliyle atmak istiyorlar.  Bunlar
kızgın."

"Savaşacaklar, Josane?"

"_Au_! Kesinlikle kim söyleyebilir," dedi bir ifade eden yaşlı adam
Omuzların omuz silkmesi.  "Yine de böyle bir şey görüldü mü? Köpek sallıyor
Kuyruğu.  Ama bu durumda köpeği sallayan kuyruk. "

"Nasıl öyle, Josane?"

"Gaikas şefleri savaş istemiyorlar. Yaşlı adamlar istemiyor
bunun için.  Ama genç erkekler-çocuklar-buna hevesli.  Kadınlar alay ediyor
Onlar, diyorlar; Onlara nasıl savaşçılar olmayı unuttuğunu söyleyin.  Bu yüzden
Çocuklar ve kadınlar savaş için istiridye, şefler ve yaşlı erkekler
yol ver.  Böylece kuyruk köpeği sallar.  _Hau_! "

"Peki ya Gcalekas?"

"Gcalekas? Bu şekilde, _nkose_. Yalnız iki boğayı kapatırsan
Aynı Kraal'da, bir yemek damgasına iki akrep koyarsanız, nasıl
Uzun zamandır savaşmadan önce olacak mı?  Yani gcalekas ve
Finge.  Arazi her ikisi için de yeterince büyük değil.  Gcalekas hazır
savaş için. "

"Ve Kreli?"

"Büyük şef, kırmızı ruh hallerinden birinde," diye yanıtladı Josane
konuşurken kullandığı için farklı ton
Gaikas.  "Güçlü bir cadı kıyısı var. Onu tanıyorum. Değil miydi
Onun tarafından `` kokusunu mı kırdı?  Ben onun `` kelimesinde '' yemediydim mi?  Kurbağa!  .
Dahi!  Çakal kedi!  Sümüksü balık!  Onu tanıyorum.  Ha!"

[Yemek: Bir kişinin mallarının toplam sekestrasyonu için deyim.]

Yaşlı adamın gözleri parladı ve tonu şiddetli heyecandan birine yükseldi
Yanlışlarının hatırlanmasında.  Eustace, onu incelemeye alışkın
Arkadaşlar, durum hakkında dikkatli bir not aldı.  Garip Şeyler
olmuş.  Bir gün ona iyi bir şekilde hizmet edebilir.

"Gcalekas savaşacak," diye devam etti Josane.  "Belki savaşıyorlar
Şimdi.  Belki _baas_ geri döndüğünde getirecek bazı haberler olacak
Komgha'dan.  Telgraf hızlıdır, ancak kuşun sesi
Hava daha hızlı, "diye ekledi, onu ikna eden bir gülümsemeyle
Dinleyici Söylemeyi seçtiğinden çok daha fazla şey bildiğini.

"Ateş çubuğu şimdi bile sazda,"
Borusunda birkaç puf daha.  "Büyük şefden bir müjde
Gaika Kraals arasında. "

"Hlangani?"

"Hlangani. Gaikalar` `kelimesini '' dinliyor ve aydınlatıyor
savaş ateşleri.  Sandili'nin kulağını alabilirse, çalışmaları yapılır.
_Wau_, Ixeshan, "diye devam etti, tanıdık isme kaydı.
heyecanlanmak.  "Sen İngilizce çok zayıf insanlarsın. Tutuklamalısın
Matanzima ve diğerleri ve Sandili'ye güçlü bir sakini gönder,
Kim her zaman kulağını tutmalı. "

"Bunu yapamayız, Josane. Tekerlekler içinde tekerlekler ve bir güç var
tahtın arkasında.  Ne olacağını göreceğiz, "diye devam etti, yükseldi
ayrılmak için diğerine bir ipucu olarak.

Kendi nedenleriyle Josane'a nasıl yapmayı sormayı seçmedi.
Tehlike olabilir.  Bunu yapmak her zaman bu kadar hafif olurdu
Kendi _prestige_. Ama kendi yargısında karar verdi
İşlerini yaklaşan fırtınaya karşı düzenlemek için belirlediler
daha iyi.



Bölüm Oniki.

"Ah, aşk, ama bir gün!"

Eski Kafir'in söylediklerini düşünerek Eustace kendini dolaştı
İki veya üç garip iş.  Sonra depoya dönerek,
Büyük bir yemek ve eve gitti.

"Devekuşu kampına gidiyorum Eanswyth.
O kadar uzakta geziniyor, yoksa çok yorgun musun? "

"Evet ve hayır. Sanırım bu beni iyi yapacak."

Geniş bir hasır şapkaya kaçarak kapıya katıldı.  Devekuşu
Kamp evden sadece birkaç yüz metre uzaklıktaydı ve
Onları büyük kuşlar çitin, Truculent
erkek, agresif vahşetini vesilesiyle bir kenara bırakmış,
kendisinin beslenmesine izin vermek için somurtkan ve lordca hava ile küçümsenmiş
O zaman bile yaratığın kavgacı eğilimi bulacaktı
Her seferinde vahşi bir tıslama içinde, aniden eşliğinde ve
Hain tekme, ikincisi her girişimde bulunduğunda ürkütücü eşini hedefledi
Yemeklerin eteklerinde atılan.  Ama daha erken yoktu
Son tahıl, agresifin en kötü içgüdülerinden kayboldu
Zorbalık yine ön plana çıktı ve büyük biped, kendini yetiştiriyor
tam boyuna göre, iskelesi ceketi ve karlı kanat tavanları
cesur gösteri, hayırseverlerine meydan okudu, ateşli gözlerini yuvarladı
sanki onları önünde korumadan görmeye özlem duyuyormuş gibi
aralarında çit.

"Tüm nadiren, nankör, alçaklar dememek, şekil değiştirmeyen
Tanrı'nın Dünyası, bir horoz devekuşu en kötüsü olduğuna inanıyorum, "diye belirtti
Eustace.  "Mümkünse, bu çizgide İngilizlerden daha kötü
Loafer, çünkü ikincisi bile her zaman fatura açmayacak
Oldukça yargılanan dole'nin
`` Onu açlıktan kurtarmak '' gulletini ısıttı.  Ama bu kaba
Siz
onu besliyor. "

EANSWYTH güldü.

"Ne garip fikirleriniz var, Eustace. Şimdi kaç tane merak ediyorum
İnsanlar bunun olacağı gibi bir fikre. "

"ME? Sık sık söylendi, sanırım sahip olmalıyım. Ama büyük
İnsanların çoğunluğu asla kendilerini düşünmezler.
Ona şaşkınlıkla bakan herkesin üzerine
bilinmeyen bir varoluş durumunun garip ve şaşırtıcı bir ürünü olarak. "

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Eanswyth gülerek.  "Bu biraz zor
Ben.  Açıklamayı yaparken, elbette büyük çoğunluğa dahil oldum
Hangi düşünmez. "

"Bu gözlemi sessizlik ile tedavi etmek için çok büyük bir zihnim var
hak ediyor.  Bu saçma bir gözlemdir.  Değil mi? "

"Belki de öyle," diye yumuşak bir şekilde, yarım iç çekişti,
konuşmanın gerçek yükü nedeniyle o kadar da değil,
Tehlikeli, çünkü çok hassas, yetersiz akım
düşüncelerinden.  Ve bu ikisinin orada yan yana yürüdüğü
Radyant güneş ışığı-çok sakin, çok huzurlu, içe doğru öyle
Mutlulukla-hangisinin en tamamen canlı olduğunu söylemek zordu
Durumun tehlikesi.  Her biri erimiş yangın kütlesinin bilincindeydi
İnce yumurta kabuğu kabuğu içinde öfkelenmek; Her biri katı bir şekilde nöbet tuttu; .
Biri, kadınsı kendini koruma içgüdüsüne sahip
güçlü bir karakterin doğruluğu duygusu; diğeri güvenmeye çalışıyor
aşırı görülen bir ilginin ve sabrın gerekliliği üzerine,
alışkanlıkla bağımsız doğa.  Şimdiye kadar, her iki güç eşitti
Eşleşen-her ikisi de karşılıklı yardım için birbirlerinin elinde oynayabilir,
birbirlerine karşı karşılıklı destek.  Aught olsaydı
Bencillik-sadece kutsal olmayan mülkiyet arzusunun-bu adamın
Aşk, işler başka türlü olurdu.  Onun havalı beyni ve tamamlayıcı
Yargı ona ölçülemez bir şekilde avantaj sağlayacaktı-aslında,
tüm durumun anahtarı.  Ama öyle değildi. Dediğimiz gibi,
Aşk şövalel olarak saftı-hatta asil-çok yükselir olurdu
ancak hoşgörüsünün iskonto etmek anlamına geldiği durum için
Başka bir adamın hayatı.

Böylece yumuşak ve duyumsal güneş ışığında yan yana yürüdüler.  A
Isı ışıltısı yerden yükseldi.  Yuvarlanan ovaların çok uzakta
Burada ve orada otlatma noktalı birkaç sığır ve at,
Sadece yaşam işareti ve gökyüzü çizgisine karşı ormanlık tepelerin menzili
Altın yaz pusunda mor ve puslu belirdi.  Eğer bir topraksa
Barışın nimetlerinden zevk alıyor gibiydi, bu adil topraktı
Burada etraflarına yayıldı.

Devekuşu kamplarından bir başkasına ulaşmışlardı, burada ikamet etti
yaklaşık sekiz veya on çift, on sekiz aylık kuş,
Yine de güçlerinin kapsamını öğrendi, bu kadar uysal ve uysaldı
Dört yaşındaki erkek vahşi ve savaşçıydı.  Eustace dağılmıştı
Aralarında kevgirlerinin içeriği ve şimdi ikisi eğildi
Kuşların beslemesini listesiz olarak izleyen kapı.

"İnsanların asla düşünmesinden bahsetmek," diye devam etti Eustace, "
merak ediyorum.  Sanırım zaman yok ve fakülteyi kaybediyorlar.
Kendi dar küçük bahçelerinde ilerlemek için yapacak kadar yapacaklar.
Ama beni şaşırtan şey, eğer bariz bir gerçeği ifade edersen-yani
bir platitude anlamına geldiğine açık-onlara bir
tekerlekler üzerinde bir tür pratik şaka olarak, bir tür vahşi sürpriz,
aşağı doğru başlayın ve bunları çarpmak için onunla sürükleyin
Mümkün olduğunca ondan uzaklaşın.  Onların döndüğünü ve baktıklarını görüyorsun
birbiriniz ve içinde olabileceğiniz şaşırmış ve boş bir ağzı aç
En az farkında olmadan bir balkabağı yerleştirin. "

"Örneğin?" Gülümseyerek Eanswyth'i sorguladı.

"Şey-örneğin. Etkinin ne olacağını merak ediyorum
Sıradan düzine aklı başında insan aniden mükemmel bir şekilde önermek için
Hayatın sürprizlerle dolu olduğu açık bir gerçekçilik.  Merak etmiyorum
En azından, çünkü bu zamana kadar bilmeliyim.  Keşif yaparak başlarlardı
fikir; One bir öncül inkar ederler ve bu hayatı geri döndürürler
bunu yapmak için seçtiğimiz şeydi; bu bir yanlışlık, bunun içinde
İnsan şemasındaki herhangi bir atomun kesinlikle
bağımsız-şimşek, kalabalığın geri kalanından; İkincisi,
Koşullar-aslında, eskisi patron ve yönlendirmeye yetkin
ikincisi.  Ölümsüz Öklid'in sözleriyle saçma. "

"Yine de herhangi bir adam bu kadar yetkinse, bu kendinizdir, Eustace."

"Hayır," dedi başını meditatif olarak sallayarak.  "Yanılıyorsun. Ben
Beni yapmayı seçebilecek kimsenin eyleminden kesinlikle bağımsız değil
iyi ya da kötü bir dönüş.  O, o ya da o, beni dezavantajlı bir şekilde
yuvarlak, çünkü öngörü armağanına sahip olduğum için
pratik olarak _nil_.  Koşullara gelince-davranmaktan çok uzak
Onları yönetiyorum, ben sadece onların yaratıkıyım.  Hepimiz de öyleyiz. "

"Seni bu düşünce trenine ne başlattı?" diye sordu aniden.

"Birkaç şey. Ama sana söylediklerimin bir örneğini vereceğim
Şu anda.  Bu sabah şaşırdım ve bir çeteyle çevrelendim
Kafirler, hepsi dişlere silahlı.  Neredeyse hepsi çok
Assegais patlamasının yanımda ve eğer ncanduku-sen-sen-
Onu tanıyın-Nteya'nın kardeşi-sadece tam olarak sahnede görünmedi
Zamanın Nick, ölü bir adam olmalıydım.  Olduğu gibi oturduk,
Bir _indaba_ ve dostça bir duman vardı ve en iyi terimlere ayrıldı.
Şimdi, çaresizce, kötü bir şekilde, koşulların yaratığı-birinci
Her şeyde taciz edildiğinde-saniyenin Ncanduku'nun şanslı varışında mı? "

"Eustace! Ve bana bunu hiç söylemedin!"

"Tom'a söyledim-sadece başlarken-ve güldü.
Çok düşün.  Doğruyu söylemek gerekirse, ben de öyle değil. Neden-
Madde Eanswyth? "

Yüzü ölümcül beyazdı.  Gözleri, geniş açık, dilate edildi
korku; Sonra gözyaşlarıyla dolduruldular. Bir sonraki an ağladı
Çılgınca-yakın kucaklamasında kilitlendi.

"Eanswyth, sevgilim-sevgilim. Nedir? Yol vermeyin! Orada
Şimdi endişelenecek bir şey değil-hiçbir şey. "

Tonları heyecan verici bir hassasiyet mırıltısına batmıştı.  O öyleydi
Dudakları dudaklarına, kaşını, gözlerini-başıboş saçları
şapkasının altından kaçan yumuşak saç.  Onların ne olmuştu
Şimdi korunan öz kontrol tutumu?  Yıkmış, birine süpürüldü
Şişmiş dağ dere zayıf barikatını süpürürken inme
Yolunu açmayı düşünen kereste ve taşlar-daha önce kırılıyor
Güçlü bir doğanın tutkulu patlaması
kendisi-sihirli dokunuşla hayata geçti, tam güçle ve
Gerçek aşk bilincinin öfkesi.

"Haklısın," dedi sonunda.  "Buradan uzaklaşmalıyız. Ben
Bu kadar korkunç tehlikeye maruz kalmanız gerektiğine dayanamaz.  O
Eustace!  Neden hiç tanıştık! "

Neden, gerçekten! diye düşündü.  Ve şiddet, vahşi heyecanın heyecanını
onun sevgisinin onun olduğu bilincinde hangi hayran.
İyi ya da hasta için ona aitti-kesinlikle ona bağlı-
Düşünce tarafından kesildi: Nasıl bitecek?  Açık görüşlü,
Disiplinli doğa bu düşünceden tamamen kurtulamadı.
Ama açık görüşlü, disiplinli olduğu gibi,
yaşamın tüm sevincini ve tatlılığını oluşturdu.  "İçin yeterli
Gün "onun sloganı olmalı. Yarın kendine baksın.

"Neden hiç tanıştık?" Yankılandı.  "Ah, o kadar da öyle değil
Şimdi söylediklerimi örnekliyor mu?  Hayat sürprizlerle doludur.
Sürpriz 1, burada ilk bulduğumda.  2 numara, ne zaman
Kendimi çaldığın gerçeğine uyandım.  Ve ben
Yakında bu bilince uyandı. "

"Yaptın mı?"

"Yaptım. Ve buna karşı çok mücadele ediyorum-kendime karşı-
Size karşı-ve o zamandan beri sinsice büyüleyici etkiniz. "

Tonu tarif edilemeyecek kadar tatlı ve kazanmıştı.  Eğer gücü
Adam her zaman kendisini kiminle getirildiği tarafından hissettirdi
Günlük yaşamın işlerinde temas, ne kadar tezahür edildi
Şimdi uzun baskın sevgisinin vahiyini döktüğünde-
Sonunda sınırları kıran güçlü, bağımsız doğa-
boyun eğdirdiği bu kadının kulakları-evet, boyun eğdirildi, tamamen, tamamen,
tamamen.

Peki ya onun?

Sanki tüm cennet gözlerinin önünde açılmış gibiydi.  Orada durdu
Bu kucaklamada sıkıca sıkıldı, büyüleyici hassasiyetle içiyor
bu tonlardan-bu manyetikin düz bakışını acımasızca yiyor
Gözler, onun içine parlıyor.  Vermişti-tamamen, tamamen, çünkü
bir şeyleri yarıya göre yapmak değildi.  Ah, onun tecavüzü!

Ancak her madalyanın ön tarafı vardır.  Bir kılıcın bıçak gibi geldi
Eanswyth'e ev sahipliği yapıyor.  Bu harika, büyüleyici, güzel aşk
hayatı üzerine parlak bir cennetten mistik bir cazibe atıldı, gelmişti
Sadece çok geç bir önemsememek.

"Ey Eustace," diye bağırdı, kendini ondan uzaklaştırdı ve yine de tuttu
Elleri sanki onu kolunda tutuyormuş gibi sıkıca sıktı
uzunluk ama yapamadı.  "Ey Eustace! Sevgilim! Nasıl bitecek?
Nasıl?"

Kendi zihninden konuşulmayan düşünce.

"Sevgili, sadece şimdiki zaman hakkında düşün. Gelecek için-kim bilir!
Şimdi katılıyorum değil-hayat sürprizlerle dolu mu? "

--------------------------------------------------------------------

"_Au_!"

--------------------------------------------------------------------

İkisi de başladı.  Eanswyth biraz çığlık atamazken bile
Eustace, bir dezavantajlı olarak alındığını fark etti,
Yukarıdakileri ateşleyen Deep Bass Voice'in sahibiyle yüzleşin
boşalma.

Zorlu, atletik bir Kafir'den, neredeyse on metre uzakta,
Sakin bir şekilde çifti araştırıyordu.  Onun korkunç ve büyük yüzü
Eğlenceli bir gülümsemeye dönüştü. Neredeyse çıplak vücudu ile meshedildi
Her zamanki kırmızı sırı ve sol kolunun üst kısmının etrafında bir giydi
muhteşem fildişi yüzüğü.  Ağır bir Knob-Kerrie ve birkaç
Assegais, biri kolay, kayıtsız bir şekilde büküyordu
sağ elinde.

Bu son derece istenmeyen, müthiş, görünüş dememek için,
Eustace'in eli içgüdüsel olarak ve hızlı bir hareketle arkayı aradı
kalçasının-Batılı bir adamın iyice sahip olacağı bir hareket
anlaşıldı.  Ama onu geri çekti-boş.  Gözü için aşina
Yerel yüzün her değişimi, ifadesinin
Bu adamın yüzü agresif olmaktan ziyade iyi mizahtı.  Ve ile
ona kısmen tanıdık geldi.

"Sen kimsin-ve ne istiyorsun?" Kısa bir süre sonra dedi.  O zaman onun gibi
Bakış, barbarın omzunun etrafına sarılmış bir bandajın üzerine düştü: "Ah.
Seni biliyorum-Hlangani. "

"` `Küçük silahını '' cebinizde tut, Ixeshane," dedi Kafir,
İyi mizahlı şaka tonunda konuşmak.  "Olacak adam değilim
iki kez vuruldu.  Ayrıca, ben _your_ düşman değilim.  Eğer olsaydım, sahip olabilirdim
Beni görmeden önce seni birçok kez öldürdü; öldürebilirdi
Siz ikiniz, siz ve _inkosikazi_. "

Bu açıktı.  Eustace, tanıyarak oldukça küçük hissetti.  O
Böylece dezavantajlı olarak alınmak için, kendini oluşturan
EANSWYTH'in bu çok insana karşı özel koruyucusu!  Evet.  Hissetti
Kesinlikle küçük, ama göstermeyecekti.

"Gerçeği konuşuyorsun, Hlangani," diye cevapladı sakince.  "Sen benim değilsin
düşman.  Xosa ırkının hiçbir adamı değil.  Ama neden buraya geliyorsun?  Orada
sizin ve bu yerin sahibi arasında kötü kan.  Elbette toprak
ikisi için yeterince geniş.  Yollarınız neden geçmeli? "

"Ha! _You_ gerçekten söyle, ixeshan.
konuştuğun adam.  Kan-evin şefinin kanı
Gcaleka.  Ha!"

Savage'ın gözleri parladı ve onun karşısında bir
Dönüşüm aniden neredeyse büyülü.  Gülümseyen,
İyi mizahlı ifade, ölümcül nefretten birine, acımasız bir
Düşünmek için neredeyse korkunç olan vahşilik.  Çok etkili oldu
Eustace üzerine dikkatsizce ve kazara sanki onu müdahale etti
Eanswyth ve konuşmacı arasındaki beden ve hiçbir hareket yapmasına rağmen,
Her duygusu uyanıktı.  Tabancasını çizmeye hazırdı
yıldırım benzeri bir hız ile ilk agresif göstergede.  Ama hayır
Böyle bir gösterge ortaya çıktı.

"Hayır. Halkımız arasında düşmanınız yok-ne sen ne de
_Ninkosikazi _ "-Karşılaşması normaline devam ederken Hlangani'ye gitti
sakinlik.  "Bize her zaman arkadaş oldun. Neden _you_ yaşamıyor
Burada arkadaşlarımız ve komşularımız olarak birlikte-sen iki, zehir olmadan
ölümcül düşmanımızın aramızda kötü kanlara neden olması ve sen-yalnızsın
birlikte?  Seninle ayrı konuşurdum Ixeshan. "

Şimdi, Eanswyth, yerlilerle yan yana yaşamak olsa da,
Çoğu sömürge insanı, ancak Xosa dilinde zayıf bilgili.  O biliyordu
dağılması, sadece mutfak amaçları için yeterli ve bu
Tümü; Sonuç olarak, ama burada ve orada bir kelime için, yukarıdaki diyalog
onun için anlaşılmaz.  Ama aksi takdirde onun arkadaşı ile oldu.  Onun
Dile aşinalık tamamen dışında ve sadece ile değil
Dil, ama tüm hileleriyle.  Diğerinin olduğunu biliyordu
"Karanlık Konuşmak" ve hızlı algısı anlamını kolayca kavradı
taşınması amaçlanmıştır.  Korkunç düşüncelerle
O sabah kuzeninin hala aklında taze olarak görüldüğü gibi,
Aksi halde neredeyse hiç olmadı.

Adamdan nefret ediyordu: Adamın karısını sevdi.  "Nasıl bitecek?"
şimdi onun unterited çığlığı olmuştu.  "Nasıl bitecek!" O vardı
yeniden desen etti.  İşte elinize hazır kısa ve kolay bir çözüm vardı.  A
Kan yüzüne yükseldi ve kalbi şiddetli bir şekilde attı
Bu şekilde kendi yoluna atılan korkunç günaha. Yine de çok geçicidi
neredeyse hiç bir cazibe oluşturmak.  Şimdi çıplak bir şekilde konulduğuna göre
Ona bu şeyi yapamadı.  Bir cinayete rıza gösteremedi-bir
Soğuk kanlı, hain cinayet.

"Seninle ayrı konuşamam Hlangani," diye yanıtladı.  "Gidemem
_inkosikazi_ birkaç dakika bile yalnız duruyor. "

Kurnaz Savage'ın delici bakışını inceliyordu.
Yüz-bir kitap gibi okuyordum.  Onun üzerine korkunç mücadele
içinde kaybolmamıştı.

"Düşün, Ixeshan," diye takip etti.  "Birkaç düzine hediye nedir
inekler, _two yüz inek_, bir erkeğin mutluluğu ile karşılaştırıldığında
ömür boyu?  Hiç bir şey.  _ Olmak için mi?  Sözü söyle.  Olmak mı? "

Barbarın ateşli gözleri derin ve korkunç bir şekilde sabitlendi
Anlam.  Eustace'e, kemerin patlatma parıltısı gibi görünüyordu
Fiend'in kendisi acımasız derinliklerinden parladı.

"Olmak _not_.` `Kelime '' hayır! Açıkça ve belirgin bir şekilde No.
Hlangani? "

"_Au_! İstediğiniz gibi, Ixeshane," diye yanıtladı Kafir, etkileyici bir
omuzlarını silkiyor.  "Bakın. Bir cazibe giyiyorsun"
Eustace'in saat zincirinden asılı takıldığı meraklı para.  "Sen
Fikrini değiştir Nteya'nın Kraal'ında bana `cazibeyi 'gönder
Gece-iade edilecektir.  Ama geceden sonra çok geç olabilir.
Veda."

Ve battaniyesini omzunun üzerinden fırlatarak vahşi döndü ve çarptı
_Veldt _-- Eustace'e, bilerek ona biraz teklif etmek için atlamak
Tütün, bu sıradan iyi irade jetonu içinde yorumlanmamalıdır
Hlangani'nin sahip olduğu karanlık ve korkunç pazarlığın bir tür ciddiyeti
Ona önerildi-sadece bunun doğru olduğunu ima ediyor-ama hala daha azı yoktu
kesinlikle önerildi.



On üç bölüm.

"... Ve dünya değişti."

Kafir'in geri çekilen figürünü izlerken bazı anlar için durdular
sessizlik.  Eanswyth onu ilk kırdı.

"Bunca zaman ne hakkında konuşuyordun Eustace? Yeni mi?
Bizi tehdit eden tehlike? "

"N-no. Bir şey varsa tersi" ve özellikleri olarak
Sözlerinin gerçeğini çözmek için.  "Yine de görmüyorum, neden sen
Bilmemeliyim.  _Veldt_'de faul yaptığımız adam
Dün-beyaz köpeğin ilişkisini hatırlıyor musun? "

"Ah!" ve Eanswyth çok solgunlaştı.

"Şimdi endişelenme, en sevgili. Sanırım burada sadece buraya oturdu
Biraz tazminat toplamaya çalışın. "

"Gerçekten bu mu, Eustace?" Endişeyle devam etti.  "Çok görünüyorsun
Çok rahatsız, canım.  Çok iyi göründüğünü hiç görmediğimi sanmıyorum
rahatsız."

Şimdi onun bakışında pertürbasyon kalmadı.  Yüzünü aldı
Sevgiyle elleri arasında ve tekrar tekrar öptü.

"Yapmadın mı tatlım? Peki, belki de hiç var olmadı
bunun için zemin.  Belki de hiç bu kadar uyuşmayan bir
kesinti.  Ama şimdi neşelen.  Bu günden en iyi şekilde yararlanmalıyız,
Bir tür içgüdü, bana sonun yapmamız gerektiğini söyler.
Kendimiz, bir süredir her zaman.  Ve şimdi ne yapmalıyız
kendimizle?  Eve dönelim mi yoksa biraz burada oturur muyuz
Ne zaman ve konuşuyor mu? "

Eanswyth ikinci planın yanındaydı.  Ve orada oturdu
Büyük bir akasya gölgesi, zengin yaz sabahı altın içinde
rüya.  Uzak tepelerin ve ormanlık kloofların fuar panoraması; .
Mimoza noktalı ovaların geniş süpürmesinde parlak güneş ışığı, parıldayan
parlayan sıcaklıkta fantastik bir serap; Kuş Çağrısı
bitişik frende sesler ve kriketlerin sürekli chirrup;
duyusal havanın tam, sıcak parıltısı, zengin, nüfuz eden, hayat veren;
İşte gerçekten çok cennetti.  Böylece Altın Sabah hızla hızlandı.

Ama her şey nasıl bitti?  Bu,
Köpüklü bardak-bu güneşli Eden'de yılanın izi idi. Ve henüz hayır, çünkü bu çok yarık olabilir ama sadece
şimdiki zamanın sarhoş edici, heyecan verici lezzetlerini geliştirin-bu
Tanrı'nın ya da insanın görüşünde yasadışı olmayan mutluluk idyl,
Yüz kattan, az akımın üzücü damarıyla tatlandırıldı
Hatta sürmeyeceği bilinç bile.  Çünkü değil miyiz
Ölümlü doğalarımızın zayıf çelişkisi, kesin olarak bir şeye değer
Görev süremizin güvencesizliği ile orantılı!

İyi gel, hasta gel, asla o günü unutmaz: kısa,
Altın, pastoral.

"Bil bakalım ne zamandır burada oturuyoruz!" dedi Eanswyth sonunda
Saatine hızlı bir bakış.  "Hayır-bakma," diye ekledi aceleyle, "
_guess_ yapmanızı istiyorum. "

"Yaklaşık yarım saat, öyle görünüyor. Ama sanırım daha fazlası olmalı
O."

"Tam iki saat on dakika."

"Son huzurlu günümüzün iki saat on dakikası birlikte-GEN.
Birlikte ilk ve son günümüz. "

"Neden sonuncumuzu söylüyorsun canım?" Milrmeared, saçlarıyla oynuyordu.
Başı kucağına uzanıyordu, mavi gözleri büyük grisine bakıyor
olanlar.

"Çünkü sana söylediğim gibi, bu şekilde güçlü bir Inkling var-herhangi bir oranda,
bir süre gelecek.  Tamamen ağıtlanabilir, ama korkarım,
kaçınılmaz."

Başını eğdi-görkemli güzel kafası-dudaklarını ona koydu
Ve onları tutkuyla öptü.

"Eustace, Eustace, sevgilim-çok hayatım! Seni neden seviyorum
Bu!"

"Çünkü yardım edemezsin, tatlı olan!" Cevapladı, ona geri döndü
Kendi kendine eşit bir zarfla öpücükler.

"Neden bu kadar yakında yol verdim? Neden yol verdim? Dediğin gibi,
Çünkü yardım edemedim-çünkü kısaca-çünkü _you_ idi.
Beni kendimden çektin-beni seni sevmeye zorladın, beni zorladın.
Ah-H! Ve seni nasıl seviyorum! "

Tonlarındaki titreme tamamen bastırılmayacaktı.  O bile vardı
Bu kadın içinde gizli tutku gücünden pek şüphelenmedi,
Sadece parlak aleve dönüşmek için sihirli dokunuşu bekliyor.  Ve onun
onu kuşatmış olan dokunuş olmuştu.

"Hayatıma bir cennetten daha fazlasını getirdin," diye yanıtladı.
Radiant gözlerine bakarken onun tutarak baktı.  "Söyle bana,
Bunca ay, sadece _Lived_
varlığınızın halo-etkisi? "

"Biliyordum."

"Biliyor muydun?"

"Tabii ki yaptım," diye cevapladı neşeli bir kahkaha atarak yüzünü alarak
Ellerinin arasında ve tekrar öpüyor.  "Eğer kadın olmamalıydım
Ben yapmadım.  Ama sırrımı senden daha iyi tuttum.  Evet, sırrım.
Etkinize karşı senden çok daha zorla savaşıyorum
benimkine karşı ve sen fethettiniz. "Başladı ve bir bakış
Yüzüne dehşet gibi bir şey geldi.

"Eğer öyleyse, büyüyen büyüyen, neden beni kaldırmadın
İşkencem uzun zaman önce, "dedi." Ama en kötüsü bu.  Sadece ne olduğunu düşün
Kaçırdığımız fırsatlar, ne uzun zamandır boşa harcadık ki
Olabilirdi-heaven. "

"Yine de, o zaman bile, işler ortaya çıktıkça daha iyi olabilir. Aşkım--
Yıldızım-şu anda mutlulukla ölebilirdim.  Ama "ve sonra
Sesindeki sevinç titremesi, üzüntü tonlamasını başardı,
"Ama-sanırım bu dünya
kendim.  Söyle bana Eustace, "Devam etti, ne olursa olsun kontrol ederek
Yapmak üzereymiş olabilir, "Bana ne düşündüğünü söyle.
Bir gün bunun için gözyaşları ve acı çekmeye çağrılır
Şimdi hayatlarımıza giriş yapan mutlu güneş ışığı mı? "

"Bu garip bir soru ve tamamen karakteristik bir soru"
Yavaşça cevapladı.  "Maalesef hayatın tüm olayları ve
Doğa yasaları, teologların görüşlerini üstlenin.
Her şey ödenmeli ve bu kuraldan kaçış yok.
Bu nedenle her şey kendini sadece bir fiyat sorununa yönlendirir-
Örneğin, büyük bileşik faizine değer olan borç, olması muhtemeldir.
Uzak mı yoksa yakın gelecekte mi?  Şimdi bunu uygulayın
mevcut durum. Beni takip ediyor musun? "

"Mükemmel bir şekilde. Eğer aşkımız yanlışsa-uyanık-çağrılırız
Er ya da geç bunun için acı çekiyor mu? "

"Bu tam olarak benim anlamım. Daha ileri gideceğim. Şiirsel terim
Adalet ', inanıyorum ki, sadece bir deyimden daha fazlası.  Eğer yapıyorsak
Birbirimize sevgiyle yanlış, bazılarında açıklamamız gerekecek
Gelecek zaman.  Birbirimize _through_ acı çekecek.  Şimdi,
Eanswyth, buna ne diyorsun? "

"Diyorum, Amen. Diyorum ki geleceğin kendi kendine bakabileceğini, ben
meydan oku-bekleme!-o değil.  Ama diyorum ki bu çılgınca,
Mutluluğu büyütmek yanlıştır, Cesur Eşyalar
bin kat, bir iota vermekten daha, "diye cevapladı gözleri
Sesinde bir çeşit gururlu, meydan okuyan yüzükle, içine giriyor,
sanki mastarı tüm güce, insan veya ilahi, gelmek
aralarında.

"Aynı diyorum-hayatım!" onun cevabıydı.

Böylece pazarlık mühürlendi-ratınlaştırıldı.  Böylece eldiven fırlatıldı
kaderin alması için, eğer öyleyse.  Zamanın geldiği zaman-ne zaman
Her ikisi de-bu meydan okuyanları, kasıtlı kelimeleri hatırlasın.

Bununla birlikte, geleceğin herhangi bir önsözü acı çekerse
şimdiki bulut.  Çok hızlı kaçtılar, o kısa, altın
saat.  Birer birer eritildiler, geçmişin loş ihtişamlarıyla birleştiler.
Bu mutlu saatlerin ileri sürülmesi gereken zaman gelir mi?
Bir kırılma kalbinin güçlü özlemleri ile, yaşanmak için bir araya geldi
Tekrar tekrar, siyah ve umutsuz umutsuzluk gününde, ne zaman
şimdiki zamanın ışıltılı büyüsüne, kediyi başarmış olmalı
hiç bitmeyen ve ışınsız bir geceden?

Ama gün şimdi onlarla birlikteydi-subay, keyifli-asla unutulmayacak
İkisi yaşaması gerektiği sürece.  Ne yazık ki, kaçtı!

--------------------------------------------------------------------

Tom Carhayes o akşam yüksek iyi bir mizahla geri döndü.  O öyleydi
başka bir adamın eşliğinde, hoste adının komşu bir yerleşimcisi,
Anta'nın Kloof'unda sık sık ziyaretçi olan hoş, neşeli bir adam.

"Şey, Bayan Carhayes," diye bağırdı ikincisi, sağ bacağını onun üzerine fırlatarak
at boynu ve yer yan parazit tarzına kayıyor, "senin
Kocası, tesisi günümüzde oldukça iyi satıyor.  Ne
Bunu düşünüyor musun?  Hallo, Milne.  Nasıl '? "

"Bu sefer iyi bir atış yaptım," diye onayladı Carhayes, "sattım
Yaklaşık üç bin koyun Reid'e, yüklenici, bir pound
Her yerde başa çıkın.  Bunun hakkında ne düşünüyorsun Eustace?  Ve yüz ve
Otuz sığır da düve ve kesim stoğu. "

"H'm! Eh, en iyisini biliyorsun," dedi Eustace.  "Ama neden bu toptan satış
Tom? "

“Neden? Neden, adamım, duymadın mı? Hayır, elbette yok. Savaş!
Bu yüzden.  Savaş, yaşayan jingo tarafından!  Başladı.  Bizim arkadaşlarımız
Kei'nin üzerinde, zencileri saat iki gibi biberle. "

"Ya da onlar tarafından biberlenmiş olmak-şimdiye kadar daha olası görünüyor
Sorunun tarafı, "Hoste in."
Günümüzde bir kavga olduğunu ve polis yaladığı için.
Her neyse, nehrin karşısında çok daha fazlası taşındı. "

"Bekle _we_ arasına girin," diye kıkırdadı Carhayes.  "Eh, Hoste?
Jack Kafir'in saklanmasında bazı eski puanları ödeyin.  Rab tarafından, değil mi? "

"_Ja_. İşte öyle. By-by, Bayan Carhayes, unutmamalıyım
iş.  Karısı Komgha'da bir yazlık aldı ve özellikle
Ona katılmanı istiyor.  Şimdiye kadar her şeyden önce şanslıydı
Köydeki delik veya gecekondu dolu.  Daha fazla vagon var
Evler olduğu gibi ve birçok arkadaş çadırda.  Gidiyorlar
Yerin büyük bir _laager_ yap. "

EANSWYTH ürkütücü görünüyordu.  "Her şey bu kadar kötü mü?" dedi.

"Onlar sadece," diye yanıtladı Hoste.  "Burada kalmaya devam edemezsin.
Güvenli değil-öyle değil mi Carhayes?  Buradaki herkes yürüyüş yapıyor veya var
Zaten trekked.  Günümüzde Komgha'da George Payne ile tanıştım. O bile vardı
Çeşmeler boşluğundan temizlendi ve
onun gibi korkutun. "

"Hoste haklı, Eanswyth," dedi Carhayes.  "Yani yuvarlansan iyi olur
Tuzakların ve yarın onunla geri dön.  Seninle gidemem çünkü
Reid hisse senedinin teslim edilmesine geliyor.  Eustace sürebilir
Eğer sakıncası yoksa. "

Eustace _not_ zihin yaptı-emin olabiliriz.  Ama bir bakış olmasa da
Eanswyth ve kendisi arasında geçti, her ikisi de aynı şeyi düşünüyorlardı.
Her birinin zihnine o sabahın sözlerini geri getirdi: "_
içgüdü bana, bazıları için kendimize sahip olacağımız son gün olduğunu söylüyor
Gelme zamanı_! "Ve olurdu.

Akşam yemeğine oturdular.  Tom Carhayes muazzam ruhlar içindeydi
akşam.  Tehdit ve katliamla soluk verdi
Xosa yarışı, gideceğine göre eski skorlara neşeyle kıkırdayarak
Dövüş adamlarının insanlarında ödeme yapın.  Aslında o
sanki yarım düzine tutuyormuş gibi bir salgının kesinliğinden memnun
Birlik ve vergilerin tedariki için yağ sözleşmeleri.

"Jove tarafından bir taksit çubuğu tutacağım; ve her zenci potu keseceğim
Nick, "dedi." Savaşın sonunda iyi birkaç çentik olacak!
Reid ile anlaşmayı yapmak için birinci sınıf bir şans ise, değildi
Eustace?  Her ne kadar eğlence için ellerimizi tamamen özgürleştireceğiz
ortaya çıkıyor. "

Eustace kabul etti.  Ellerini tutmak istediği için kendi nedenleri vardı
Önümüzdeki birkaç ay boyunca ücretsiz-muhtemelen,
kuzeni tarafından eğlendirilenlere farklı doğa.

"Stokun geri kalanını Swaanepoel'in Hoek'e taşıyabiliriz," diye devam etti
Carhayes.  "Bentley, bir
düşünce.  Sonra gerçek bir spor için!  Eustace, Grog'u geç
Hoste. "

"Somerset Doğu Çiftliğin?" dedi, camını doldurarak.

"Evet. Kötü bir yer de değil; sadece çok taşlı."

"Somerset East Farm'a sahip olduğunuz için neşeli bir şanslısın,
Hisse senedi, "Hoste yeniden katıldı." Keşke olsaydım, biliyorum.  Sahip olduğum birkaç koyun
Sol bakmaya değmez.  Çok fazla olmak için güvenli
_Brandt-zick_ sürüleri ile _laager_ Hollandalılar ve bizimki ele alınacak
Her şey bittiğinde onunla.  Sığır için de aynı şey.  Kırmızı su
Ve akciğer hastalığı da hepsini temizleyecek. "

"Şey, bunu telafi etmek için eski Kreli'den çok şey kaldıracağız" dedi
Carhayes.  "Bu arada, Eustace. Kreli- hakkında konuşmak çağrıldı
Vali ile tanışmak ve gitmeyecek. "

"H'm. Yapmayacağını merak et. Babasının sonucu neydi,
Hintza, valiyle buluşmak için çağrılıyor mu? "

"Ah, her zaman o eski dizeye zarar veriyorsun," dedi Carhayes
sabırsızlıkla.  "Her şeyi asın-sanki bir sürü kırmızı-boş zencinin
uygar varlıklar gibi muamele gördü!  Çok saçma dostum.  Yapmaları gerekiyor
söylendiği gibi, ya da yapılması gerekiyor. "

"Hepsi çok güzel, Tom. Ama` `yapmak '' henüz başlamadı.
Bittiği zaman, ödeyecek uzun bir faturamız olacak-ve iyi
Çeşitli ev masalarında birçok boş sandalye.  Adil oyun _is_ fuar
Oyun-yüce benliklerimiz arasında bile
zenciler. '"

"Milne haklı, Carhayes," diye vurdu Hoste.  "Milne şimdiye kadar haklı.
Kafirlerin uzun anıları var ve birincisi için eski Kreli'yi suçlamıyorum
Parmaklarını valiye yakaladı.  Ama ona katılmıyorum
Ona genel olarak adil davranmadık.  Asmak, ne elde ettiler
şikayet etmek için? "

"Bu satırda hiçbir şeyleri olduğunu söylemiyorum," dedi Eustace.  "Benim sözüm
Onlara adil davranmak hakkında sadece Tom'un önerdiklerine cevap veriyordu.
Yine de, bence Fingoes ve Gcalekas'ı bulmanın bir hata
Aralarında sadece yapay bir sınır ile birbirlerinin yanında.  BT
er ya da geç bir shindy üretmek güvenliydi. "

Böylece konuşma topu devam etti.  Carhayes, heyecanlı
düşmanlık beklentisi, bir veya iki grog aldı iyi olandan daha fazla
onun için ve ertelendikçe son derece tartışmalı mumlu
_stoep_ _al fresco_ dumanı için. Böylece o ve konuğu başladı, devam etti,
ve kampanyayı her biri çok çeşitli planlara göre sona erdirdi
Yaratıcıları için son derece tatmin edici ve orantılı olarak felaket
Koyu tenli düşman.

Bu konuşmada Eanswyth katılmadı.  Tatlı ve yatıştırıcı
Geçen günün etkileri aklını doldurdu-ve tüm bu gürültülü
Konuştu.  Ona da gelecek kampanyanın beklentisi
hoş karşılandı.  Son yirmi dört saatlik olaylardan sonra
Şimdiye kadar yaşamak korkunç bir zorlama olurdu.  Yeni uyandı
Tek adam için aşk,
diğerine karşı orantılı isteksizlik hissi.  Korkunçtu
konum.  Kampanyanın dahil olduğu geçici ayrılık
Hoş geldinizden daha fazlası.  Ama ayrılmaktan ayrılmak anlamına geliyordu
diğeri.  Bu hoş karşılanmadı.

Ve diğer-ya düşecek olsaydı?  Çok korkusuzdu-yani
aptal ve kendinden emin.  Ya çılgın bir görev üstlenirse ve
Hain bir şekilde öldürüldü müydü?-Ey Cennet-Hayat onsuz ne olurdu
Şimdi?  Ve sadece düşünce gözlerine gözyaşı döktü.

Bir an geride kalan Eustace, borusunu aydınlatmak için baktı
yukarı ve bakışını yakaladı.

"Sanırım seni yarın Komgha'ya götürmek için daha iyi?"
Dedi, yüksek sesle ve sıradan bir sesle.  Diğer ikisinin dışında
Büyük bir oranda konuşmak ve tartışmak.

"Evet, hiçbir şey için bundan vazgeçmezdim," diye fısıldadı.  "Ama-
Şimdi ben, yoksa parçalanacağım.  Hızlı!  Keşke. "

Bir bakış, doğrudan gözlerinin içine ve itaat etti.  Ama bu bakışta
Yeterince dedi-birçok kelimeden daha fazlasının yapabileceğini söyledi.

"Bu arada, Tom," dedi Eustace, dışarıdaki Wranglers çiftine katıldı.
"Ya Nteya? Onu içeri almasını sağlayacaktın, biliyorsun."

"Öyleyse! Eh, görüyorsun, bu şekilde: Reid ile bu anlaşmaya başladım, önce
ve bu diğerini kafamdan çıkardı.  Bulacak bir işim vardı
Reid, ilk etapta, ama vermek isteyen bir adamı duyduğunuzda
Satmak istediğiniz şey için büyük bir fiyat, o adam biraz değer
Avlamak, size söyleyebilirim.  Bu yüzden Nteya'nın kaymasına izin verdim-ulaşıncaya kadar
Gaika konumu.  O zaman onu ondan çıkaracağım ve çok daha fazlası
onlar da. "

--------------------------------------------------------------------

Ertesi sabah, gündoğumdan kısa bir süre sonra, yüklenici almaya geldi
stokun teslimatı.  Yani o ve Carhayes son derece meşguldü,
ikincisi, bir elden daha fazlasını karşılayabilmek için çok fazla
Karısına veda etti.

Ama aynı şey kuzeninin ve partnerinden iyi gelmedi.  Gerçekten biri
Eustace'in tüm için satışta ne olursa olsun endişe duymadığını düşünün
faiz aldı.  Çok daha endişeli olanı
Eanswyth'in rahatlığına neden olabilecek akla gelebilecek her şeye sahipti
ve yerleşime seyahat etmesi ve uzlaşması sırasında kolaylık,
Müteahhit Reid, Canny Scot ve bilerek kendisini tatmin etmek
bir anlaşmada dosya, aşağı tırmanmak için hiçbir döngü deliği izin verilmemelidir.
pazarlığının arkasına geçiyor.

"Diyorum, Milne," diye bağırdı Hoste, atlar ilham alırken.
"Kendisinin kendisine binmek oldukça yavaş bir iş.
bir lider ve tek boynuzlu at sür.  Eğer bağlarsak eyerim için yer var
Arkasında-ve seninle arabaya girebilirim.  Daha sosyal.  Görmek?"

Ama Eustace görmedi ya da daha çok görmek istemedi.  Bu açıkça
"Two's Company, Three's A kalabalığı."

Aynı şekilde, üçüncüsünün mazur görülebileceği bir durumdu
Maxim uygulamak için ihmal.

"Tuzakta zaten iyi bir ağırlık var," diye yanıtladı şüpheli bir şekilde.
Ama Eanswyth şunları yaptı:

"Size yer açabiliriz, Bay Hoste. Kesinlikle. Ve eğer varsa
Atınızın ek çekimi ek ağırlığı nötralize edecektir. "

Eustace hiçbir şey söylemedi.  Eanswyth'in ruh hali bir şey geçirmiş olsaydı
Dün geceden bu yana değişim, bu sadece doğaldı, izin verdi.  .
Düzenleme onun beğenisine göre değildi. Ama sonra, çoğu düzenlemeden
Bu yorucu dünya da aynı şey kaldı.  Hangi yansıma ile,
Filozof, kendini teselli etti.

Ülkenin rahatsız olmuş durumunun çok fazla işareti yoktu.
sürücünün ilk kısmı.  Ama daha sonra, yerleşime yaklaştıkça,
Terk edilmiş bir çiftlik-sessiz ve terk edilmiş, Kraals boş
ve hayattan yoksun yer veya bir koyun ve sığır trek
uzaktan toz bulutu, bir vaggon veya iki yüklü ile birlikte
kendileri gibi bunların aileleri ve ev eşyaları acele ediyor
Az ya da çok izole pozisyonlarından sayıca güvenlik aramaya,
güzel ve anlamla konuştu.  Şimdi ve küçük bir grup
Kafirs onları yoldan geçirecek ve silahsız olmasına rağmen,
Sıradan Kerries, her karanlıkta korkunç bir anlam dünyası görünüyordu
yüz, cesur bakışta, normalde görev yapan bir tehdit
Sivil, iyi mizahlı selamlama, sanki vahşiler zamanlarını biliyormuş gibi
Şimdi geliyordu.

Muhteşem bir gündü, güneşli ve parlaktı.  Ama bir
bir değişikliği ve her zamankinden ve
Anon düşük bir gök gürültüsü patlaması geldi.  Bir mürekkep bulutunun arkasında yükseliyordu
Kabousie Heights, ovaların üzerine daha geniş ve daha geniş yayılıyor
Kafirland.  Lurid bir pus, güneş ışığını bastırdı,
Yaklaşan fırtına daha yakın ve daha yakın çekildi ve mavi elektrikli flaşlar
kötü niyetli savaş ateşlerinin bulunduğu puslu tepelerde oynadı
İki gece önce parladı.  Yine de, moda gibi, düşünceli bulut
Savaş karaya süpürüldü, daha koyu ve daha koyu.



Bölüm on dört.

Bir perde sırrı.

KOMGHA-OLDUĞUNUN YERLEŞTİRİLMESİ BUNUN BİR DEVRESİ
İsim-Çoğu Frontier ilçesi gibi, tamamen önemsiz bir yer.
Birkaç ev bloğundan oluşuyordu.
Görünüşe göre _Veldt_'nin ortasında kafiye veya neden olmadan
İşte açık ve dalgalı.  Birkaç mağaza ve kantinle övündü,
"Oteller" tarafından adlandırılan birkaç kurum, son derece çirkin
Kilise ve bakımlı bir kriket alanı.  Doğuya doğru yükseldi
Tepeler, yer hakkında tek pitoresk unsur, arasında öne çıkan
Bunlar Moordenaar Kop'un düz, masa tepesinde zirvesi, [Hollandalı,
"Katilin Zirvesi"] Sürpriz nedeniyle adlandırılan trajik bir nokta
ve ihmal edilen bir memur partisinin katliamı
Önceki savaşlardan biri sırasında küçük bir güçte.  Köy
neredeyse sınırın silahlı ve monte edilmiş polisin merkezi,
Bunun topçu birliğini barındıran önemli kare kışlalar
Yararlı güç, tepeyi neredeyse bir mil uzakta taçlandırdı ve
Genellikle başka bir birlik veya iki kişi bu yerde çeyrek oldu.  Ana
Kral Williamstown'dan Transkean Topraklarına giden yol kaçtı
köy.

Ancak hikayemizin döneminde yaşam eksikliği yoktu veya
normalde uykulu küçük yer hakkında, çünkü
Büyük bir _laager_ veya silahlı kampa dönüşüm.  Waggons geliyordu
Çeşitli yönlerden-çoğunlukla aileler ve hane halkı ile
Kaçan yerleşimcilerin malları ve kamçı ve sert keskin çatlak
Sürücülerinin bağırması genel kargaşanın üzerinde yükseldi.  Erkekler
Talize ve Fro, özellikle hiçbir şeye eğilmedi ve
her biri ve hepsi bir ulusun kaderini ceplerinde taşımasına rağmen veya
Sokak köşelerindeki düğümlerde ayakta, durumu tartışmak, her biri
Komşusundan biraz daha az bilgi sahibi.  Her türlü
Vahşi söylentiler havadaydı, en azından her beyaz
Transkei katledilmişti ve Kreli'nin Komgha'ya yürüdüğü
Gcaleka ordusunun başında.

Bayan Hoste, iki genç kızı ile parti olarak kapıdaydı
sürdü.  Eanswyth'i çok samimi olarak aldılar.

"Sonunda-sonunda! Neden, sonuna kadar seni arıyoruz
saat. Bildiriyorum, Anta's'da çok uzun süre kaldığını düşünmeye başladım
Kloof ve Kafirler sizi esir almıştı.  Nasılsın
Bay Milne?  Ama-gelin. Korkunç bir fırtınaya sahip olacağız
bir dakika.  Bize merhamet!  Ne flaş! "

Mavi, Steely Gleam'i bir rulo gök gürültüsü izledi, uzun, yüksek, yüksek,
yankılanan.  Çinko çatısında bir pıtırtı vardı.  Birkaç yağmur damlası,
Neredeyse tabaklar kadar büyük, etrafa sıçradı ve sonra neredeyse
İki adam su geçirmez ceketlerine girebilir, yağmur bir
kükreme ve acele, öyle bir tufanla outspar'ı göremeyecekler
tuzak.

"_Allamaghtaag_! Ama bu güzel bir yağmur," diye bağırdı Hoste, bir çiftçiyle
takdir, damlayan Mackintosh'tan kendini uzaklaştırırken
Küçük veranda.

"Özellikle tuval altında olanlar için," dedi Eustace
Bir grup çadırda, ovaya atılan bir grup çadır
köyün dışında.  Çevresi için _veldt_ dönüşmüştü
Deniz gibi bir şey ve minyatür bir torrent kükredi
Yerde depresyon.

"Şey, Bay Milne," diye bağırdı Bayan Hoste, masanın başından,
İki adam girdi.  "Son üç saat ve akşam yemeği hazır
Yarım geçişten beri.  O zaman seni oldukça bekledik. "

"Bu, yorumlanmak, en kötüsüne hazırlanmam gerektiği anlamına gelir"
REJINING.  "Boş ver. Açlıktan öksürtmemize cesaret ediyorum.
Haber yolundaki en son saçmalık nedir? "

"Sadece sana soracağım. Tüm
Kafir Şefleri.  Tüm haberleri _us_ verebilmelisin. "

Eustace kendine gülümsedi.  Onlara birkaç şey söyleyebilirdi
Seçerse onları çok şaşırttı.  Ama seçmedi.

"Şu anda köyün etrafında somun olacağız," dedi Hoste.  "Muhtemelen
O zaman bir şey duyacağız. "

Eustace, "Muhtemelen her zamanki gibi güvenilir olacak," dedi.
"Son rapor neydi? Kreli ve Gcaleka ordusu
Kei Drift-Burada iki saat içinde mi? "

"Gülmek çok iyi," dedi Bayan Hoste.  "Ama ya olsaydık
Güzel bir gece mi saldırdınız? "

"Bir şansın hayaleti yok. Özellikle tüm bunlarla
Hakkında harika tahkimatlar. "

"Keşke ciddi olduğunu düşünmüş olsaydım. Eğer benim için bir rahatlama olurdu
öyle düşünebilirdi. "

"Dua et, öyle düşün, Bayan Hoste. Burası için bir şans yok
saldırıya uğramak; Öyleyse zihnini kolaylaştır. "

"Beşimiz hakkında ne düşünüyorsun, Milne?" Hoste vurdu.

"Yeterince rahat görünüyor. Saray değil, ama tüm amaçlar için yeterince iyi.
Üzerine aydınlatmak için şanslıydın. "

"Daha ziyade. Bir sıçan deliğinin köşesi kadar çok şey yok
Şimdi bütün yer.  Ama, "parlak bir parıltı olarak yağmur yağdı
odaya vurulan güneş ışığı.  "Sadece bir gök gürültüsü.
akşam yemeği yaptım.  Dışarı çıkıp en son yalanı alalım.  Bu arada,
Geceye tekrar eve gitmek istemiyor musun Milne?  Sana bir verebiliriz
kanepede salla. "

"Gerçek şu ki yapmıyorum. Yarın da yapacak ve sonra ben
Swaanepoel'in hoekine stokla gezmem gerektiğine varsayalım,
Tom, ölüm ya da ihtişam için susamış, o taksitli o kaygıyı doldurur
Dün gece bize anlatıyordu. "

"Ama geri kalanlar gibi cepheye gönüllü olmayı düşünüyor musun?" sorulan
Mrs Hoste şaşkınlıkla.

"Hayır. Şu anda değil, yine de. _I'Ve_ Jack Kafir ile kavga yok; daha çok
tersi.  Kampanyayı _see_ yapmak istemeliyim ama yapamadım
Bunu tetikleme çizmeden yapın ve sadece kaçınmayı tercih ederim,
Mutlak bir zorunluluk durumu dışında. "

Hayal gücü olabilirdi, ama Eustace bir
EANSWYTH'in özelliklerinden yoğun bir rahatlama görünümü,
düşmanlık sahnesinden kaçınma arzusu.  Yine de çok fazla göz ile
Her ikisini de yukarı doğru-doğrudan ona bakmazdı.  Böyle
_arriere-pensee_ etkisi.  İki gün önce olmazdı
Görünüşleri incelemeye dikkat edin. Ancak iki gün içinde iyi bir anlaşma olabilir,
özellikle iki arasında kapsamlı bir anlayışın kurulması
Kişiler.

"Pagel'in ilkine gideceğiz," dedi Hoste, iki adam dolaşırken
ileri.  "Söylenti şekillendiyse, muhtemelen orada değiliz
onu alacak. "

Yakında otele ulaştılar.  Bar ve sigara odası ile tıkanmıştı
erkekler-ve duman; Çoğunlukla tarım sınıfından erkekler; Büyük, sinüslü erkekler
eller ve tamamen veya tamamen kadife.  Çok vardı
Dillerin Babel'i, neredeyse her insan bir kerede konuşuyordu,
Çoğunlukla her şeyden kaynaklanan konuda.  Bazıları samanda şımartıyordu ve
Yüksek sesle kahkaha ve birkaç tanesi, son derece kararsız olduklarını söylemekten pişmanız
pimleri.

Söylentimiz, iki arkadaşımızın bulduğu, şekil almıştı ve
Herkesin tartıştığı haberler _imprimatur_
resmi duyuru.  Gcalekas ve
Fingoes ve monte edilmiş bir polis gövdesi,
ikincisi, yenilmiş ve bir
Alt müfettiş ve yarım düzine adam.  Bu Idutywa'da olmuştu
İki gün önce rezervasyon yapın.

Grave News, oybirliğiyle karardı.  Düşmanın yapması gereken ciddi haberler
ilk nişan için zafer kazandılar.  Başka bir başarı ve
Natal'dan Great Fish River'a kadar olan her yerli kollarında olurdu.
Haberler kabileden kabileye, Kraal'dan Kraal'a, daha hızlı olacak
telgraf mesajından daha.

"Sen, Payne?" Ağladı Hoste.

Tartışan bir düğümden birini oluşturan adam döndü.

"Olduğunu düşündü," diye ilk konuşmacıya gitti, el sıkıştı.  "İşte
Milne, geri kalanımız gibi korku.  Carhayes hala çiftliğinde,
Senden daha uzun süre öne çıkıyor, Eh Payne?  Karısını getirdik
Bugün, Milne ve I. "

"O zaman iyi. Kadınlarımız olmasaydı-hepimiz
Çiftliklerimize sadık kalın, "diye cevapladı Payne."
Her arkadaşın kesildiğini görmek için Jack Kafir üzerindeki bir tür etkisi
Ondan deli gibi. "

"Neden vaaz ettiğin şeyi pratik yapmıyorsun, Old Chap?" başka bir yere koy
Adam, üç ya da dört tane daha gülürken, Payne için
Bu toplantı arasında görüşler kesinlikle Disfavour'daydı.  "Neden sen
_trek_ uzakta ve kendi yerinizi mi terk ettiniz? "

"Ah, alevler hepinizi alıyor!
Kadınlar-Sand?
kahkaha.  "Nasıl yapabilirim?"

"Seninle kalan İngilizlere ne oldu?" sorulan
Hoste.

Diğerinin yüzüne çok ilginç bir ifade geldi.  "Düşünüyor
Savaştan daha fazla sevgi, "diye cevapladı Hoste's için sesini düşürdü
fayda.  "Söz konusu kadınlardan birini elimden alacağını bekleyin
Güçlü keskin.  Eğer yapmazsa onun hatası olmayacak. "

"İngilizler çok iyi değil!" Dedi kadife bir adam,
Eustace'e karşı çıkın.

Bazı erkekler garip görünüyordu; diğerleri ilgileniyor.  Söz
Özellikle o odada yarım düzine kavgayı kışkırtmak için yeterli,
çoğu zaman genç olan polis birlikleri tarafından sık sık olduğu gibi
Son ithalatın İngilizceleri ve bu nedenle böyle bir bulamaçtan kızması muhtemel
Evde yetiştirilen makalenin üzerine.  Ama bundan daha fazlasını aldı
Eustace'ı aktif düşmanlıklara sokar.  Onun hareketsiz ifadesi
Özellikler sanki açıklama duyulmamıştı.  Ayrıca,
Adamın sarhoş olduğuna bir bakış.

"Diyorum ki, siz arkadaşlar-ev sahibi, Milne. Gidip ıslak olsun!" dedi Payne,
kısmen herhangi birinden kaçınmak amacıyla çubuğa doğru hareket etmek
bir satır şansı daha fazla.  "Evcil hayvan zehirinize bir isim koyun ve içelim
Eski Kreli'ye karışıklık.  As.  Bu atmosfer yüzmek için yeterlidir
savaş hattı gemisi.  Bundan çıkalım-nemlendiricimiz olduğunda,
Daha önce değil. "

"Benim için oldukça kaba, bu shindy,"
kendileri tekrar dışarıda.  "Kendini döşeyen bir adamın iyiliği nedir
Onun yerini iyileştirmek için mi?  Burada çok fazla muhteşem arazim var
Yetiştirme. Çeşme boşluğu bu çizgide mükemmel bir mücevher ve şimdi
Her şeyi feda etmeli.  Hepimiz aynı teknedeyiz, bu
Bir şey, "felsefi ekledi."  Gitmeliyim
Ev.  Hallo!  Bu ahbapların herhangi bir haber getirip getirmediğini merak ediyorum. "

Üç polis askeri hızla sürdü ve
Komutan Görevlisi.  Express'i açıkça göstermişlerdi.
Transkei ve her ikisi için de atlarını da bağışlamamıştı
ve kendileri yorgun ve seyahat giyilmiş görünüyordu, ayrıca
Çamurla ayağa çıkın.

Akşam yeterince hoş geçti.  Eustace arkadaşının
Biraz öğrenmeye çalışmak için ona tekrar köye eşlik etme daveti
Daha fazla haber.  O geceden sonra Eanswyth ve ayrılacaktı-nasıl
Uzun, cennet sadece biliyordu.  Ama o oldukça kalabalık bir çemberde yoktu
Bir dakikalık _TETE-A-Tete_ bile gibi bir şey ve bu iyi biliyordu.  .
Konuşma geneliydi, yine de gözlerini sevebilirdi
Sadece görme-kulaklarının sesinin müziğinde eğlenmesine izin verebilirdi.
Yine de bir veya bir veya
Her ikisi de, sıradan bir anlamdan daha fazlasını hangi aktardı?

Çünkü o gece, polis kamplarından gelen bugle çağrılarından çok sonra ve
Jolly Souls'ın karadışı, biraz istikrarsız bir şekilde evden geçiyor
Konvivial bar, sessizliğe batmıştı, Bayan Hoste Rabbine yaptı
ve garip bir söz.

"Ne yazık bir Eanswyth onun yerine kocasının kuzeniyle evlenmedi
koca."

"Büyük Scott! Ne demek istiyorsun?"

"Eh, demek istediğim, üzücü. Birbirlerine ne kadar iyi uyuyor gibi görünüyorlar.
Onlara bugüne bak.  Herkes, Hap-Parzada gelen herhangi bir yabancı,
bir keresinde her birine ait oldukları sonucuna atlardı
diğer.  Ve yapmadıkları üzücü.  Tom Carhayes hiç adam değil
Bu sevgili Eanswyth için.  Karısı olduğum için nadiren üzgün olmalıyım
Kendim, çok şey biliyorum. "

"Yaparsın. Ama Providence sana çok daha nazikti
Hak ettiğinizden daha o satır.  Ama oh, iyi gökler, Ada, güçlü ol
Ne dediğine dikkat et.  Bu fikrini önermiş olsaydın
örneğin, ne kadar yaramazlık bilmeyen kimse yok
açılabilir. "

"Öyleyse? Tamam. Bu kadar aptal olduğumdan korkum yok. Eğer
Yeterince vaaz ettiniz-seni mi var?  Pekala, uyu. "



Bölüm On beş.

"Ama ben senin aşkın."

Üç gün sonra Carhayes geldi.  Yüksek ruhtaydı.  .
Stokunun geri kalanı devam ediyordu ve Eustace'den sorumlu
Kolonideki diğer çiftliğine sürekli olarak trekking
Güvenliğini sağlamak için düşmanlıkların koltuğundan yeterince uzak.
_Trek_'i başlatmaya yardımcı olmak için onlarla bir buçuk gün sürmüştü ve
daha sonra kendini Kaffarian'a kaydetmek için tüm acele ile geri dönmüştü
Rangers-Montajlı bir kolordu, stok çiftçileri arasında yetiştirilen
neredeyse tamamen oluştuğu bölge.

"Keşke sen olsaydım, Tom," dedi Hoste ruesly.  "Sadece sevmez miydim
eski kreli yerine tokatlamak için ön tarafa patlamak
Stoklara bakarak buraya girme.  Bu _laager_ işi
hepsi fustian.  İşlerin çiftlikte de güvenli olacağına inanıyorum. "

"Şey, onları oraya geri ve gel," diye cevap verdi Carhayes'in cevabı.

"Hepimiz sizin kadar şanslı değiliz, Bay Carhayes," diye karşılık verdi Bayan Hoste
Asperite önemsizliği ile, çünkü bu tavsiye ona hiçbir şekilde
lezzetli.  "Kendin ne yapardın, bilmek istiyorum,
Ama tüm sorunları ortadan kaldıran kuzeni için
ellerin ve isterseniz gidip vurulmaya özgür bıraktı mı? "

"Ah, Eustace? Evet, yararlı bir adam," dedi Carhayes,
borusunu sıkıştırmaya başlıyor.  "Sizce dilenci ne gitti ve
Tamamlandı?  Neden, Nteya'nın konumundan dört veya beş çocuğu kabul etti.
_trek_ ile ona yardım et!  Uzaklaştığımız arkadaşlar,
Jove!  Ve onlar da ona yardım edecekler. Olağanüstü bir adam,
Eustace-Kafirleri yönetmek için hiç böyle bir adam görmedim.  Onları yapabilir
hiçbir şey yap. "

"Şey, yapabileceği iyi bir şey. Ama gidip biraz görmek istemiyor
eğlencenin kendisi mi? "

"O değil. Yoksa, eğer öyleyse, Bentley'i sorumlu bırakabilir ve geri dönebilir
İşleri düzleştirir koymaz.  Bentley oradaki adamım.  BEN
Swaanepoel'in hoekinde yaşamasına izin ver ve kendi başına küçük bir stok koş
yeri düzenli tutmanın ve ona bakmanın dikkate alınması
genel olarak.  Şimdi stokumuza bakmak için yeterince memnun olacak
Düşünme-Eustace bundan hastalanırsa ve gerçekten gelmeyi seçerse
Ve `` battaniye arkadaşları ''-ho-ho! "

Kaffarian Rangers, dediğimiz gibi,
semt.  Onu oluşturan çiftçiler monte edildi ve kendilerini donattı ve
kendi liderlerini seçti.  Askerde çok az disiplin vardı
Kelimenin duygusu, ama erkekler birbirlerini tanıyordu ve kapsamlı
liderlerine güven.  Yerlileri anladılar ve
Evde _veldt_ veya çalıda Kafirs olarak.
Üniformayı etkilemediler, ancak hepsi servis edilebilir bir kıyafetle kaplandı
kapakta çok göze çarpmamalıdır-önemli
düşünce-ve hepsi kollar ve diğer
gereklilikler.  Ücret istemediler-sadece yapmaları gerektiğini öngörüyorlar
yakalamayı başarabilecekleri stoğu tutma hakkına sahip olun
Birçok durumda sadece kendilerini geri alacak olan düşman.  .
Hükümet, şimdi şüpheci ve kayıtsız olduğu kadar endişeli
Bir ay önce, çok yararlı bir kolordu hizmetlerini memnuniyetle kabul etti.
İkincisi altmış ve yetmiş adam arasında idi.

Öyleyse bu, Carhayes'in kendini bağladığı kolordu ve
iki veya üç günlük zorunlu gecikmeden sonra safları arasında
Siparişleri beklerken-ve karakteristik olarak elden çıktıktan sonra
Hostes ve karısına veda-yerini almaya devam etti.

Kei Drift'te gece gün batımında yürüyorlardı ve kamp yapacaklardı.
Tüm Komgha-ve karısı-ayrılışlarına tanık olmak için dönüştü.
Çiftçiler ve depolar, ulaşım sürücüleri ve monte edilmiş polis, zanaatkârlar
ve her gölgenin ve rengin yerlileri, karayolunu serikledi
Sıralar.  Bir grup da vardı, "Tanrı Kraliçe Kurtar" ı üfleyen
Eatern akciğerlerinin tüm gücü.  Neşelentikten sonra tezahürat çıktıktan sonra
Erkekler, çift dosyada, onların
İyi dolu kartuş kayışları ve silahları ve tabancaları.  Doyurucu
good-byes and a little parting chaff from friends and intimates were
sağır edici tezahüratlar ve yüzsüz suşlar aracılığıyla onlardan sonra bağırdı
grubun ve sayıları monte edilmiş bir koşulla artırıldı
onlarla birlikte yolun bir parçası olarak binecek arkadaşlar, "sadece onları görmek için
kare kapalı, "son derece temiz ve servis edilebilir kolordu
bir toz bulutu.

Ancak tüm bu coşkunun başka bir tarafı daha vardı.  Çok iyi
Kadınsı mendiller o dövüş grubuna veda etti.  Çok iyi
Kadınsı mendiller, açık bir şekilde ya da gözyaşlarına çarpık bir şekilde bastırıldı
gözler.  O akşam içindeki üçlü ve tuhaf adamlar için
Güçlerinin ve dövüş ateşlerinin tüm gururu, garip olurdu
Gerçekten de, bazıları, herhangi bir oranda, kemiklerini bırakmaya mahkum olmasaydı
Uzak bir mezar-vahşinin mermisine ve assegai'ye bükücüler.

Günler geçti ve haftalara dönüştü, ama yaşam isteği yoktu ve
Küçük yerleşimi karıştırın.  Carhayes'in korkunç bir şekilde belirttiği gibi
Onun kısa süresi-hayat, boru çağrılarından oluşuyordu
Ve yalan.  Borçanın kulağa ses çıkmadığı neredeyse yarım saat-
polis kampları veya normal birliklerin kamplarında şimdi hızla
öne taşındı ve neredeyse bir gün geçti ama monte edilmiş bir kolordu
Burghers veya gönüllüler geçti, _en route_ savaş koltuğu için.
Mağaza bekçileri ve devlet yüklenicileri güldü ve mumlu oldu. Her türlü söylenti havadaydı ve her zamanki gibi çılgınca çelişkili.
Transkei'deki beyaz kuvvetler,
imha.  Gcaleka ülkesi uçtan uca açık bir şekilde süpürülmüştü.
Kreli barış için dava açıyordu.  Kreli kendini yeterince güçlü ilan etmişti
ona karşı gönderilen tüm beyazları kırbaçlamak ve sonra yardımıyla
Gaikas ve Hlambis, doğu eyaletini istila etmek ve tahrip etmek için
Koloni.  Gaikas yükselişin arifesinde ve ortak bir neden yapıyordu
Gcaleka kardeşleriyle.  Gaikas'ın en ufak bir dileği yoktu
savaş.  Gaikas asla daha küstah ve tehdit edici değildi.  Gaikas
iyice inek ve saldırıya uğramaktan ölümcül korku içinde yaşıyordu
kendileri.  Böylece birçok dilli söylenti.

Savaş koltuğunda olaylar gerçekleşti.  Kafirler vardı
Transkei'de aceleyle güçlendirilmiş bir ticaret görevi olan Ibeka'ya saldırdı.
büyük güç ve saatlerce süren kararlı kavgalardan sonra
büyük bir kayıpla püskürtüldü, sadece bir avuç monte edilmiş
Fingo vergisi olan polis, yeri garnizon etti.  Kreli'nin müdürü
Xora nehrindeki kraal, saldırı ile taşınmış ve yanmıştı.
Ground,-Gcaleka şefi, oğulları ve meclis üyeleriyle dar bir şekilde
Sömürge güçlerinin eline düşme-ve birkaç
Diğer küçük nişanlar verilmişti.  Ama güçlü gaika ve
İngiliz Kaffraria'da bulunan Hlambi kabileleri,
Huzursuz olun ve planlama, sanki izliyormuş gibi "hareketsiz oturmaya" devam etti
Olayların dönüşü ve her gece uzak tepelerde sinyal
Vahşilerin yangınları, gece yarısı gökyüzünün altında yanıp sönen, korkunç
Diller, Amatola'dan gizemli, harika mesajlarını konuşarak
Bashi.

Hoste-diğer komşularıyla birlikte silahlı olan
Stokunun _laager _--
Hoşnutsuz.  Sabit edilmek için acımasızca sertti, ilan etti
down like that.  Gitmek ve eğlenceden payını almak istedi.  Savaş
Her gün sona erdirilebilir ve hiçbir şey görmezdi
BT.  Tatmin edici bir düzenleme yapmaya çalışır ve sonra
Aynı anda öne doğru, söz verdi.  Hangi kararda tanıştı
Ama karısından ılık cesaret.

"Payne'in arkadaşının ona yazdığı ipliği görmelisin.
Kreli'nin Kraal'ında kavga, Ada, "Bir gün, yeni sürdü
"Şimdiye kadar sahip olduğu en büyük spor olduğunu söylüyor. Eh, Payne?"

Ona eşlik eden bu değerli, oracularca başını salladı-
bir şey ifade edebilir.  Bir partnerinin bulundurulmasıyla bilgelik öğretti
Kendi sevinçleri ve üzüntüleri, kendini aktif hale getirmeyecekti
Kadınsı Kontrolör olarak adlandırdığı şeye muhalefet
Departman.  Ama o ve Hoste aralarında küçük bir plan yapmışlardı
bir iki gün içinde onları özgür bırakmalıdır
Dövüş ruhları tarafından sevilen ölüm veya ihtişam.

Hoste'un ailesi için aldığı kulübe, küçük bir hap kutusu
Yerleşimin dış saçaklarında,
_Veldt_, hangi durum bayanları geceleri biraz gergin hale getirdi,
ayrıntılı bir karakol ve kazık sistemine rağmen
Köyün korunması gerekiyordu.  Böyle bir zamanda varlığının varlığı
Çok düşkün oldukları Eanswyth, Bayan için mükemmel bir godsend idi
Hoste ve kızları.  İkincisi güzel, parlak çocuklardı
Sırasıyla on beş ve on üç ve iki erkek de vardı-o zaman
Grahamstown'daki bir yatılı okulda.  Eanswyth'in hiçbir nedeni varsa
Çiftlikte hayatının donukluğundan veya yalnızlığından şikayet etmek için burada
Oldukça tersi.  Ev sadece o kadar küçük değildi ki dördü
Kişiler onu kalabalıklaştırmak için yeterliydi, ancak birisi veya başka bir
Kendileri gibi, her zaman düşüyordu, günün yarısı sohbet ediyordu,
veya savaşın ilerlemesi ve birçok söylenti ve
etrafta uçan raporlar. Aslında, nadiren bir soluk vardı
"Dillerin Çatışması" ndan, bir grup ziyaretçi yoktu
her zaman en gayri resmi olarak, diğerinden ayrıldı.
Şimdi, tüm bu fazla sosyallikten, Eanswyth bir önemsiz hale geliyordu
yorgun.

Başlamak için çok az gizlilik elde edebilir veya hiç yoktu.  Alışkın
Günlük hayatında tam ölçüsü, şimdi çok özledi.  O
Elbette bir mesele olarak aldığını fark etmeye başladı-
Gerçekten, bazı komşuları onu yarısı onu şımartmıştı-
Bir lüks ve, bu kategoriye giren diğer makaleler gibi, bir şey
şimdi yaşadıkları için dağıtılmak için, bir durumda
kuşatma.

Dediğimiz gibi iki kıza düşkündü; Yine de zamanlar vardı
odalarını şirketlerine tercih ederse-
uzun, yalnız bir yürüyüş tercih etti.  Arkadaşına düşkündü ve
şovmen; Yine de neşeli kişinin vollu dili olmaya yatkındı
Bazen önemsiz bir baskıcı.  Komşularını sevdi ve sevdiler
o; yine de diğerinin sürekli ve genellikle zararsız dedikodu
Ziyaret eden veya ziyaret edilen yerleşimcilerin eşleri ve kızları
Onlar tarafından, iş, yerli hizmetkarlar, bebekler, nişanlar, savaş,
ve benzeri, ona sonuna kadar sıkıcı ve yorucu olarak vururdu
derece.  Yalnız kalması için çok şey vereceği zamanlar vardı-
Kesinlikle ve tamamen yalnız-ve düşünün.

Çünkü şimdi düşünecek kadar vardı, her anı işgal edecek kadar
Düşünceleri, gece gündüz.  Ama böyle olması iyi miydi?
İyi mi?

"Ben kötü bir kadınım!" Kendi kendine söylerdi, yarı acı, yarısı
Ne yazık ki, ama asla üzücü bir şekilde-"Korku gibi kötü bir kadın. Bu yüzden ben
Çok huzursuz, çok hoşnutsuz hissedin. "

Asla üzücü değil mi?  HAYIR; yeni şafağın ani acelesi için
Hayatına süpürüldü, ona büyülü bir cazibe yaymıştı
Tatlılığında güçlü.  O ilk öpücük-
O tehlikeli gece yarısının karanlığı-
Canlı kömür; uzun, altın bir gün, ikisi birlikte yalnız kaldılar
yanan bağlantıyı perçinledi.  Pişmanlık için yer yoktu.

Yine de en dokunaklı ızdırın avı olduğu zamanlar vardı-
Eanswyth'in doğal ve ahlaki lifinin kadını bundan asla kaçamaz-
Kendini asla tuhaf bir şekilde, düşüncesizce tehlikeli bir şekilde atamazdı
Körfez.  Duygusallık ve maneviyat karışımı, ruh
zihne karşı savaşmak-bu ikisi _not_ dönüştürülebilir terimler
Herhangi bir yol-ve çoğu zaman karanlık, sessiz saatlerde bir gecenin duygusu
Konumundan siyah dehşet ona tam güçle geliyordu.  "Cennet
Bana yardım et!
Bana yardım et! "Ve sonra zihinsel rezervasyon eklenir" ama _not_
Kayıp araçlarıyla-bu yeni ve
en keskin zihinsel ıstırap haline getiren büyüleyici etki,
Gazdaner bir şekilde, tarif edilemez derecede tatlı! "

"Beni etkiden kurtar, ama, oh, nedenini kaldır!"  Garip, bir
paradoksal dua, ama gerçek bir dua; çok doğal bir tane.  Böylece
Yoksul insanlık,-ve daha önce-Hippo'nun Augustine günlerinden kadar
Şimdi-dünyanın tükenmesine kadar.

Günler haftalara dönüştükçe, EANSWYTH gibi bir doğaya gergin
Anlatmaya başladı-yapmak zorunda olduğu gibi.  Soluk ve yıpranmış görünmeye başladı,
ve bu kadar yakın arkadaşlıkta, değişim gözlerinden kaçamazdı
arkadaşları.

"Kendine endişelenmesine izin verme canım," dedi bir anne yerleşimcisi
Bir gün karısı, rahatlık uygulama arzusu ile patladı.  "
Rangers yakında geri dönecek.  Ve hepsi bu kadar iyi-vardı
Bazı kaba işler ve bir erkeği kaybetmedim.  Kocanız nasıl alacağını biliyor
kendine bakma; Asla korkmayın.  Evet, yakında geri dönecekler. "

Bu, kabul etmesi gereken bir teselli idi-alacak
O sırada sevinçli bir gülümsemeyle ve kendisine işkence etmek için saatlerce
Kaffarian'ın kaderinin sefil suçlu bilinçiyle
Rangers ona sonsuz bir hesap meselesiydi.  Bir tane vardı
Ancak, görünüşler artık aldatmaya başlamıyordu, kim
Taşınan garip ve ince kadının içgüdüsünün izlenmesi
Kocasına _in kamerasına bu sözü vermek için bir
Eski bölüm, EANSWYTH'lerin gerçek nesnesinin
Barışçıl kolonide doğu değil, batıda bulunacaktı
vahşinin elinde transkei cesaretli tehlike yerine
düşman.  Bu Bayan Hoste idi.  O hiç akıllı bir kadın değildi
demek-keskin bir kadın bile değil, ama zihni doğrudan atlamıştı
meselenin kökü.  Ve keşif onu aşırı derecede hissettirdi
rahatsız.

Dışa doğru kolay sosyal tarzda yapılan bu veda
Göz çiftleri, sonuncusu olmuştu.  Eustace binmemişti
Eanswyth'in umduğu gibi, başka bir ziyaret bile, uçan bir ziyaret bile.
Yine de, olduğu gibi acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, bilgeliği takdir etmişti
onun güdülerinden-ilk başta.  Bir kalite diğerinden daha fazla olsaydı
Geçmiş zamanlarda ona hayran kalmıştı, tam ve kararlıydı
bir şey yapmanın yolu.  Bir şey yapılması gerekiyorsa, iyice yaptı.
O zaman nişanlandığı teşebbüs kesinlikle hepsini talep etti
Zamanı ve ilgisi ve her ikisini de vermişti.  Hala
Görmek için bir fırsat bulacağını veya bir fırsat bulacağını ummuştu
bir kez daha.

Ondan iki ya da üç kez duymuştu, ama onlar
Tüm dünya görmüş olabilir, çünkü Eustace gönderemeyecek kadar ihtiyatlı
diğer insanlarla dolu bir eve daha anlamlı bir şey ve küçük ve
kalabalık ev.  Sadece bir göz bakışı-olağanüstü kazara,
Ama yine de sadece bir bakış-üçüncü bir kişinin bir kısmında, kim olursa olsun,
adil kart evini aşağı indirmek için yeterli olacak
Büyük ve onarılamaz harabe.  Böyle bir risk alacak bir adam değildi.

İlk başta dikkatini takdir etmişti.  Ancak, zaman geçtikçe
Korkunç bir şüphenin siyah damlası kalbinin içinde damıtıldı.  Farzedelim
Farklı düşünmeye başlamıştı!  Ya kendisine acı çekmiş olsaydı
sadece tutkudan geçmenin bir anı ile taşınabilir!  Ya zaman ve
Devamsızlık gözlerini açmıştı!  Oh, çok korkunçtu!  Olamazdı.
Yine de böyle şeyler olmuştu-her gün oldu.

Onun üzerine korkunç bir ıssızlık duygusu vardı.  Onun için aç oldu
Varlık-sesinin sesi için-bir kağıt hurdası bile
Elinin yazdığı sevgi dolu bir kelime içeriyor.  Buna vardı
Sakin, gururlu, güçlü huylu kadın gelir.  Sevgisi onu alçakgönüllüdü
toz.  Böylece, geçtiğimiz kişilerden acı çekiyor muyuz-
Bir saatlik zevk bir yılın belası mı oluyor?



Altıncı Bölüm.

"Bir veda deliliği."

Bir öğleden sonra Eanswyth, yalnız bir ramble için çalmayı başardı
algılanmamış.  Gerçekten başarılı olmanın sevinci içinde dolaşmıştı
Yerleşimden biraz uzak.  En ufak olmadığını hissetti
korku.  Hiçbir Kafir, onu bir
Hemen kabileler olsa bile,
Mahalle açık bir düşmanlık durumundaydı,
davayı sunun.  Yalnızlık gelince, yeterince eksiksiz değildi, çünkü
Ülke açık ve süpürüyordu ve her zaman görünürde atlılar vardı,
Ana yol boyunca uzaktan geliyor ve uzaklaşıyor.

Yarısı bilinçsizce terk edilmiş evinin yönünde yürüdü.  BT
sevimli, bulutsuz bir öğleden sonraydı ve güneş zaten başlamıştı
Batı yatağına doğru eğimli, uzun süren altın ışınları üzerine dart
Geniş, yuvarlanan ovalar, fotoğrafik netlikle dışarı atıyor
Uzak tepelerin mavi ana hatları. Cırcır böcekleri neşeyle neşeyle
Çim ve boşlukta aşağı bir çift mavi vinç takip ediyordu
Metalik, ama ahlaksız değil, ağlar.

Aniden bir atın toynaklarının kulağının üzerine koyulması.  Oldu
Ön taraftaki yol boyunca ilerliyor.  Üzerine yayılmış bir sifon
yüzü.  Tanıdığı biri olabilir-ve
Rahatsız durumun puanına eşlik eden
ülke, nezaket olmasaydı.  O uzaklaşmamıştı
Özgürlük duygusuyla bir kız öğrenci gibi sevin.  Oldu
çok can sıkıcı.

Süvari yükselişin tepesinde yer aldı.  Biraz ağladı ve kök saldı
Uzuvları taşa dönmüş gibi yere.  Olabilir mi?
Evet-öyleydi!

Bir anda yanında yere yayılmıştı.  Hareket edemedi
Şimdi isteseydi, çünkü güçlü bir kucaklamada hızlı tutuldu.  A
Sıcak öpücüklerin yağmuru dudaklarına düşüyordu-yüzü.

"Eanswyth-sevgilim-aşkım! Benimle tanışmaya geldin mi?"

"Ey Eustace! Bana asla geri dönmediğini düşünmeye başlamıştım! Ah,
Ne yaşadığımı çok az biliyorsun.  Sevgili biri, hiç bilmiyordum
Şimdi hayatım sana nasıl sarıldı! "
Tutulurken çok bir volkan hassasiyet ve tutku ile heyecan verici
O, öpücüklerini tekrar tekrar geri döndürerek, sanki ona asla izin veremezmiş gibi
Gitmek.

Şimdi mutsuz ve yıpranmış görünmüyordu.  Gözleri ışığı ile parladı
Aşk-Gülümsemeye Çıkan Güzel Dudaklar-bütün yüzü
Büyük mutluluğu ile dönüştürülmüş.

"Sevgili aşk, her zamankinden daha güzel büyüdün; ve hepsi benim için"
onu ona bağlayan bu tuhaf tonda mırıldandı
neredeyse sarhoş edici manyetik kuvvet.  "Her şey benim için-değil
BT?"

"Evet," diye cevapladı tereddüt etmeden; ona doğrudan bakıyorum,
korkusuzca gözlerde.  Cennet ona yardım et!

"Ve yine de benden şüphe ettin!"

"Eustace, sevgilim, neden bana asla yazmadın? En azından neden
Sadece o sıradan, resmi ve gerçek bir şekilde mi yazın? "

"Çünkü bu, varlık altında, deliliğin yüksekliği olurdu
koşullar, başka türlü yapmış.  Ve benden şüphe ettin mi?  Sen
Sadece seninle oynadığımı mı düşündün?  Ya da başka türlü ben
Sadece iki ya da üç hafta uzakta olmalıydım ve unutabilir miyim? "

Düşük ve sessiz tonu sadece sitemle doludur.  Ama o
ince bir güç bilinci içeriyordu.  Ve kulaklarına geliyordu
ifade edilemez derecede tatlı, çünkü bu çok güç duygusuydu
onu ona çeken manyetizmayı oluşturdu.

"Evet, itiraf edeceğim. Bunu düşündüm," diye yanıtladı.  "Saklayabilirim
Senden hiçbir şey yok.  Düşüncelerimi tam olarak okudun.  Ah, benim-benim
sahip olmak!  Nelerden geçmedim!  Ama yine benimle birliktesin.  Hayat
Tamamen iyi görünüyor. "

"Bu bizim ilk ayrımımızdı ve uzun süredir," dedi.
yanında yerleşime doğru yürüdü-atı, dizginle
Boynunun üzerinde, bir köpeğin harikalarından sonra.  "Oldu
İkimiz için iyi, Eanswyth, hayatım.  Şimdi öyle olduğunu düşünüyor musun
Bana tam olarak hoş. "

"N-hayır," diye açıkladı açık bir şekilde,
yürürken onun içinden geçmişti.  "Yine de, geç saatlerde yapmadım
Ne düşüneceğinizi bilin. "

"Bu kadar gülünç bakmaya devam edersen ne düşüneceklerini bilecekler
Mutlu, "dedi."
İki ve ikisini bir araya getirme konusunda hızlı olun.  Ve daha sonra?"

"Ve sonra mı?
neşeli bir kahkaha ile.  "Sen-duydun mu? Sen-sen-sen_."

Oldukça büyük görünüyordu.  İçinde bir mücadele devam ediyor gibiydi.

"Ama beni çok uzun sürmeyeceksin canım.
ön.  Aslında, bu geceye başlıyorum.  Ben ve Hoste ve Payne. "

Şimdi ona ihanet eden çok mutlu bir görünüm korkusu yok.  Gözlerinden soldu
Siyah olduğunda bir havuz yüzeyinden güneş ışığı gibi
Thunder-Cloud bunu süpürüyor. Stricken, umutsuz bir yere yer verdi
Kalbine giden ifade.

"Sadece beni tekrar bırakmak için bana geri döndün? Ey Eustace-Estace!
Ben çok kötü bir kadınım ve bu benim cezam.  Ama nasıl dayanabilirim
BT!"

Sonra onu sakinleştirdi.  O kadar güçlü, sesi biraz salladı
Onunla akıl yürüttü, bu kursun her şekilde nasıl olduğuna işaret ediyor
en iyi.  Kolonide uzak kalamadı, dedi ve vardı
Komgha'da kalmak için kesinlikle hiçbir bahane.  Ayrıca, küçük bir
Kalabalık ve dedikodu, denemek düpedüz delilik olurdu.
Sırları bir günde ortak mülk olurdu.  Çok huzursuzdu ve
Ondan mutsuz ve şu anda yakın kalmak imkansızdı
o.  Kampanyanın şansı ve heyecanı tek yol sundu
bunun dışında.  Bundan sonra, daha parlak zamanlar mağazadaydı-Brighter Times,
Belki de hayal ettiklerinden daha fazla.

Magnetizma ile onu-akıl yürütmesinin gücüyle-sakinleştirdi.
onun etkisi; En önemlisi, belki de onun gücü ve kesinliği ile
Aşk.  Bir daha asla bundan şüphe edemezdi-asla-ne olabilir.  Ve
Kederinin ortasında bu ölçüde mutluydu.

Her zaman en iyi arkadaş olmalarına rağmen, hoş geldiniz Eustace
Bu vesileyle Bayan Hoste'un elinde bir araya geldi.
samimiyet.  Ve bunun nedeni iki yönlü oldu.  Birincisi, gerçeği
Eanswyth ile şirkette gelişi onu hızla onaylamaya gitti
Şüpheler geliştirmek.  Tabii ki, ön plana çıkmış bir düzenlemeydi.
Dar bir şekilde, çifti inceledi ve izlerini ayırt edemedi
Her halükarda tavır ve görünümde ajitasyon ve kaygı,
onlardan biri.  Sonra, tekrar, dehşete düştüğünü öğrenmişti,
Kocasının birkaç saat içinde cepheye geçme niyeti.  İle
Eustace'i bağlamaktan çekinmedi ve o
Sağ.  Bu nedenle, onu en iyi ihtimalle hain bir arkadaş olarak gördü ve
ona o kadar söylememeye karar verdi.

"Senin için çok iyi, Bay Milne," dedi.  "Sadece aldın
Kendin memnun etmek için.  Ama diğerleri yapmadı ve daha fazlasına sahip olmalısın
Birkaç sorumlu ailenin babasına yardım etmek ve abet yapmaktan ziyade
Bay Payne gibi oradaki ve aptalca kocam gibi. "

"O?" başka bir odadan yukarıda belirtilen aptal kocayı gördü
Bir silahı temizliyordu.  "Ama diyorum Ada?
önden mi?  Tamamen güvenli olmazdı.  Yani, görüyorsun, o
Kesinlikle eskortumuza bağımlı.  Eh, Payne? "

"_Ja_," diye cevapladı bu lakal, lamonik.

"Daha vatansever olmalısın, Bayan Hoste," diye mırıldandı Eustace.  "Anlıyorsun,
Bize ülkemiz için ölmek için değerli fakir cesaret veriyorsunuz-
Süreç şair tarafından tatlı ve süslü biri olarak tanımlanır. "

"Fiddlestick'iniz için öl!" yarı aughing, yarı İngiliz cevaptı.
"Ama daha önce söylediğim gibi, hepsi senin için çok iyi. Kimse bağımlı değil
sana.  Kimse sana ne olduğunu umursamıyor. "

Yapmadılar mı?  O odada güvenliğinin sevgili olduğu bir tane vardı
Yüz hayattan, kalbi çok az bir şekilde konuşulmamış
Bu kadar yakın çekilen ayrılma beklentisinde acı-bu
onu haftalarca, belki de aylarca göndermesi gereken ayrılık
günlük arkadaşlar için tehlike ve özelleştirme.  Yine de devam etmeli
Görünüşler-pürüzsüz ve rahatsız edici bir yönü korur.  Kimse umursamadı
Onun için!

Üç adam gece yarısından bir saat önce başlayacaktı ve iki tane daha
Yerleşimin hemen dışında buluşacaklardı, kendilerini hesapladılar
Karşılaştırmalı güvenlik içinde düşmanca zemini geçecek kadar güçlü-
Düşmandan kaçmak için onunla savaşta buluşmaktan ziyade hesaba katmak
Böyle küçük sayılar.  Ve bu daha kolay olurdu, gcaleka ülkesi
uçtan uca süpürülmüş ve sakinleri ötesine geçmiştir
Bir zaman için Bashi.  Kaffarian Rangers'ın hangi süreçte
cesurca rollerini verdi.

Başlamak için saat yaklaşırken, müthiş olmuştu
Hoste tarafından preparatlar üzerinde görüntülenir. Bunu bulamadı ve o
Bunu bulamadım-bunun yapılmasını istedi ve bitti-kısa sürede
Kendisi bir sinyal sıkıntısı.  Şimdi tüm bunlar bir
Payne's Crafty Fikri.  "Kadınlar
su işleri.  Bu nedenle, onlara yapacak çok şey verin.  Onları onların dışına çıkar
çok yaşıyor, böylece düşünecek kadar zamanları olmayacak
Sniveing-Gitene kadar ve sonra önemli olmayacak, "
Kendi ailesini Kral'a gönderen o prensipsiz filozof
Williamstown birkaç gün önce.

"Çeyrek saatlik bir yürüyüşe çıkmayı düşünüyor musunuz, Eanswyth?" söz konusu
Eustace en gerçek şekilde, çünkü onlar nedeniyle kısa bir süre önce
başlangıç.  "Görüyorsun, ne Tom ne de ne kadar uzakta olabileceğimizi söyleyemem,
ve eklemimizle bağlantılı olarak iki veya üç şey var
Sizinle tartışmak istediğim eşyalar. "

Eanswyth'in kalbi bir sınır verdi.  Ayrılma zamanı çok çiziyordu
yakın ve sanki hiçbir fırsat sunulmayacak gibi görünüyordu.
tek başına birbirimiz; vedilerinin yapılması gerektiği gibi,
Veda, yarım düzine insanın huzurunda.  Ama onun hazırlığı
Kaynak bir şekilde vurmuştu, o da hepsi olduğu gibi,
Hiçbir şey düşünmeyin.

Güzel bir geceydi.  Yeni bir ayın ince orakları
Cennet ve Zenith yıldızlarla parlamıştı.  Arkasında, ışıkları
köy, seslerin sesi ve kahkaha; önünde, karanlığı
Sessiz _Veldt_.  Tepelerin karanlığına karşı çok uzakta parladı
Kırmızı ateş et.

Böylece durdular-birer-ve zaman çok kısa görünüyordu.  Böylece
durdu-yıldızların altında birer ve kalpte kalp açıldı
o ayrılık saatinin korkunç bir dokunağı.

"Ah, sevgilim, ya seni bir daha asla görmeyeceksem! Ya
asla bana geri dönmeyeceklerdi! "
Acı.  "Her türlü tehlikeye giriyorsun, ama oh, sevdiklerim,
Beni her şeyden düşünün-eğer yapmaya cazipsen beni düşün
Aptal bir şey.  Kalbim seninle ayrılmakta neredeyse kırıldı
Bu.  Herhangi bir şey-daha fazlası, oldukça kırardı. "

"Cennete sadece tehlike duyduğumuz tek şeydi.
Hakkında, "dedi, oldukça acı." Ama bu seni neşelendirin, tatlım ...
İkimizi de neşelendirin.  Benden daha önce şüphe ettin-bir daha yapamazsın.  İkimiz de öyle
birbirlerinin sevgisinde güçlü, böyle bir mülkiyetin yanı sıra
Dünya bir önemsizdir.  Ve daha iyi ve daha parlak zamanlar olabilir-
Bizden önce-- "

"Hallo, Milne," diye bağırdı Hoste'un sesini uzaktan.  "Nerede
Sen, adamım?  Zaman kalktı! "

Her ikisi de başladı-birbirlerinin kucaklanması-bu korkunç sarsıcı ve
İstenmeyen hatırlatma.  "Adamın tüm boğalar gibi şaşkına dönmesine gerek yok
Bashan, onu karıştırdı! "Eustace'ı kaşlarını çattı.

"Eustace-Dearest-şimdi gerçekten ayrılıyoruz?" Kırık bir şekilde mırıldandı
Sob, ona daha yakından yapışıyor.  "Her şeyden önce, al,"
Eline küçük, düz, dikdörtgen bir paket.  "Aç-okuyun-sen
Yolda.  Hazırladım, fırsatımız olmaması gerektiğini düşündüm
tekrar birlikte yalnız olmanın.  Ve şimdi, aşk-Dear, sevgili aşk--
Güle güle.  Cennet seni korusun-hayır, bunu söylememeliyim, ben çok kötü.
Benden gelmez olmaz-"

"Diyorum, Milne! Bizimle birlikte mi geliyor musun yoksa değil misin?" kükredi
Ön kapısından tekrar hoste.  "Çünkü değilse, sadece nazikçe söyle."

"Ölülerin yükselmesine neden olmak için kesin bir gereklilik yok, değil mi?
Hoste? "Dedi Eustace Tranquilly, birkaç dakika sonra, onlar
Pencerelerin ışığında adım attı.  "Çünkü fısıldaydın
Seni de duymalıydım.  Olduğu gibi uyandım
İngiliz Kaffraria'nın tamamı ve nöbetçi açılacağız
_Veldt_ üzerine bir dakika içinde ateş edin.  Orada-gidiyor
Zaten polis borusu. "

"Takılmak umrumda değil. Başlamak için bekliyoruz. İşte atlar geliyor. Şimdi-iyi bye, herkes ve eski Kreli için yaşasın! "

Birkaç yerli kararlı el ortaya çıktı, üç ata liderlik etti, eyer
ve köprülü.  Sonra çok fazla çalkantılı izin aldı
Hoste ve aile çemberi arasında, koklama ve
mendiller ve geri kalanının geri kalanıyla ilgili olarak daha sessiz vedalar
parti.  Ama o gruptaki birinin yırtılmış kalbi sessizce acı çekti.
Eanswyth'in tatlı, gururlu yüzü muhteşem bir şekilde kendi kendine sahipti.

"Olağanüstü yaratıklar, kadınlar," dedi Payne, üç adam dışarı çıkarken
yerleşim.  "Bir iyinin eğlencesinden olumlu bir şekilde zevk aldıklarına inanıyorum
Snivel.  Kendi kalabalığım için aynı.  Evden ayrıldığımda
bir çocuğun hepsinden kaçması için `` ta-ta '' demesi için not göndermek zorunda kaldım
Biliyorsun."

Hoste guffawed.  George Payne'in sadece bir şeydi,
Filozof ve alaycı olurdu.

"Bazıları mantıklı," diye gitti, ikincisi.
Borusunu aydınlatmak için bir vesuvian.  "Örneğin Bayan Carhayes.
Herhangi bir yaygara yapın veya hortumu açın.  Bir şeyler geldikçe alır-
rasyonel kişi olmalı. "

Hoste tekrar guffawed.

"Şimdi, George, kimin bir yaygara yapması ya da açması gereken
Hortum? "Dedi." Örneğin sen veya ben.  Ha? "

"N-hayır, sanırım hayır. Milne, belki. O bir tür kardeş veya kuzen
ya da bir şey, değil mi? "

Eustace bu tür özgür ve kolaylığa kızmak için elden çıkarılmış olsaydı
ön kısım ve bu iki nedenden dolayı.  Konuşmacıyı sevdi, Whoal,
orijinal ve dolayısıyla ayrıcalıklı bir insandı ve
Yine her iki adamın sözünün çok dikkatsizliği,
sırrıyla ilgili şüphe zihinlerinde yer bulmuştu-
Birkaç dakika önce yanlış gitmediği için.

Eanswyth'in ayrılıkta eline koyduğu paketi açarken,
Eustace, küçük bir antika gümüş tütün kutusundan oluşacağını buldu,
Güzel kovalanmış.  Bu bir fotoğrafı içeriyordu ve
mektup; Son zaman kısa, aceleyle kaleme alınmış not, ki bu
Yalnız, son ayrılmanın tüm ıssızlığıyla,
Kalbini çok çekirdeğe heyecanlandırmak için etkili.

"Ve şimdi," sona erdi-"ve şimdi, oh, benim değerli olan, güle güle-cesaret edemiyorum
`` Tanrı seni korusun '' deyin.  Benden gelmek yerine bir lanet gerektirir
bir nimet.  Ben çok kötü.  Yine de, aşkımız bu kadar kötü mü?  Olabilir mi
Çok ilahi, eğer olsaydı çok güzel mi?  Ah, ne bilmiyorum
bakım.  Bunun sadece sana girecek bir şey olduğunu biliyorum-asla olmayacaksın
Bana geri dön-kalbim kırılır.  Evet, kırık.  Ve yine de
Sadece senin aracılığıyla acı çekmeliyim.  Güle güle, benim
Sevgili One-sadece aşkım.  Senden önce tekrar yalnız buluşmayabiliriz
Başla, ama tüm tehlikelerinizde ve zorluklarınızda her zaman olmasını istiyorum
Seninle bu zavallı küçük çizgiler, onlar gibi, elimden sıcak
ve kalp-- "

Yazı aniden kırıldı ve birden fazla
Gözyaşı sessizliğe düşmüştü, ama oh, çok etkili kağıt.



Bölüm on yedi.

Düşmanın ülkesinde.

"Merhaba, Hoste, Eustace! Dumble! Yarım saat içinde başlayacağız."

Erebus kadar karanlık-karanlık, sadece bir saat kadar önce olabileceği gibi
Daybreak.  Kamp ateşleri uzun zamandan beri dışarı çıktı ve yağmur yağıyor
ağır.  Konuşmacı, aşağı inen, başını bir devriye çadırına koyar
burada iki uyuyan yalan, sardalya gibi paketlenmiş.

Duyarlı bir homurdanma veya iki ve Hoste hareket etmeden cevap verir.

"Bosh!
Eğer bazı adamlar çadırı bir bahçe hortumu pil ile bombalıyor olsaydı. "

"Tom kendini uyuyamaz, bu yüzden bize izin vermez.
Hafifçe, "çadırın diğer sakinlerine kavernöz bir esneme ile belirtiyor.

"Ama Bosh değil," diye karşılık veriyor Carhayes.  "Sana olduğumuzu söylüyorum
Yarım saat içinde başla, şimdi biliyorsun, "Ve o geri çekiliyor, hırıltı
Orada durmamakla ilgili bir şey bütün gün onlara çenesi.

Siparişler emirlerdi ve görev göreviydi. Kendilerini çok uyandırıyor
Sıcak ini onların iki uyuyan gözlerini ovuşturdu ve derhal
Hazırlıklarına bakın.

"Jove tarafından!" Eustace'in büyük, soğuk bir düşüş olarak onu tacında vurdu
Kafa, iki tane daha battaniye düştü.  "Şimdi
Bilmeyi, oynananların ne olacağı konusunda çözülebilir
elekler.  Devlet yüklenicileri tarafından satın alınırlar.
Devriye çadırları için tuval üretimi. "

"_Riddle_! Evet. Bu uygun terimle ilgili, tanık olarak
tuvalin durumu. "

"Ah! Kasvetli bir jest ve gün ve saate layık,"
Diğer, akranları için yelkenin bir köşesini kaldırma.  Hala adım atıyordu
Karanlık ve her zamanki gibi yoğun yağmur.  "Hiçbirine ateş edemeyiz
Fiyat-bu kahve demek değildir.  Grog kaldı mı, Hoste? "

"Bir damla değil."

"H'm! Bu kötü. Provender yolunda ne var?"

"Hiç bir şey."

"Bu daha kötü. Gcalekaland, hatta,
dünya ekonomisi.  Bahsedilen kürenin en iyi köşesidir.
`` onsuz yapma '' sanatı.

Bu arada ikisi, seferlerine şiddetle hazırlanıyordu,
Bu üç günlük bir devriye idi.  Küçük bir seyahat lambasının ışığında,
Eustace'in mümkün olduğunda her zaman onunla vardı, silahlar dikkatle
bir yağ-rag ile incelendi ve ovuldu; Kartuşlar ortaya çıkarıldı
kurnaz su geçirmez ambalajlar ve kemerlerde ve ceplerde yer almak
Kullanım için hazır olurlar; Ve birkaç basit hazırlık daha-
Basit çünkü her şey hazır bir durumda tutuldu-yapılmıştı.
Sonra iki arkadaşımız dar, köpek kulübesi benzeri ve Withal'dan çıktı
Gece onları koruyan sızdıran yapı.

Devriyeyi oluşturacak olanlar dışında, neredeyse hiç kimse
Karanlık, yağmurlu sabah Kaffarian Rangers kampında astir.
Rahat bir uykunun tadını çıkarabilecek herkes sıcak bir şekilde yuvarlandı
Battaniyeleri, ertesi gece dinlenmelerinden emin olmayan erkekler
Yapın-ve şafak aydınlandıkça olasılık yeterince neşesiz görünüyordu.  A
Doğu gökyüzündeki hafif çizgi yavaşça genişliyordu, ancak başka yerlerde değil
Bulutlarda kırılma ve yağmurun sürekli damlası, damlaması, karıştı
Erkek seslerinin bastırılmış tonları ile, biraz ayarladıkları ve
üzengi ve malzemelerini battaniye ve kılıfla bağladı.  Üç gün '
rasyonlar ve bol miktarda mühimmatla ve yüksek ruhlarda verildi
Hakim ıslaklığa rağmen, erkekler ortaya çıkmaya hazırdı.

"Bu sürmeyecek. Saat on olarak gökyüzünde bir bulut olmayacak,"
Grizzled bir gazi olan Kolordu Komutanı, buna seçildi
Adamlarının oybirliğiyle oylamasıyla.  Alışkanlığına uygun olarak ve
takipçilerinin sık sık ne zaman olduğunu merak etmesine neden olan yorucu enerji
Uyur muydu, o kadar çok önce kalmıştı ve astir.  Ve şimdi o
Onlara güle güle ve devriye monte edilen devriye, çıktılar
Kamp, erkeklerin su geçirmezliklerinden aşağı akan yağmur.

Kreli'nin görevden alınmasından bu yana üç haftadan fazla geçti
Müdür Kraal ve bu süre zarfında her ikisi de sömürge
Leviler ve İmparatorluk Birlikleri, Transkei'ye dökülüyor.
Daha fazla veya daha az öneme sahip birkaç çatışma meydana geldi ve
Gcaleka ülkesi etkili bir şekilde temizlendi, savaş benzeri
Ya kendilerini yoğun orman ülkesine yönlendiren sakinler
kıyı boyunca, ya da Bashi'ye daha fazla sığınmak için kaçtı
barınakları reddetmeye cesaret eden barışçıl komşular, bomvanalar,
Bunu yapmak istese bile.  Genel olarak, savaşın ilerlemesi
tatmin edici bir şey oldu.  Bir dizi gcalekas
Kesinlikle öldürüldü, ama kabile engelsiz.  Büyük Şef Kreli,
hala oğulları ve baş meclisat üyeleri gibi hala büyüktür; Ve
Arazi süpürülmesine rağmen, mülteci sakinleri sadece
Sömürge güçlerinin geri dönmesini beklemek
eski konumlar. Bu arada, tarlada büyük bir güç tutulur.
Koloniye masraf ve burgcuların avantajı yok
ve çiftlikleri veya işletmeleri muhtemel olan gönüllülerin kendileri
uzun süreli yokluklarından acı çeker.  Ancak geç saatlerde operasyonlar
esas olarak düşmanın başıboş gruplarını avlamakla sınırlı kalmıştı.
devriye sistemi-kötü sonuçlarla-belki de bir ya da iki Kafir'i öldürmek
Uzun ve şanslı bir atış, çünkü vahşiler dikkatli olun ve
Her zaman istilacılara temiz bir çift topuklu ayakkabı gösterir.

Ama kimse savaşı sona erdirmiyor ve buna rağmen
Crown Lands Komiseri Ofisi'nden ihraç eden ilan
Gcaleka ülkesinde ücretsiz arazi hibesi sunmak
hibe sahibinin aşırı tehlikeli holdinginde ikametgahı.  Bu
Ancak bildiri,
Onurlu Komiserin bir parçası.  Az, eğer varsa, uygulama yapın,
Ve kesinlikle hiçbiri hibe koşullarına uymuyor.  Zaman
Devriye her zamanki gibi güçlü bir şekilde devam ediyor.

Eustace ve seyahat arkadaşları kampına ulaşmıştı
Kafrar Rangers zamanında.  Hoste, gerçekten olurdu
Birlikte ast komuta seçildi, sahayı almış olsaydı
Birincisi, ama şimdi onun yeri dolduruldu ve bir
özel kapasite; tam bir eşitlikle hangi pozisyonu kabul etti.
Tüm eğlenceye sahip olabilir, dedi ve sorumlulukların hiçbiri,
oysa bir komuta gönderisinde hiçbir sonu için izin verilmeyecekti
rahatsız etmek.  Böylece o ve Eustace bir araya gelerek çadır ve malzemeleri paylaşmak
ve bir çift düzenleme koruyucu kardeşler gibi tehlike ve görev.

--------------------------------------------------------------------

Devriyemiz sürekli olarak devam etti, her tarafta keskin bir şekilde baktı.  Onun
Talimatlar, düşmanın nerede olduğunu ve onun
Sığır, onu gerçek çatışmaya dahil etmek yerine.  O olmalı,
Ancak, bir nişan verecek kadar ılımlı bir kuvvette görünür
Adil bir başarı şansı ile mümkün, o zaman elbette öğretmelerine izin verin
Ona bir ders-ve adamlar böyle bir fırsat umuyorlardı.
Numaralandılar ama kırk hepsi söyledi, hepsi az çok deneyimli
Tüfeklerini nasıl kullanacağını bilen Frontiersmen-hepsi iyi bilgili
Bush'un kavga etme yolları ve nasıl buluşacağınızı iyice anlama
Savage kendi zeminde ve kendi yolunda.  Kısacası hesapladılar
kendileri bu sayının en az altı katı açıklamasını iyi
düşmandan, Xosa'nın Wily Oğullarından tek yanlış olma
onlara şansı karşılamamalı.

Yukarıda belirtilen koyu tenli barbarlara yönelik tercihine rağmen
Ve barış yolları için tercihi, bir şey vardı
Bu maceracı yolculukta Eustace Milne'ye harika bir şekilde büyümek
düşmanca ülke, tepe ve vadide tutuldukları gibi,
karanlık çalıların uzun kısımlarını dikkatli bir şekilde izleyin.
süpürgelikleri ve yüzlerce gizleyebilecekleri orman arazisi-
Nay binlerce-vahşi düşmanın gizlenmesi için beklerken
Bu sadece bir avuç beyaz-onun içinden bir heyecan gönderen bir şey
damarlar ve taze olarak ilerlerken gözünün parlamasına neden oldu
sabah havası; Çünkü bulutlar şimdi dağılmıştı ve güneş, montaj
Kesintisiz mavi küresine, ıslak dünyanın gibi parıltısına neden oldu
Yağmur damlaları kümelerde çim ve çalılar hakkında asılı olarak gümüş
yanıp sönen taşlar.

"Öyleyse! Bu daha iyi!" dedi adamlardan biri, su geçirmezliğini açarak
kaban.  "Daha neşeli!"

"Öyle," diye onayladı bir başkası.  "Jack Kafir ile bir fırça almalıyız
Bugün.  Pazar. "

"Pazar öyle mi?" üçte biri dedi.  "Transkei'de Pazar günleri yok."

"Ama yine de var ve genellikle bir gün var
kavga."

"Öyle," dedi ilk konuşmacı, uzun boylu, sırımlı bir genç adam
Chalumna Bölgesi. "Sanırım zenciler böyle bir çiçek açtığımızı düşünüyor
Pazar günü onları incitmediğimiz dindarlık, bu yüzden her zaman vurdular
bize girmek için. "

"Ya da p'r'aps, Pazar Okulu yaşadığımızı ya da bir dua tuttuğumuzu düşünüyorlar
toplantı.  Eh, Bill? "

"_Ja_. Büyük olasılıkla."

Dik ve aniden düşen yüksek çimenli bir sırt boyunca biniyorlardı
bir tarafta.  Aşağıda, yamaçta, birkaç woebegone görünümlü yemek vardı
tarlalar ve ıssız bir kraal ve ötesinde, yaklaşık yarım mil uzakta
Karanlık Orman Hattı.  Aniden partinin lideri, üçle
ya da diğer dört, biraz ileriye biniyordu, durduğu görülüyordu ve
Altındaki eğimi incelemek için ciddiyetle.  Geri kalanı hızla arttı
ona.

"Nedir?"-"Naber Shelton?" istekli sorulardan bazıları vardı.

"O yemek alanında orada hareket eden bir şey var,
Sod-wall bir viraj yapar-orada yaklaşık dört yüz metre uzakta, "diye yanıtladı
Shelton, hala saha gözlüklerine bakıyor.  "Kal-bu bir Kafir.
Yarısının başını kaldırdığını ve tekrar bobunu gördüm. "

Her göz, istekli ve beklentinin üzerine bükülmüştü.  Ama hiçbir şey
etkilenmiş.  Sonra lider dikkatli bir hedef aldı ve ateş etti.  Clods uçtu
Sod-Wall'dan, son yağmurla ağır ve yapışkan, mermi olarak
İçinde harika bir delik çaldı.  Eşzamanlı olarak iki çıplak kafir fırladı
ve çalı için koşabildikleri kadar sert yapılmış.

Bang-Bang!  Bang-Bang-Bang!  Çıngıraklı bir voleybolu selamladı
dış görünüş.  Ama yine de yara almazlardı. sınırlayıcı ve
Marka olarak kendilerini daha zor hale getirmek için sıçramak.

Bang-Bang!  Ping-Ping!  Kaçanların etrafında duş aldı
vahşiler, yeryüzünü clods içinde atıyor.  Her biri bir silah taşıdı ve bir
Toz boynuzu ve mühimmat torbası, bir demetin yanı sıra,
Assegais ve biri koşarken düşmanlarına bakmak için başını çevirdi.
Tam üç yüz metre, bir puanın ateşi altında tuttular
İyi nişancılar.  Ama bunlar heyecanlıydı.

"Sabit, erkekler! Mühimmat atma iyi değil!" diye bağırdı Shelton,
Lider.  "Gitsin."

Ama rüzgarla da konuşmuş olabilir.  Çıplak olduğu sürece,
sınırlayıcı formlar çok uzun süredir görülüyordu.
Parti tüfeklerini onlara boşaltın.  Ancak hepsi değil.  Eustace Milne vardı
bir şans ateşlemeye çalışmadı.  Orada değildi, dediği gibi
Daha sonra, kaçan birkaç zavallı şeytanda pratik yapmak.
Diğerleri, aynı görüşten biraz, kendilerini bakmakla sınırladılar.
Ancak büyük bir bölüme böyle titiz bir kavram yok
kendilerini övdü.  Yaptıkları savaşın sırrı,
düşmana olabildiğince çok hasar ve her neyse
durumlar.  Böylece mantıklarına göre hareket etmeyi bildikleri her şeyi denediler.

"Boğma! Yaşasın! Aşağı!" Kaçaklar olarak biraz bağırdı
aniden kayboldu.

"Hayır ne!" dedi uzun boylu bir Hollandalı, başını sallayarak.  "Onlar sadece
sinsice, "ve konuşurken Kafirs elli yarda yeniden ortaya çıktı
Dahası, ama bir saniye içinde tekrar gözden uzak kaldı.  Alıyorlardı
_sluit_ veya karık avantajı-
Güvensiz barınak.

"Olduğun yerde kal-nerede olduğunuzu isteyin," diye bağırdı Shelton
otorite, bazı erkekler atlarını monte etmek için bir hareket yaparken ve
Takipte ileriye doğru ilerleyin.  "Tıpkı bir tuzak olmayacak gibi. Kaç tane
Daha çok biliyoruz ki, `` Varıltılar '' [Hollandalı: `` bekle '']]
Bush yonder.  Her şey bir bitki olabilir. "

Bu düzenin ses bilgeliği daha istekli ruhları kontrol etmek için kullanıldı.
Hala bir sonraki fırsata hazır olduklarını.

"Hoste-Estace-kabak yamasının bittiği noktayı izleyin.
orada en az yüz metre açık bir koşu var, "dedi Carhayes
geri kalanından biraz ayrı bir karıncada oturuyordu, şimdi ve
Sonra şansını görürken bir atış yaptı.

"Bu bir mesafe şeytanı," diye homurdandı hoste. "Eğer altı yüz metre
Bir inç-ah! "

Kafirler, Carhayes'in önceden haber verdiği yere fırladı ve yine
Bir kaza ile birçok tüfek boşaltıldı.  Elli-otuz-yirmi
Daha fazla yarda ve güvende olacaklar.  Aniden biri düşüyor.

"Aşağı-Fairly Down!" Birini bağırdı.  "Uzun bir atış da. Oh-H-H!
O sadece kanatlı!  Bakmak!  Yine kalktı mı? "

Öyleydi.  Düşen adam tam anlamıyla bir bacağına atlıyordu,
diğeri onun altına sıkıştı.  Bir anda her iki Kafir de
örtbu ve kayboldu.

"Şey, asla!" Ağladı Hoste; "Cennet kaç atış yaptığımızı biliyor
Bu şeytanlara ve şimdi bize kayma verdiler. "

"Herkes bizi bir paket çiçek açar.
Bir düzine atışta.  Pooh!
etkisiz bir tiksinti, onun hala sigara içen makatına patladığında
tüfek.  "Eh, bu nedir?" Tüm gözler büküldüğünde devam etti
Kaçakların kaybolduğu yer.

Çünkü çalıdan uzun bir vahşi ortaya çıkmıştı ve bir alay ile ulaşmak
Açıkta bir _pas seul_ yürütmeye başladı.  O zaman çok
küçümseyen jest ve assegai'sini beyaz düşmanlarında sallayarak,
Tekrar ormana fırladı, yüksek sesle güldü.  Onu olarak tanıdılar
zarar görmeyen adam.

"Şey, ben bir şey oldum!" diye bağırdı Carhayes.  "Bu zenci gülüşe sahip
Şimdi bizim. "

"O uyuşak bir köpek," dedi bir diğeri.  "Eğer kaçmayı hak eden herhangi bir adam
yaptı.  Dört yüz metre ve bir kerede yanan bir skor!
Peki,! "

"Bu tür şeylerin bir kereden fazla olduğunu biliyorum," dedi Shelton,
Partinin lideri, ikiye hizmet eden deneyimli bir sınır adamı
Önceki savaşlar.  "Buck çekiminde aynı şey. Bir puan göreceksiniz
Hepsi aynı paraya parlayan, tozu her yerde kesen arkadaşlar
Zavallı canavarı neredeyse göremeyene kadar ve ona dokunamayana kadar.
Çünkü heyecanlılar ve kıskançlık çekiyorlar.  Şimdi bir veya
İki harika atış uzanır ve zamanlarını alır, paranın bir
Bir gösterinin hayaleti-bu iki Kafir'in sahip olduğu her şeyden daha fazlası.  Ancak
Devam etsek iyi olur çocuklar.  Daha ileriye doğru yer alacağız ve sonra bizim
Atlar ortaya çıkabilecek her şey için taze olacak.  Benim fikrim orada
Bu ahbaplardan daha fazlası asılı. "



Bölüm Onseksi.

Tablolar döndü.

Bir fırça ihtimaline istekli, iştahları
Az önce meydana gelenler tarafından uyanık, en iyi şekilde yollarına devam ettiler
Ruhlar ve uzun süredir uygun bir noktaya sabitleme parti kapalı
kahvaltı için.

"Brathwaite'nin atının bir devriyesine düşmeliyiz,"
bir adamı, üç ayaklı bir pişirme patının içeriğini karıştırarak belirtti
ahşap bir kaşık.  "O zaman çalıyı alacak kadar güçlü olmalıyız
o ve biber Jack Kafir cömertçe. "

"Onu bulabilirsek," diye bir başkasını yüksek sesle bir guffaw ile yeniden katıldı.  "Hallo!
Bu kim? "

Altındaki oyukta karanlık bir form ortaya çıktı.  Hemen her insan vardı
tüfeğini ele geçirdi ve an yeni varış için tehlikeli bir şeydi.

"Sert tut! Ateş etmeyin!" diye bağırdı Shelton.  "Bu sadece tek bir Kafir.
Bakalım adamın ne istediğini görelim. "Ve silahlarını düşürüyorlar
oldukça somurtkan görünen bir yerli yaklaşımı bekledi,
şüpheli ve endişeli bir yüz ifadesi ile.

"Sen kimsin ve nereden geliyorsun?" diye sordu Shelton.

"Oradan, _baas_," diye yanıtladı adam, adil İngilizce, sarsıntı
Başparmağı, gür kloofların labirent yönünde uzanıyor
altında.  "Bütün sığırlarımı aldılar-gcalekas var. Yapabilirim
Size nerede bulacağınızı göster. "

Adamlar birbirlerine baktı ve birkaçı başlarını salladı
inanılmaz bir şekilde.

"Sen nesin? Sen bir gcaleka mısın?" diye sordu Shelton.

"Hayır, _baas_. Bomvana. Ben Jonas. Ben sadık bir görev istasyonu çocuğuyum. "

"Ah, şeytansın! Şimdi, o zaman Jonas, bu sığırlar ne olacak?"

Sonra yerli hikayesini açtı-orman arazisinde nasıl
Hemen altındaki çok sayıda gcaleka gizlendi
Sığır-en azından bin kişi.  Sorumlu bazı adamlar vardı
Yaklaşık altmış, dedi, ama yine de beyazlar yeterince güçlü olabilir
çok al; Belki de savaşmak zorunda kalacaklardı.

Dikkatle onu sorguladılar, ama hikayesinin ana detaylarından
Asla yok olmamıştı.  Nesnesinin, Gcalekas'a geri dönecek olduğunu söyledi,
Bomvana ülkesinde kendilerini faturalandırmış ve taşıyan
yüksek eli olan şeyler.  Ancak Shelton pek memnun değildi.

"Buraya bak Jonas," dedi etkileyici bir şekilde.  "Sana söyleyeceğimi varsayalım
Bu ipliğin tamamen horoz ve kör bir yalandır ve geldin
bizi bir tuzağa götürmek için mi?  Ve varsayalım yarım düzine söyleyeceğim
Yirmi saydığımda seni vuracak erkekler mi?  O zaman ne? "

Lider kaldığı için tüm gözler yerlinin yüzüne sabitlendi
konuşuyorum.  Ama orada bir kas bıldırılmadı.  Bir dakika yapmadı
cevap vermek.  Sonra tamamen inanılmaz bir kahkaha ile başını salladı.

"Hayır, _baas_," dedi.  "_Baas_ şaka yapıyor."

"Şey, gerçeği söylüyor olmalısın yoksa en çok kaçınan olmalısın
Tüm Kafirland'daki Nigger buraya gelip bizimle aptal oynamaya "dedi
Shelton.  "Ne diyorsun çocuklar? Bu arkadaşa güvenebilir miyiz?
Bize söyler ve şımarık için bir çizgi mi yapıyorsun? "

Evrensel bir rıza suçlaması bu teklifi selamladı.  Bir
İnanılmaz derecede kısa bir süre atlar eyerlendi ve
Yerli tüm parti,
çalı.

"Burada, _baas_," dedi rehber, onları dar bir yolda pilotluk ederek
burada tek dosyayı korumak zorunda kaldılar.  Her iki tarafta bir
Karanlık, yoğun orman, tüylü öforbia yüksek tepede yükselen
çalı.  Kaba ve genişleyen yol, aşağı ve aşağı yönelmiş gibiydi-hayır
Biri nerede olduğunu biliyordu.  Rehber öne geçmek için acı çekmedi, ancak
Partinin başının yanında tutuldu, hemen etrafında olanlar
Treachery'nin ilk işaretinde onu vurmaya hazırlandı.

"Lanet olası aptallar çıplak kelimede böyle bir yere gelmeliyiz
Siyah bir adam, "homurdandı carhayes."
Ve tahtanın üstünde-ama buraya bu piknik yolda-
bir şekilde doğru görünüyor. "

Ama şimdi bunun içindeydiler ve yakında yol açıldı ve önce ve
Altlarında kalın, jungly bir ovma ile kaplı bir kloof ağı yatıyordu,
Burada ve orada yeşillik dalgalarından çekilen sağlam bir _krantz_.
Bulutsuz durgunlukta açtıkları için bir ses duyulmadı.
güneşli forenoon.  Kuşlar bile o büyük yalnız vadide sessizdi.

"Orada," diye fısıldadı Bomvana, biraz mesafe gittiklerinde
daha öte.  "Sığır var."

Giriş tarafından emredilen uzun, dolambaçlı bir kloof'a işaret etti.
Her iki tarafta kayalıklar.  Dikkatli bir şekilde baktılar, buna girdiler.
Yakında seslerin sesini duyabiliyorlardı.

"George tarafından! Şimdi onlardayız," dedi Shelton düşük bir tonda.  "Ancak,
Serin tutun, erkekler-sadece serin tutun! "

Oldukça terk edilmiş olan büyük bir kraal geçtiler, ama sadece,
Duman hala birden fazla ateşten yükseldi ve birkaç köpek
Yine de kulübelerin etrafında dolaşıyor.  Hevesle ve sessizce bastırdılar
İleri ve bir uçurumun açısını aşmak-
sahip oldukları işletmenin riskini büyük ölçüde geri ödeyen bir manzarayı görün
üzerine çıktı.  Çünkü dar defile sığırlarla doluydu-muazzam bir
Sürü-bu kadar hızlı ve sessizce ileriye doğru sürülüyordu
Arkalarında iki puan silahlı vahşiye onları sürebilir.  Açıkça
İkincisi yaklaşımlarından rüzgar almıştı.

"_Allamaghtaag_!" adamlardan birini haykırdı, kitleyi görerek yakaladı
birbirlerine dalma ve kalabalık olan hayvanların
Bir düzine ayrı, ancak yakından dolu sütunlarda çalıdan geçiyor. "Ne bir şey! En azından bin!"

"Ping-Ping! Whigge!"  Mermiler kulakları hakkında şarkı söylemeye başladı ve
Etrafındaki çalıdan duman pufları yayınladı.  Kafirler
Sığırları sürmek, işgalcilerin çok az olduğunu görünce düştüğünü görmek
örtün ve hızlı bir ateş açtı, ama çok geç.  En başta hızlı
Devriyenin yarısı, dizgin, birkaç etkili voleybolu dökmüştü
onlara ve en az bir düzine sayısının üzerine uzanmış
zemin, taş ölü ya da ölüm boğazlarında kıvranıyor; Birkaç
daha fazlası olabildiğince topallanırken görülebilir, tek düşünceleri
şimdi kendi hayatlarını kurtarmak.  Geri kalanı çalılıklara ertidi,
bu yüzden tolere edilebilir bir tempolu ateşi ve mermileri ve parçalarını tuttular
Pot-bleg rahatsız edici bir şekilde yakınlaşmaya başladı.

"Şimdi çocuklar!" diye bağırdı Shelton.  "Yarısınız benimle geliyor-ve Carhayes,
Diğer yarısını alıp sığırları topluyorsunuz, ancak daha fazla ayrılmayın
Bu ölçüde daha. "Ve bu ihtiyati tedbirin ilerlemesinde şimdi
Bölünmüş kuvvet, hayvanlara yönelmek için gidebileceği kadar sert bir şekilde yola çıktı
Geri-Taşlar arasında stumping, çalılardan çökmek veya üzerinde uçmak
Aynı-kesildiklerinde, Helter-Skelter, zaman zaman nasıl olduklarını bilmiyorlar
eyerlerini tuttu.

Çok bağırmak ve ıslık içinde dehşete kapılmış yaratıklar
döndü.  Acele ettikleri defile-haddeleme ve boynuzlar çatışıyor,
eskilerinin bazılarının ölü veya çaresiz bedenlerini kesip çiğnemek
Çatışmanın önceki aşamalarında vurulan sürücüler.  BT
tarif edilemez bir sahneydi-parlayan,
Muazzam sürü olarak güneş, vahşi geçişten öfkeyle yükseldi.  Ve
bağırma ve karışıklık ve dehşete düşme ile karışmak
Kanın görme ve kokusu ile yarı karavated sığırlar-
Sarkan uçurumlar, daha keskin tonlarda tekrarladı.
Kendilerini örtbas eden Kaffirs tüfekleri
Sürekli, ama neyse ki etkisiz, devriyeye ateş.

Aniden atlıların önünde karanlık bir form yükseldi.  Gibi yayılıyor
Cat the Savage, amaçlanan kurbanın göğsünde hızlı bir bıçak yaptı,
Hızlı olan ama yeterince hızlı olmayan ve bıçağı
Assegai indi, adamın tarafına çirkin bir yara verdi.  Düşme
Yine yere, cesur saldırgan, önlemek için zamanında eğildi
Revolver Bullet ona hedefledi ve kaçan sığırların arasında kayıyor,
Çileden çıkan sınırdan önce kaçan başka bir atış yapabildi.
O kadar çabuk, yaralı adamın kendisi dışında her şey gerçekleşti.
Ne olduğunu hiç kimse bilmiyordu.

"Zarar, Thompson?" Sung Out Hoste, Adamın oldukça göründüğünü görerek
solgun.

"Hayır. En azından konuşmayacağım. En azından.
ile."

Başka bir adamın atını konuşurken daldı ve sonra çok düştü
ileri.  Zavallı canavar,
düşmanın füzeleri ve bir daha asla yükselmeyecek.  Sökülmüş adam koştu
Bir yoldaşın yanı sıra, ikincisinin üzeneği tarafından tutun.

"Neden, Bomvana'ya ne oldu?" Aniden birini sordu.

Etrafa baktılar.  Rehberlerinin hiçbir işareti yoktu.  O sahip olabilir mi
Onları yanlış mı oynuyordu ve karışıklık içinde mi kayıyor?  Şimdi bile
Düşman, ezici bir güçte bir yerde beklemede olabilir,
Geri çekilmelerini kesin.

"Jove tarafından! İşte öyle!" Şu anda başka bir adam ağladı.  "Ve-
Dilenci öldü! "

O öyleydi.  Saldırının karışıklığında rehberlerini unutmuşlardı,
kim düşmanın eline düşmüş olmalı ve
ikincisinin intikamına kurban edildi.  Talihsizin vücudu
Bomvana, katilleri tarafından bir ağaca karşı bir oturma duruşunda desteklendi
Vahşi alaycılıkta, iğrenç bir manzara sundu.  Boğaz kesildi
Kulaktan kulağa ve gövde neredeyse korkunç bir yara sağa bölündü
Kaburgaların hemen altında, birkaç assegai karanlığı bıçaklar
Arteriyel kan hala sızıyordu. "Faugh!" iki ya da üçü bir tiksinti yüzünü buruşturmakla bağırdı hoste
Partinin genç adamlarının ürpertici olarak oldukça solgunlaştı
Mastar edici manzaraya baktı.  "Zavallı şeytan! Kısa iş yaptılar
Her neyse. "

"H'm! Merak etmiyorum," dedi Shelton.  "Kaba
Kendi adamlarınızdan biri tarafından satılmalıdır.  Yine de, bu adamın hikayesi doğruysa
mağdur partiydi.  Ancak, devam edelim.  İşimiz var
bizden önce. "

Vardı.  Bu kadar muazzam bir sürü sürmek kolay bir mesele değildi
Kalın çalı.  Hayvanların çoğu çok vahşi, olmasının yanı sıra
sahip oldukları tüm koşuşturma ile iyice korkmuş-ve
Ana vücuttan dallanmaya başladı, iyi bir sayı çizerek
onlara.  Bunların insanı dışlanmış olması gerekiyordu, ancak erkekler için asla yapmazdı
Straggle'a, çünkü Kafirs böyle bir ödülün onsuz gitmesine izin vermezdi
onu korumak için her türlü çabayı zorlamak.  Kesinlikle vahşiler
onları kalın çalıda, cesaretle
Felaket alma veya kısmen geri alma fırsatı izlemek
günün.

Dikkatli bir şekilde, parti, ganimetleriyle geri çekildi ve bir
hantal yakalamalarını sürdürebilecekleri olumlu çıkış
açık ülke; Çünkü her taraftan vadinin çıkış yolu dikti,
Kırık ve gür.  Aniden bir uyarı ve şaşkınlık bağırması
ilerlemenin solundaki bir adamdan çıktı.  Tüm gözler açıldı
O-ve ondan işaret ettiği noktaya.

Orada gördükleri, kanı her kalbe geri göndermek için yeterliydi.



On dokuz bölüm.

Son kartuş.

Gördükleri buydu.

Yüksek sırtın kaşının üstünde, arkalarında yaklaşık bir mil, karanlık bir kütle
ilerliyordu.  Rahatsız bir karıncaların yuvası gibiydi-geldiklerinde,
Karanlık formlar, tepenin üzerinde sürüklenen-ve güneş Assegai'de parladı
Bıçaklar ve silah namlusu, vahşi ev sahibi dik yamaçtan dökülürken,
Bush'tan çalıya, hızla ve sessizce bakıyor.

"Korkarım sığırlardan vazgeçmemiz, bayanlar ve yolumuza karşı savaşmamız gerekecek
Dışarıda, "dedi Shelton, ilerlemenin tam gücünü alırken
Kafirs.  "Bu ahbaplar iş demek ve çok fazla var ve
Çok azız. "

"Onlar için aynı, hepsi aynı," dedi Carhayes, kaşlarını çattı.
"Silah stokuma sadece iki çentik daha koydum-emin değilim
Dört ya da beş tane vardı, ama sadece iki tanesi-hallo!  Bu yakın. "

Oldu.  Bir mermi şapkasını süpürdü, bir düzine metre döndü.
Aynı zamanda duman pufları yamaçtan yayınlamaya başladı ve
Ötesindeki çalıların dalları ne yazık ki düşman olarak kesildi
Füzeler tepeden mırıldandı-ama her zaman tepede-kalın.  -Den
Birincisi, söz konusu düşman kendini göstermekten çok Chary idi, ancak onlar
Bush'tan çalıya uçan kırmızı figür gruplarını görebiliyor ve
Mermiler ve Potlegs of Whigge gittikçe daha hoş bir şekilde yaklaştı,
duman ve alev jetlerinin üzerindeki yamaçtan patlamaya devam ederken
Tüm noktalarda.

Beyazların planı, bununla mücadele etmekti.  Sırasında
Devriyenin yarısı sığırlara sürdü, diğer yarısı savaşmaktı
yürüyerek, yoldaşlarının geri çekilmesini kapsıyor, ancak her zaman yakınında
Gerekirse kapatmak için yeterli.

"Şimdi, çocuklar-hadi var!" diye bağırdı Shelton, güçlü bir beden olarak
Düşman, dikkatlerini çekmek için sol kanadında ani bir acele etti.
başka bir parti, bir bağırış korosu ve sağır edici ıslık ve
Assegais ve Karosses'lerini sallayarak, sığırlar arasında daralmış
Esirleri, eskisini ayırma ve sürüş nesnesiyle.

Bir voleybolu taburcu edildi-ölümcül etkisi, sayı tarafından ifade edildiği gibi
düşen, yaralanan, sakat veya taş ölü olan.  Gerisi koştu, kayıyor
Kaçan sığırlar arasında-dokunma ve bir çılgınlık içinde bağırıyor
heyecanlanmak. "Havalı kal, çocuklar ve ateş alçak," diye bağırdı Carhayes-
sökülmüş parti-bir Kafir kalabalığı aniden başladığında
Arka ve Assegais yükseltilmiş ile kararlı bir suçlamayı tehdit etti.
"Şimdi!"

Yine bir kükreme vardı, çünkü tüm yangın ilerleyen içine döküldü
yığın.  Atlar bile, istikrarlı, eğitimli steeds,
Sürekli ateşleme çökmesi ve
Vahşilerden şiddetli bağırıyor.  Sonra, yeniden yüklemeyi duraklatmadan, her erkek
tabancasını sıçramanın çok kalınlığında taburcu etti,
Ochre-Lighted Warriors.  Çok fazlaydı.  İkincisi tereddüt etti, sonra
kapağa düştü.

Ancak mühlet sadece geçici biriydi.  Taktiklerini değiştirmek,
Şiddetli düşman artık açık bir _coup de main_ denemedi, ancak
çalı avantajı,
Arka bekçi, onları yoldaşlarını kapatmaya zorlayacak kadar sıcak bir şekilde
Tamamen çevrelenmekten ve ikincisinden kesilmekten kaçınmak için sipariş verin.
Ama ne kadar kötü olsa da, günün erken saatlerinde kargaşa olmuştu,
Uzun menzilde kaçan iki Kafir'de heyecanlı ve pratik yapıyoruz
Frontiersmen şimdi farklı bir damardaydı.  Hakkında vahşi bir şey yoktu
Şimdi çekimleri.  Sabit ve beyin serin, keskin bir şekilde
her fırsatta canlı.  Doğrudan bir Kafir başını gösterdi
Ahlaki olarak bir top alacak veya rahatsız edici bir şekilde kapanacak
Onu bir mucize tarafından kaçmış gibi hissettirmek ve iki kez düşünmek
kendini ikinci kez maruz bırakmak hakkında.

Bu arada sığırlar düşman tarafından sürülüyordu ve gerçekten
konular bunu sadece ikincil hale getirecek kadar ciddi hale gelmişti
düşünce.  Üç taraftaki çalıdan sürekli bir ateş tutuldu
yukarı ve Kafirler orta derecede iyi çekimler bile olmuştu
Bu devriye hikayeyi anlatmak için yaşayacaktı; Ama kısmen korku ile
kendilerini kısmen kendi yangın silahlarından korkarak,
tamamen alışılmamış oldukları kullanımı, vahşiler
Öyle vahşi çekimler füzeleri yüksek tepeden uçtu.  Şimdi ve
Ancak, bir atış yürürlüğe girer.  Bir adam mermi aldı
Omuz, bir diğeri dizgin elini paramparça etti.  Birkaç
Atlar kötü yaralandı, ancak henüz ölüm yoktu.  .
ezici sayılarının gücüne güvenen düşman, mumlu
Cesur-daha yakın ve daha yakın kalabalık.  Her çalı Kafir ile yaşıyordu
Bir şekilde en az beklenen yerde başlamaya devam eden savaşçılar
Bu, havalı ve kararlı herhangi bir şey için son derece rahatsız edici olurdu
erkekler.

Ama bunlar buydu.  Ganimet kurtarma umudu
terk edilmiş.  Şimdi sökülen sınırlar, vahşilerle savaşıyorlardı
Kendi tarzında, Bush'tan Bush'a.

"Bu çok ısınıyor," diye mırıldandı Shelton, uğursuz bir
Kafanın sallanması.  "Doğrudan sarılacağız. En iyi şansımız
Birinin yardım için kırılması ve kampa binmesi için olurdu. "
Yine de kimseyi bu kadar tehlikeli bir hizmet üzerine göndermekten çekindi.

Tam o sırada birkaç Assegais aralarında çırpındı.  İki at vardı
karışık ve hoste bacakta hafif bir yara aldı.

"Lanet etmek!" Öfkeyle ağladı, acı çekerek, bir kahkaha kükreme yaparken
Üyelerinden yukarı çıktı, "John Kafir'in Sooty'sinde bir şaşı yakalayayım
saldırıp soymak!  Ah!"

Parçası omzuna uçtu-o zaman çatladı.  Az önce bir
yünlü kafa, bir Jackal'ın derisi şeridi ile süslenmiş, arkadan bakarak
Bush yirmi metre uzakta değil ve sahibi, şüphesiz,
o şeytan-may bakımı beyazlarının kahkahaları, ne olduğunu görmek için öne koymuştu
Eğlence hakkında.  Bulmuş, Bulmuş, Mücadele Sesli Bir Sesle karışmış
inilti, atışın etkili olduğunu gösteriyor gibiydi.

"Onu indirdi! Yaşasın!" diye bağırdı hoste, hala akıllıca squiring
Buzağındaki Assegai Dry. "O zaman-_OPERS_ ÜCRETİ-
onun içinden gün ışığını çaldı! "

Bu saptırmadan yararlanarak, uzun boylu, gaunt bir Kafir, yükseliyor
Karışık bir sürüngen kütlesinin ortasında, kasıtlı olarak hedefliyordu
birisi.  Sessiz hareketleri olmuştu, bu yüzden işgal edilmişti.
Beyazlar, tamamen algılanmamıştı.  Gözü aşağı indi
makat.  Uzun ve dikkatli bir amaç gerektiriyordu.

Ama tam o zaman biri tarafından algılandı ve içgüdüsel olarak Eustace getirdi
Taşınması.  Ama ateş etmedi.  Bir flaş gibi bunu kaydetti
Savage, Carhayes 'back_' de _full hedefliyordu.

İkincisi, ölümcül tehlikesinin bilinçsizce bilinçsizce,
Diğer yönde bir düşmana bak.  Eustace hissetti
Kalp bir çekiç gibi gidiyor ve beyaz ve soğuk döndü.  Orada
Acımasız düşmanlarla çevrili vahşi çalı, Eanswyth'in tatlı yüzü
Toz dumanı ve voleybolun çökmesi ortasında ondan önce geçti.
O onun şimdi-sonunda.  Şimdi aralarında duran hayat
artık durmadı.

Korkunç bir hayranlıkla hareketsiz kaldı.  Carhayes
hala yakın tehlikesinin bilinçsiz-geniş bir geri döndü
vahşi ölümcül tüp.  Mesafe neredeyse on beş metre idi.
İkincisi kaçıramadı.

Her şey şimşek gibi geçti-korkunç, korkutucu cazibe.  O
yapamadım.  Ve düşünce ile parmağı hiç basıldı
Hafifçe tetikte ve Kafir ağır geriye doğru düştü, vurdu
beyin aracılığıyla-silahından top, bu da bir yüce
Ölüm Throes'larında taburcu ettiği çaba, onun yanında tehlikeli bir şekilde mırıldandı
amaçlanan kurbanın başı.

"Hallo, Milne! O atışa girdin," diye bağırdı adamlardan biri,
Durumu almak için zaman ayırmıştı-bütün değil,
Neyse ki.

Eustace hiçbir şey söylemedi.  Daha iyi doğası zafer kazanmıştı.  Yine de o
Sigara içme parçasına yeni bir kartuş kaydı, bir his vardı
sanki sarhoş edici duygusu gibi ona ıssız
Bütün dünya onun kavrayışındaydı ve aniden ondan kurtuldu
Tekrar.  Bütünün
Parti-STODED, BAŞKANDIRMADI.  "Aptal!" cazibeyi fısıldadı, gibing
şeytan.  "Fırsatın vardı ve onu attın. Asla
tekrar yap.  Şimdi sana sonsuza dek kayboldu.  Asla umut edemezsin
ona sahip! "

Ve şimdi ateşleme beklenmedik bir çeyrekten açıldı-ve bak,
Kafir Warriors ile önündeki gür eğim yaşıyordu.  Devriye
Tamamen kuşatıldı ve şimdi vahşiler son derece bağırmaya başladı
birbirine göre.

"Beyaz adamları bir delikte var," diye bağırdılar.  "Ha! Yapamazlar
çıkmak.  Bak, güneş çok parlak parlıyor, ama karanlık olacak
Beyaz adamlar tepeye dokunmadan çok önce.  Gibi yakalanıyorlar
Kurtlar bir tuzakta.  _Hau_! "

"Ho-ho! Onlar mı!" Bu alay hareketine yanıt olarak Carhayes'i söyler.  "Ne zaman
Kurt bir tuzağa yakalanır, köpekler onu hissetmeden onu öldüremez
dişler.  Amaxosa köpekleri bir kurt değil, aslan yakaladı.  İşte
ısırıklarından biri. "Ve yıldırım kadar hızlı tüfeğini ve
bir çalıdan diğerine uçan uzun boylu bir gcaleka seçti
Birkaç yüz metre yukarıda.  Kafir çok ileriye doğru ilerledi,
Dünyayı iki eliyle kavramak.  Bir öfke bağı ortaya çıktı
vahşiler ve mükemmel bir mermi ve assega dolu geldi
Beyazların etrafında ıslık çalıyor-muhtemelen hala tepede.

"Aha!" Kükredi Carhayes, pervasız kahkaha attı.  "Şimdi herhangi biri
Diğer köpek aslanın ısırığını hissetmek istiyor mu?  Ha, ha!  Ben o benim
İnsanlar umlilwane diyor.  `` Küçük ateş '' yanabilir.  O kimdi
Evin büyük şefi Sarili'nin kraalını yakmaya yardımcı oldu.
Gcaleka.  O birçok köpeğin hayatını `` yakan ''
Xosa ırkı. Daha fazlasının hayatını yakacak!  Ha, ha-köpekler--
Siyah pislik!  Hadi!  Küçük ateşin önünde kimin durabileceğini deneyin ve
Yakılmayın-Duttal Tüketilir!  Gel, köpekler, gel! "

Yoldaşlarının cesaretini yakalayan adamlar güldü ve alkışladı
çılgınca.  Ama nefret ve öfke dolu Kafirler, ihtiyatlılığını unuttular.
Büyük bir kitle kapaklarından sıçradı ve vahşi doğalarını tizedi
Savaş-düdükler, Assegais'lerini kısa sürdü ve
Tam aceleci şarjlı bir avuç beyaz.

O an olduğu gibi, ikincisi asla daha fazla hazırlanmadı
Neredeyse satmak için bir durum olduğu zamankinden tehlikeli bir şekilde havalı
canım yaşıyor.  Anında yol verdiler, ile örtün
Savages'in yılan benzeri celeritesi kendileri ve bunlardan önce
Swerve kadar, kompakt üzerine böyle ölümcül bir çapraz ateş döktüler
bir saniyede bir inilti ile saçılmış olan kitle,
İnsanlık yığını.

Vahşi bir canavar gibi bir kükreme ile Carhayes kapağından fırladı ve
Ölü bir Kafir'in elinden ağır bir düğme-kerrie'yi buruşturmak, kesik
Düşmüş ve mücadele eden düşman arasında, sağa ve sola çarpan,
en ufak bir direnç belirtisini veya hatta
hayatın.  Bir çılgınlık vahşilik adamı ele geçirmiş gibi görünüyordu.  Saçları
Ve sakal oldukça kıl, gözleri dik dururken dik durdu, dönüyor
Ağır kulüp, kan ve beyinlerle sıçradı ve parlak.  Kükredi
Tekrar:

"Ho, köpekler! Gel ve aslan önünde dur! Gel, ısırığını hissedin-
Cesur?  Ha, ha! "Güldü, Kerrie'yi mide bulandırdı
tespit ettiği bir secde savaşçısının kafasına çarpmak
Assegai ile ona son umutsuz bir bıçak yapma eylemi-
Kafatası atomlara.  "Gel, önümde dur, korkaklar. Gel ve ol
atomlara zemin. "

Ancak bu zorluk için hiçbir cevap iade edilmedi.  Garip bir
düşman arasında sessizlik.  Neyi taşıyordu?  Onun
Oyunu at ve çekilsin mi?  Böyle bir şans yok.  Onun gücü de
Harika ve o kadar çok erkeğin kaybıyla intikamcı öfkeyle yanıyordu.
Bu sadece yeni ve umutsuz bir hareket planladığı anlamına gelebilir.

"Diyorum ki, Milne, bize birkaç kartuş ödünç ver; tüm benimkini çektim."

Eustace, tek kelime etmeden, konuşmacıya yarım düzine verdi.  .
İkincisi, yirmi bir kişilik iyi bir genç adam, ilkinin tadını çıkarıyordu
Soylu Savaş Oyunu'nda deneyim.  O uzaklaşıyordu
Bir vagon yükünün varlığının bilincinde olduğu gün boyunca
devriye içindeki mühimmat.

"Çok teşekkürler-ah-H!"

Son boşalma, bir tür ürperti iç çekişten kaçtı.  Onun
Özellikler canlı büyüdü ve sadece kavradığı kartuşlar
Nadiren yere batarken kavrayışından düştü
çabalamak.  Bir Kafir onun arkasında sürünmüştü ve onu bıçaklamıştı
geniş kanatlı bir assegai olan omuzlar arasında-
kalp.  Yoldaşlarından derin bir intikamlı lanet çıktı ve baktılar
Kesin intikam alacak bir nesne için çılgınca etrafta.  Boşuna.
Wily düşmanı kendini göstermeyecekti.

Ancak olay, durumun durumuna yeni bir ışık attı ve çok
Lurid biriydi.  Birçoğunun mühimmat bitmişti, ama kaçınmıştı
gerçeği söylemek, bilinmek, caydırmalı
diğerleri.  Şimdi daha fazla şey gizlemenin bir faydası yoktu.  Vardı
Bütün devriye arasında neredeyse elli tur kaldı-yani, yani,
İnsan başına bir buçuk turdan daha az bir şey.  Ve onlar hala
Yüzlerce düşman tarafından sarıldı, aynı zamanda yakından sarıldı
Son ölümcüllük kanıtladı ve hala hava kararana kadar birkaç saat istiyordu.
Çok kasvetli bir ifadenin neredeyse her şeye dayandığını merak et
yüz.  Pozisyon neredeyse olabildiğince kötüydü.



Bölüm Yirmi.

Tablolar tekrar döndü.

Aniden, yamaçtan muazzam bir voleyan düştü
Sol ön, hemen sağda bir diğeri izledi. Bir an için
Adamlar birbirlerine sessizce baktı ve kasvetli ifadeler
Şimdiye kadarki, sayımlarında tasvir edilen kararlılık, birine yol açtı
Animasyonlu ve yarı incülasyon rahatlığı.

Düşmanca voleybol sesi yoktu.  Hayır. Yardım elindeydi.
Zaten Kafirlerin Bush'tan Bush'a Gruplar halinde kaymasını görebiliyorlardı.
geri çekilmelerini iyi yapmak için acele ediyor, bununla iyice rahatsız edildi
Yeni ve felaket sürpriz.

"Boğa!-Yaşasın! Yoicks ileri!" diye bağırdı kuşatılmış savaşçılar,
Savage'dan farklı bir neşe biçimi veren her adam
Halloo'yu görmek için savaş çığlığı.  Sadece tarafından değil, heyecanla vahşi davrandılar
Neredeyse belirli katliamdan kurtuluştan çıkma nedeni,
aynı zamanda tabloları onların üzerine çevirecek bir konumda olması nedeniyle
Skulking düşmanı.

Sonra yeni gelenlerin tüfeklerinin çatlak-çatlak-çatlak geldi,
Hızla ilerleyen, ancak tamamen dikkatsiz olmayan,
Bush, bunların kendilerini gösterdiği gibi geri çekilen Kafirs'i seçiyor
Kapaktan kapağa kaçmak.  Ve düşmenin çatlakının üstünde
Çekimler, kötü bir şekilde oynanan bir borazanın vahşi notalarını çaldı.  Bir kükreme
Kahkaha arkadaşlarımızdan yükseldi.

"Brathwaite'nin bir fiver için atı!" Ağladı Hoste.  "Jack Armitage'ın
Horn.  Kötü şöhretli yaşlı bray-ve-Brathwaite var
kendisi. "

"Herhangi bir arkadaşınız incindi mi?" ikincisini söyler, para cezası
Birkaç adamı ile birlikte grubun üzerine binen Frontiersman.
Kalanlar her iki tarafta da çatışma hattına yayıldı,
Ateşlerinin düzensiz çıngırakları hala meşgul olduklarını gösteriyor
düşmanı görünürde biber.

"Bir adam öldürdü," diye yanıtladı Shelton.  "Parr, zavallı adam."

"Öyleyse? Peki, bizimle birlikte düş ve gel. Jack ile yapmadık
Henüz Kafir. "

"Yapamaz. Hepimiz mühimmattan temizleniriz."

"Bu yüzden?" dedi Brathwaite tekrar.  "O zaman çok erken gelmedik.
Neyse ki bolca var. "

Yeni gelenlerin kartuş kayışlarına acele bir vergi yapıldı,
Ve böylece kelimenin her anlamıyla güçlendirildi, Kaffrarian adamları,
Yoldaşlarının intikamını almak ve pozisyonlarını almak için,
kurtarıcılar ve tüm güç,
düşman.

Ama ikincisi kendini kıt hale getirmek için acele etmişti.  Karakteristik ile
Celerity, Wily Savages dünyaya veya havaya eridi gibi görünüyordu.  Eğer
Otuz beş beyaz-sadece bir avuç-onlara kadar verildi
Mide olabilecekleri gibi savaşmak, karşı durmayacaklardı
Bu avuç üç ile çarpıldı.

"İşte gidiyorlar!" Aniden birisini bağırdı, neredeyse çıplaka işaret etti
Yaklaşık yarım mil uzakta bir tepenin kaşları, üzerinde bir dizi Kafir
tam bir geri çekilmede doluydu.  Üzerine muazzam bir fusillade açıldı
Bu nokta, ama hafif bir etki ile.  Mesafe çok büyüktü.

"Sığır almalıyız," diye bağırdı Brathwaite, Shelton aceleyle
ona ayrıntılar verildi.  "Ve onlar için de yarışmalıyız çünkü onlar
İyi bir başlangıç ​​yaptım.  Onları hemen alacağından eminler
Sahile inen büyük orman biraz.  Bir kez oradalar
Endişeliyiz.  Bu ülke şeridini biliyorum. "

Armitage, borazaya sahip olan ve en çok bilinen adam
kişisel olarak veya adla, lisanslı bir WAG ve
Düzeltilemez pratik Joker, bir toplantı çağrısı yapması talimatı verildi.
Bunu, iğrenç ve uyumsuz bir şekilde yaptı ve adamlar topladı.
Kısaca Brathwaite durumu açıkladı.

"Bu ilk yükselişin ötesinde başka bir şey var," dedi.  "Ötesinde,
Beş mil açık _veldt_; Sonra orman şeridi
bahsediyor.  Sığırları açık olarak alamazsak, onları alamayız
hiç.  İleri!"

İkinci komuta gerek yoktu.  Bütün kuvvet hevesle öne doğru bastırdı.
Uzunluğunda, bir düşman görülmediği zahmetli bir yolculuktan sonra,
Burada ve orada bir kan havuzunda yatan ölü bir vücudu hariç,
İkinci sırtın kaşını tepelediler.  Harika bir bağırış ortaya çıktı. "İşte öyleler! Şimdi, o zaman, çocuklar-onları kesiyor!"

Önünde, yaklaşık beş mil uzakta, uzun, karanlık bir çizgi yatıyordu
orman.  Bu ve kendileri arasında yarı-büyük bir sığır sürüsü
_Veldt_ boyunca akış yapıyordu.  Sürücüler, yaklaşık iki puan
sayı, ilk başta çağrı yapma çabalarını iki katına çıkardı.
hayvanlar.  Sonra, üzerlerine dayanan beyaz atlıların görüşünde
Vahşi bir tezahüratla, suçlamalarından kaçındılar ve kaçtılar
sevgili yaşam için.

"Zencileri boş ver," diye seslendi Brathwaite, bir ya da iki adamı
Uçan Kafirs'e bir atış için dizginlemeye çalıştı.  "Boş ver
onlara.  Bildiğiniz her şey için sığır turuna başlayın.  Bir kez girerse
çalı herhangi bir sayısını kaybedebiliriz. "
Heyecanlı sürüden önce daire çizdi, ardından tüm birliği.  .
En başta canavarlar kısa durdu, birçok snort ile başlarını fırlattı
ve sürünün büyük kısmı, şaşkınlık ve terörün körük
basıldı.  Birkaç dakika boyunca boynuzların çatışması ve çılgın
Körük, toz bulutları ve atlıların heyecanlı bağırışları
Din ve karışıklık tarif edilemez bir sahne oluşturdu.  Çoğu
Dalma, sallanan kütle tarafından yere yuvarlanan hayvanlar
Şaşkın arkadaşları tarafından çiğnenmiş veya ölüme gitti.  Sonunda
çalkantılı heyecan azalmaya başladı ve hayvanlar,
yanlar ve yuvarlanan gözler, sanki sanki
yeni sürücülerinin zevk.

"Sabit! Onları acele etmeyin," diye bağırdı Brathwaite.  "Onları sessizce uzaklaştır
Bildiğiniz her şey için açık ve kırılmalarına izin vermeyin. "

Birden fazla komik sahne atlılar çizgisi olarak yürürlüğe girdi,
Sürüyü yavaş yavaş çalılıktan uzaklaştıracak şekilde genişletildi, sürdü
İleri ücretleri.  Ara sıra bir inek, yanında bir buzağı olan veya
dölünü kaçırır, döner ve öfkeyle şarj eder
atlılar, ani bir dağılmaya neden olan ve bir veya iki durumda
Doughty Warrior'un tam ve iğrenç uçuşu,
Perchance, onu bir tabanca atışıyla dışarı atmak için çok minnettardı
Kendini ve atını ya da her ikisini de kurtarmak için zamanın
Bu kısır boynuzlar tarafından yırtık veya kazınmış.  Ama en iyi eğlence
büyük bir eski siyah beyaz boğa tarafından sağlandı.

Jack Armitage, hayvan ruhları ile patladığını söyledik;
Sonuç olarak, yukarıda belirtilen dörtlü onu büyük hale getirdiğinde
Kranyum aniden sürüden kopar ve kendi başına başlar
Elbette doğru açılarda hesap, elbette,
Ona en yakın olan bu armitage, peşinde koşmalıdır.  .
Bull'un kısır küçük gözleri kötü bir şekilde yuvarlanmaya başladı ve bir tırısından
Vahşi bir dörtnala girdi.  Sonra Madcap Jack, her zamankinden daha çılgın
Günün etkinliklerinin heyecanı, atının yanında değiştiği görülüyordu.
Ve eyerde eğilip çarkını neredeyse karşıya getirerek
Hayvanın kulağı iğrenç ve müthiş bir patlama patlattı.  Vardı
Vahşi körük-brute'nin kafasına gitti ve lo, parıldayan bir
At ve adam yerde yuvarlanıyordu ve boğa dörtnala
engellenmemiş.

Kahkaha kükremeleri, rahatsız edici kişinin yoldaşlarından ortaya çıktı,
uzaktan şarjda vahşi kaba izlerken azalma
Neredeyse rahatsız edici görünen geri çekilen Kafirs'lerden biri
Bu yeni düşman, insan düşmanlarının füzeleri tarafından olduğu gibi.
Sonunda her ikisi de çalı içinde kayboldu.

"Yaralı, yaşlı adam?" diye bağırdı hoste, düşmüş olan ayaklarını bulurken yukarı biniyor
tekrar ve omzunu ovuşturarak durdu ve
şok.  At zaten mücadele etmişti.  Neyse ki bunun için
Boğa boynuzları kısa ve künttü ve
Takla.

"Hayır.
aptal. "

"Müzik, vahşi canavarı yatıştırmak için takılar-şairi söylüyor.
Durum yapmamıştı, "dedi Eustace." Bu eskiler korkunç olmalıydı
yalancılar. Eh, Armitage? "

"Bahse girerim. Hallo! Eski post-posthn'um nerede?" Devam etti, döndü
Yaklaşık bir düzine yarda keşfettiği enstrümanı için,
Zararsız, hafif bir göçük için tasarruf edin.  Dudaklarına koydu,
Korkunç hayranlar.

"Diyorum, Jack, eski boğayı tekrar geri alacaksın," dedi Brathwaite.
"Kapa çeneni. O eski trompetin üzerinde ölü deli. Ve şimdi,
Açıkça ne kadar uzağa girersek o kadar iyidir.  Hiçbir yerde kamp yapmamalıyız
Bu Johnny Kafir'e sığırları tekrar kesme şansı verecek. "

"Her neyse iyi bir gün iş yaptık," dedi Shelton.  "Bu yarı değil
Kötü bir mesafe-ve Kafir stoğu için oldukça iyi bir hisse. "

"Kafir stoğu lanet olası!" homurdandı Carhayes.  "Arasında iyi olan her şey
çalınan stok, bahse girerim.  Hiçbirimiz için çok uyku değil çocuklar.
Eğer alacaksak, çoğunlukla hepimiz gözlerimizi derili tutmalıyız
Bu çok güvenli.  At koruyucusunda kim olmamız sığırlarda olacak
koruma."

Onlara geride kalan birkaç adam katıldı.
Katledilen yoldaşlarının cesedi.  Bu bir tür çöple aktarıldı,
Battaniyelerin doğaçlama ve iki sessiz at arasında asılı kaldı; Ve şimdi
Çatışma ve arayışın çizgisi ve heyecanı, bir
Ölü adamın varlığı nedeniyle sessizce, neredeyse bir kasvet bastırdı
onların ortasında.  Yine de-savaşın servetiydi.



Bölüm Yirmi Bir.

Ev siparişleri altında.

Kaffrarian Rangers eve emretti.

Kesinlikle doğru olmak için, tekrarlanabilir kolordu başvurdu
geri çekildi.  Bunu yapmak için yapacak yeterli değildi
besteleyen adamlar-çoğunlukla önemli bir payla
ülke-artık zamanlarını bir dizi boşa harcamaya devam etmek
Ara sıra çok uzun bir mesafenin şansında meyvesiz devriyeler
Sokak Gcaleka İzci veya iki vuruş; Düşman için artık denenmedi
savaşta onlarla buluşmak için.  Hem erkeklerde hem de ciddi şekilde acı çekmişti
mallar ve neredeyse olduğunu ilan edenler vardı
yeterince.  Sınır silahlı ve monte edilmiş polisi ve gerekirse,
Şimdi sınır boyunca konuşlanmış normal birlikler yeterli olurdu
daha fazla rahatsızlıkla başa çıkmak; Yani gönüllü güçlerin çoğu
Çekilecek uygulandı.

_Veldt _-birkaç hafta içinde birkaç hafta olmuşlardı.
Çiftlikleri ve işletmeleri.  Onlar mükemmel hizmet sunmuştu; vardı,
Aslında, hücum operasyonlarının omurgasını oluşturdu.  BT
sadece adildi, şimdi daha fazla yapılacak, onlara izin vermek için
geri dönmek için.  Brathwaite'nin atı zaten geri çekilmişti, bu yüzden çoğu
Montajlı Kolordu.  Kaffarian Rangers neredeyse sonuncuydu.

Erkekler mükemmel sağlık ve ruhlardaydı.  Birini kaybetmişlerdi
Numaraları-Devriyeyle kaderiyle tanışan fakir genç adam
Shelton altında ve düştüğü yere gömülmüştü-birkaçı vardı
ancak bunların hiçbiri çok ciddi bir doğaya sahip yaralar aldı.
Ama düşmana iz bırakmışlardı ve geri dönüyorlardı,
Withal, çok sayıda ikincisinin sığırlarına sahip.  Henüz
Bir şikayetleri vardı ya da sahip olduklarını hayal ettiler.

Neredeyse yeterince kavga etmediler.  Kampanyanın birleşik planı
sevdiklerine göre gerçekleştirilmemişti.  Düşman olmuştu
tam olarak onların içinde olduğu anda kaçmak için acı çekti
Ona belirleyici ve ezici bir darbe verme gücü.  Vardı
İle uzatılanlar arasındaki yaşlı kadın elementinin çok fazla
işlerin yürütülmesi.  Tek kelimeyle, tüm iş bungledilmişti.
Ve bu tamamen karakteristik ve İngiliz büyümesinde hiçbiri daha fazla katılmadı
Tom Carhayes'ten yürekten.

Bununla birlikte, hiç bilge olmayan biri vardı ve
Eustace Milne idi.  Onu sürecek kadar kampanyaya sahipti
mevcut ve her nedenden ötürü,
EMİYORUM. Geç kaldığı yoğun bir özlem, geri dönmesi için Corrie vardı,
Ama şimdi bu zorla istenen tüketime ulaşılmıştı
mide bulandırıcı ve terkıcı ile kesilmiş olduğunu fark etti
Umutların bilinci paramparça oldu.  Kampanya, olduğu kadar
Endişeli, sonuç kısırdı.

Ama onun için-ama müdahalesi için-Carhayes bir
Ölü adam ve Eanswyth özgür olurdu.  Kafir kaçıramazdı
o mesafede.  Ama onun müdahalesi için vahşi mermi
doğru ve onun için mutluluk olurdu-onun için-olurdu
Bir ömür boyu keyifli, altın, gerçeklik.  Şimdi bile olurdu
onu iddia etmek için acele etmek-yani makul bir süre için izin vermek
Decorum tarafından tamamlandı.  Ama hayır, fincan kavrayışında parçalandı ve onun
Kendi, onu parçalayan eldi.  "Neye müdahale eden bir adam
alacağı her şeyi hak ediyor, "korkunç tiksinti
Aklını tekrar tekrar karıştıran yansıma.

Neden kuzeninin hayatını kurtarmak için müdahale etmişti?  Fortune ne zaman
Doğrudan elinde oynayarak, aptalca bir çırpıya girerek
Kasıtlı olarak yüzüne geri döndü.  O
tekrar teklif etmezdi.  Fırsatı meydana gelmişti ve izin vermişti
geçiyor.

Yine de başka türlü hareket edemezdi.  Yapamaz mı? diye düşündü
Vahşice, o anda kuzeninin sesi kulağına çarptı.  Olumsuz
ifadelerinin sakıncalı bir şey içerdiğini, ancak
dinleyicinin o zaman zihin çerçevesi, yetersiz bir şey vardı
onların tonlarında kendini istedik.  Yapamaz mı?  Sadece almasına izin ver
tekrar şans.  Ama bu asla yapmazdı.  Birçok kişi tarafından düşünülüyordu
Savaş pratikte sona eriyordu.

Eğer kuzeni farklı bir insan damgası olsaydı ve bir tane daha ince inşa edilmiş
Clay, Eustace'in harekete geçmesi muhtemel olmaktan daha fazlası
Farklı olarak-aşırı müdürlük ve yasadışı aşkı fethedebilir miyiz
ki bu çok uzun ve çok başarılı bir şekilde gizlendi ya da her halükarda
günaha kaçtı.  Ama aksi halde çoktı.  Adam
Böyle kaba, iddialı, kalın başlı, düşüncesiz bir boor, tamamen
Kendi muhteşem şansını takdir edemiyor.  Hayır hak etti
merhamet.  Yine de Eanswyth'in bağlı olduğu varlık buydu-
Dahası, herhangi bir
Oran, memnuniyet, kendisi onun kalesine kuşatıncaya kadar
dışa doğru sakin, ama parlayan tutkulu doğa ve onu taşıdı
Fırtına, tek bir _Coup de Main_ tarafından.

Ve şimdi?  O eski memnun hoşgörü nasıl devam ettirebilirdi, nasıl
Kendini dış bir yere bırakın.  Her bakış-her kelimesi-
Son yürüyüş sırasında, ona çok beklenmedik bir şekilde geldiğinde-
Bu son ayrılık sırasında tatlı ve yapışan okşama,
Kırmızı-sıcak ütülerde olduğu gibi bellek.  Ve şimdi perde olmalı gibi görünüyordu
Her şey üzerinde bastırılmalıdır.  Tom Carhayes kaba sağlıkta geri dönüyordu;
Daha yüksek sesle, daha büyük, her zamankinden daha agresif bir kişilik.  İzin ver
Çok gökler düşüyor!

Eustace üzerinden bir değişiklik gelmişti.  Zaman zaman karamsar ve taklit oldu
Eşit mizaçlarından biri için garip bir şekilde sinirli.  Bu
birçok kişi tarafından fark edildi; bazıları tarafından merak ettim.

"Neden, sizinle sıra ne, eski adam!" dedi Carhayes bir gün
Bluff, elden.  "Hasta ve üzgünüm
Dövüş, ha? "

"Milne'nin vicdanı, battaniyesinin sayısından dolayı ona sert bir şekilde vuruyor
Arkadaşlar zaten vurdu.  Ha, ha! "Başka bir adamı kesti
ASININE GUFFAW.

--------------------------------------------------------------------

Kaffrarian Rangers eve emretti.  Sipariş onlara ulaştı
Bashi'deki kampları ve hemen üzerinde hareket ettiler.  HAYIR
Hazırlıklar böyle bir ışık-merch-sıradan belirlenen ayarları geciktirdi
Kolordu.  Buna göre kahvaltı pişirildi ve yenildi, kamp
vuruldu ve tüm birlik evine başladı. "Diyorum, Hoste!" dedi Carhayes, haşlanmış kahvaltı yaparken
Yemekler ve rasyon sığır eti.  "Ayrılmadan önce bir çekime ne diyorsun
Bu?  Bunlardan bazılarında bir veya iki bushbuck koçu almak zorundayız
Kloofs. "

"Henüz yeterince kartuş atmadın, Tom?" Hoste güldü.
"Yine de sadece bir değişiklik için bir paraya deneyebiliriz.
zenciler; Ayrıca, değişimin bir parçası olan parayı yiyebiliriz.  Ben
Açık.  Ne diyorsun Payne?  İçeri girecek misin? "

"Ne diyorum? Duyduğum en lanet aptal fikir olduğunu söylüyorum
Mooted, "Payne'i cömertçe yanıtladı." Yine de-içeri gireceğim. "

"Pekala. O zaman biraz spor yapacağız!" dedi Carhayes.  "Geleceksin
Eustace?  Bu doğru, "Eustace başını salladığında."
Dördü-artık istemiyoruz, "devam etti."
Nehir Bankası iki veya üç saat boyunca ve kamptaki birliği yakalayın
bu akşam.  Biraz spor yapmak zorundayız. "

"Muhtemelen zenciler de öyle," diye mırıldandı daha ihtiyatlı Payne.

Birliğin komutanı, uygulandığında, karar vermeyen itirazda bulunmadı
Yukarıdaki şemaya.  Söylediğimiz gibi,
Kelimenin sıradan anlamı, komuta ofisleri seçmeli.
Ayrıca, doğrudan eve dönme emri altındaydılar,
pratik olarak dağılma.  Yani, girişimi yasaklamasa da,
Ciddi risk içerebileceğine dikkat çekenlere dikkat çekti
kendileri; Tek kelimeyle, oldukça çatlak beyinli bir fikirdi.

"Sadece söylediklerim," diye açıkladı Payne, borusunu aydınlatarak.

"O zaman neden gidiyorsun, yaşlı adam?" bir
gülmek.

"Sadece kendimi bilmediğim şey bu," diye cevap verdi,
genel bir kükreme uyandırmak için sakin ve kasıtlı olarak.

Kamp, vadisine bakan yüksek zemine atılmıştı.
Engebeli çalı kaplı bankalar arasında uzanan Bashi.  Yani birlik
Dört arkadaşımızın evine doğru yola çıkarken
Atların başları ters yönde, kalınlığa doğru aşağı doğru vurdu
Nehir kıyısı boyunca çalı.



Bölüm Yirmi İki.

"Biz dört aptalız."

İki saatten fazla kalın ovma yoluyla yollarını zorladılar,
Ancak başarı çabalarını taçlandırmadı-hatta beklemiyor bile
Aynı.  Bir veya iki kez bir hışırtı ve önde bir scamper bunu duyurdu
Bir şey kalkmış ve kırılmıştı, ama her neyse,
çalıların kalınlığı ve kendini kıtlaştırdığı celerite,
Avcıların hiçbiri belirleyemez-yakalayacak kadar çok şey
Taş ocağına bir bakış.  Uzunluğunda, başarısızlıklarından dolayı yoruldu
anormal zorluklar altında spor elde ettiler,
nehir ve orada, serinliğin altında pürüzsüz yeşillik bir yama üzerine
Bir uçurumun gölgesi, sarkık ve atıştırmalık almaya karar verdiler.

"Jove tarafından!" Diye bağırdı Hoste, etrafına şikayetçi bakıyordu.  "Bu bir
Piknik için güzel bir yer.  Ama John Kafir'in bizi bir deliğe sahip olmaz mıydı
Sadece, şimdi bize gelecek olsaydı? "

"Biz dört aptalız," dedi Payne cömertçe.

"Biz," diye homurdandı Carhayes.  "Bundan daha doğru bir kelime söylemedin.
Dört lanet aptal, bir şeride herhangi bir şeyden bir şey yapacağımızı düşünmek için
Lanetli ülke Son altı için zencileri yukarı ve aşağı çekiyoruz
haftalar.  Ve fikir benim olduğu için, sanırım ben şampiyon aptalım
çok, "vahşi bir gülüşle ekledi."
Mübarek sabah ve hiçbir şey için tüm sorunlarımız oldu. "

Payne'in sözlerinin amaçlandığı yansıma bu değildi
iletmek için.  Ama hiçbir şey söylemedi.

"Hiçbir şey için sorunumuz olduğundan emin değilim," diye koydu Eustace.
"Her neyse büyük ülke."

Oldu. Muhteşem ve romantik manzara onları kuşattı; büyük
yüzlerce feet yükselen dik Krantzes; yığınlamak
Kırık kayalar ve kayalar yığınları, burada bereket ve karışık
Bitki örtüsü bolca kök salmıştı; Büyük yarıklar ve vadiler, kaplı
yoğun kara orman ve nehrin hızlı mırıldanma akımı ile
Kaya ve frenden kuşların boruları ile müziğine katılmak.

Ancak açıklama sadece Carhayes'ten bir hırıltı üreticiydi.  O yapmadı
Manzaraya bakmak için dışarı çıkın.  Yeterince sahip olmuşlardı
kampanya sırasında.  Bir paraya ateş etmek için dışarı çıkmıştı ve
anlamamıştım.

Borular aydınlatıldı ve dörtlüsü lüks bir şekilde uzandı.
Sward.  Yüksek yüksekliklerin kaşlarını çattı, altın parıltı
Ağaç üstüne güneş ışığının yumuşak, duyumsal sıcaklığı
Yaz havası, böceklerin uğultusu ve nehrin yıpranması mırıltısı,
Bilinçsiz olarak dördünü de etkiledi-hatta homurdanan, memnun olmayan tom
Carhayes.

"Whisht!" dedi Payne aniden, sessizliğe sahip olmak için elini tutarak,
ve uzanma tavırından başlayarak.  Diğerleri istedi
Örneğini takip edin.

"Sıra nedir George?" Hoste'u nefesinin altında fısıldadı.  "Duymak
herhangi bir şey?"

Cevap için Payne tekrar elini salladı ve dikkatle dinlemeye devam etti.

Güneşli nehir bir ses geldi-şimdi herkes için duyulabilir bir ses, bir ses
Herkese aşina-toynakların taşlar üzerindeki sırtları, kargaşa toynaklarının.
Bununla karışmak diğer seslerdi-insan seslerinin düşük mırıltısı.
Su, herkesin bildiği gibi, büyük bir ses şefidir.  Daha fazlası
Yarım mil uzakta, derin tonları ve bükülmeleri tanıdılar
sahipleri nehre inen Kafir seslerinin
kendileri ile aynı taraf.

Dinlenme yerlerinden nehir uzun, düz bir şekilde ulaştı.
Çalılardan dikkatli bir şekilde bakarken, bunu komuta edebildiler.
Neredeyse birkaç büyük öküz, büyük dallanma boynuzları,
ormandan çıktı ve suya girerek,
Diğer taraf.  Onları sürücüleri izledi, üç çıplak
Assegais'lerini tutan, sonrasında nehre dalan Kafirs
Başlarının üstünde yüksek, çünkü su tamamen meme yüksek geldi.  Yapabilirlerdi
Vahşiler tırmanırken Assegai Hafts'ın çıngıraklarını duyun
Karşı banka, su damlalarını sallarken çocuklar gibi gülüyor
Şık, iyi yağlanmış derileri.  On üç sığır başkanı saydılar.

"Bir fırıncının düzine, Jove tarafından! Çalıntı, elbette," diye fısıldadı Hoste.
"_Allamaghtaag_! Gitmeden önce bunu bilseydik
_voer-ly_ [waylay] 'a bu sürüklenme, çünkü bir sürüklenme olmalı.  Sahip olabiliriz
Üç zenciyi de torbaladı ve öküzü kampa geri döndürdü.  Tam
Span, üç tasarruf.  Diyelim ki gerisini yediler.  Bu bir olacak
Her biri-_schelms_! "

"Şimdi tamamen çok geç değil," dedi Carhayes.  "Biraz eğlenceli kokuyorum
ilerde.  Bırak yükseltmelerine izin ver, sonra aşağı inip bakacağız
Eğer spoorları takip etmeye değer görünüyorsa. "

"Ya çok daha fazlasının ön koruyucusu ise?" önerilen
Hoste.

"Değiller," diye güvenen cevaptı.  "Çok az hayvan var ve
Çok az zenciler.  Size bizim için dışarı çıkarken biraz eğlence olduğunu söylüyorum. "

Hızlı bir şekilde atlar eyerlendi.  Yüksek, gür bir sırt hepsini engelledi
Varlıklarının en kısa sürede üç yağmacı tarafından keşfedilme şansı
ikincisi nehri geçmiş gibi ve kesinlikle olmamıştı
daha önce keşfedildi.  Sonra, geçmesi için yeterli zamana izin verdikten sonra
nehri attı ve yakınsamak için diğer tarafta öne doğru sürdü
Aşağıdaki sürüklenmeden çıkan Spoor'da.

"İşte-Çamur kadar sade," dedi Carhayes, eyerinde eğiliyor
kuru ve kumlu, toynak baskılarını gösteren zemini incelemek ve
Bir çocuk onları takip etmiş olabilir.  "Bunlar
Şimdiye kadar yükselişte ve yol beklediğim kadar kaba değil.
Planımız, tepenin tepesini doğrudan yapmak. Kalkamayız
Korkarım, korkarım, üflemek istemedikçe
Yapmadığımız atlar.  Ama oraya geldikten sonra hepsini bulacağız
Open _Veldt_ ve tek yapmamız gereken onları açıkta sürmek,
Zencileri vur ve tekrar nehre geri dönün.  Herhangi biri
Bu kararda bir değişiklik mi öneriyor? "

"Biz dört aptalız," dedi Payne, külleri devirerek
Boru ve bu kullanışlı uygulamayı cebe alıyor.

"_Ja_! İşte öyle," dedi Carhayes, kahkahaya yürekten katılıyor
bu sözü selamladı.  "Ve şimdi çocuklar, eğlence için mi?
soru?"

"Biz sadece öyleyiz," diye bağırdı Hoste
Carhayes.  Diğer ikisi sessizce tanıştı, ama yakalandıklarında
Birbirlerinin bakış, meraklı bir hicivli parıldayan gözünde gizlendi
Her iki adam.

"Köpeği sallayan kuyruk vakası,"
Eustace.  "İki aptal tarafından yönetilen iki bilge adam!"

Pist, kaba ve taşlı, takip etmekten daha uzun sürdü
beklenen.  Dahası, çok dikkatli olmak zorunda kaldılar,
Kayalık yolda tökezleyen bir shod atlı tapınmanın toynak vuruşu
olduklarının hızlı, dikkatli kulaklarına taşınmalı
takip etme.  Ancak uzunlukta, sırtın kaşı kazanıldı ve
onlardan önce açık bir ülkenin yuvarlanan bir genişliği yatıyordu, ama o kadar açık değil
Carhayes'in tahmin ettiği gibi, mimoza ile oldukça kalın noktalanmıştı,
Ve çim uzun, kaba ve karışıktı, hızlı sürüş yapıyor
parçalarda tehlikeli.

Aniden bir mimoza kaplı bir kraal yuvasına geldiler
vadi.  Arı kovanı şeklindeki üç eski cadı oturdu
Kulübeler, aksi takdirde yer oldukça terk edilmiş görünüyordu.  Hiçbir çocuk olmayacak
görüldü-etrafta dolaşan yarı açlık bir cur bile-ve erkek veya sığır
İşaret yoktu.  Takip ettikleri spoor çok büyümüştü
Belirsiz ve burada birkaç yöne ayrılmış gibi görünüyordu.

Yaşlı kadınlar, korkutucu, dişsiz kronlar, tüm kırışıklıklar ve kanatlar,
İstilacı bu beklenmedik görünümünde hiçbir alarm belirtisi göstermedi
Beyaz adamlar.  Aksine, onları yuvarlak bir şekilde kötüye kullanmaya başladılar
tiz, quavering tiz.

"Macbeth _in excelsis_!" Eustace'ı görerek mırıldandı.

"O cackling'i kes, sen yaşlı cehennem kedisi!" dedi Carhayes gibi bir hırıltı gibi
vahşi bir köpeğin, tabancasını çizdi ve tam olarak gösterdi
Onların, iyice anladıkları bir pandomim, onların
Yüksek perdeli istismar, en huysuz bir uluma düştü.  "İşte Eustace. Sen
Lingo'yu herhangi birimizden daha iyi patlatabilir ve sabrım yok,
kahretsin!  Bu eski bez çantalarına öküzlü arkadaşlara hangi yönde sorun
alınmış."

"Erkekler veya öküzler hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," diye geldi ve fısıldayan
cevap vermek.

"Biliyorsun. Bize hızlı bir şekilde söyle!" Eustace'ı uyardı.

Sırpen ilk feragatname tekrarlandı.

Carhayes'ten öfkeli bir açıklayıcı patlama.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu cehennem eski cadı tarafından kandırılmak için daha fazla zaman kaybedemeyiz!"
Ağladı.  "Beş saymadan önce bize söylemezlerse bir kurşun koyacağım
her biri aracılığıyla.  Şimdi --_ inye _-_ zimbini _-_ zintatu _... "[bir--
iki-üç.]

"Sert tut, aptal olma," diye uyardı Payne.  "Çekimler
duyulmuş."

"Yani öyleler. Bundan daha iyi bir numara biliyorum."  Ve bir maça çarpmak
Carhayes atını en yakın kulübeye doğru yürüdü.  Bu yeterliydi.
Eski kronlar merhamet için çığlık attı, biri dışarı çıktı:

"Bu şekilde sür, _abelungu_!"  [Beyaz Adamlar] Bir yöne işaret ediyorlar
almayı amaçlamamıştı.  "Ama çok uzağa binmek zorunda kalacaksın."

Gerçeğini güvence altına almak için yeterli teröre ilham verdiklerine inanmak
Bu bilgi ve onu ortaya çıkarmak için boşa harcanan zamanı öfkeyle küfretmek,
Carhayes, Spurs'u atının yanlarına sıkıştırdı ve bir
dörtnala, ardından diğer üçü.  Ama eski Crone'nin ifadesi
doğru kanıtlandı.  Pistlerin birkaç mil daha ileride
az ya da çok dağınık ve belirsiz bir geniş spoora dönüştü. Başka bir sırt, sonra bir kloof içine, diğer tarafa.  O zaman,
Başka bir sırtın kaşını kazandılar, heyecanlı bir boşalma patlaması
Dördünün hepsinin dudaklarından.  Önde neredeyse bir mil, uzun bir sürü,
On üç öküzü kıran kademeli toplantı, üçe ileriye çağırıldı
yerliler.

"Yaşasın! Şimdi onları keseceğiz!" diye bağırdı Carhayes
İleri peşinde.  Kafirler, ganimetlerini terk etmekten nefret ediyorum
Kesinlikle bunu yapmaya zorlandı, yüksek sesle bağırışlarda olduğu gibi çabalarını iki katına çıkardı
ve el sallayarak, zaten hızı hızlandırmak için çabalıyorlar
Aşırı sürülen hayvanlar.

"Uzun bir atıştan daha iyi risk almamız daha iyi," diye bağırdı Hoste, göründüğü için
takip edilenlerin yükselişin zirvesine çok yakın olduğunu ve başka bir
An görülmez.  "Öte yandan çok fazla çalı olabilir
yan ve onları kaybedebiliriz. "

"Hayır. Zaman veya mesafe kaybetmese iyi olur," dedi daha ihtiyatlı Payne.
"Onları doğrudan alacağız."



Bölüm Yirmi Üç.

"Sonraki, korkunç ırkta katlanıyorlar."

Kafirler, ganimetleri ile kaybolmuştu ve takipçilerde
Sırtını kazanmak, Hoste'un önerdiği gibi, oldukça iyi görünüyordu
onları tamamen kaybetme şansı; Sadece zeminin depresyonu için
aşağı yarışıyorlardı, daraldılar ve uzun, sargılara derinleştiler
Vadi, mimoza çalıları ve uzun otlarla kalın bir şekilde büyümüş.  .
Çapulcular şimdi bunu kazanmak için her siniri zorlarken görülebilir-
Onların ganimetleri, mümkünse-onsuz.  Bağırılan her çağrı
Onların ayakta durmaları veya vurulmaları sadece onlara neden olma etkisine sahip gibi görünüyordu
Çabalarını iki katına çıkarmak-çimlerin arasında içeri ve çıkış yapmak ve
Yılanların hızıyla diken fırçeleri.

Takipçiler kazanıyordu.  Zemin şimdi haline geldikçe kaba ve karışık
Atların hızı yarışta söylemek zorundaydı.  Birkaç dakika daha
Ve ganimet onlarınki olurdu.  Aniden, ama çok sessizce, Eustace
söz konusu:

"Diyorum ki, arkadaşlarınız-etrafına bakmıyorum, ama-atlarınızın kafalarını ve
Şeytan gibi sür!  _ Bir tuzak içindeyiz! "

Bu üçün yüzlerine gelen şaşırmış, ürkütücü görünüm
aşırı eğlenceli olurdu, ama ciddiyet için
vesileyle.  Ancak, eleştirel durumlara alışkın onlardı.
Buna göre, yönlendirildiği gibi gevşediler ve aniden döndüler
Atları sanki arayıştan vazgeçmeye karar vermişlerdi.

Eustace'in keşfi ve uyarısı çok yakında gelmemişti.  Beğenmek
ani bir gust, çim ve çalıların geçiş hareketi hışırtı ve
Her iki tarafa uzun bir pusuya atılan vahşiler fırladı ve
vahşi ve sağır edici bir çığlık ile iyice ileri doğru şarj
Rahatsız ve şimdi ne yazık ki demoralize.

Kafirler at nalı oluşumunda gizli yatıyordu.  Bizim
Arkadaşlar yüzlerce yarda ilerledi, kıyametleri olurdu
mühürlü.  Tamamen kandırılmış olurdu.  Ancak mutlu bir şekilde,
Eustace uyarısını söylediğinde,
"Ayakkabı" nın ekstremiteleri.

Ancak durdukça, durum son dereceye kadar korkunçtu.
Delilikten korkan atlar neredeyse yönetilemez hale geldi, yetiştirme ve
Mükemmel bir çılgınlık, korku içinde dalmak ve binicilerinin hepsi buydu
onları kıl eden diken fırçalarından yönlendirmek için yapabilirdi
birine dalmak, gittikleri oranda her ikisini de fırlatacak
Steed ve Rider dünyaya.  Ve yine, vahşi savaş çığlığı pealed
Vadi boyunca ve her çalı ve çim tussock _GROW_ gibi görünüyordu
Düşmanlar-karanlık, kıvrımlı formlarla sürülmeye,
Assegai bıçakları ve yuvarlanan göz kürelerinin parıltısı.  Yumruk yarışı vardı
Yaşam için bir yarış haline gelir.

Aralarında ve saldırganları arasında neredeyse yüz metre vardı
İkincisi ilk ortaya çıktığında ve bu mesafe endişe verici bir şekilde
Azalan, zeminin doğası için, kaba ve uzun süren aşırı büyümüş,
karışık çim ve onların zorla zorlandıkları gerçeği
Montajlı erkeklerle yatan avantajı nötralize etmek. Üstelik atlar, son hamlelerinden sonra küçük bir dereceye kadar,
en iyi şekilde değildi, oysa Kafir Warriors, aktif, zor
Demir, o kaba zeminde avantaja sahipti.  Basıldılar-onların
Çimlerin içinden yanıp sönen kıvrak, kıvrımlı, ochre yağlı cisimler
Yılanlar-Whooping, bağırıyor, havayı tizleriyle hazırlıyor,
Kulak bölünen savaş-doku.  Birçoğunun silahları olmasına rağmen, ama
Çekim kovuldu.  Ya liderlik edenler zaman kaybetmeyi umursamadılar
nişan almayı bırakarak ve arkasında olanların yaralanmasından korkulanlar
öndeki arkadaşlar; Ya da kendi nedenlerinden dolayı endişeliydiler
Beyaz adamları canlı yakalayın.  Üzerinde bu korkulu ırk,
Takipçiler yavaş ama kesinlikle kazanıyorlar.  Ve şimdi, sürükleyici sayılardan
ana gövdeden "boynuzlar" çizgiye bir açıda yayılmaya başladı
sanki onları kapatmak ve daha da keser gibi uçuş
en iyi bilinen nokta.

Her insanın kendisi için bir durumdu.  Hoste ve Payne biraz kazanmıştı
Hafif bir başlangıç, Eustace ve Carhayes arkaya çıkıyor.  İkincisi,
Revolver'ını kavramak,
on metre içinde yarışan bir savaşçı kitlesinin kalınlığı
Onları, atı tökezlediğinde.  Hayvan ayağını bir
Uzun çimlerde gizlenmiş karınca deliği.  Aşağı geldi, daldırma
Burnunda yoğun bir şekilde ileri ve binicisini başının üzerinden vurdu.

Sağır edici bir kaçak kükreme, takipçilerden fırladıkça yükseldi
kendileri Carhayes üzerinde.  Yine de, olduğu gibi yarı şaşkına döndü, umutsuz
Talihsiz adamın kopması onun yükselmesi için çaba göstermesine neden oldu.  Sadece
Yine de bir çaba.  Dizlerine yükselirken yere dövüldü
Bir anda, saldırganlarının Kerries'in vahşi darbelerinin altında.

Eustace, sonbaharın kazasını duydu ve başını döndü,
Kendi başına dolaşmak için dikkatini çektiği ölümcül risk
Bir saniyeliğine bile, tüm sahneyi aldı-kalabalığı
boğmaca, heyecanlı barbarlar, düşmüş adamın etrafında kümelenme, assegais
ve havries havada sallanıyor, sonra darbelerin sıkıcı sesi.
Ve o ölümcül tehlike anında bile, kendi kaderi kadar umutsuz
Katledilen adamın, onun içinden ateşli bir heyecan heyecanı.
Fortune bir kez daha eline oynamıştı.  Eanswyth onun idi.  O vardı
ikinci şansını yakaladı.  Bu sefer onu atmak onun gücünün dışındaydı
Hatta bunu yapmak istemişti.  Yine de-alay konusu!  Vardı
çok geç gel.

Bu arada, en iyi monte edilen Payne ve Hoste, bazılarını elde etmişlerdi
küçük bir başlangıç, ama onların üzerinde bile şiddetli
Takipçiler kapanmaya başlamıştı.

"Şimdi, George-Birlikte! İzin versin!" bağırdı hoste, işaret ediyor
Tabancası, şarj eden bir Kafir kütlesinin en önündeki
onların yanında.  Top hızlandı.  Vahşi, uzun boylu, sinüslü
Savaşçı, Çıplak Çıplak Çakalların Dişleri yakası ve bir
belinin etrafında deri kemer, havaya yükseldi ve taş düştü
Ölü, kalpten vuruldu.  Aynı zamanda Payne'in Tabanca konuştu,
Ve başka bir barbar düştü, dizleri mermiyle paramparça oldu.  Çatırtı!
ve assegai'sini bir
Fling.

"Up-hill çalışması, ama neredeyse baştan sona!" diye bağırdı Payne bir başkasını düşürürken
Pistlerindeki takipçiler.  Korkmuş Steeds, kulaklar atıldı
sırt ve burun delikleri şişti, yanlarında çılgınca çekildi.
Yırttı, ama çevik barbarlar onlara ayak uyduruyor gibiydi,
Yine de kapanmaya çalışmaktan kaçındılar.  Ama şimdi onlar
Assegais'lerini atmaya başladı.  Bu sıyrılmış Payne'nin omzundan biri ve
Ön tarafa hızlı bir şekilde sıkıştı, gergin bir şekilde titredi.  Başka bir puan
Hoste'nin atının kanadı, fakir hayvanın homurdanmasına ve bağlanmasına neden oluyor
keskin ağrı ile. Bir dördüncü sırada Payne'in botuna takıldı
Omuzlar arasında Hoste Fuarı'nı vur, ama uzun süredir fırlatıldı
menzil ve biraz künt bir silahla olmak, nüfuz edemedi
şişman kordon ceketi.

"Şeytani iyi atış," diye belirtti hedef.  "Ama diyorum George,
Diğer arkadaşlar nerede? "

"Dunno! Bu şimdi her insanın kendisi için bir durum ve tüm işleri kesildi
Buna. "

Bütün bunlar birkaç dakikanın çalışmasıydı ve şimdi
Tepeye ulaşıldı.  Çiftten öfkeli ve acı bir lanet patladı.

Çünkü altındaki ovada, bu tür uçuş hattına yakınsamak
onlarla tanışmak ve tamamen kesecek bilge, iki güçlü bedenini uzattı
düşman.  Bunlar tepenin etrafında dolaşırken, kaçaklar vardı
Üstüne zorlandı ve şimdi önünde el ele vereceklerdi
İkincisi, hızla kapanış çemberinden geçmeyi umabilir.

"Onlar aracılığıyla George. Bu bizim tek şovumuz!" Ağladı Hoste.  Ve
Dizginler sol elinde ve Revolver'ı sağında tuttu, oturdu
Son ve son suçlama için eyerine doğru.  Çılgınca
Heyecan verici an-sorunlar, yaşam veya ölüm.

Çizgiler hızla kapanıyordu. Maddened bağırsakları ve Assegais ile
Kafir savaşçıları, tamamlamak için her türlü çabayı zorluyorlardı
o ölümcül daire.  Birkaç metre daha fazla-yirmi-on! bitti.  Onlar
içeri girdi.

Ama iki adamın başlı, kesik cesareti onları iyi duruyordu.  Değil
Anı durakladılar.  Vahşi bir bağırışla hoste atını düz koy
onu durdurmaya çalışan büyük bir barbarda-vahşi
genişleyen ve açılış boyunca iki atlı atış
Yaydan bir ok gibi ve bir aşağı hilden avantaja sahip olmak
Tabii ki şiddetli ve kalabalığı bir tride geride bıraktılar.  Uzak
Güvenden henüz onlar.  Çimlere gizlenmiş bir delik-gergin
Sinew-yüzlerce öngörülemeyen koşul-ve
acımasız düşmanlarının merhameti.

Ve şimdi ikincisi onlara ateş açmaya başladı ve
Arkasında voleybol, tepeden ve etrafında çirkin füzelerin uğultusu ile karıştı.

"_Allamaghtaag_! Atım vuruldu!" diye bağırdı Payne, hayvanı hissediyor
Altında bir şekilde kıvrıldı.

"Bu yüzden?" ilgili cevaptı.  "Yine de gitmeli,
onu bacaklarında tutabilir.  Nehre ulaşamazsak veya herhangi bir oranda
Onun boyunca kalın çalı, biz bittik. "

Başlarını çevirdiler.  Şimdi füzelerinin erişiminin ötesinde olsa da,
Kafirlerin hiçbir şekilde arayıştan vazgeçmediğini görebiliyorlardı.
Onlar geldiler-ovada yoğun, karanlık bir kitle akıyor-
Zalim amaç-bir paket kanlı olarak mükemmel.  Hoste's Steed
uğursuz tükenme belirtileri göstermeye başlarken, onun
Şehvetteki bir mermi deliğinden özgürce kanayan refakatçi, sorumlu
Herhangi bir anda düşmek için.  Ve karşılama çalı hala harika bir yoldu-
Yani, karanlığın saati de vardı.

--------------------------------------------------------------------

Bu arada Eustace, sevgili hayata teşvik, acı dolu
Kendisine rağmen çok ateşli olan korkunç olay
İstenilen, şimdi ona hiçbir faydası olamaz.  Çünkü onun olduğunu biliyordu
mahkum.  Bir mucizeden kısa bir şey hayatını kurtaramazdı-ki
Söyle, hiçbir şey yapamaz.  Dünya düşmanları büyütüyor gibiydi.  Arka,
etrafında, önde, her yerde, o kedi benzeri, kıvrımlı formlar
Eğer sihirle.  Aniden dizginleri ele geçirildi.  Bir Kütle Savaşçı
Etrafına bastırdı, Assegais büyüdü.  Düşündüğü gibi hızlı bir şekilde
en önde gelen tabanca ve tetiğe bastı; Ama daldırma
Atı neredeyse onu yendi ve top zararsız bir şekilde ıslık çaldı
Kafir'in omzu.  Aynı zamanda bileğe bir darbe vurdu
kavrayışından silah.  Assegai puanlarının parıltısını gördü, ölümcül
Ona kapanan yuvarlanan gözlerin denizinde nefret parlaması. O zaman bir
Uzun savaşçı, bir leopar gibi yayılıyor, kalbine dolu bir
Büyük, geniş kanatlı Assegai.

Şimşek gibi yapıldı.  Geniş bıçağın flaşı onun içindeydi.
gözler.  Güçlü, kaslı bir gücün tüm gücü ile teslim edilen darbe
kol, indi.  Göğsünde sert, uyuşuk bir vuruş, keskin, çöküyor
Kafada ağrı-Ödülü eyerinde sallandı ve ağır bir şekilde devrildi
Dünya.  Ve yine şiddetli ölüm-shout vahşi doğada ortaya çıktı
_Veldt_ ve cehennemden kaçan ve yankılandı.
Heyecanlı barbar ev sahibinin uçtan uca.

--------------------------------------------------------------------

Gece şafağa eridi; Gün doğumu için şafak.  İlk Işınlar
büyük Krantzes'in sarkan tepelerini yaldızmaya yeni başlıyorlar
Hashi.  Bu Krantzes'ten birinin dibinde hareketsiz yatıyor
Bir adam figürü.  Ölü?  Hayır, uykuda.  Sanki asla olmazmış gibi uyuklama
tekrar uyan.

Kalın çalıda,
Krantz'ın ayağı-bir şekilde veya bir yolu zorlayan bir şeyden bir hışırtı
Gözden Geçirme-Gizli bir şekilde uyuyana yaklaşıyor.  İkincisi
horlama.

Çalı kısmı ve bir adam adım atıyor.  Bir an için duruyor
secde figürünü gürültülü bir şekilde düşünmek.  Sonra düşük yayar,
alaycı kıkırdama.

Sesde uyuyan yayılır.  Pırıltıda onu çizer
Revolver, sonra gözlerini ovalar ve bir kahkaha atar.

"Böyle bir sıra yapma dostum," diye uyarıyor yeni varış.  "Bush olabilir
Şimdi zencilerle dolu, bizim için avlanıyor.  Güzel bir delik içindeyiz
Hangi yöne bakarsanız bakın. "

"Ah, bir şekilde çıkacağız," diye Hoste'un sanguine cevabı.  "Biz
Dün gece ayrıldım, her birini görmemiz gerekip gerekmediğini bilmiyordum
Diğer yine George.  Sanırım diğer ikisi için bir şans yok
arkadaşlar? "

"Bir şansın gölgesi değil. Her ikisi de yok etti."

"H'm! Zavallı ahbaplar," diyor Hoste.  "Kendimize gelince, burada
aramızda bir at bile olmadan mahsur; tam olarak
ülke; Dükkanın her yerinde düşmanca zenciler ve tüm arkadaşlarımız gitti
Ev.  Parlak bak, değil mi! "

"Biz iki aptalız," diye cevaplıyor Payne.



Bölüm Yirmi Dört.

Komgha'da karanlık bir söylenti.

Komgha'da tanındığında birçok evde sevinç vardı
Kaffarian Rangers'ın eve emredildiğini, ama hiçbirinde
Bayan Hoste ve ailesi ve ailesi tarafından birlikte o koşudan daha büyük
EANSWYTH CARHAYES.

Birincisinin memnuniyeti karakteristik olarak coşkulu bir form aldı.
İyi ruh, zevk ifadelerinde yüksekti.  O asla
bu yararlı kolorduların doughty eylemleri üzerinde konuşmaktan yoruldu; Aslında,
Onu dinlemek, tüm başarısının
Kampanya, koloninin kendisinin güvenliği, güvence altına alınmıştı
Bahsedilen Rangers'ın genel olarak ve
Özellikle ev sahibi yok.  İkincisinin sadece onu etkilediği
Yerli Thrall'dan geçici kurtuluş "çadır lehine
Field "Çözünürlük ve Stratagem'in mutlu bir kombinasyonu ile, o
Unutmuş gibi görünüyordu.  Şimdi bir tür kahramandı.

Eanswyth, kendi adına, haberi yeterince sessizce aldı.
alışkanlık.  Dışa doğru, yani.  İçten sessizce, minnetle mutluydu.
Kampanya bitti --_ He_ güvende.  Birkaç gün içinde birlikte olacaktı
Yine-güvende.  Radyant sevinç parıltısı ona sahip oldu
kalp.  Kendini yüzünde-gözlerinin-sesinde bile gösterdi.  BT
komşularından ve günlük ziyaretçilerinden birkaç kişiden kaçmadı, kim
Şanslı bir adam Tom Carhayes'in ne olduğunu kendi aralarında belirtiyorlar; -den
Aynı zamanda bu kadar kaba, kendi kendini sadık bir şekilde ne olabileceğini merak ediyor
İnsanlığın örneği böyle bir aşk yoğunluğunu ortaya koyacak
Rafine ve güzel bir yaratık, o tatlı karısı-onu kuruyor
En iyi çift olan ikiye kadar. Bayan Hoste'dan kaçmadı,
eski içgüdüsünün peşinde, onu atfetmeye kim atıldı
gerçek nedenine.  Ama ikincisi olduğu gibi coşkulu
Önemsiz olmayan, onun içinden geçen bir uyarı ve bir uyarı vardı
eğilim ve bilge bir kadın gibi, dilini tuttu, hatta ona
Komşular ve Intimates.

Eanswyth o haftalarda acı çekmişti-çok acı çekti.  O
kendisini sakinliğe okumaya çalışmıştı-
durum.  Diğerleri güvenli ve sağlamdı, neden olmasın?  Neden orada
Etrafında yaşayan erkekler, üç boyunca hizmet eden yaşlı yerleşimciler
Eski Savaşlar-Yıllarca süren kampanyalar, aylar veya haftalar için değil-onların
Bir düşmana karşı namlu yükleme silahlarından oluşan kollar da
günümüz Kafirlerinden daha cesur ve savaş gibi.  Bunlar gelmişti
Güvenli ve sağlam, neden olmasın?

Böylece felsefe, çok fazla düşünmemeye çalışmıştı-ummak için
en iyisi.  Ama o sınır yerleşiminde yeterince az şey vardı
Düşüncelerini tek bir konudan ayırın-
Bu konu herkesin dilindeydi, herkesin düşüncesindeydi.
Onlarla birlikte okurken iki genç kıza ilgi duymuştu
ve genellikle zihinlerini geliştirmeye yardımcı olurlar ve onlar parlak,
İyi yayılmış çocuklar, süreci takdir etmişlerdi; cevap vermişti
çabalarına sıcak.  Ama sessiz gecede, huzursuz ve uyanık,
Her türlü ürkütücü resim hayal gücünden önce yükselecekti, ya da
would start from frightful dreams of blood-stained assegais and hideous
Ochre boyalı barbarların orduları, sadece bir avuç etrafta süpürüyor
Geri ayakta duran mahkum beyazlar hayatlarını çok satmaya hazırlar.

Hevesle yakaladığı savaş koltuğundan gelen her haber hurdası.  O
Shelton'la savaşın hesabı boyunca ürperdi ve heyecanlandırdı.
devriye ve karıştırma ve muzaffer sonlandırma.  Her hareket
Kaffarian Rangers halka açık olur olmaz onun tarafından biliniyordu
mülk ve bazen daha önce; çünkü bir yetkilide bazıları vardı
böyle bir noktayı elde etmek için bir noktayı uzatmaktan kaçınmayan pozisyon
Bayan Carhayes'in güzel yüzüne geleceği gibi hoş geldiniz Gülümseme
Eğer ona gizlice ima etselerdi bir zeka parçası gelirse
önden ve henüz halk tarafından bilinmeyen.  O vardı
Hatta onun bir tür özel istihbarat departmanı kurmaya çalıştı
Yerleşimin etrafında asılı olan bazı Kafirler arasında sahip olun, ancak bunlar
ifadelerinde çok çelişkili ve dahası
Raskalların üstünde olmadığından şüpheleniyor.
Sixpens veya döküm kıyafetler uğruna hayal güçleri veya
çabalarının her zaman olduğu kahve ve şeker paketleri
ödüllendirildi.  Yani bu durdurdu veya herhangi bir oranda herhangi bir
hikayelerine güvenmek.

Kocasından bir veya iki kez duymuştu, sadece kaba bir karalama
yarım düzine satır ve esas olarak o kampı açıklamaya adanmış olanlar
Hayat-devriye ve at gardiyanları olduğu gibi ve avlamak
Düşman-Sol gibi önemsiz meslekler için zaman yok
mektup yazma.  Eustace'den daha sık duymuştu, harika mektuplar
Uzunluk, eğlenceli, ancak tüm dünya gibi okuyabilir.  Ancak
Bu akıllıca onu şimdi rahatsız etti, çünkü anladı.  Eustace uzaktı
Dünyanın bu şekilde okuyabileceği her şeye izin vermek için çok dikkatli
Belirsiz bir geçiş aracı, o zaman emrinde olduğu gibi.
Ekspres sürücüler, düşman tarafından kesilebilir.
güvencesiz ve bazen son derece tehlikeli bir görev; ara sıra
ayırmak.

Birkaç gün şimdi ve onu tekrar görecekti, sesini duyacaktı,
Daha önce olduğu gibi her gün varlığının zevkiyle yaşayın.  Ah, ama-nasıldı
bitecek mi?  Eski düşünce,
Ayrılmalarının donuk gönül yarası şimdi ön plana çıktı.  Giderlerdi
Evlerine, Anta'nın Kloof'a geri döndü ve işler eskisi gibi olurdu. Ah,
Ama onlar mı?  Orada acı çekti.  Asla-bin kez asla.
İşler asla oldukları gibi olamazdı.  Şimdilik birine olan sevgisi
Uyanmıştı, diğerine ne bırakmıştı?  Nazik bile değil
o zamana kadar yanıldığı arkadaşlığa hoşgörü
Aşk.  Tehlikeli bir şekilde isteksizlikten hoşlanmaya benzer bir duygu şimdi yeri almıştı
bunun.  Ne yazık ki ve ne yazık ki!  Nasıl bitecekti?

Kaffarian Rangers'ın dönüşü günlük bir mesele haline geldi
beklenti.  Bir de dahil olmak üzere resepsiyonları için hazırlıklar yapıldı
Büyük ölçekte ziyafet.  Hala gelmediler.

Sonra çirkin bir rapor Komgha'da rüzgar aldı-ilk başta fısıldadı.  Bir felaket
düşmüştü.  Beklenen Kolordu'na ait birkaç adam
öldürüldü.  Bir devriye oluşturmuşlardı, dedi rapor-o zaman bir çekim
Ana bedenden sapan parti.  Her neyse, kesilmişlerdi
düşman ve bir adama katledildi.  Sadece Moordenaar'ın Kop meselesiydi
Tekrar, insanlar dedi.

Daha sonra söylenti biraz kaynamaya başladı.  Sadece dört adam gelmişti
Bildirildiği gibi keder.  Bir çalıdan kalkmak için ana vücudu terk etmişlerdi
Bashi kıyısında av.  Nehri geçmiş olmalılar
bir neden veya başka, muhtemelen avlarına göre; Her neyse, onlar
Kafirler tarafından şaşırdı ve öldürüldü.  Ve kayıp adamlar
Hoste, Payne, Carhayes ve Eustace Milne.

Söylenti orman yangını gibi yayıldı.  Heyecan müthiş oldu.  Erkekler
Sokak köşelerinde, barlarda, her yerde istekli düğümlerde durdu,
Her biri bu konuda arkadaşlarından daha fazlasını biliyormuş gibi görünmeye çalışıyor; her biri
olasılıklar hakkında daha büyük bir otorite olduğunu iddia etmek veya
davanın bir araya getirdiği herkesten daha imkansız.  Ama hepsi
bir noktada kararlaştırıldı-haberleri bunlara kırmanın işinin
En endişe verici olan en endişe verici olanı kendilerinden başka kimsenin göreviydi.  Ve üçü
Talihsiz erkekler evliydi; eşlerinden ikisi-şimdi dullar, ne yazık ki--
Aslında yerde ikamet etmek, aslında bir taş atışı içinde.
Sonunda, nihayetinde, daha uzun süren
Bu görev daha iyi ertelenebilir.  Daha fazla bilgi olabilir
Her an var.  Beklemek de olurdu.

Bir kez, kamuoyu kararında sağlamdı.  Daha fazla bilgi
geldi, bu sefer otantik ve kaynatma etkisi vardı
Söylenti oldukça-aslında, yarım.  Dört adam yola çıktı ve
Bashi'yi ilk olarak belirtildiği gibi Bomvana ülkesine geçti.  Onlar
Kafirler tarafından ezici sayılarla saldırıya uğramıştı ve
Korkunç koşu dövüşü Hoste ve Payne kaçmıştı.  Atları vardı
ölümcül yaralandı ve kendileri arasında gizli yatmaya zorlandı
İki gece ve bir gün boyunca Bashi Nehri boyunca kalın çalı ve krantzes,
Güçlü bir devriye tarafından yarı açlık bir durumda bulunduklarında
Onları aramak için geri dönen Rangers.  Diğer ikisi
Erkekler kayıptı ve hayatta kalanların raporundan hiçbir umut olamaz
kaçışlarını eğlendirdi.  Aslında, kaderleri ötesine yerleştirildi
Şüphenin Gölgesi, çünkü Rangers doğrudan olay yerine geçti
çatışmanın ve bedenleri bulamamış olsalar da-
Çakallar ve diğer vahşi hayvanlar bu arada açıklamış olabilir-
Her iki erkeğin katledildiği yerleri çok uzak olmayan noktaları buldum ve
Büyük kurutulmuş kan yamalarının içinde veya yakınında,
Talihsiz erkek kıyafetleri ve yeni ve
Milne'ye ait olduğu bilinen patent türü.

Bu daha iyiydi.  Öldürülenler dörtten ikiden düşürülmüştü,
Dul sayısı üçten bire.  Yine de yeterince
korkunç.  Her iki adam da ortalarında yaşıyordu-yıllarca biri,
Diğerleri daha kısa bir süre için-ve herkes tarafından az ya da çok iyi biliniyordu.  Bu
Haberlerin gerçek olduğu zaman, Rangers'ın üçü için
Tüm ayrıntılarla sürüldü.  Yaratılan his çok muazzamdı.
Herkesin söyleyecek bir şeyi vardı. "Sana ne olduğunu söyle, çocuklar," hava dövdü, bozulmuş yaşlı çiftçi
Diyelim ki-otelin _stoep_ üzerindeki rölanti toplantıları.
"Her savaşta her zaman böyle bir şey olur. Fellers
Çok dikkatsiz.  Düşünüyorlar çünkü Jack Kafir, içinde olduğu altmış adamı fıngılar
Tıpkı altı kişilik bir funk gibi.  Ama o değil.  Onlar da
Çünkü görülmesi gereken bir Kafir göremiyorlar.
Sanki sanki attıkları her mübarek adımı izlemişler gibi.  HAYIR,
Jack Kafir'i bulmak için büyük bir partide dışarı çıkarsanız onu bulamazsın ama
Eğer küçük bir tane dışarı çıkarsanız, seni bulduğunuzdan emin olur.  Yapabilirsin
Jest bahis her yerde içiyor.  Hey?  Beni götüreceğini mi söyledin?
Bill? "
Gruptaki bir kron.

"Haw, Haw! Hayır, yapmadım, ama yapacağım. Bir isim koy, yaşlı
_Baas_. "

"Şey, buna` `Fransızca '' diyeceğim.  Seçim için üç yıldız. "

Sıvı usulüne uygun olarak getirildi ve eski adam,
Bir yudumda üçte ikisi, rahatsızlığına devam etti.

"Bu şekilde," diye devam etti.  "Sanki görmüştümden eminim.
Onlar öküzler bir tuzaktan daha fazla ya da daha az bir şey değildi.  Kafirler
Zavallı şeytanları baştan beri izlemek ve jest öküzü bir yem olarak gönderdi
Onları nehrin karşısına çekin.  Beklenen şeylerin jest
Ama bu kadar kolay alınmaktan daha mantıklı olmadıklarına şaşırdım.
Hoste ve Payne özellikle-birkaç İngiliz olmak değil-"

"İşte, diyorum ki, vali-hepsini bir iplik için durdur,"
Mütevazı bir tüketen taze yüzlü genç polis birliklerinin desteklenmesi
Bir masaya "bölün" ve bir impütasyon olduğunu düşündüklerine kızdı.

"Şey, hiçbir suç demek istemiyorum," diye döndü eski dostu.  "BEN
Sadece İngilizlerin sömürge ahbaplarının deneyimine sahip olmadığı anlamına gelir
var ve başlarını bilmemiz gereken bir tuzağa geçecek '
daha iyi."

"Kırıklarına daha fazla kredi," diye kesti başka bir vatansever
Bertaraf birey.

"Ah, kapa çeneni, Smith. Deuce kimlerine karşı bir şey söylüyor
Kaç mı? "diye bağırdı başka biri.

"Emin, eminim değildim," diye gitti orijinal konuşmacıya.  "Tom Carhayes,
Şimdi, her zamanki gibi yaşadığı kadar cesur bir adam-daha ziyade-ve--

"Tom Carhayes'e İngiliz demiyorsun, değil mi?" başka bir adama itiraz etti.

"Evet, yapıyorum. En azından belki de tamamen değil. O burada bir iyiydi
şimdi yıl sayısı ve yollarımıza girdi.  Yine de hatırlıyorum
İlk çıktı.  Ve Milne sadece geçen gün çıktı. "

"Şey, Milne'nin battaniye arkadaşları 'onu yapmadığı bir madeni parada ödedi
pazarlık için.  Şimdi ne düşündüğünü merak ediyor-eğer o _can_ düşünürse, "dedi
kötü huylu bir alaycı olan biri-Eustace için, herhangi bir erkek gibi çoğu erkek gibi
İçlerindeki karakter, herkes tarafından sevilmedi.

"Ah, zavallı adam," diye devam etti yaşlı adam.  "Milne çok düşkündü
Kafirs ve Carhayes, çok fazla bir manzaraydı.  Ve şimdi
Kafirs, korku, iyilik veya-- her ikisi için de yaptı. "

"Tsh-Tsh-Tsh! Kapa çeneni, adam canlı, kapa çeneni!"

Bu düşük bir fısıltıyla söylendi ve hoparlörün kolu
şiddetle koparıldı.

"Eh? Satır nedir?" diye sordu şaşkınlıkla döndü.

"Neden, o!" Cevap, gramerden daha ciddiyetti.

"O? Kim?"

"Elbette karısı."

İki bayan ve iki genç kız içeren bir pelerin arabası sürüyordu.
Birincisi, diğer Eanswyth olan Bayan Hoste idi.  Geçtikçe
Hoparlörlere oldukça yakın olan Eanswyth, başını bir yay ve bir
Otelin önünde duran birine gülümseyin.  Ölü, Garip
Sessizlik konuşmacı grubuna düştü.

"Diyorum. Duymadı, değil mi?" Sahne-yaşlı adamı hevesle fısıldadı,
Tuzak geçtiğinde.

"Sanki yokmuş gibi görünmüyordu-yoksul bir şey!" başka bir tane dedi
O tatlı yüzde parlayan sakin, parlak mutluluk yoktu
kaçtı.

"Zavallı şey," cevaptı.  "Yine de söylenmeli.
Ama bunu yapacak adam olmazdım, hayır-elli pound için değil. Neden, onlar
Tom Carhayes'in geldiğini duyduğu için zor yiyebileceğini veya uyuyamayacağını söyle
Geri döndü, çok memnun.  Ve şimdi, zavallı Tom-o nerede?  Uzanan
Orada Kafir kıyma etine hacklendi. "Ve konuşmacı, elini sarsarak
Transkei yönünde, ciddiyetle adımlarını aşağı doğru takip etti
_stoep_, müthiş bir iç çekiş.



Bölüm Yirmi Beş.

"Lanet üzerime geldi ..."

Cape arabasındaki parti bir sürüşten geri dönüyordu.
Draaibosch, bir yol kenarındaki han ve kantin yaklaşık on veya bir düzine mil boyunca
Kral Williamstown Yolu.  İki asker, biri bunlardan biri
Brathwaite's, bir gece önce yolda kamp yapıldı
Homeward ve arkadaşlarının ve iyi dileklerinin iyi bir koleksiyonu
başladığını görmek için sürüldü veya sürüldü.

Güzel bir gündü ve sahne kadar canlı olmuştu
Kombine birlikler-iki yüz atlı, bronz ve
Savaş giyilen, ama "uygun" ve en yüksek ruhlar kamplarına çarpmıştı
ve tezahürat ve tezahürat edilmek
Seyircilerin çizgileri tarafından coşkuyla.  Ancak bir coşku
NDIMBA'lardan Hlambi ve Gaika Kafirs grupları tarafından paylaşılan bilge yok veya
Kırmızı boyalarının tüm vahşetinde ve
battaniyeler, kantinin kapısına asılı kaşınır, kaşlarını çattı
yüzleri, kendi aralarında bantlayan bir çok derin tonlu
Beyazlarına karşı dostluk veya sevgiyi tam olarak ifade etmiyor
Kardeşler.  Ama bunun için ikincisi bir not almadı.

"Hey, Johnny!" Assegais demeti tutarak bir asker söyledi
Yukarıda belirtilen gruplardan birine doğru ilerlerken, "Bunları gördün mü?
'Kreli'nin ahbaplarından birinden.  Onu bir
Önce birkaç kurşun. "

"Haw! Haw!" başka bir gufhawed.  "Siz arkadaşlar kendinize davranmış iyi olur
Ya da bir sonraki adım atmaya geleceğiz.  Eski Sandili'ye şunu söyle,
bizim aşkımız.  Ta-ta, Johnny.  Çok uzun! "

Zavallı zekâydi ve yönlendirilenler onu takdir etti
uygun değer.  O karanlık yüzlerin bulutuna derinleşti ve
Birden fazla boğazdan hor görme ve meydan okuma mırıldandı.  Henüz
Kalplerinin dibinde vahşiler yeterince eğlendirdi
Sertleştirilmiş, savaşta giyilen keskin nişancılara sağlıklı saygı.

Mendiller sallandı ve havada şapkalar gelişti ve ortasında
Boyunlu ve sağır edici tezahüratlar, monte edilmiş kolordu ileriye doğru ilerliyor,
Brathwaite'nin atı.  Ve istiridye ve kargaşanın üstünde ve üstünde
sesler ve bağırıyor.  Jack Armitage'ın borazası duyulabilir,
Çılgınca tiz ve uyumsuz bir melodi, ortak rıza,
Kahkaha kükremelerinin ortasında, ulusal arasında bir haç olduğu söylendi
Marşı ve "Bir Trek Ferreia'ya gittin."  [Popüler bir eski Boer şarkısı.]

Eanswyth'in eğlence ve eğlencelerine girdi.  O
neredeyse yüz ve bir çizgi roman üzerinde ağlayana kadar gülmüştü
Bu evrensel jollity sahnesinden ayrılamaz olaylar.  Hatta
Çok katlı ve karışık sırasında denenen en cesur zekâ uçuşları
Veda ettikleri, neşesini hareket ettirmişti.  Ama ışıktı
Kalbin efferans, kontrol edilemeyen kahkahaları.

Hafif yürekli kalabalığın güler yüzlü, dikkatsiz jestleri, iyi mizah
Her yüzünde yankısını içinde buldu.  Dikkatsiz maviye
Gökler, altın güneşli hava, titreşimli bir neşeli akor gibi görünüyordu
Melody, süpürme ovalarında bir şiir, hatta kırmızı çizgilerde bile
ochre ile dolu vahşiler,
kendi yerleri.  Kalbi bir kez daha içinde şarkı söyledi
Atların kafaları eve döndü.  Şimdi herhangi bir saat _him_ getirebilir.
Neden, eve ulaştıklarında _he_ gelmiş olabilir veya herhangi bir
Gelişini duyurmak için önceden acele eden bir ekspreyi değerlendirin
Gecikme ile Kolordu.

"Rangers geldi mi?" Bayan Hoste'nin istekli sorusuna yanıt olarak tekrarlandı
bir mil içinde yolda tanıştıkları iki tanıdıktan
köy.  "N-hayır, henüz değil. Yine de uzak olamazlar.  Üç veya
Dört adamı geldi-aralarında Shelton. "

"Ah, teşekkürler, çok!" Her iki bayanlar da ağladı, görünüşe göre eşit derecede hevesli.
"Elimizden geldiğince çabuk devam etsek iyi olur. İyi gün."

Sevincinin dolgunluğunda, bulutlu ifade ve tereddüt eden konuşma
bilgiye eşlik eden Eanswyth oldukça kaçmıştı-
arkadaşına da vurdu.  Sonra en yüksek seviyede gülmek ve sohbet etmek
ruhlar, konuşma gruplarını geçerek _stoep_
Otel, gördüğümüz gibi.

Tuzaktan çıkmıştı ve atlar gevşedi
_Veldt_.  Hanehalkı yemeğe oturmak üzereydi.  Aniden
Kapı karardı ve bir kafa itildi-siyah ve tozlu bir kafa,
düzensiz bir şapkanın kalıntısı tarafından aşıldı.

"Morrow, Missis!" dedi ki bu çıkışın sahibi, bir hurda tutarak
Bir nota katlanmış kağıt.  Bayan Hoste dikkatsizce açtı-o zaman bir çeşit
Gasp ondan kaçtı ve yüzü beyaz büyüdü.

"Nerede-_baas_ nerede!" Kekeledi.

"_La pa_," diye yanıtladı yerli çocuğu caddeye işaret ederek.

Flurried ve ne hakkında olduğunu bilmeyen Bayan Hoste
Elçiyi takip edin.  Eanswyth şapkasını çıkarmak için odasına gitmişti,
neyse ki.

"Ah, Bay Shelton-doğru mu?" Nefessizce ağladı, tam üzerine geliyor
Missive göndereni, çok uzakta beklemeyen
ev.  "Gerçekten doğru mu? Olabilir mi? Ne korkunç haberler! Oh, olacak
Onu öldür!  Ne yapmalıyız? "

"Deneyin ve sakin ol Bayan Hoste," dedi Shelton Gravely.  "Hiç şüphe yok
Gerçeği hakkında söylediğim için üzgünüm.  Duymadığın şanslı
Buraya gelen ilişkinin ilk raporu.  Dördü de
Bana söylentiler öldürüldü.  Ama-hayır, endişelenme, "diye ekledi,
Yaklaşan bir patlamayı aceleyle kesintiye uğratıyor.  "Kocan oldukça
Güvenli ve bu akşam burada olacak.  Ama fakir Tom öldürüldü-bir
Bu konuda şüphe-Milne de.  Ve şimdi, MRS'ye kıracak mısınız?
Carhayes?  Yapılmalı, biliyorsun.  Herhangi bir kazayla duyabilir
an; Bütün yer bundan bahsediyor ve sadece ne şok olduğunu düşün
Bu olacak. "

"Ah, yapamam. Bana sorma. Onu öldürecek."

"Ama sevgili bayan, bu _must_ yapılabilir," diye çağırdı Shelton.  "En çok
Acı verici ve kalp kırıcı bir zorunluluk-ama bu bir zorunluluktur. "

"Gel ve bana yardım et Bay Shelton," diye yalvardı Bayan Hoste
acımasızca.  "Bunu asla yalnız başına yönetmeyeceğim."

Shelton bir sorundaydı.  Eanswyth'i oldukça iyi tanıyordu, ama o
Doğa emekli bir adam, önemsemeyen bir utangaç ve kendini üzdüğünü bulmak
Bu haberin ona kırılması gibi çok hassas ve acı verici bir görevle,
sadece korkunçtu.  Bir karısı ve ailesi olan iyi bir adamdı
Kendi başına, üç düzine adımda korkulmalı
ön kapıya ulaşmaları için onları aldı, neredeyse yapmasını diledi
Zavallı Tom Carhayes ile yer değiştir.

_Stoep_ kazandıkları kadar tamamen diledi.  Kapıda
uzun boylu bir figür duruyordu-dik, bir post olarak sert-korkunç bir yüzle
Beyaz, dudaklar canlı ve titriyor.

"Bu ne anlama gelir?" Nefes Eanswyth.  "Ne kadar kötü haber" mi? Lütfen
Söyle bana.  Taşıyabilirim. "

Pencered kağıt bir hurda tutuyordu, Shelton'un açık notu,
Flurry ve dehşetinde Bayan Hoste, dışarı çıkarken düştü.
Sadece birkaç satır içeriyordu:

  Sevgili Bayan Hoste:

  Bayan Carhayes'i anlatan çok kötü haberler var.  Lütfen
  Taşıyıcıyı hemen takip edin.

  Seninki gerçekten, Henry Shelton.

"Hızlı-ne-` `kötü haber ''?
Beni öldürüyor, "Eanswyth, şimdi kuru bir fısıltıyla konuştu.

Suçluluğuna bir bakış, Shelton'u alması gerektiğine ikna etti
bütün mesele kendi ellerine.

"Denemeye çalış, Bayan Carhayes," dedi.  "Seninle ilgili
koca."

"O-o-en kötüsü!" Dışarı çıkmayı başardı.

"Bu en kötüsü," diye cevapladı basitçe,
mümkün olan en kısa sürede. Bir dakika boyunca kendini bu konuda tebrik etmek için bir nedeni vardı
fikir.  Rahat bir özelliklerinde tasvir edilen sert taşlı korku,
sanki ilk doğurmuş gibi şaşkın, şaşkın bir ifadenin yolu
Şokun brunt'u ve sakinleşiyordu.

"Söyle bana!" Uzun sürdü.  "Nasıldı? Ne zaman? Nerede?"

"Bashi'nin karşısındaydı. Kafirler tarafından kesildiler ve öldürüldüler."

"` `Onlar '? Kim-başka kim?"

Shelton, dost dünyanın ayaklarının altında açılmasını diledi ve
Orası.

"Bayan Carhayes, dua et sakin ol," dedi dengesizce.  "Duydun
En kötüsü, unutmayın-en kötüsü, ama hepsi değil.  Sen kuzen zavallı Tom'u paylaştınız
kader."

"Eustace?"

Kelime, canlı ve kansızlar tarafından dile getirildi
dudaklar.  Yine de dinleyici onu yakaladı ve kafasını onayladı.

Ağlamadı; o sallamadı.  Yine de onu neredeyse oynayanlar
ikisini de yapmasını diledi-olduğu gibi darbeyi almak yerine her şey
yapmak.  Orada kapıda durdu-uzun boylu formu kuleye benziyor
onların üstünde-büyük gözleri, canlı ve kansızdan pırıl pırıl
yüz-ve umutsuzluğun korkunç ve set ifadesi
Orada, ona tanık olan ikisi gibi, asla yapamayacakları dua etti
tekrar insanın karşısına bak.

En kötüsünü duymuştu-en kötüsü, ama hepsi değil-muhbirinin söylediği.
O muydu?  Onun alay konusu!  İlk haber korkunçtu; İkincisi--
ölüm; Siyah, umutsuz, yaşayan ölüm.  En kötüsünü duymuştu!  Ah,
alay!  Ve bu yansımalar şaşkın beynine batarken--
olduğu gibi, bir çekiçin donuk darbeleriyle birbiri ardına sürüldü,
Dudakları bir gülümsemenin hayaletini bile şekillendirdi.  Ah, ironisi!

Hala bayılmadı.  Orada kapıda durdu, kıvırdı
Çok kalbinin kanı, o korkunç gölgeyle
gülümsemek.  Sonra, tek kelime etmeden döndü ve odasına doğru yürüdü.

"Ah! Ona gitmeliyim!" diye bağırdı Bayan Hoste hevesle.  "Ah, bu da
korkutucu. "

"Tavsiyemi alırsanız-bu daha iyi değil! Şu anda, hiçbir şekilde değil,"
Cevap verdi Shelton.  "Yalnız ilk şoku aşmak için onu bırak. Ve
Ne şok.  Bir vuruşta koca ve kuzen yaslanmış.  Ve
Kuzen neredeyse bir erkek kardeş gibiydi, değil mi? "

"Evet," ve son şüphelerinin hatırlanması bir
Konuşmacının zihnine acele ederek telaşını ve sıkıntısını derinleştirin.  "Evet.
Yani-yani-evet, ona çok düşkün olduğuna inanıyorum.  Ama nasıl
cesurca aldı. "

"Oldukça cesurca," diye cevapladı diğeri kafanın ciddi bir sallanmasıyla.
"Umarım sadece gerginlik onun için çok fazla olmayabilir-beynini etkileyin,
Demek istediğim.  Bayan Carhayes'in ortalama payından daha fazlası var.
Güçlü fikirlilik, ama bana kadın olarak vuruyor
olağanüstü güçlü bir duygu.  Şok korkutucu olmalı ve
Çığlık atmamış veya bayılmasa da, yüzünün ifadesi biriydi
bir daha asla bir yüzü görmeyi umduğumu umuyorum.  Ve şimdi,
şimdiki zaman için güle güle.  Daha sonra arayacağım ve nasıl olduğunu duyacağım
devam etmek.  Zavallı şey! "

--------------------------------------------------------------------

Hayatının güneşi batmıştı-kara geceye inmişti-ama
Yaz güneş ışığının sıcak ışınları onun açık penceresine baktı
Oda, geniş _veldt_ dışına ve uzakta parlıyor
Mavi Deniz ışıltısı.  Bir daha asla bunlardan kahkaha olmaz
Dudaklar-yani açık kalpli sohbet sesi ve neşenin peals'ları
ve Anon onsuz.  Böceklerin droning uğultusu
Öğleden sonra havası-at hilelerinin kliniği, derin tonlu konuşması
Pencerenin yakınında geçen yerliler-her gün bu tanıdık sesler
Hayat, tutuklanmış beyninde hafif ve uzak bir yankı buldu.  Ne,
Bir kalp kırılmış olsa da-dünya aynı şekilde devam etti. Kalmak!  Birkaç dakika önce bunun içinden geçti
En havalı şarkıların neşeli parçalarını trilling-ama birkaç
O ölümcül kağıt hurdasını aldıktan ve sonra durduğundan birkaç dakika sonra
hayatını koyan haberlerini getirenlerle yüz yüze
kalıntılar!  Sadece birkaç dakika!  Neden, yıllarca-yüzyıllar-gibi görünüyordu.
Şimdi geriye baktığı eski bir varoluş durumu muydu
Büyük ve esneyen bir körfezde olduğu gibi mi?  O şimdi öldü miydi-ve bu muydu
işkence yeri?  Sonsuza dek yanan ateş!  Nasıl olmalı
Kalbindeki ve beynindeki ateşi gideriyor mu?

Keder hakkında çok taşlılık vardı, sanki darbe taşlaşmış gibi
o.  Umutsuzluk acısında kendini kanepeye fırlatmadı.
Gözyaşı dökmedi-olsaydı daha iyi.  Kazandıktan çok sonra
Odası ve kendini tek başına kilitledi-dikti-dikti-ve
Sonunda bir sandalye ararken, mekanik olarak,
Uyku yürütücünün hareketi.  Kalbi kırıldı-hayatı sona erdi.
Ondan gitmişti-sadece ona gitmesi için kaldı.

Ve sonra, işkence edilmiş beynine, ateşli karakterlerle dalış yapmak,
Kendi sözlerinin hatırlanması geldi-ilk ve son sözlü
Anta's Kloof'ta mutlu sabah.  "Aşk yoluyla yanlış yapıyorsak
Birbirimiz için gelecek zamanda bunu açıklamalıyız.  Biz
_through_ birbirine acı çekmek için yapılacaktır "ve buna sahip olduğu için
"Amen" diye cevap verdi.  Bu kelimeler ne kadar sürede gerçekleşti.  Yargı vardı
düşmüş.  Ondan gitmişti, ama ona gidemedi.  Onların aşkları,
Bu dünyada yasadışı, bir başkasında asla onaylanamazdı.  Ve daha sonra,
Gerçekten de, dış karanlığın kasvetine düştü.  Yoktu
umut.



Bölüm Yirmi Altı.

"Ve yaz gecesi bir kış günü."

Eanswyth Carhayes için hayatın güneşi gerçekten batmıştı.

Korkulu haberlerin ilk uyuşma şoku, eşit bir dönem
Daha büyük acı denetlendi.  Özgür olmayı başarmış olan
Güçlü ve tutkulu doğasının tamamen şüphesiz volkanik yangınları--
O, ilk ve tek aşkı-hayatta bir daha asla görmeyecekti.  Eğer o
yasadışı olan bir sevgiyi vermek için günah işledi, elbette öyleydi
şimdi elden çıkarıyorum.  Ceza taşıyabileceğinden daha büyük görünüyordu.

Hiçbir çığlık atmadı-vahşi keder gösterileri yok.  Onun üzüntüsüydü
Bu tür yaygın tezahürler için gerçek, çok kutsal.  Ama ne zaman
İlk emekliliğinden çıktı, yürüyen bir hayaletti.  Oradaydı
o gergin ve doğal olmayan sakin bir şey, bir şey
onu görenleri aştı.  O dünyanın dışında yürürken biriydi ve
olayları.  Beyninden korkuyorlardı.

Günler geçtikçe insanlar merak etti.  O garip görünüyordu
Tom Carhayes, bu kadar yoğun sevgiye ilham veren fakülteye sahip olmalı
herhangi birinde.  Kimse en sıradan olandan başka bir şeyden şüphelenmedi
Onunla karısı arasında kolay giden ek var, ancak
İkincisi artık kırık kalpli bir kadındı ama çok ne yazık ki açıktı.  Kuyu,
Zavallı adamda genellikle olduğundan çok daha fazlası olmalı
kredilendirildi, dedi popüler ses ve sonuçta dışarıdaki
kesin ilişki konusunda en iyi yargıçlar değil
iki kişi arasında var.  Bu yüzden Eanswyth'e sempati yaygındı
ve unfeigned.

Yine de tüm kalp-tonları arasında, tüm ağrıyan ve umutsuz üzüntüsü, fakir
Tom'un kaderi kendini zorlaştırmadı.  Aslında, bir
Kabul etmek zorunda kalacağı kapsamlı ve samimi öz analizi
Bunun, aksi halde daha çok bir konu olduğunu, çünkü
Kapağı onun kalbi kırılmış kederini şımartması sağlandı.
en çok.  Bunun dışında, göründüğü gibi korkunç, baskın
Ölü kocasına karşı hissetmek yoğun acı ve
kızgınlık.  Diğerlerini tehlikeye atmıştı. O
Ona çok ve çok fazla neden olan agresif aptalca sertliği
uzun saatlik huzursuzluk ve endişe, onu bir
barbar ölüm ve onunla birlikte.  Zalim ironisi de,
ona patlardı.  Kendini ölümünde intikam almıştı-
Kalbini kırdı.

Tom Carhayes düşen tek kişi olsaydı, EANSWYTH
Onu orijinalle yas tutardım-dayanıklı ile söylemiyoruz-regret.
Akut pişmanlıktan etkilenmiş olması mümkündür
oynadığı kısım.  Ama şimdi böyle bir şeyin tüm düşünceleri soldu
Tamamen zihninden, ezici, çarpıcı bir
bitene kadar hayatını gölgede bırakan inme.

Sonra Rangers geri döndü ve hayatta kalan iki aktörden
Korkunç trajedi-Payne ve Hoste, zekâ için-tam öğrendi
ayrıntılar.  Şüphelendiği gibi bile-tom'un kızarıklığı
ilk sonuna.  Küçük bir partide bushbuck avının çılgınca fikri
bir düşmanın ülkesi, sonra nehrin karşısında olana giriyor
Çok kurnaz olmayan bir tuzaktan başka veya daha az bir şey yok-hepsi
Tüketim aptalca sertliğine.  Ama Eustace, onun çok
Hayat onun içinde bağlıydı-nasıl olmasına izin verebilirdi
kolayca uzaklaştı mı?  Ve bu onun en acı tarafıydı.

Felsefi ve biraz alaycı Payne'e bu röportaj
Rahatsız olanı, Hoste daha sonra en fazla olduğu söylendi
Hayatında hiç yaşadığı bir şeyi denemek.

"Kesinlikle umut yok mu?"  Eanswyth, zor, zorla söylemişti
ses.

İki adam birbirlerine baktı.

"Kesinlikle hiçbiri, Bayan Carhayes," dedi Payne.  "Sham olurdu
Size farklı bir şey söyleyecek nezaket.  Kaçış bir imkansızdı,
Anlıyorsun.  Her iki atı da öldürüldü ve kendileri
çevrili.  Hoste ve ben sadece dişlerimizin derisinden geçtik.  Eğer
Atlarımız daha önce 'altına girmişti'
fazla."

"Ama-ama bulunmadılar, değil mi? Almış olabilirler
mahkumlar. "

Yine iki adam birbirlerine baktı.  İkisi de söz vermeyi sevmedi
Aklından geçenlere.  Yüz kat daha iyi
Talihsiz erkekler öldü ve dinlenirken,
bıkkın ve acımasız vahşilerin elleri.

"Kafirler asla esir almaz," dedi Payne bir duraklamadan sonra.  "En azından,
Asla savaşın sıcaklığında ve heyecanında.  Ve muhtemel değil
Carhayes veya Milne onlara bir şans, zavallı ahbaplar verirdi. "

"Diyorsun ki--?"

"Acı sonu için çok savaşacaklardı-hayatlarını çok satacaklardı.
Korkarım en kötüsü ile yüzleşmelisin.  Keşke başka türlü söyleyebilseydim ama
Yapamam.  Eh, Hoste? "

İkincisi başını salladı.  Diğerinin hepsini yapmasına çok isteyerek izin vermişti
konuşma.  O zaman, her şey er ya da geç bittikçe-
Wigmore Caddesi-sonunda bu deneme röportajını yaptı.

"Diyorum, George. Bu sadece bir saatin kötü bir çeyreğiydi," dedi Hoste
İki silahlı arkadaşı kendilerini bir kez daha favorileri içinde buldu
Element-Açık hava, zekâ.  "Bir daha içinden geçmek istemiyorum
bir ömür boyu birçok kez.  `` Kırık Kalp '' olsaydı, büyük yaz
Herhangi bir kadının yüzünde, zavallı Bayan Carhayes'in üzerinde.  İnanıyorum
Asla üstesinden gelmeyecek. "

Kendini duygusuz olmaktan uzak gösteren Payne
yukarıda belirtilen röportaj deneme, bu sözü doğrudan olarak gördü
doğasının kökleşmiş sinizmine meydan okuyor.

"Yapmıyorsun, ha?" Cevapladı.  "Şey, acımasız görünmek istemiyorum, hoste,
Ama aynı `` Kırık Kalbi '' yi yamalayacağını tahmin ediyorum
Düzenlemeden önce başka bir arkadaşın pahasına etkili stil
İki yıl bitti.  Hepsi yapıyor.  Bize 'Bacco Tecenizi' ver.

Hoste hiçbir şey söylemedi.  Ama onun perdesinin o küçük köşesi için
Eanswyth'in ilk gecesinde karısının kaldırdığı şüpheler
varış, onunla aynı fikirde olmaya meyilli olabilirdi.
arkadaş.  İşler dururken değildi. Ama o anda onların konusunu görmüş olabilirler mi?
Konuşma, Shelly ve Cynical Payne'in bile olması mümkündür
Bu kadar zekice ifade edilen görüşünde sarsılmış olabilir.  İçinde
Odasının inzivaya çekilmesi oturdu, yumuşak gözyaşları rahatlamaya geliyor
şimdiye kadar dudaklarına, alnına ve
Kalp, biraz soğuk ve kararmış metal.  Kırık mahmuzdu
Eustace'ın felaket anında giydiği ve hangisi
Son ziyaretçileri ona yeni vermişti.  Ve bu son üzgün kalıntı
Bütün ruhunu döküyordu-umudu olmayan biri olarak ödün veriyor.



Bölüm Yirmi Yedi.

Aşkının kalkanı.

Eustace Milne eyerinden yeryüzüne düştüğünde,
onu bıçakladı ve darbeyi takip etmek üzere olan
Yüksek bir şaşkınlık ve dehşet bağırması.

Diğerlerini tutukladı.  Dururken durakladılar.  Assegai'yi tutukladı
Kendilerini düşmüş insanın vücuduna gömmek için titriyor.  BT
Havada ıslık çalmaya hazır tutuklanan öldürücü düğme
ve düşmüş adamın beynini çökertti.  Ayakta durdular, çıldırdılar,
Bloodrushirsty barbarlar, felçli, taşlaşmış, bir tane ile uydular
Yavaş yurttaşlarının dehşete düştüğü bağırışını seslendir.

"_Au! Umtagati! Mawo_!"  [Ha!  Büyücülük!  Bir harikadır!]

Prostrat vücudunun etrafında kalabalıklaştılar, ama hiçbiri ona dokunmazlardı.  .
darbe sert ve adil bir şekilde ele alınmıştı,
Daha önce ve her zaman ölümcül etki ile böyle bir darbe.  Yine de yara yaptı
kanamıyor.

Bayi, assegai'sini düşünerek, görünüşe göre durdu
şaşkınlık, alarm.  Büyük geniş bıçağını sürmek yerine
kurbanının verim vücudunda tutun ve sıcak kan fışkırtılmasını hissediyorum
Elinde, nokta zor bir şeyle karşılaşmıştı,
bilek ve kola oldukça şok vermenin etkisi,
darbe kuvveti ve direnç.  Ve mızrak bıçağının noktası
en az bir inç kadar kopmuştu.

"Büyücülük!" Tekrar ağladılar.  "Öldü ve yine de kanamıyor.
_Mawo_! "

O öyleydi.  Bir hareket uzuvlarını karıştırmadı; Bir nefes değil göğsünü kaldırdı
Hiç bu kadar hafifçe.  Biraz ayrılan dudaklar,
özellikler.

Birkaç dakika boyunca kurbanlarını suskun olarak düşünürlerdi
şaşkınlık.  O zaman bir, arkadaşlarından daha cesur veya daha az güvenilir,
sanki assegai'yi hareketsiz hale getirmek üzereymiş gibi ilerledi
vücut.  Geri kalanı, deneyin sonucunu nefessiz bir şekilde izledi.
Ancak yürürlüğe girmeden önce
Kalıcı ses, canlandırılmış silahı askıya aldı.  Her kafa döndü ve
Çember yeni varışlara yol açmak için ayrıldı.

Uzun boylu, kaslı bir Kafir'di, düz bir dart ve onu taşıdı
işaretli erteleme ona gösterilen bir komuta havasıyla başa çıkın,
Ona önemli rütbeli bir adam ısmarladı.  Onun bronz ve sinewy
oranlar fantastik süslemelerle süslendi
boncuk işi ve inek kuyrukları ve maymun derisinin başlığı giydi
Mavi vinçin uzun sallanan tüyleri ile aşıldı.

Tek kelime etmeden ilerledi ve secde bedenini bükerek,
ölü adamın özelliklerini inceledi.  Hafif bir başlangıç ​​ve ünlem
Şaşırtıcı ondan kaçtı, sonra kendini kurtardı, dikkatlice
Assegai'nin vurduğu yer, dokunmadan incelendi.
Orada, herkes tarafından görülebilirdi, kordon ceketinde temiz bir kesim-ama hayır
kan işareti.

"_Au_! Kanamıyor! Kanamıyor!" kalabalığı boşalmış
Tekrar.

Bu zamana kadar ikincisinin sayısı artmıştı.  Vazgeçmek
diğer iki beyazın kovalaması veya ilerlemesine bırakma
gardiyanlar, Kafirler ikişer ve üçlü tarafından geri döndü.
Kalabalık toplamak, alışılmadık bir şeyin devam ettiğini gösterdi.

Şef, kuşağından bir bıçak çekti ve bir kez daha üzerine eğildi
secde formu.  Ama amacı şu anda kana susamıştı,
Çünkü geniş bıçağı sadece canlı dudaklarda tuttu. Sonra yükselt
Kesinlikle inceledi.  Parlak çelik her zaman çok hafifti.

"Ha!" Bir tatmin tonuyla haykırdı, sonra ayağa kalktı
işlemi tekrarlamak.  Sonra emirlerini verdi, sonuçla
O zavallı Eustace, şişman bir battaniyeye ve dört adama kaldırıldı,
ilerleyen, bir köşe omuzlu ve böylece yaşam yükü ile
Onların ortasında, tüm grup Kloof'tan uzaklaştı.

Yaklaşık iki saat yürüdükten sonra, ülke daha vahşi büyüdü
Ve daha ormanlık, bir su deliğinde durdular-birkaç zincirden biri
Bir derenin başka türlü kurutulmuş yatağında.  Eustace nazikçe indirildi
yere ve etrafında çömelerek, taşıyıcıları onu izlemeye başladı
Büyük ve toplanma merakıyla, çünkü işaretler göstermeye başlamıştı
geri dönen hayatın.

Şefin hızlı bir sinyalinde, su deliğinden getirildi ve
Kaşları ve yüzü yıkandı.  Çerçevesinden bir titreme ve iç çekiş
kaçtı.  Sonra gözlerini açtı.

"_Hau_!" Kafirleri haykırdı, hevesle öne eğildi.

Toplantıda ona bakan karanlık yüzlerin yüzüğünü görünce
Alacakaranlık, Eustace hafif bir başlangıçla başını kaldırdı.  O zaman,
Hatırlama ona geri döndü, yorgun bir şekilde battı.  Kafası
Aching, sanki bölünmüş gibi.  Darbe eğer şanslı olurdu
onu bilinçten mahrum bırakmıştı
beyin.

Bilincin geri dönüşü ile yoğun bir tatmin hissi geldi
hala hayatta olduğunu.  Bu gereksiz bir ifade gibi görünebilir, ancak
Olumsuz.  Çaresiz olduğu bilincine uyanan birçok adam
şiddetli ve acımasız barbarların gücünde esir, dua etti
hızlı ve belirli bir ölüm merhameti için tüm ruhu ve bunu yaptı
korkunç ve korkunç bir ciddiyetle.  Ancak, Eustace Milne.
Şimdilik yaşayacak bir şeyi vardı.  Hayat varken umut vardı.
Tek bir şansı ortadan kaldırmayacaktı.

Bu amaçla, mükemmel bir şekilde durdu, gözlerini tekrar kapattı, çünkü
Korkunç ağrıyan ve bükülmüş beynini temizlemek için düşünmek istedi.
Ve böylece yalan söylerken, görünüşte bilinçsiz, kulakları bastırılmış
esirlerinin konuşmasının uğultusu-fısıldayan yükünü yakaladı.
batıl inançlar ve onları hesaba çevirmeye karar verdi.

"Bu güçlü bir` `cazibe ''," diyordu.  "Bulmalıyız
-onu ondan almak. "

"Onunla karışmamamız iyi olurdu," diye cevap verdi.  "Bekle ve gör.
Ngcenika için çok güçlü olmayabilir veya olabilir.  Göreceğiz. "

"Ha! Ngcenika-Büyük Peygamber. _EWA, EWA_!"  [Evet-evet]
diye bağırdı birkaç.

Güçlü bir cazibe mi?  Ngcenika, peygamber mi?  Ne demek istediler.  Daha sonra
Bir flaşta olduğu gibi ona şaşkına döndü.  Yükselen assegai, büyük
Sıçrayan barbar, silah susamış glee'de sırıttı.
Sinewy kavrayışında: o zaman darbesi-kalbindeki.  Her şey geldi
Şimdi ona geri dön.

Yine de nasıl kaçmıştı?  İnme düz, güçlü ve
Kesinlikle yönlendirildi.  İletişimi hissetmişti.  Yükseltmek için bir dürtü kontrol etmek
Elini kalbine, göğsünü çok hafifçe genişletti.  HAYIR
Bir bıçak veya kesim olarak keskin, dikenli pang.  Yargılamadı.  Ama nasıl?

Ve sonra gerçek O'na patlarken, yeni doğan umutların bir heyecanını
Varlığı boyunca yayıldı, sıçramadan kaçınamadı
O zaman oraya ayaklarına.  Gümüş Kutu-Eanswyth'in Hediyesi
Ayrılık-Onun ve belirli ölüm arasında müdahale eden şey buydu!
Gümüş kutu-içeriği ile, o tatlısının temsili
yüz, son çizgiler, gözyaşı lekeli, "elinden ve kalbinden sıcak",
Kendisi koymuştu-ölümcül felç geçiren şey buydu
Kalbini ikiye katlamalı.  Ne alana!

Bir "cazibe", bunu-güçlü bir "cazibe" olarak adlandırmışlardı.  Ha! Bu onun olmalı
işaret.  Ngcenika için çok güçlü olur mu? Tahmin etmişlerdi. .
İsim, Kreli'nin ana cadı kökenine ait olduğu gibi ona aşina oldu.
Gölgeli şahsiyet withal ve varsa az sayıda kişi ve
Bu nedenle ortalamanın üzerindeki güçlerle kredilendirildi.  Kesinlikle buydu
O zamanki etkisi harikaydı.

Şimdi her zamankinden daha fazla ipucu vardı, çünkü hedefini tahmin edebiliyordu.
Onu Paramount Şefinin saklanma yerine götürüyorlardı ve
esirleri hakkında sahip olduğu kapsamlı bilgi ile
Kendini sunan bazı fırsatlar oldukça iyi görünüyordu.  Ama yukarıda
Hepsi, dokunulmazlık için karakterini sürdürmeli.  Hiçbir tehlike
ne de acı, zayıflığın en hafif göstergesini sıkmalısın.

Bu fikrin ilerlemesinde-kafasında raf, bölme ağrısı
Buna rağmen-oturdu ve kasıtlı olarak sanki sanki
sıradan bir uykudan uyanmak.  Bir başlangıç ​​olduğunu fark etti
Swarthy çemberi, merak uyandıran.  O gibi, bakış
Ona tanıdık gelen birine düştü.

"_Hau_, Ixeshan!" Sahibini ağladı, çemberden adım attı.
"Bizi ziyaret etmek için uzun bir yol kat ettin!" Ve alaycı bir gülümsemenin hayaleti
Hoparlörün ağzına gizlendi.

"Öyle, Hlangani. Burada-bunlardan birini bu yarı dolu daldırmak için
Delikte su. "Cebinden bir şişe çekmiş ve tuttu
Metal Kupa.  Kafirlerden biri onu aldı ve yürütmeye devam etti
tek kelime etmeden istek.  Sonra suya biraz ruh ekleyerek içti
Kapalı ve fincanı tekrar yarıya doldurmak-çiğ brendi ile-teslim etti
Şef.  Hlangani bunu tek bir yudumla boşalttı.

"_Silungue_!"  [Güzel] Kısaca dedi, sonra sanki görüyormuş gibi ağladı
diğerinin ne söyleyeceği.  Sakin bir şekilde Eustace şişeyi ona geri döndürdü
cep.  Ama hiçbir şey söylemedi.

Yaklaşık bir saat durduktan sonra grup ortaya çıktı ve
Silahlar ve sahip oldukları gibi böyle bir yetersiz _impedimentta_, Kafirs
başlamaya hazır.

"Yürüyebilir misin Ixeshan?" dedi şef.

"Kesinlikle," cevaptı.  Başı bölüyordu ve hepsi o buydu
Ayaklarını hiç tutmak için yapabilirdi.  Hala yeni karakteri olmalı
devam etti ve gece havası serin ve canlandırıcıydı.  Ama tıpkı o gibi
diğerleriyle öne çıkmak üzereydi, kolları aniden zorlandı
Arkasında ve hızlı ve güvenli bir şekilde bağlı.  İçin zaman yoktu
Direniş, hatta herhangi birini sunma fikrini eğlendirmişti,
yapmamıştı.

"Ben aptal mıyım, Hlangani?" dedi.  "Silahsız olduğumu ve
Yalnız, yaklaşık iki yüz silahlı savaşçıdan kaçabilir mi?
Öyleyse neden bu önlem? "

"Gece," diye yanıtladı şefi lamberal olarak.

Geceydi, ama parlak ay ışığıydı.  Kafirler yürüyordu
Aslında çok rahat ve yürürken belirli bir düzen yok,
Güçlü bir vücut koruyucusu ile çevrili,
grubun gücü.  Bu en az birkaç yüz numaralandırıldı, o
tahmini; Ama bu kadar felaketle olan partinin tam gücü
Onların bu sayının neredeyse iki katından oluşması gerekir.  O zaman o
Yoldaşlarının kaderi hakkında onları sorguladı.  Cevap için onlar
önemli ölçüde sırıttı, pantomimik bir şekilde öldürmek için
Assegais ile düşman secde.

"Hepsi öldürüldü mü?" dedi Eustace, inanılmaz bir şekilde.

"Hayır. Sadece seninle olan biri" diye cevap verdi.  "Ama diğer ikisi
Bu zamana kadar ölecek.  Atları tükenmişti ve halkımız
nehre gelmeden çok önce onları geçtiğinizden emin olabilirsiniz.  _Au
Umlungu_! "Konuşmacıya gitti," hepiniz kızgın mıydın, dört fakir beyaz,
Büyük şefin ülkesine gelmeyi düşündüğünüz Sarili,
Başlıca, ve çocuklarının sığırlarını mı yiyor? "

"Ama burası onun ülkesi değil. Moni,
Amabomvane. "

"Ülkesi değil. Ha!" dinleyicileri tekrarladı, başlarını salladı
küçümseme.  "Ülkesi değil! Beyaz adamın cazibesi 'güçlü olabilir, ama
Onu deli etti. "

"Ho, Sarili-baba!" Savaşçıları korudu,
Şeflerinin ve erdemlerinin onuruna doğaçlama şarkı.
"Sarili- Lord! Büyük, harika olan! Ölümcül yılan! Mighty
Buffalo Bull, düşmanın ev sahiplerini gök gürültüsüyle dağıtıyor
şarj!  Zararlı kaplan, bahar beklemek için yatıyor!  Bize beyaz ver
Onları canlı yiyebileceğimiz düşmanlar.  Ha-ah! "

Son boşalma, uzun, oybirliğiyle bir kükreme içinde gürlendi,
ve ilahinin şiddetli ritminden esinlenerek, bir tane olan savaşçılar
Accord sütunlarda oluştu ve Karanlık Serried rütbeler
Gece boyunca, vahşi savaş şarkısını şişirmek, çubuklarla zaman atmak,
Assegai Hafts'ın titreyen çıngırak, gök gürültüsü sırtıyla karışıyor
yüzlerce metre ve ay ışığının silahları ve
yuvarlanan göz küreleri, tarif edilemez bir ihtişamın bir resmini oluşturmaya gitti ve
huşu.

Tuhaf ritmi tekrar tekrar ortaya çıkardı:

  Ho, Sarili, Hintza'nın oğlu!
  Gcaleka'nın evinin büyük şefi!
  Xosa'nın çocuklarının büyük babası!
  Güçlü Aslan, Beyazların Yurtarıcı!
  Büyük yılan, çarpıcı ölü düşmanlar!
  Bize beyaz düşmanlarını ver
      onları küçük parçalara ayırabiliriz.
  Ha-ah!  Büyük şef! Kraallar şişmanlık ile taşıyor!
  Büyük şef! Kimin mısır tarlaları bir insanı beslemek için dalgalandı!
  Savaşçıların savaşçısı,
      Bir ormanın ağaçları gibi silahlar kuşattı!
  Düşmanlarınızın kanıyla sarhoş olarak geri dönüyoruz.
  "Ha-ha-ha!"

Her vahşi kükreme ile, bunların her birinin sonunda bir araya geldi
doğaçlama stroflar, onu hemen çevreleyen barbarlar
Eustace'e dönün ve bıçaklarını yüzünde yanıp sönerek
onu parçalara ayırmanın pantomimik temsilinde silahlar.  Bu
Alışkanlıklarında ve karakterlerinde daha az usta olan biri
Son derece dehşet verici, bağlı ve merhametlerinde olduğu gibi.  Ama o
Ona ilham aldı ama çok az alarm.  Sadece buharı bırakıyorlardı.
Sonunda kaderi ne olursa olsun, zamanı henüz gelmemişti ve
Bunu biliyordu.

Bu tür şeylerden çok daha fazla şeyden sonra yorulmaya başladılar
Dövüş gösterilerinin.  Zikir durdu ve şarkıcılar azaldı
Bir kez daha normal özgür ve kolay jollity durumlarına.  Onlar
Kendi aralarında güldü ve eğlendi ve çok fazla şoff bıraktı
mahkumlarının pahasına.  Ve bu metamorfoz bir
biraz meraklı.  Irkla yanan şiddetli, acımasız ifade
antipati, o vahşi ve her karanlık yüzünde tasvir edilen ve
kan için baş kovalamaca, kayboldu, birine yol açtı
Aslında hoş, keskin bir zekâyetin normal açık kalpli tavrı
Ve nazikçe Natured insanlar.  Yine de mahkumun hayatının şansı
Sonunda kaçınılmış sonsuzdur.



Bölüm Yirmi Sekiz.

Gümüş kutu.

Gece boyunca yürüyüşleri devam etti.  Ancak şafağa doğru
Kısa durma yapıldı, kimsenin esirden daha hoş karşılanamaması;
Gerçek şu ki, fakir Eustace ölümcül yorgundu ve ama
Dokunulmazlık için karakterini korumanın uygunluğu,
Şefden bir iyilik olarak, o zamandan önce biraz dinlenmesine izin vermesini istedi.
Ancak olduğu gibi, fırsattan memnundu; Ama olmasına rağmen
Önceki öğleden sonra yemek yiyemedi, o yiyemedi.  Hissetti
ateşli ve hasta.

Parti yoluna devam ederken gün kırıldı.  Ve şimdi özellikleri
Ülke bütün bir değişiklik geçirmişti.  Geniş, süpürücü,
Mimoza noktalı Dales geride kalmıştı-Vahşi Ormana Verilen Yer Gelen
Her adımda engebeli ıssızlık ihtişamı arttı.
Büyük kayalar her karanlık dağ geçidini ve horoz gövdelerini aştı
devasa ve yayılan uzuvları bağlı olan sarı ahşap ağaçlar
Likenler ve maymun halatları, serin yarı gloom ile gösterildi
Katedral koridorlarının büyük sütunları. Yoğun çalı çalma
Takip ettikleri dar, sarma yolunda ve karışık
Derinlikler, kuşların boru düdüğü ile anon yankılanıyordu ve
tiz, ürkütücü maymunlar arasında sallanan maymunlar arasında
Ağaç üstleri, daldan, muhteşem bir alacrity ile daldan atlar.
Önde keskin bir tıslama duyulduktan sonra partinin en önde olduğu gibi
Bir aniden durdurmak, heyecanlı bir boşalma voleyanı ile, _huge olarak
Rinkhaals_, dar yolun ortasında uzanıyor, yavaş yavaş onu
Siyah bobinler ve başlık şişirilmiş, sanki başını havada kaldırdı
insan düşmanlarına meydan okuyor.  Ama bunlar, bağırarak ve dayak
sopalı zemin, onu harekete geçmeye itti-başta
Batıl inanç güdüsü, Kafirs bir yılanı öldürmezlerse
Muhtemelen yardım edin-ve iğrenç sürüngen tembel olarak hışırdadığını duydu
Geri çekilmesinde ormanda.

Bir dağ geçidinin dik, engebeli tarafını kaldırıyorlardı.  Birden
önündeki, zaten
sırt kazandı, partinin geri kalanını iki katına çıkardı.

"_Hau! Istimele_!"  [Vapur] birkaçını tekrarladı,
Hakim şaşkınlık gözleriyle tanıştı.

Sırtı biraz yüksekti.  Orman kaplılığının ardışıklığının ötesinde
Vadiler ve kaya taçlı bölünmeler geniş bir mavi denizdi ve
Offing yakınlarında uzun bir karanlık duman çizgisi uzattı.  Eustace yapabilir
Büyük bir vapurun direklerini ve hunisini çıkarın,
doğuya.

Ve manzaranın zihninde ne bir kontrast duygusu uyandı.  .
Vessel muhtemelen Birlik Şirketi'nin posta buharlı gemilerinden biriydi,
Natal'a yuvarlayın.  Sahneyi onun üzerine ne kadar açık bir şekilde yaratacaktı
güverte, yolcular,
Satranç ve draughts ile yüzen esaret-dalgıç türlerinin ikincisi-
kitap ve tütün ile sohbet ve flört ile; Oysa işte buradaydı,
Bu vahşi vahşi doğada da çok uzak bir mesafede,
Çok gerçek olan bir esaret-bir kabile arasında bir savaş esiri
Somurtkan ve kısmen ezilmiş barbarlar, neredeyse belirli bir ölümle,
katledilen vatandaşlarına fedakarlık yapmak, onu yüzüne bakar ve
Bu ölümün zalim ve devam eden bir şey olma olasılığı.
Ve yeni yükselen güneşin saf ışınları, bunun üzerine neşeli bir şekilde parladı
mavi yüzey ve güçlü tuz havası kokusu içinde bulundu
Geniş, özgür okyanusun koynundan.

Birkaç dakika boyunca Kafirler durdu, konuştu, çocuklar gibi gülüyordu
Uzun, düşük, uzak vapurun uzun, düşük formuna baktılar.
Hangi ilginç sözlerinin ve varsayımlarının birçoğu
Başka bir zamanda yeterince eğlenceli.  Ve sanki bir şey istiyormuş gibi
Onu pozisyonunun tehlikesine canlı tut Hlangani,
Mahkumun tarafı, gözlemlendi:

"Seni kör etme zamanı geldi Ixeshan."

Kelimeler tüm vicdanda yeterince acımasızdı-daha fazlası için yeterince çatlak
Eustace'in bastıramayacağı başlangıcı haklı çıkarmak
Konuşmacı.  Ama ona güvence vermek için bir bakış yeterliydi.  Şef
Ona doğru ilerledi, katlanmış bir şeyden daha zorlu bir şey tutmaz
mendil.

Gözleri öne çıkan Eustace olmanın çilesi, tek kelime etmeden gönderildi.  O
gücünü tanıdı.  Hedeflerine yaklaşıyorlardı.  Hatta bir
Muhtemelen ölüm odalı olan esir almasına izin verilmeyecekti
Paramount'un mevcut geri çekilmesine yönelik yaklaşımların zihinsel notları
Şef.  Ayrıca, böyle bir cehalet sigortalayarak, herhangi bir
Olası kaçış şansı daha nafile.  Ama yürürken
Omzuna elini tutan eskortlarından biri tarafından yönlendirildi, o
her fakülteyi yoğunlaştırdı,
geçici olarak yoksun bırakıldı,
zemin.  Bildiği bir şey.  Nerede olurlarsa olsunlar
Sea Coast'tan büyük bir mesafe.  Bu bir şeydi.

Aniden bir saptırma meydana geldi. Uzun, gürültülü, tuhaf bir ağlama geliyor
Önde biraz mesafe.  Bu bir sinyaldi.  Tarafından cevaplandığı gibi
Geri dönen savaşçılar, bir kez daha vahşi savaş şarkısı yükseltildi ve
Hat boyunca ele alınan orman, gök gürültülü kükreme ile yankılandı
vahşi strofe ve silah çatışması
Tuhaf ve heyecan verici bir ilahi.  Birkaç dakika boyunca yürüdüler; sonra
Ses Eustace, eskortunun dövüş dizisinde oluştuğunu biliyordu
etrafında; Dahası, bu durumdan, ormanın
sona er.  Sonra bandaj aniden gözlerinden çıkarıldı.

Karanlıktan ışığa ani geçiş şaşırtıcıydı.  Ama o
Esirlerinin olduğu bir kulübenin önünde durduğunu söyledi.
girmesini emretti.  Anlayabileceği anlık bakışta
Diğer kulübelerin etrafta durduğunu ve silahlı kalabalığın ötesinde
Onu kapsayan erkekler, kadınların yüzlerini ve
Ona karışmış merak ve merakla bakan çocuklar.  Daha sonra,
Durarak, alçak kapıdan geçti.  Muhafızlarından ikisi girdi
onunla ve onun konuşulamaz memnuniyeti ile ilk eylemleri
Onu kollarını güvence altına alan _reim_ rahatlatın.  Bu bitti, bir kadın
kıvrılmış süt ve küçük bir kamış sepeti taşıyan göründü
damgalı yemekler.

"İşte senin için yemek, _umlungu_," dedi.  "Ve şimdi yapabilirsin
isteyin-aranana kadar.  Ama dışarı çıkma, "diye ekledi
Kısacası ve assegai'nin önemli bir tutuşuyla.  Sonra gittiler
Dışarıda, arkalarında kapı görevi gören hasır ekranın sabitlenmesi ve
Eustace yalnız kaldı.

Bir önemsememek kirli ise, kulübenin içi harikaydı ve
kendilerini her zamanki gibi bırakmasından daha az hamamböceği
Çatının kubbeli sazı-muhtemelen son zamanlarda olan kiralık olması nedeniyle
yapı.  Ama Eustace öldü ve barınak ve yalnızlık
o zaman ona hoş geldiniz.  Kıvrılmış süt ve yemekler
hem ferahlatıcı hem de tatmin edici.  Yemeğini bitirdikten sonra
Borusunu aydınlattı, çünkü esirleri onu hiçbir şeyden mahrum etmişti.
ve durumu düşünmeye devam etti.  Ama doğa iddia etti
kendini.  Bir düzine koku almadan önce hızlı uykuya daldı.

Ne kadar uyuyamadı söyleyemedi, ama birkaç saat olmuş olmalı.
Bir şaşkınlıkla uyandı, çünkü uykusu ağırdı
ve rüyasız olan: tükenmenin uykusu.  Gözlerini açmak
Nerede olduğunu bilmediği kulübe bastırdı.  Atmosferi
Bu ilkel ve kötü havalandırılmış kira havasız ve baskıcı
Bir gres ve duman effluvium ile ve hamamböceği koşuyordu
yüzünün ve ellerinin üzerinde.  Sonra durum ona geri döndü
acele etmek.  O bir mahkumdu.

Dışarıda çok fazla şey yoktu, huzurla yargılamak için
hüküm sürdü.  Bir
Düzenli konuşma ve bazen bir bebeğin tiz fırtınası.
Saati durmuştu, ama bunu ortasında olduğu tahmin etti.
öğleden sonra.

Kapıyı geri alma girişiminde bulunmak üzereydi, ama
Muhafızlarının ihtiyati tedbirini ayırarak, daha iyi değil.  Aynı
onun nedenini henüz araştırmamış olduğu zaman
hayatının kurtarılması.  İşte büyük bir fırsat.

Dikkatli bir şekilde ve kesinti için bir kulakla,
İçinde tutulduğu gümüş kutu.  Çıkarma
Bir inç uzunluğunda temiz bir kesim gösteren güderi deri kaplama, o
Kutunun kendisi üzerine şaşkınlıkla baktı.  Assegai vurmuştu
adil ve orada kapağın merkezinde, sifon kırıldı,
sıkıca gömülü kaldı.  Kutuyu ters çevirdi.  Nokta sadece
Diğer tarafı girintili ama gösterecek kadar değil.

Birkaç dakika boyunca ona bakarak oturdu, garip bir karışımla
hissediyorum ve o da olabilir. Eanswyth'lerin bu son hediyesi
Hayatını kurtarmak için araçlar-bu ve yalnız.  Kalbinin üzerinde yatıyordu
ve ama müdahalesi için,
Kalbini ikiye katlardı.  Bu kesinlikle bir gerçekti ve
biri her türden şüphenin ötesinde kuruldu.

Elini ölüm inme önledi-sevgisinin kalkanı durmuştu
onun ve bazı yıkım arasında.  Elbette-bu sevgi yapamadı
Çok yasadışı olun-bu kadar suçlu bir şey.  Onu kurtarmak için boşuna
onu kendisi için kurtar.  Eustace batıl inançlı bir adam değildi, ama o bile
bir dereceye kadar, bir dereceye kadar haklı hissedilebilir
Durumdan olumlu bir artış.  Yine de onun dışında değildi
Zorluklar-tehlikeleri-evet.  Aslında, sadece yeni başlamışlardı; Ve
Bunu biliyordu.

Şimdiye kadar esirleri onu kötü muamele etmemişti, bunun yerine.  Ancak
Bu her iki şekilde de hiçbir şeyin yanında arttı.  Gcalekas acı çekmişti
Şiddetli kayıplar.  Şimdi bile saklanıyorlardı.  Olası değildi
Beyaz bir mahkumla uğraşırken çok merhametli bir ruh halinde olun,
haklı adamlarını düşüren nefret edilen yarış, onları
ülkeleri ve sığırlarının çoğunu gerçekleştirdi.  İnsanlar olurdu
Kanı için istiridye, şefler karşı koşmak pek umursamayacakları
Onların istekleri-muhtemelen cadı doktorlarına teslim edilecek ve
Biraz iğrenç ve devam eden ölüme koy.

Ona yalnız ve çaresiz olan korkunç bir düşünceydi.  Daha iyi
Eski darbenin eve gittiğini.  Swift ile tanışırdı ve
Savaşın heyecanında merhametli ölüm-şimdi ne olacak?  Ve sonra
Gümüş kutunun müdahalesinin sahip olmayabileceği aklını geçti.
Sonuçta bir nimet oldu, ama tam tersi.  Ya sadece olsaydı
Kalan işkence ortasında bir ölüm için onu korumak için mi?  Ama hayır, o
Bunu düşünmezdi.  Eğer aşkı onu korumanın aracı olsaydı
Şimdiye kadar, onu kendisi için korumuştu.  Yine de hissetmek zordu
Ona karşı çok korkunç olasılıklarla sanguine.

Tom'un öldürüldüğünü duyduğunda ne yapardı?
vahşiler tarafından yakalandı mı?  "Sana gelecek bir şey miydi, kalbim olurdu
kırılın, "neredeyse onun son sözleri olmuştu ve onların hatırlanması
onu kırmızı sıcak bir demir gibi işkence etti, çünkü sadece kendi aptalca sertliği vardı
Bu kritik pozisyonda olduğu için teşekkür etmek için.  Neyse ki
Sadece ölü olarak bildirilebileceği için ona gelmedi
eksik.

Yansımaları kesintiye uğradı.  Büyük bir gürültü-sesler yok-
Sonra ayakların sabit serseri-silah çatışması-
Hepsi, savaş şarkısının garip, heyecan verici ritmik ilahisi.  O sadece vardı
Kulübenin kapısı olduğunda gümüş kutuyu yerine geri yükleme zamanı
açıldı ve orada tamamen silahlı üç Kafir'e girdi.  Sipariş ettiler
Hemen yükselip dışarı çıkması.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Paramount Şefi.

Eustace'in gözleriyle karşılaşan, karanlıktan ortaya çıkan gösteri ve
Havallı kulübe, onu büyük olarak vurdu ve aşırı derecede karıştırdı.

Etrafında açık bir açıklık, büyük bir doğal amfitiyatro gördü,
üç tarafta yoğun ormanla çevrili, dördüncüsü oluşturuluyor
az ya da çok çalı büyümüş pürüzlü kaya ile.  Aceleyle gruplar
Büyük arı kovanlarına benzeyen şekil ve malzemede inşa edilmiş kulübeler durdu
Düzensiz bir daire içinde, merkezde büyük bir açık alan bırakır.
Ve bu alana büyük bir silahlı savaşçı kitlesini tahrif ediyordu.

Onlar geldiler, sütunlarda yürüyerek, kükreme için titreyen hava
korkunç savaş şarkıları.  Onlar geldiler, vahşi ve şiddetli bir dizi, içinde
Fantastik savaş elbiseleri-assegai bıçaklarının parıltısı dans ediyor
Güneş ışığında parlayan bir denizin dalgaları gibi.  Yürüyorlardı
Büyük açık alanın etrafında.

Bu şiddetli ve heyecanlı vahşilerden oluşan bu toplantı Eustace kendini buldu
rehberli.  Eğer gardiyanlarının tavrı şimdiye kadar iyi korunmuş olsaydı
Ve arkadaş canlısı, artık çok değildi. Hemen onunla ilgili olanlar
Yürürken Assegais'lerini yüzüne koyarak, gidiyor
Onu parçalara ayırma, alay hareketleri yapma ve
En kan kıvrımlı karakterin tehditleri.

"_Hau umlungu_! Soğuk musun? Ateş yakında hazır olacak. O zaman sen
sıcak olacak-sıcak, ha-ha! "
Onları hayali bir yangından önce dışarı çıkar.  "Ahşap sıcak-ah-ah! Yanıyor!
Ah-ah! "Ve sonra önce bir ayağı, sonra diğerinde atlarlardı
Parlayan kömürlerin halıdan kaçınmaya çalışıyorsanız.  Veya, "Dövüş adamları
Ama-gcaleka susamış.  Ama yakında içmek zorunda kalacaklar.
Kan-çok fazla kan-savaşçıların içeceği-yapacak içecek
kalpleri güçlü.  _Hau_! "
Mahkum-Bıçaklarını bir gerginliği korkutacak kadar yakın bir
Adam zekâsından.  Veya tekrar: "Karıncalar aç. Siyah karıncalar
yiyecekleri için sürükleniyorlar.  Yakında onlarınki olacak.  Ha-ha!  Onlar
Canlı olmasını istiyorum.  Gözler istiyorlar.  Beyin istiyorlar.  Kan istiyorlar!
Ha-ha!  Siyah, karıncalar yiyecekleri için sürükleniyor. "Burada vahşiler
Canlı yutulan bir adamın taklitinde olduğu gibi kıvırır ve sarsar
böcekler tarafından.  Çünkü bu son derece popüler bir barbarlığa bir ima oldu
doğanın bu çocukları arasında; Bunlara açıkça yerine getirilmeyen biri
Şeflerin ve cadı doktorlarının kıskançlığını veya düşmanlığını yapan,
ve buna göre "kokuyordu".

Her şey açık alanda toplandığında savaş tezahüratını durdurdu.  .
Büyük heyecanlı barbarların crescent rütbesine girmişti ve
Şimdi çömelme duruşuna düştü.  Bunun açık tarafına,
Yaklaşık elli savaşçı tarafından eşlik edilen mahkum yürüdü.

O şiddetli gözlerin denizinden geçerken, hepsi onu bir
Bu büyük vahşi form kalabalığı arasında kana susamış bakış, çömelmiş
Çömelmiş kaplanlar gibi etrafında Eustace, nabızlarının hızlandığını hissetti.  .
Kritik zaman gelmişti.

O tehlikeli anda bile yere ve çevresine aldı.
Kadınların yüzlerini, karanlık serili rütbelerinin arkasında kaydetti.
Savaşçılar, ona hevesle bakıyor.  Bununla birlikte, çok azdı, ve
ezilmiş ve endişeli bir görünüm giydiler.  Ayrıca, kulübelerin
yeni ve aceleci bir yapıya sahipti ve sığırların kapanmasının
Küçük ve kokulu stoklanmış.  Bütün bunlar sonucuna işaret etti.
Kraal geçici biriydi.  Kadınların ve sığırların büyük kısmı
Biraz daha güvenli saklanma yerinde istiflenmiş.  Sadece bir an için
Ancak, etrafa bakmak için acı çekti.  Düşünceleri hızla
çok daha önemli bir düşünceye yönlendirildi.

Muhafızları birkaç adım geri düşmüş ve onu yalnız bırakmıştı.  İçinde
Yerde oturan ön, bir düzine veya
On dört kişi, hepsi onu dar bir şekilde görüyor.  Bunlar
Gcaleka kabilesinin baş şefleri ve meclis üyeleri.  Bir bakış
Bunlar arasında en önemli figür onu içinde durduğuna ikna etti
Paramount şefinin varlığı.

Kreli veya Sarili, isim doğru bir şekilde işlendiği için-eski varlık,
Ancak, popüler olarak, gerçekten de tarihsel olarak bilinen-
Gcalekas şefi ve tüm Xosa yarışının Suzerain başkanı
o zaman yaklaşık altmış yaşında.  Uzun boylu ve biz şahsen dik, onurlu
Temarda, Gimcrack ve baca çeken şapka taklitlerini hor görme
Medeniyet, her inç vahşi cetvelin iyi bir örneğiydi.
Onun kurnaz, büyük yüzü her satırda karakter gösterdi ve
Keskin gözlerine bakış düz ve erkeksi.  Sakalı, kalın ve
Kafir için gür, sadece aralarında bir donma gri göstermeye başlamıştı.
İskelesi siyahlığı.  Eustace Milne'nin durduğu adam buydu.
Tabii ki-arraign.

Bazı anlar için Ağustos grubu mahkumu sessizce izledi.
Eustace, bu karanlık rahatsız edici yüzleri keskin bir şekilde gözlemleyerek,
Orada bilinen biri yoktu. Hlangani'nin
devasa form, görkemli veya en çılgınca ayrıntılı olarak tersi
savaşan adamlar arasında oturan savaş kostümü.  Daha önce grupta burada
Hepsi yabancıydı.

Bazı şefleri, tüyler ve derilerin kostümlerine dizildi
Ve fantastik olan inek kuyrukları, Kreli'nin kendisi hepsinden kaçınmıştı
dövüş süslemeleri.  Geniş bir kırmızı battaniye kişisini sarstı ve üstü
Sol dirseğinde, çoğu Kafir'den etkilenen kalın fildişi armleti giydi
rütbe veya pozisyon.  Ama onun kişiliği hakkında işaretlenmiş
onu diğerlerinden dışarı çıkar.  Eustace, kaderinin hakemine bakarak,
ikincisinin her inçlik bir şef göründüğünü fark etti-her inç bir adam.

"Neden buraya geliyorsun ve halkımla savaşmak, _umlungu_!" söz konusu
Şef, kısa süre içinde.

"Yarışlarımız arasında savaş var," diye yanıtladı Eustace.  "Her insan
Şefinin komutasında milleti için savaşma görevi. "

"Bize karşı silah almanı kim emretti? Sen bir asker değilsin
Sen bir polis misin? "

Bu zor oldu.  Eustace bir önemsememsiz hissetti.  Ama o
cesurluğun amacına en iyi cevap vereceğini düşündü.

"Karşı duracak kadar normal birlik veya polis yoktu.
Gcaleka ulusunun kudreti, "diye yanıtladı."
Mülkiyet, mülkümüzün savunulması için silah almak zorunda kaldı. "

"Mülkün Kei'nin doğu tarafında mıydı? Bu tarafta mıydı
Bashi? "Şefi takip etti." Bir adamın evi tehdit edildiğinde
Onu korumak için dört günlük yolculuğa gidiyor mu? "A
Rahibe Hum-"Duyma, Duyma" için bir tür yerli eşdeğeri yükseldi
Bu sert vuruşta meclis üyelerinden.

"Şefi, mülkiyeti uzattığımız anlamına geldiğini anlıyor muyum?
Sınır, gcaleka kuvvetlerinin gelmesini ve bizi yemesini sessizce bekleyecekti
up 'hazırlıksızken? "Dedi Eustace sessizce."
Kei'nin senin yanında değildik, savunmak için hiçbir şey yapmazdık
kendimizi; Halkınız nehri geçmesi gerekene kadar beklemek? "

"Bir köpek atılmadan önce dışarı atıyor mu?"

"Her neyse, bundan sonra bunu yapması ona yardım ediyor mu?" Mahkum, bir
Eski bir atasözünün bu yeni oluşturulması üzerinde hafif bir gülümseme.  "Ama şef
ciddiye konuşamaz.  Şaka yapıyor. "

"_Hau_!" _amapakati_ ile karışık bir sürpriz ve kızgınlık içinde patlama.

"Sen cesur bir adamsın, _umlungu_," dedi Kreli.  "Biliyor musunuz
Hayatını elimde tuttuğumu? "

Bu bir intikamla noktaya geliyordu.  Eustace bunu fark etti,
Agag gibi "hassas bir şekilde yürümeli".  Bir
meydan okuyan tutum.  Öte yandan, herhangi bir korku belirtisi göstermek için
eşit derecede felaket olabilir.  Mümkün olduğunca yakın bir şekilde yönlendirmeyi seçti
orta kurs.

"Öyle," diye yanıtladı.  "Çoğu insan kadar yaşamak için endişeliyim. Ama
Bu savaş zamanı.  Bir adam savaşa gittiğinde hayatını kilitlemez
onun arkasında evde.  Ölümümden büyük baş kazanım ne olurdu? "

"Halkının zevki," diye cevapladı Kreli, kasvetli bir şekilde dalgalandı
Silahlı kalabalık yönünde bir el etrafında çömeldi.  Daha sonra
Dönerek, meclis üyeleriyle düşük bir tonda vermeye başladı.
şu anda ikincisinden birinin mahkumun
kulaklığın ötesinde tamamen kaldırılmalıdır.

Eustace buna göre tartışmadan yeterli bir mesafe yürüdü
Grup, onu silahlı savaşçıların saflarına yaklaştıran bir hareket.
İkincisinin birçoğu kelimesiz bir şekilde geçerek kendilerini eğlendirdi, ama
umdukları kaderi açıklayan son derece müstehcen performans
onu bekledi.  Biri bir dilin kesimini taklit eder, diğeri
Bir göz, vb.

Eustace bile, olduğu gibi güçlü, korkunç bir gerginliği hissetmeye başladı
gerilim.  Şef grubuna baktı ve _amapakati_
Rıhtımdaki mahkum odanın kapısını izleyebilir
Jüri kilitlendi.  Gardiyanlarıyla konuşmaya başladı
saptırma. "_Amapakati_'ye yeni katılan Hlangani ile kim?" O
sordu.

"Ukiva."

Söz konusu savaşçıya yeni bir ilgiyle baktı,
bir dövüş şefinin bazı notların olduğunu ve kimin bildirildiğini kabul etti
Shelton'un devriyesi ile mücadelede düşmana komuta etmek.

"Ve yarısı ayakta duruyor-o kim?"

"Sigcau-Büyük Şefin İlk Oğlu. _Whau Umlungu_!" onu kırdı
muhbir.  "Kendimizden biri olarak bile dilimizle konuşuyorsunuz.
Gcaleka evinin şefleri ve başlıca adamları bilinmiyor
görme yoluyla. "

"Gaika'nın evi değil. Söyle bana. Botmane hangisi?"

"Botmane? Lo!" Kafirlerin birkaçını kesin olarak yanıtladı.  "Yanında
Büyük Şef. "

Eustace, işaret ettiği adama ilgi duydu-yaşlı bir adam
Gri bir kafa ve kurnaz, ama nazik bir yüzle.  O Kreli'nin
Baş Meclis Üyesi ve o zaman bir şekilde içinde olduğu bildirildi.
Bir savaşa karşı yorucu bir şekilde karşı çıkmış olması nedeniyle hoşnutsuzluk
Beyazlar.  Eustace tarafından isimle tanınıyordu; Aslında ikincisi vardı
Bir keresinde, önemli bir üzüntüsüne, onunla tanışmaktan sadece
Birkaç ay Komgha'ya yaptığı siyasi bir ziyaret vesilesiyle
önceden.

Bu arada mahkum, grubu izlerken endişeli hissedebilir
_amapakati_, çünkü sorudan daha azını tartışmıyorlardı
Ölüm yapılıp ölmeyeceğine bakılmaksızın.

Şef Kreli hiçbir şekilde acımasız veya kana susamış bir hükümdar değildi-ve
tolere edilebilir bir zeki biriydi.  Kendisinin sahip olduğu kesin olmaktan uzak
O zamanlar savaş yapmaktan lehine oldu.  Çok kurnazdı ve
Başarının kollarına katılabileceğini hayal etmek için çok uzak
Uzun koşu, ama öte yandan derin ve gizli bir kin taşıyordu
İngiliz, babası Hintza'nın elinde ölüm nedeniyle,
bir mahkum yapmıştı
Kaçmaya çalışırken ortaya çıkamaz ve vurulur.  Bu vardı
kırk yıl önce meydana geldi.

Yani kabilenin genç kanları, dövüş için susamış
ayrım, büyüklerinin ve yöneticilerinin ellerini zorlamıştı.
Fingo komşuları ile bir dizi sürtünme provoke etmek
İngiliz koruması, eski şef çok yorucu olmamıştı
kendilerini bükülmelerinin zirvesine çıkarmalarına muhalefet.

Ancak, savaş ruhuna yol açan bir taş bırakmadı
Başarı sağlamak için.  Koşucular Gaika ve Hlambi kabilelerine gönderildi
İngiliz Kaffraria, yani.: Sömürge sınırları içinde-ama
Her ne kadar bu milliyetlere sahip olan birçok genç adam sürüklendi
Standardına katılmak için kadrolardaki kei, kabilelerin büyük kısmı
Kendileri itirazına cevap vermekte yavaştı.  Başka türlü olsaydı
Sınır insanların pozisyonu daha ciddi olurdu.  İle
Kapılarındaki düşman bol miktarda işgal bulurlardı
Evde, kuvvetlerini transkei içine dökmek yerine.
Ancak işler farklı bir şekilde ortaya çıkmıştı.  Gcaleka ülkesi vardı
uçtan uca tahrip edildi ve eski şef o anda
pratik olarak bir kaçak.  Bu nedenle,
oldukça çirkin bir mizah içindeydi ve muhtemelen çok fazla şey gösterecek
gücünde beyaz mahkumlara doğru.

Söz konusu olana karşı militan başka bir husus vardı
MEMSE.  Her ne kadar hiçbir ima yapmamış olsa da, olmamalı
Kreli'nin bu zamanın kimliğinden habersiz olduğunu varsaydı.
mahkum.  İkincisinin birçok Gaika yöneticisi ile olan dostluğu
Tam o sırada Suçu Paramount Şefinin gözünde sıralayın.  O değilse
"Sözünü" o şeflere gönderdi ve "sözüne" düşmemişti
Sıkıcı işitme mi?  Çağrısında yükselmek yerine henüz "oturuyorlardı
Hala. "Bunun gibi beyaz adamlardan daha olası olan şey
onları etkilemek-onlara bağlılıklarına aykırıdır.
O, Paramount Şefi?

_Amapakati_'den bazıları, mahkumu şurada korumaktan lehine idi.
Sunmak.  Bundan sonra onlara faydalı olabilir.  O bir gibiydi
sıradan beyaz adam.  Dilini konuştu ve geleneklerini anladı.
Bilmedi ama sonunda onlara maddi olarak hizmet edebilir
kendi insanlarıyla.  Diğerleri, yine de olabileceklerini düşündüler
Kendi yolunda ölümüne konulması için onu insanlara verin.  BT
Babaları kaybetmiş olan dövüş adamlarını memnun eder ve
Beyazların elindeki kardeşler.  Yine bir veya iki tane daha
başka bir teklif oluşturdu.  Bu beyaz adamdan bir şeyler duymuşlardı
Biraz bir sihirbaz olmak-bu bir "cazibe" sahibi olan
Kalbinden geniş bir assegai bıçağı.  Teslim edilmesine izin ver
Ngcenika, Büyük Cadı Kümesi.  "Cazibesinin" olup olmadığını denemesine izin ver
onun için çok güçlü.

Bu fikir evrensel kabul gibi bir şeyle karşılaştı.  Kurnaz ve
Sıradan konularda oldukları için, Kafirler
Çoğu çocukça batıl inanç ve yukarıdaki öneriyi benimserken,
Bu güvenilir vahşiler gerçekten bir şeye tanık olmayı dört gözle bekliyordu
Sihirdeki bir rekabet yolunda roman.  Akıllarında
Deney, görülmeye değer bir şeyi kanıtlayacaktı.

"_EWA! EWA_!"  ["Evet-evet"] Kesinlikle ağladılar.  "Ngcenika olsun
isminde."

"Öyle olsun," diye onayladı Kreli.  "Bırak cadı bileği aransın."

Ama kelimeler dudaklarını bırakmadan hemen önce-
vahşi, doğaüstü çığlık-korkutucu bir bağırış-
temizlemenin bir tarafında kapanan sağlam ve çalı yetiştirilmiş kayalar.
Şefler, _amapakati_, savaşçılar-hepsi sese döndü, endişeli
Her yüz üzerinde ifade, birçoğu, bir endişe, korku.
Beyaz mahkum için bile kesinti yeterince şaşırtıcıydı.
Ve sonra orada bir iğrenç, gerçekten bir
korkunç görünüm.



Otuz Bölüm.

Cadı Kümesi.

Adam, kadın ya da iblis-hangisi?

Korkunç, büyük bir yüz, bir çift şiddetli, yuvarlanan gözler,
Zalim ve kan susuz sintilasyon, büyük, güçlü bir
Yalnızca konformasyonu yaratığın cinsiyetine ihanet eden inşa edildi.
Uzuvlar ve vücut, barbarca "takılar" ile kalın bir şekilde asıldı
iğrenç ve iğrenç bolluk-kuşların kafaları ve pençeleri, kurbağaları ve
kertenkeleler, yılanların derileri, taze ve kanlı çirkinlerle karışan
bazı hayvan.  Ama bu isyan eden nesnenin başı basitçe
açıdan iblis.  Kısa ve yünlü olmak yerine saçlar
bir uzunluk elde etmesine izin verildi ve her iki tarafında asılı kaldı
Siyah, garip bir yelek içinde korkunç yüz, iki uzunluğunda tasarruf edin,
ki, bir çeşit korkunç pigmentle sertleşti,
Kullanıcının kulaklarının her iki tarafında birkaç uzun kırmızı boynuz.  Arasında
Bu "boynuzlar" ve yaratığın kafasını taçlandıran bir insan kafatası sırıttı,
gözsüz soketleri karanlıkta geniş bir daire ile etrafına bulaşmış
Kızıl.  Ve şeytani tamamlamak istemiyor olmamalı
Görünüşünün dehşeti, canlı ve parlak bobinler
Yılan, sol kol ve omzunun etrafında katlanıyor ve açılıyordu
büyücü.

Bir korku ürperti gibi bir şey silahlı safların içinden geçti
Savaşçılar bu korkunç görünüşe baktıklarında.  Cesur erkekler
Eşit kuvvetlere karşı çekildiğinde korkusuz savaşçılar-şimdi bıldırdılar,
Orada silahlı güçlerinde oturdu, bu dişi önünde iyice inek
şeytan.  Kan gerektirecekti-bir hayat ister, belki birkaç-
Bu kesinti.  Kimi olurdu?

Cadı kökeninin vahşi, canavar benzeri sınırları bir tür
Yarı kaplama, yarı dans eden adım-iblis kelimeleri garip bir
Nazal bir ilahi-şef ve meclis üyelerine yaklaştığı için. "Hintza'nın oğlu Ngcenika'yı aramayın, çocukların babası
Xosa! "Yüksek sesle ağladı, gözlerini Kreli üzerine sabitledi.
Ngcenika için, o _amapakati_, Gcaleka'nın evinin bilge adamları,
Bilgelik, düşmanlarınızın büyücüsü tarafından yenilir.  Almamak
Ngcenika, o erkeklerle savaşıyor, büyük şefin çocukları, baban,
Kanınız savaşa döküldüğünde ve mermileriniz zararsız uçuyor
İçindeki düşmanın kötü wiles yüzünden beyazların bedenleri
Rütbeleriniz.  Onu aramayın, çünkü o burada-seni korumak geriye-geriye
Ortanızdaki kötü sihirbazın `` koku ''.  Aramaya ihtiyacı yok; o
aramaya gerek yok.  O burada! "

"Ha! Ha!" Savaşçıları bir tür nefes nefese kükreme içinde boşalmış
uğursuz kelimeler anlattı ama şu anda ne olacaktı.  Erkek değil
ama kurban olabileceğinden korktu ve her insan gibi orantılı
rütbe veya eşyalarda iyi durdu, o kadar büyük ki onun
endişe.

"Gölgeli ölülerin seslerini duyuyorum!" Büyücüye gittim, çarpıcı
Yoğun dinleme ve başlarına yukarı bakma tutumu
seyircisi.  "Birçoğunun fısıldayan mırıltısı gibi seslerini duyuyorum
sular.  Onları havada mı duyuyorum?  Hayır. Onları kükreme içinde duyuyorum
Mavi deniz tuz dalgaları?  Hayır. Onları fısıltıyla duyuyorum
Orman yaprakları-kayaların yankılanan seslerinde?  Hayır.
güneş ışığı?  Hayır. Karanlıktayım-Karanlıkta! "Tekrar etti, yükseltti
Özellikleri çalışmaya başlarken, yüksek, quavering bir çığlık attı,
Gözleri çılgınca yuvarlanmak için.  "Ben uzak derinliklerin kasvetindeyim ve
Dünyanın kendisi üstümde yuvarlanıyor.  Hava kalın.  Boğulurum.  BEN
boğul.  Ben mezardayım.  Kaya duvarları beni kapıyor. Var
Etrafımdaki yüzler-EE'ler-gözlerin myriad'ları-daha sert gözler-kalıcı diller.
Siyah kasvette bana geliyorlar.  Körfez-yanıyorlar.  Ah-ah! "

Konuşmacının üzerinde korkunç bir değişiklik gelmişti.  Özellikleri çalışıyordu
konvulsif olarak-ağzına köpürdü-gözleri tam anlamıyla döndü
içe doğru, böylece beyaz dışında hiçbir şey görünmezdi.  Vücudu sallandı
ve kısaca, düzensiz gerizekalı, sanki saldırısından kaçınıyormuş gibi
Görünmeyen düşmanlar.  Boyun tarafından kavranan canlı yılan tuttu
havada havada, kıvrımlı uzunluğunu kırdı ve kaput genişledi ve
Gözler parıldıyor, vahşi bir şekilde tıslıyordu.  Vahşi etkisi
Seyirci çarpıcıydı.  Tek kelime söylenmedi-bir parmak hareket etmedi.  Tüm
Sat hareketsiz, birçok bronz heykeli gibi, her göz büküldü
Seer üzerinde harika bir büyüme.  Eustace bile orijinali hissetti
Performansın derinleşmesini izlediği aşağılayıcı ilgi
kan kıvrımlı bir itme türüne.  Sadece aşamadan
Jugglery, nadiren görünmeye başlayan bir dava girmişti
gerçek şeytani mülkiyet gibi.

"Derinliklerin kasvetindeyim," diye çığlık attı, "
Ölümsüz yılanların evi, hiçbiri kimseyi kurtaramaz
ruhların sevdiğidir.  Hava siyah ve kalın.  Parlıyor
Gözlerle-oylar, gözler-her yerde gözler.  Zemin yaşıyor
Yılanlar, hatta cesur ölülerimizin ruhları bile ve konuşuyorlar.  Onlar
Konuş ama tek kelime ve bu `` kan!  Kan-Blood-Blood! '' Tekrarlandı
Korkunç canavar.  "Kan akmalı! Kan! Kan!"  Ve bir
Korkutucu olarak dünyaya eğilimli olan sağır edici uluyan bir dizi
konvülsiyonlar.

Seyircilerden biri hareket etmedi.  Çirkin özellikler çalışıyor, gözler
Yuvalarından düşmek üzere olana kadar yuvarlanma, köpük
dudaklardan uçmak-Ngcenika'nın vücudu kendini sertleştiriyor gibi görünüyor
Bir ceset gibi, havada birçok ayağı sınırladı ve dünyaya düşüyor
ağır bir thud ile, sınırlanmış ve tekrar geri döndü-festivonlar
Kişisini süsleyen, büken barbar ve iğrenç süs eşyaları
ve yılan kümeleri gibi havada.  Canlı
Kavrasından kaçan _rinkhaals_, bir tavırla sarılmış
Savunma, başı tehdit edici bir şekilde yetiştirildi. Birkaç dakika boyunca bu korkunç sahne devam etti.  O zaman korkunç
Vücudun bükülmeleri durdu.  Cadı bileği hareketsiz yatıyordu; .
Şişmiş gözler, korkunç yüz, set ve sert, cennete bakıyor.
Ölü olmuş olabilir.  Yani, seyirciler de olabilirdi, bu yüzden
Yine de, çok hareketsizdi.

Gerilim korkunç hale geliyordu, sessizlik eziliyor.  Oradaydı
Çevredeki ormanın yaprakları arasında sadece bir hava fısıltısı,
hafif bir hışırtı neden olmak, aksi takdirde bir ses değil-uzak çağrı bile değil
bir kuş.  Eustace, hareketsiz karanlık formlara bakarak
onu çevreledi ve ölçülemez derecede itici figürün üzerine
secde iblis, artık dayanamayacağını hissetti-
Ona mal olmasına rağmen o korkunç sessizliği kırmak için bir şeyler yapın
hayatı, bir kesinti meydana geldiğinde, çok ani, çok şaşırtıcı
Beklenmedik, gözlerine pek inanamadığı için.

Aşırı güçsüzlüğüne eğilimli görünen cadı kıyısı
En azından saatlerce tükenme, aniden ayaklarına fırladı
Kan kıvrımlı bağırır.

"Beyaz sihirbaz!" Çığlık attı.  "Beyaz sihirbaz!"

"Ha! Beyaz sihirbaz! Beyaz sihirbaz!" Savaşçıları tekrarladı,
Fırtınanın bu zamana kadar onları geçtiğinden rahatladı.  "Bakalım.
Ngcenika için cazibesi çok güçlü mü? "

Zaman gelmişti.  Silahsız olmasına rağmen, Eustace hala bağlandı.
İçgüdüsel olarak ve dikkatli bir şekilde baktı, bir şekilde kavramak için istekli
hayatı için savaş yapmak.  Ama böyle bir araç bakışını ödüllendirmedi.

Ngcenika gardiyanlardan birine doğru yürüdü ve elini demet üzerine koydu
taşıdığı Assegais.  Adam onu ​​alacrity ile teslim etti,
Özelliklerinin üzerinden gelen endişeyi gizlemeye çalışarak
Korkunç Cadı Kümesi ile yüz yüze geldi.  Seçti
Kısa saplı, geniş kanatlı bıçaklama assegai, eleştirel olarak incelendi,
ve eski pozisyonuna döndü.

Silahı yere yerleştirerek, onu dans etmeye devam etti.
Daire, garip, droning bir büyüleme.  Mahkum onu ​​izledi
keskin bir şekilde.  Onu bağlamak için hiçbir girişimde bulunulmamıştı.  Sonunda şarkısı sona erdi.
Assegai'yi güçlü sağ elinde kavrayarak,
Eustace.

Ngcenika'nın bir işaretinde gardiyanlar yirmi yarda düştü.  Arka
Onlar silahlı savaşçıların yoğun saflarıydı, hepsi hevesle ileriye doğru ilerliyor
takip edecekleri izlemek için.  Ön satırda yaklaşık aynı mesafede
Mahkum ve Meclis Üyesi grubu, böylece mahkum ve
Büyücü tamamen sarıldı.

"Beyaz sihirbaz-beyaz köpek!" Çarpıcı bir mesafede durdu.
"Gerçekten sihirbaz! Sihrinin değeri nedir? Benden korkmuyorsun?"

Eustace, temsil edilen gew-gaws'ın itici kütlesini görmek
hokkabazlık iş kolu,
Güçlü, geniş bir şekilde inşa edilmiş, orta yaşlı kadın yaklaşık beş ayak.  O
sert ve kaslı görünüyordu ve iki adam kadar güçlü-aslında, demek değil
Antagonist, benzer şekilde silahlı olmuştu ve silahsızdı.

"Hayır, senden korkmuyorum," diye cevapladı sessizce, gözlerini onun üzerinde tutarak,
ustaca bir eskrim gibi.  Cevap, rahatsız etmekten ziyade eğlendiriyor gibiydi
o.

"Benden korkmuyor!" Tekrar etti.  "Ha! _İnyoka_, [yılan], o
Senden kork!
Mahkumun yüzünün inçleri.  Sürüngen iğrenç bir şekilde tısladı, ama
Eustace, zararsız hale getirildiğini ve bunun olması gerektiğini bilen
Uzun zamandan beri zehir bezlerini boşalttığından, kendisinin olmasına izin vermedi
bununla rahatsız oldu.  Seyircilerden bir harikalar mırıltısı ortaya çıktı.

[Çeşitli kobra olan _rinkhaal_, ne zaman yapabilme fakültesine sahiptir.
öfkeli, bir acımasız, zehirli tükürük, yaklaşık altı mesafeye çıkarmak için
ayak.]

"Korkmuyor! Beyaz sihirbaz korkmuyor!" Ağladılar.

"Sana vururken önümde durmaya cesaret edersin mi?
Yeterince güçlü, Ey Beyaz Sihirbaz? "Dedi Ngcenika, Assegai'yi büyüterek
hava.

"Cesarım."

"O zaman göğsünüzü sunun. Kalbini vuruşuma ver.  Bırakın senin
`` Cazibe '' yapabilirse seni koru. "

Eustace için umutsuz bir plan meydana gelmişti-assegai'yi buruşturmak için
Hag'ın eli ve orman için bir çizgi yap.  Ama aynı anda bile
Fikir, bunun mutlak uygulanamazlığını fark etti.  O daha çok
daha fazla düşmanını silahsızlandırma yeteneğinden şüphe ediyordu; Hiç şüphesi yoktu
Başarmadan çok önce ele geçirilmesinin kesinliğine gelince
Bu başarı.  Hayır-darbeye karşı durmalı.  Bu onun tek şansıydı
Ve her halükarda ölümü hızlı ve acısız bir şey olurdu.

Büyücünün karanlık, kaslı kolu yükseltildi, kas parmakları
Assegai Haft'ı bıçaktan birkaç inçten tuttu.  Parlayan
Mızrak başı parıldadı.

Bir zamanlar o acımasız iblis yüzüyle karşı karşıya kalmadı
o.  Yine de onunla birlikte başka bir diğerinin tatlı, oval konturunu yüzdü
çok farklı yüzler.

"Hayatımın sevgisi-bu hayatı bir kez daha kendin için öngörün!" o mırıldandı
İnanç çağırmasının ateşli tutkusu ile.  Dudakları hareket etti.

"Ha! Cazibesini tekrar ediyorsun, ey beyaz sihirbaz," dedi Ngcenika.  "
Benimkinden daha mı güçlü?  Benimkinden daha güçlü mü? "

Bir pim düşmesi duymuş olabilir.  O şiddetli, heyecanlı kalabalık, bükülme
ileri, gözlerini bu uculanmamış sahneye süzerek,
bakarken nefes.

Mahkum, göğüs genişledikçe-dikil olarak-durdu
Cadı İktidar.  Havada bir ışık parlaması vardı ve
mızrak indi.  Yoklayan vücut, kanla fışkıran,
toprak.  Mahkum durdu, dikti ve gülümsedi.

"_Hau_!" Savaşçıları ağladı.  "Cazibe 'çok güçlü. Beyaz adam
zarar görmemiş --_ mawo_! "

Ngcenika, ASSEGAI'NIN NOKTASI SCOWLINE NOKTASI IN INCAYILANDIR
kaygı.  Tamamen düzleştirildi ve döndü.

Eustace'in bunu hayal edebileceği kadar basit olduğu varsayılmamalıdır.
Büyücü, engelin olduğunu bildiği noktaya çarpacaktı
Gizli-kalbinin üzerine, zekâ.  O kurnaz she-devil, iyi
biliyordu, sadece bunun sağını hedefleyecekti ve yanıltıcı bir şekilde hesaba katacaktı
Onu aktardıktan sonra.  Buna göre, inmeyi izlerken
İnanılmaz çabukluk ve el becerisi, biraz sıkmak için kendini zamanladı
bu yönde aslında silahın noktasını yakalıyor
Gümüş kutu.  Yine Eanswyth sevgisi kendi arasına adım attı
ve ölüm.

"Bu mızrağın sahibi olan adam nerede?" Cadı kıyısını ağladı,
Birden.

Çok içe doğru korkuyla bir savaşçı öne çıktı.

"Silahın büyülenmiş!" Korkunç bir sesle cadı ağladı.

Adam cevap vermedi.  Kıyametinin mühürlendiğini düşündü.

"Evet, silahın büyüleniyor."  Sonra sesini yükseltiyor: "Nerede
Savaşta bu beyaz sihirbazda vuran adam? "

Bir an tereddüt-ve savaşın saflarından ilerledi
Erkekler uzun boylu, güçlü bir savaşçı.  Elinde geniş kanatlı bir kavradı
Assegai, nokta kısa sürede kırıldı.

"Ben Mapute'un oğlu Mulini'im," diye başladı, ele alınmayı beklemedi
Birinci.  "Ben Gcaleka ırkının savaşan bir adamıyım! Savaşı seviyorum.
_Hau_!  Birden fazla düşman vurdum ama asla vurmadım
iki kere.  _Hau_!  Bu beyaz adama vurdum ve silahım kırıldı, güçlü
_umkonto_ [geniş başlı yakın çeyrek assegai]
Beş parmak köpeğinin kalbinin kanı.  Silah büyülenmiş.  Kim var
Bu şey bulunmalıdır.  Sihirbaz bulunmalıdır.  _Hau_! "

"_EWA, EWA_!" Savaşçıları bağırdı.  "Sihirbaz bulunmalıdır.
Büyük Cadı İrtibatı onu bulmalı.  O zaman beyaz adamın büyüsü olacak mı
Artık onun için çok güçlü değil.  Öldürülmeli!  Onu bul!  Onu bul!
Öldürülmeli! "



Otuz Bölüm.

"Kokuyor".

"Öldürülmeli! Öldürülmeli!"

Ağlama alındı.  Kana susamış bağırışlar saflardan geçti
Vahşi kükreyen koro sağırcaya kadar daha şiddetli ve şiddetli. O
Çömelme, silahlı çokluk, çok hareketsiz ve sessiz bir an önce,
Kontrol edilemeyen ile çılgınca dik, sallanan
heyecanlanmak; Karanlık şeytanların bir lejyonu, kükreyen ve uluyan
batıl inanç ve vahşilik istemleri; Kan için Körük-Blood,
Kan, kim olursa olsun.  Silahlar havada çılgınca salladı ve
Derin boğazlı bağırışın voleybolu.  "Öldürülmeli!"

Savaşçılar muazzam bir çift yarım daire içinde oturuyordu.  İle kayma
Bunun üst ucuna yarı dans eden adımı, cadı kökenli başladı
Yüksek bir burun anahtarında bir büyüyü zikretmek, büyüklere çağrı
_İnyoka_ [yılan] Kraal ve sakinlerini tutan
özel iyilik.  Onun turuna başladığında,
Savaşçılar susturuldu.  Hepsi dik ve sessiz durdu.  Farklı Duygular
Her korkunç, karanlık yüzünde sallandı.  Birçoğunun kalpleri
Ölümcül korku ile batarak, her biri gözünü karşılamaya çalıştı
Korkunç cadı takımı cesur ve bıldırcın olmadan.  Bunu biliyorlardı
Bu ölümcül tur, bir veya daha fazlasına ölümcül ithalat olduğunu kanıtlayacak
tamamlandı.

"Ho --_ Inyoka 'Nukulu_!"  [Büyük yılan] cadı ile zikretti
Tıpkı tuttuğu iğrenç sürüngen vücudunun önemli bir şekilde sarsılması
boyun.  "Sihirbazı bulun! Sihirbazı bulun!"

"Sihirbazı bulun!" zaten geçtiği kişileri tekrarladı
Hat boyunca geçişine başladı.

"Sihirbazı bulun!" Diye bağırdı, sopalarıyla yere tecavüz ettiler.
Henüz çileden geçmemiş olanlar kök sessiz kaldı.

Koro hacim olarak büyüdü, çünkü sayı yükselmeye hak kazandı.
Sadece kan için bir şehvet değil, bu korkunç bağırış temsil etti-
Zaten güvenli olanların da çılgınca bir rahatlaması somutlaşmıştır.

Aniden Ngcenika yarım duraklama yaptı ve sesini ortasında yükseltti.
Onun bağırıyor ilahisi.  Yılan, siyah bobinleri kıvranıyor ve büküyor
Kolunun etrafında, çenelerini açtı ve korkunç bir şekilde tısladı.  Bunlar hala
Bekleyen nefeslerini tuttu; Zaten rahatlamış olanlar bağırdı ve
Çubukları ile her zamankinden daha sert dövülmüş.  Tam tersi olanlar
Büyücü, bu kötüleşmiş kavşakta, taşa döndü.

"Onu bul Inyoka!" cadı hırladı.

"Bul onu! Bul!" derin tonlu koroyu yineledi.

Ama duraklama sadece anlıktı.  Kurban henüz seçilmedi.
Ngcenika yoluna devam etti, ancak süreci daha da tekrarlamak için
astar.  Ve bu aralıklarla yapardı, bazen ölü bir
O kadar önemli ve amaca yönelik bir şekilde durur
seyircilerin kendilerini şimşek gibi fırlatmaya hazır durdu
Şanssız biri kınadı.  Cehennem cadı onun terörünün tadını çıkarıyordu
ilham ve denenmiş cesaret adamları olarak birbiri ardına bıldırcın
Ondan önce korkuları üzerinde öyle bir sahaya yüceltti ki
Demoniacal Glee'nin sağır edici bir çığlık attı.

Büyük insan hilalinin diğer ucuna neredeyse ulaşıldı ve hala
kurban yok.  Ve şimdi şimdiye kadar kaçanlar hissetmeye başladılar
endişeler geri dönüyor.  Benzeri görülmemiş bir olay olmazdı
deneme, hatta üçte biri.  Büyücü onu yapmayı seçebilir
Rütbeler boyunca tekrar tekrar ölümcül ilerleme.  Zar zor vardı
Elli adam kaldı.  Mağdur veya mağdurun bulunması gerekmedikçe
Bunlar, ikinci bir ilerleme kaçınılmazdı.

Kana susamış koro sağır edici bir kükreme haline geldi.  Gerginlik
tanık olmak korkutucu.  İtici olan iğrenç mülkiyet
Cadı İhtiyarı kendini bir dereceye kadar kitlesine iletmişti.
heyecanlı vahşiler.  Birçoğu ağızda köpüklüyordu ve görünüşe göre
Konvülsiyonlar arifesi.  Bağırsaktan memnun değil, çileden çıkmış çeteye
katıldıkları için çubuklarına ek olarak ayakları ile zamanı atın
Cehennem Hag'ın şeytani büyüsleri ve terleme akarsu
Her gözenekten çok havaya, rahatsız edici ve misk ile ağırdı
koku. Kovucu ve korkunç bir sahneydi ve hatta beyaz
Seyirci, kendi durumunun aşırı tehlikesi dışında, onun
Bu vizyonda içindeki kan kıvrıldı.
Şeytani güç gevşedi.  Ama takip etmek daha kötüsü vardı.

Aniden büyücünün durduğu görülüyordu.  Sesi korkunç bir
diye bağır, yanan gözlerde olduğu gibi ve bir fıkra torrentini dökmek,
Büyük siyah yılanı o kadar akıllıca yükseltti ki
boyun ve tıslama çeneleri, bir adamın karşısında doğrudan bir dart yaptı
çizginin arka sıralaması ve ikincisinin sonuna yakın.

"Onu buldun, _inyoka_! Onu buldun! Bize göster
Sihirbaz!
Başını aşan iki şeytan benzeri saç boynuzu titredi
konvulsif olarak.  Gözleri soketlerden başladı ve tuhaf ve
Barbar muskalar, kastanetler gibi sarsılan kişisi hakkında asılı kaldı.  O idi
Bir kez daha yarım saat önce kısa bir şeytani şeytani.

Yılanın Writhings ve Hissleri mükemmel bir çılgınlık haline gelmişti.
Aniden sürüngen, kavrayışından ve kaçmaktan kurtuldu.
Doğrudan yüzü ilk vuran adama.

"Sihirbaz! Büyücü!" Savaşçıları kükredi.  "_Hau_! Vudana!
Vudana, Sekweni'nin oğlu, _hau_! "

"Vudana, sihirbaz! Onu ele geçir!" Büyücüyü çığlık attı.  "Onu ele geçir,
Ama onu öldür.  İtiraf etmeli!  İtiraf etmeli!  Hayatında
Onu öldürmeyin! "

Görevinin ilk kısmı zaten itaat edilmişti.  Onlar
Hemen mahalle kendilerini mahkum adamın üzerine fırlatmıştı ve
Hakkaşanın sözleri cadı bırakmadan önce onu silahsızlandırdı
dudaklar.  İkinci bölüm şu anda itaatsizlik etme tehlikesi yoktu.  Daha iyi
Eğer kurban için.

İkincisi, orta yaştan yeni bir adamdı, sessiz ve uzak
memnuniyetsiz özellikler.  Şef değildi, ama itibarları vardı
akredite bir liderin ötesinde kurnazlık ve öngörü için.

"Ha, Vudana! Vudana, sihirbaz!" diye bağırdı Ngcenika alaycı bir şekilde.  "Vudana,
Sihirimin etkinliğine inanmayan.  Vudana, taklit etti
benim kadar etkili `` takılar '' üretmek.  Zavallı olan Vudana
Sihir girişimleri, tüm durumlarda benimkini yok etmek için etkili olmuştur
onlara inanan.  Düşenlerin isimlerini arayın, "diye bağırdı,
kalabalığa hitap etmek.  "Hepsi Vudana'ya inanan, içimde değil!
Şimdi neredeler?  Topglezi'ye sorun-hatta amafengu'ya bile
Düştükleri mermiler.  Çakal ve akbabaya sor,
kemikleri.  Silahın döndüğü Mapute'un oğlu Mfulini'ye sor
Beyaz adamın büyüsü!  Vudana'nın `` Takılar '' a inanıyor muydu? "
tehditkar bir sese ekledi, gözlerini döndürdü.

"Değil," diye bağırdı savaşçıyı öne doğru yayarak.  "Nerede
Broad _umkonto_'mi büyüleyen adam.  İtiraf etmesine ve nasıl olduğunu söylemesine izin ver
Yaptı. "

"İyi, mfulini," dedi cadı kıyısı korkunç bir şekilde,
Diğer, kişisel güvenliği için titredi.
ona şüphe duydu.  "Onu itiraf edecek adam olacaksın."

"İtiraf edecek hiçbir şeyim yok," dedi Vudana.  Kabuğuna uzanıyordu, tutuldu
Bir _reim_'nin getirilmesini beklerken birkaç erkek tarafından güçsüz
onu bağlayacak.  Mahkum olduğunu biliyordu-sadece değil
ölüm, ancak korkunç işkencelerin farklı biçimlerinden birine ulaşıldı
suçuyla suçlananlara.  Üstelik olduğunu biliyordu
Kendini suçladı ya da değil, sonuç aynı olur ve bir savaşçı ışığı
cevap verirken gözlerinden alevlendi.

"Büyük şef sığırımı, eşyalarımı istiyorsa, onlar onun.
Onları alıyor.  Eğer hayatımı istiyorsa, o da onun; Bırak onu al.
Ama kendimi hiç taahhüt etmediğim şeyle suçlamayacağım. "

Kreli bu itirazda duymuş olsaydı hiçbir işaret yapmadı.  Büyücülük bir
Saldırı-teorik olarak her halükarda-laik eyaletin dışına. "Kokmak", kullanımları olan iyi eski bir gelenekti ve biri
hafifçe müdahale edilecek.  Ancak, yapıp yapmadığı şüpheliydi
Cadı kökeninin önderliğindeki bir infaz bağırması için,
kurbanın sözleri.

"İtiraf etmeyecek! _Au_! Sıcak taşlar nerede? Ateşe!
Ateşe! "Kalabalık kükredi. Cadı kıyısı bir şeytani söyledi
gülmek.

"Hayır. Karıncalara!" Ağladı.

"_EWA! Ewa_! Karıncalara!" yankılandılar.  "Onu yan yana getir. _Hau_!
Karıncalar aç! "

Mahkum adamın boynuna atıldı ve bir diğeri yapıldı
bileklerinin her birine hızlı ve böylece tüm kalabalık yükseliyor ve
Etrafında bağırarak, bitişik ormana sürüklendi.

"_Hamba-ke, umlungu_!"  ["Devam et, beyaz adam"]
Eustace'i koruyan savaşçılar, onu ilerlemeye yönlendiriyorlar.  "Yapacağız
Sana bir manzara göster.  Hızlı ya da geç kalacağız! "

Hiçbir şekilde kendi hesabında endişelenmeden Eustace itaat etti.
İstekli ve heyecanlı kalabalık arasına geldiklerinde, eğlence
zaten başlamıştı.  Beyaz mahkum ve gardiyanları için hepsi yol aldı,
Ve birçok karanlık yüzünde bir şeytani bir Leer vardı,
Açıklamak için mırıldanmış bir veya iki açıklama.  Onunla ilgili olduğu korkunç sahne
Tanığın kendi kaderi olması son derece muhtemeldi.

Mahkum adam sırtında kartal yayılmış; Elleri ve ayakları,
en üst düzey gerginliğine kadar uzatılmış, sağlam mandallara sabitlendi
yere.  Kafirlerden ikisi, çıplak vücudunu yoğun bir şekilde anointing yapıyordu
Aslında, bir bal karışımı olan yapışkan bir bileşik ile ve
Yerli bira.  Bu onun üzerine bez parçalarıyla bulaşmışlardır: kulaklar, gözler,
Burun, bol miktarda pay için geliyor.  Zaten eti canlı görünüyordu
hareketli nesnelerle ve sonra neden belirginleşti.  Sefil
İnsan, kırılmış olan büyük bir karınca yuvasına bağlandı
Vücudunu almak için.  Zaten çileden çıkmış böcekler
ısırıklarını hissettiriyor.  _, Black Ants_ tarafından canlı olarak yutulacaktı.

"İtiraf et Vudana," diye bağırdı Ngcenika.  "Büyücığınızı ve ne kadarını itiraf et
`` Takılar '' elde edildi.  Siyah karıncalar sert ısırır.  Ha!"

"İtiraf et? Ha-ha!" Acı çekti, gözleri yanıyordu.  "Sana değil
akbaba.  Sana değil, Jackal.  Sana değil, bir parmak köpeğinin yumurtlaması.  Ha!
Bu Amagcaleka'nın cadı ihtiyacı!  Böyle bir şey!
Ne sihir yapabilir?  Bir hile-bir yalancı!  Ölebilirim-ben olarak ölebilirim
yaşadı-bir adam, bir savaşçı. "

"_Hau_! Bir sihirbaz! Bir hain!" kalabalığı seslendirdi.  "İtiraf et
Büyücülük, seni alevli işkenceye koymamız için.  Yangın ısırıkları
Siyah karıncalardan daha derin.  _Hau_! "

"Ateşe gülüyorum," dedi kurban.  "Yapabileceğin her şeye gülüyorum
Yapmak.  Ateş hoş bir sıcaklıktır.  Karıncaların ısırığı
En yumuşak gıdıklama.  Sen köpek, mfulini, özgür mfful muydum, seni kırbaç yapardım
Kraal'ın etrafında. "

"Yatağın rahat mı, vudana?" Barbar'ı bu şekilde yanıtladı
Kesme, bir küçümseme ile.  Ve bir avuç zehirli almak
Böcekler onları işkence gören adamın yüzüne acımasız bir şekilde dağıttı
gülmek.

Tüm meydan okuyan şansı için ikincisi acılara uğradı.  .
Karıncalar vücudunun her tarafında sürünüyordu, burun deliklerine sürünüyordu ve
kulaklar, her yerde ısırıyor, göz kapaklarının jantlarını, dudaklarını, onun
boğaz ve bir el veya ayağı hareket ettirmek için güçsüzdü.  Seyirciler
Etrafta kalabalık, alay ve ona koştu.  Birkaç dakika önce o bir
Dikkate Alınan Adam-şimdi ön yerler için her şey itti ve savaştı
acılarına tanık, tüm infazlar, yüceltilirken ona yığılmış
Sihirbaz olarak kınanan birinin korkunç cezası üzerinde.

"Kimin büyüsü en büyüğü, Vudana-Thine veya Mine?" Jeered Ngcenika,
Yüzü ona yakın olana kadar kurbanını bükmek.  Ama
Bu itici yüzün yakınlığı çaresiz bile çileden çıktı
kurban.  Öfke bir kükreme ile tam bir şekilde tükürdü, seslendiriyor:

"Bir parmak köpeğinden doğuyorsun!
Sana. Birçok ay ölmeden önce sen de ölürsin ve senin ölümün
benim gibi bile olacak.  Ben, Vudana, söyle.  Sözlerimi duy! "

"İtiraf etti," diye bağırdı kalabalığı.  "O bir sihirbaz. O var
itiraf etti.  Ölümü ölmesine izin ver! "

Fury ngcenika bir bağırışla geri döndü ve intikamla etrafında baktı
sanki sanki bazı araçlar, hastalığın acısına katkıda bulunacağı anlamına gelir.
Sonra altına eklemeye katlanamayacağını hatırladı.
koşullar ve şeytani bir kahkaha ile kendini memnun etti.

Ne de yapmaz.  Kısa sürede sefil adamın vücudu siyahtı
itici böcekler.  Kulaklarına ve burun deliklerine girdiler.  Onun
Mücadeleler korkutucu hale geldi, çünkü zorlayıcı işkence
zehirli ısırıkları.  Ağızda köpürdü.  Göz küreleri yuvarlandı ve
soketlerinde gerildi ve başını salladı ve kükredi
canavar.  Onun aconlarını abartmak imkansız olurdu
geçiyor.  Çılgın mücadeleleri tek bir tane sallamamak için kullanıldı
üzerine sürüklenen sayısız böceklerin.  Zaten gözleri yarı yarıya
Yemek yedi.

Şeytancı ve korkunç bir gösteridi.  Adam şimdi çıldırıyordu.
Dişlerini gıcırdadı ve uludu.  Onun bükülmeleri korkuyordu
tanık.  Yine de acıma ya da komplikasyon kıvılcımında görüldü
Birçoğu olan seyircilerin vahşi kalpleri
Ölümcül ihmalin anı, akrabası ve arkadaşları.  Ancak
Cadı kıyısına yapılan muamelesi, hepsi girişimden daha chary idi
çok yakın.  Batıl inançlı barbarların çoğu zaten başlamıştı
Ngcenika'ya saygıyla azaltılmış bir şekilde bakın.  Vudana, bir
Sihirbaz, yüzüne tükürdü, eylemi bir kehanetle eşlik etti ve
küfür.  Dikkate alınmadan maruz kalma riskini taşırlardı
kendileri tedaviyi sevmek.

Bu kan kıvrımlı sahnenin seyircisi olmaya zorlanan Eustace, onun
Korku ve tiksinti ile yüzmek.  Ormanın aziz kasveti,
Silahlı vahşi kalabalık, garip tiz şarkı
Cadı İktidarları ve Korkunç Bulaşmalar ve Canavar benzeri Kükreme
Kelimenin tam anlamıyla canlanan sefil kurban
Bir adamı hayatının geri kalanında hayallerinde rahatsız etme ihtimaline
Soğuk bir terör teriyle aniden uyanmaya başlayın.  Hala hatırladı
Herhangi bir duygu sergisi en yüksek derecede tehlikeli olacak,
ve buna göre kendini kontrol etti.

Bütün bunlar biraz zaman almıştı ve şimdi
Hasta azalmıştı.  Convulsif bir ürperti şimdi ve sonra koşar
uzuvları ve gözblamları bir şekilde yuvarlanacaktı
Hakkında iğrenç ve her zaman iğrenç böcekler onun üzerinde bir
Korkunç hareketli kütle, şimdi kanla kırmızı ve gouts'un altında boğulmuş
Manyak dudaklarından uçan tükürük.  Şiddetli
Mücadeleler tükenmeyi takip etmişti-meraklı bir şekilde,
Ölüme yaklaşıyor.

"Ölüyor!" Ağladı, kurbanın üzerinde eğilen birkaç kişi.  "_Hau_! Bir adam
Vudana'nın ölmesi çok daha uzun sürmeliydi. "

Bu hayal kırıklığına uğramış bir tonda söylendi.  Bunların barbar iştahı
Vahşi, daha fazla vahşet için iyice şekillendirildi.  Bir bağırma
ortaya çıktı.

"Beyaz adam! Beyaz adam! Onunla ne yapalım?"

Eustace, korku ve dehşet içinde başlayabilir.  Ama bir bakış hizmet etti
Dikkat nesnesinin kendisi olmadığını, ancak
Kalabalığın diğer ucu, hangi yönde tüm kafaların döndüğü.  Daha sonra
Kalabalık bir anı ayırırken, bir şeye bir göz attı-
daha ziyade-ikinci bir başlangıç ​​uyandırdı, bu sefer çok açık bir
şaşkınlık.  Gözlerine inanabilir mi?



Otuz Bölüm iki.

Garip bir düello.

Savage Throng'un ortasında başka bir beyaz adam vardı, aynı zamanda bir
sadece barbarca sahnede yardım etmek zorunda kalan mahkum
ayrıntılı. Ancak onun partisi bundan çok daha kötü çizgiler
Eustace, çünkü elleri arkasından sıkıca sabitlendi ve
_reim_ ayak bileklerini o kadar akıllıca bağlayabildiği kadar kısa sürebilecekti
Adımlar-her zaman ve sonra unutacağı acı verici gerçeği
Çok fazla iğrenç "mahsul" sonucu.  Onun tuhaf olduğu gibi
İşkenceciler neşeli kahkahalarla bağırırlardı.

Tahvillerine ek olarak, talihsiz adamın geçtiği görülüyordu
Önemli kötü muamele.  Saçları ve sakalı toz ile keçeleşti ve
kan, ve başı en pis paçavralarla kaba bir şekilde bandajlandı
Tanım.  Yağlı ve püskü bir gömlek ve pantolonla kaplanmıştı.
eşleşmesi-esirleri tarafından tutulan kendi kıyafetleri.
Dahası, yüzü ve ellerinde Livid Galler vardı ve bu tür kısımlar
Kişisinin düzensiz kıyafetleri aracılığıyla görülebildiği gibi
acımasızca dövüldüğünü.  Eustace başlayabilir
şaşkınlık, mutlak ve unsurgness.  Bu acımasız nesnede
Tom Carhayes'i tanıdı.

Ona suskun baktı-ölümden yükselen biri gibi.  Eğer
Herhangi bir erkeğin ölümüne yemin edebilirdi
önündeki adamın.  Assegais'nin havada flaşını görmüştü ve
İniş-Kerries'in donuk, mide bulandırıcı darbelerini duydu
Talihsiz kuzeninin hayatını dövdü.  Yine de burada durdu
İkincisi-tam olarak zarar görmemiş, ama yine de hayat dolu.

"_Hau_, Umlilwane!" dedi Hlangani, ikincisinin yanında duran ...
kurbanının yüzüne iğrenç bir şekilde sırıtarak.  "Yeterince yakın değilsin
İyi gör.  Siyah karıncalar ısırdı-silahınızdaki atıştan daha sert, "o
Grim anlamıyla, sürüklemek için duranlara çağırmaya devam etti
Talsis, ham, ham, çiğ vücuduna daha yakın
ve kanlı, sayısız ısırıklarla birçok yerde maruz kalan damarlar
Böcekler.  Carhayes bir ürperti ile korkunç manzaraya baktı
Tiksinti.  Sonra gözlerini kaldırarak Eustace'le karşılaştı.  A
Şaşkınlık bağırması ondan kaçtı.

"Buraya nasıl geldin?" Ağladı.  "Eğer ovuşturulduğunu düşündüm
Herhangi bir adamdı.  Diyelim ki benden de aynısını düşündün.  Şey, pekala.  O
Yakında buna gel.  Bu lanet olası siyah şeytanlar beni en iyi şekilde kullandı
Onları en iyi şekilde kullandığımı düşündüm.  Bana zaten cehennem veriyorlar.  Ancak
Diyorum, Eustace, "diğerinin özgürlüğünü fark ettiniz
Tahvillerden veya kötü muameleden.  Sonra acı ekledi, "Unuttum; sen
Her zaman onlarla iyi durdu. "

"Bu bana çok fazla yardım etmeyecek, korkarım," diye yanıtladı Eustace.
"Cadı kökenini aptal yerine koydum ve bir şeylere izin vermeyecek
Orada dinlen, ona bağlı.  Benim durumum seninkinden çok daha umutlu değil.
Rüşvet hilesini denedin mi? "

"Hayır. Nasıl demek istiyorsun?"

"Oradaki arkadaşımız gibi biraz büyük peruk teklif edin-bahsetmeyeceğim
İsimler-kaçmana izin verecek çok fazla sığırın bir deuce.  Dene ve çalış
Sadece sen dikkatli olmalısın. "

Konuşmayı dikkatle dinleyen Kafirs
İki beyaz adam arasında, burada yeterince söylendiğini kabul etti.
Bilinmeyen bir dilde diyalog, çok fazla planlamayı temsil etmelidir,
şüpheli doğalarını tartıştı.  Böylece müdahale ettiler.

"Oraya bakın," dedi Hlangani, korkuyla bir bakış açısıyla
Cadı İktidarının sefil kurbanının bükülmüş özellikleri.  "Görmek
Orada, umlilwane ve sana vurduğun gün sana `` kelimemi '' hatırla
Beyaz av köpeği ve beni omzunda yaraladı.  _ Önce daha iyi oldu
sağ elini kesmiş, çünkü bir elini kaybetmek birinden daha iyidir
akıl.  Hau_!  O zaman güldün.  Şimdi kim gülüyor? "

Eustace'e bu kelimeler artık ölümcül bir önem taşıyordu.  .
sefil Vudana çılgınca ölmüştü.  O zaman bu vaat edilendi
intikam.  Kendi kaderi ne olursa olsun, kuzeninin
mühürlü.  Bir mucizeden kısa bir şey onu kurtaramaz. Carhayes, not
onun karanlık yüzü üzerine ölümcül ve imkansız ifade
düşman, bununla ilgili bir şey fark etti ve alışkanlıkla olduğu gibi korkusuz
biraz yanlış yönlendirmeye ihanet etmekten kaçınmak için yapabileceği tek şeydi.

Bu kavşakta, Kreli'den savaşçıların yapması gereken bir görev geldi
bir kez daha geçici kraal içinde toplanın ve beyaz
Mahkumlar tekrar önüne getirilmelidir.  Şarkı söylemek, sohbet etmek,
Gülüyor, fakir Carhayes'e birçok kurnaz tekme veya manşet uyguluyor,
Vahşiler açık alana geri döndü, bu talihsizliği sürükledi
kaba, belirsiz bir şekilde.  Yakında glade boştu,
Körü körüne batıl inançlı vahşetin sefil kurbanının bedeni.
Orada yatıyordu, sade, mangl ve iğrenç.

Paramount şefi ve meclis üyeleri hala bir grupta oturdular.
Hiçbir parça doğmamışlardı, ihanete uğramamışlardı, barbarca
yeni gerçekleşen trajedi.  Cezası gibi bir mesele
Bir sihirbaz tamamen bildirimlerinin altında-teoride her halükarda.  Onlar
Hala mezarda oturdu ve onurlu bir kusursuzluk.

Eustace, kendi tedavisi ile onunkisi arasındaki farkı not eder.
Kuzen-gereksiz titizlikle bağlanan, koşuşturulmuş ve tekmeledi,
Diğer, silahsızlandırılmış olsa da, belirli bir miktarda değerlendirildi-
Kendi hesabında güçlü umutları eğlendirmeye başladı.  Ama eğilimli
Maddi olarak onları atmak, Ngcenika'nın önünde durması gerçeğiydi.
Şef ve _amapakati_, Ağustos ayında bir
Çok şiddetli ve belirleyici harangue.

İki beyaz adam vardı, dedi-iki mahkum.  Bunlardan biri bir
sihrine kendisiyle karşı çıkabilen bir güçten adam;
Ancak sadece bir süre için-chag eklemeye özen gösterdi.  Bu adam olabilir
Herhangi bir oranda biraz daha uzun süre kalmanız iyi olun; Vardı
Kendisini denemeyi amaçladığı birkaç deney.  Ama
Öteki-her zaman ırklarının acı bir düşmanı olmuştu.  Birçoğu düşmüştü
elinde.  Her için silah stokunda bir çentik kesmeseydi
Katleddiği Xosa ırkının adamıyla savaşmak mı?  Vardı
silah stili ve çentikler vardı.  Birçoğu vardı, izin ver
Büyük Şef-_amapakati_ sayısı olsun.

Bu lanet "_piece de mahkviction_" in yapımında,
Fury, Savaşçıların saflarından yükseldi.

"Ateşe!" Ağladılar.  "Onunla ateşe!"

Durum korkunçtu, ancak Carhayes asla bıldırcın.  Umutsuz
Adamın koparması onu o zaman bile yukarı kaldırdı.  O aşağılayıcı bir şekilde kaşlarını çattı
Karanlık ve tehdit edici yüz çizgileri, sonra dik ve korkusuz
şefe doğru.

Birkaç dakika boyunca birbirleriyle yüzleştiler.  .
İngiliz, biraz zayıf ve tükenmeden kararsız ve
kötü muamele, yine de kaderinin hakemine bakabilir
Gözler olmadan gözler.  En kötülerini yapabilirler ve lanet olsun, o
dedi kendi kendine.  O, Tom Carhayes, merhamet için sızlanmayacaktı
Herhangi bir zenci-bu "zencinin" en önemli olanı olsaydı
Amaxosa kabileleri.

İkincisi, onun için, beyaz adamın
cesurluk, ama onu her şey için korumak gibi bir niyeti yoktu.  O
şefleri ve meclis üyeleriyle tartışıyorlardı ve karar vermişlerdi
Carhayes'in taviz vermemesi ve kararlı bir şekilde kurban edilmesi gerektiğini
ırklarının düşmanı.  Diğeri biraz tutmak uygun olabilir
daha uzun ve olayların nasıl döneceğini görün.

"Ne söyleyeceksin, _umlungu_?" dedi Kreli uzun.

"Hiçbir şey. Lanet bir şey değil," diye kırdı Carhayes, yüksek sesle, sert bir tonda.

"Tom, Tanrı aşkına böyle bir aptal olma," diye fısıldadı Eustace,
duyulacak kadar yakın.  "Bir kez sivil olamaz mısın?"

"Hayır, yapamam; Infernal siyah alçak için değil," diğerini kükredi
vahşice.  "Senin için farklı, Eustace," tonunu bir
Acı küçümseme.  "Kahretsin adamım, zaten yarım kafirsin. Neden
Eski Kreli'den birkaç kızını istemez misin ve bir kraal kurma
Burada bunlar arasında, ha? "

Bir assegai sapı ile kulağın karşısında bir çırpınma
boğazındaki kelimeler.  Kelimenin tam anlamıyla öfkeyle köpürdü.

"Katılsın, beyaz köpeğin," diye bağırdı harika derin tonlu bir ses.  "Ne zaman katıl
Büyük şef seninle konuşuyor.  _Au_! "

Zincirinde çileden çıkarılmış bir mastiff
iktidarsız gazabın örneklenmesi, ama o bile
ve bunun failine döndüğünde Carhayes'in tavrı
öfke.  Damarlar alnında sanki patlarmış gibi yuvarlandı.
Kaslar, bir
Tahvillerini patlatmak için insanüstü çaba.  Ama Hlangani sadece küçümsedi.

"Büyük şef seninle konuşurken dinle, sen Jackal, yoksa yapacağım
Sana tekrar vur, "dedi.

"Tanrı büyük şef!" zavallı Tom, sesi yükseldi
Bu utanç verici öfke altında Fury kasırgası çığlık attı
kızarmaya güçsüz.  "Ve sen, hlangani, sen köpek, bağlı durursam ben
Seni şu anda öldürürdüm-hepiniz benim gibi silahsız.  Korkak!
Denemeye cesaret edersin! "

"Bu nedir _indaba_?" Kreli sertçe kesintiye uğradı.  "Bu beyaz adam var
çok uzun bir dil.  Belki de avantajla kısaltılabilir. "Bir uğultu
Alkışın bu sözünü selamladı ve şef devam etti.  "Sana soruluyor
Bir soru, _umlungu_ ve seni cevaplamak yerine, övgü ve körük ve
Kendinizi baldırını kaybeden bir inek gibi atın.  Ve şimdi ne
Söyleyecek misin?  Ülkemizi istila ettiniz ve halkımızı çektiniz
Kendi elin.  Bir adam başını bir eşekarısı yuvasına iterse
Suçlanacak mı ama kendisi sokulursa-eğer bir
Yılan, sürüngen dişlerini hissetmek için yapılırsa nasıl şikayet edecek? "

"Şey, görüyorsun, bu savaş zamanı," diye cevapladı Carhayes açıkça başlayarak
Eğer kelimeler varsa, hayatını kurtaracak bir şeyler söyleyebileceğini düşünüyorum
Kaydedebilir, yani.  "İnsanlarınızla adil dövüşte tanıştım ve ben
Siyah veya beyaz, adil davrandığımı inkar etmek için meydan okuma,
kare ve tahtanın üstünde.  Ve mahkumları aldığımızda tedavi etmiyoruz
Buraya getirildiğimden beri tedavi edildiğim gibi.  Alınırlar
Benim gibi yaralanırsa doktorların bakımı; bağlanmamış ve açlıktan ölmedim ve
Benim gibi tekmeledi. "

"Doktorları fingo köpekleri," diye kesintiye uğradı. "
Tıp keskin bir assegai.  Gcaleka evinin özgür doğan adamları ölmek
Bir parmak kölesinin elinde!  _Hau_! "

Bu vuruşta bir infaz kükreme arttı.  "Onunla ateşe!"
vahşi kalabalığı uludu.  "Onu bize ver, büyük şef, yapabileceğimiz
Yüz ölüm öldü! "

"Bu, çocuklarımın içine düştüğünde
topanglezi elleri.  Ve sen, _umlungu_,
Gcaleka'nın evi, Hlangani'nin kişisinde, benim müjdem, bir adam
Hintza'nın evi, babam.  Kanını döktüğünüzde savaş zamanı mıydı?
Onu aniden vurduğunuzda adil dövüşte buluştun mu?
Yakın çeyrek, silahı yok mu? "

"Hlangani karıştırmak için Gaika konumuna girdiğinde savaş zamanı mıydı?
çekişme mi?  Köpeklerini çiftliğime getirmesi doğru muydu
Bucks'ımı av mı? "Carhayes'i korkusuzca yanıtladı." Yine adil bir oyun muydu
Assegais ile donanmış dört adam için birine saldırması, kimin iki atışı vardı?
Yoksa kendini savunma mıydı?  Sözlerimi dinle Kreli ve sen şefler ve
_amapakati_ Gcaleka evinden, "devam etti, sesini yükseltti
Bütün montaj için duyulabilirdi.  "Senin huzurunda hepsi ben
Hlangani'yi korkak ilan et.  Bana vurdu ve hakaret etti çünkü ben
bağlı.  Benimle özgür buluşmaya cesaret edemez.  Bunu yapması için ona meydan okuyorum.  Gevşetmek
Bu bağlar.  Ben zayıf ve yaralandım.  Kaçamam-ihtiyacın yok
Korku-ve eğer cesaret ederse, seçtiği herhangi bir silahla buluşmasına izin ver.  BEN
ona meydan ok.  Eğer reddederse, korkakça bir köpekten başka bir şey değildir ve
En kötü parmaktan daha kötü. Kreli, isteğimi reddederseniz,
Çünkü sen _know_ Bu övünen müjdeciniz korkak olarak. "

Bu harangue'nin şiddetli hızlılığı, isteğin cüretkisi
İçinde somutlaşmış, denetçilerin nefesini aldı.  Yine de fikir
onlara hitap etti-güçlü dövüşlerine güçlü bir şekilde hazırlandı
sempati.  Yatırım yaptığı gibi bir düello yeniliği
nadir bir çekicilikle.

"Hlangani ne diyor?" gözlemlenen kreli, kısmen eğlendirilmiş bir bakışla
onun alt.

"Bu, Ey Babamın Evinin Büyük Şefi," diye yanıtladı Savaşçı,
Savaşın ışığı gözlerine yayılıyor.  "Yaşayan insanın
Hlangani hiç korkuyor musunuz?  Hangi adam ona iki kez demek zorunda kaldı?  Yine de o
Büyük şef, babamın evinin başı, bir nimet sorardım.  Ne zaman
Bu sefil beyaz köpeği kırbaçladım, sahip olduğunu iddia ediyorum
Kesinlikle, canlı ya da ölü sefil karkas. "

"Verildi, Hlangani," dedi şef.

"Ve ben?" diye bağırdı Carhayes.  "Gönderdiğimde bana ne verilecek
Bu Cur, çaresiz erkeklere çarpan, kulübesine uluyor?  Özgürlüğüm
kurs?"

"Hayır," diye yanıtladı Kreli, kısa süre içinde.

"HAYIR?" Mahkumu yineledi.  "Hayatım o zaman?"

"Hayır," diye yanıtladı şefi tekrar.  "Gebe ol, _umlungu_. Fethederseniz
Hızlı ve merhametli bir ölüm yaşayacaksınız.  Başarısız olursan, Hlangani iddia ediyor
Sen."

Carhayes bir an için şefe baktı, o zaman fark ettiği gibi
Savaşta kazanıp kazanmadığını umacak hiçbir şey yoktu-bir
Böyle ölümcül vahşetin ifadesi, böyle düştü ve öldürücü amaç
yüzüne süpürüldü, buna tanık olanların birçoğu bunu fark etti
Onların ülke adamları kolay bir zafer kapmayacaktı.

Ellerini arkasına bağlayan şişman Rawhide _reims_
gevşedi-ve ayaklarını güvence altına alan.  O durdu
kollarını sallamak ve dolaşımı hızlandırmak için damgalama-o zaman sordu
Biraz su için, ona getirildi.

"_Ha, umlungu_!" iki beyaz olarak Eustace'e hitap eden Ngcenika jeered
Erkekler birlikte konuşuyordu.  "Bu cesur savaşçıya biraz beyaz sihir ver
onu güçlendirmek için.  İhtiyacı olacak. "

"Eustace, o köpeği öldüreceğim," dedi Carhayes.  "Ben gidiyorum
Zaten dövüşmek için ölmek, bu yüzden sorun değil.  Şimdi-hazırım.  Nedir
Biz savaşacağız? "

"Bu," dedi seyircilerden biri, ona bir çift sert ahşap verdi
Kerries.

Hlangani şimdi görünüşünü benzer şekilde silahlandırdı.  Hilal
Savaşçıların oluşumu saflarını, şefleri ve
Meclis üyeleri ve Eustace ve gardiyanları
daire.  Mahkum bu yoğun bir diziden kırılamazdı
Onu her tarafta saran silahlı adamlar,
fikir.

Bu garip düellodaki her iki müdürü de muhteşem adamlardı
Fizik.  Kafir, neredeyse çıplak, bronz bir dev, yükselen gibi görünüyordu
Muhteşem yüksekliği ve düz ve mükemmel olan düşmanının üstünde
oranlar.  İngiliz, kalın set, derin göğüslü, konsantre bir
Beş metrelik sekizinde çok miktarda kas gücü.  O atmıştı
düzensiz gömleğinden ve göğsünün ve kollarının kasları göze çarpıyordu
Halatlar gibi.  Çok garip bir antagonist görünüyordu ve üstelik
Onun tarafı çatışma, umutsuzluğun tüm vahşeti ile savaşacaktı.
Hayatını çok satan bir adamdı.

Hlangani, kendinden emin ve gülümsüyordu.  O gidiyordu
Bir çift iyi, güvenilir Kerries, doğal silahlarıyla savaşın.  Bu
Beyaz adamı, bir gücüne ve vahşiliğine sahip olmasına rağmen
Öfkeli Bull, Quadruped'in aptallığından daha fazlasına sahipti.  O vururdu
Hiçbir zaman şekilsiz.

Kan dolduğunda, Donnybrook'un ruhu Kafirler arasında çok güçlüdür.
Bir kavgaya katılmak için bir sonraki en iyi şey, tanık olmaktır-ve
Şimdi, her kafa en istekli olanla öne eğildi
iki savaşçı olarak faiz, açıkta birbirlerine doğru ilerledi
uzay.  "Yüzük" uygun ve tanınmış kurallar yoktu;
"Zaman" da yok. Her erkeğin işi öldürmek veya devre dışı bırakmaktı
diğeri-mümkün olduğunca etkili ve onun gücünde herhangi bir şekilde.

Şimdi akıllı bir Kafir, kullanımı iyice kullanan iki iyi Kerries ile donatılmış
anlar, bir profesyonel olduğu kadar mücadele etmek zor bir müşteri
Ellerini nasıl kullanacağını bilen ortalama Britona Pugilist ama
Kayıtsızca.  Bu Carhayes'in çok farkındaydı.  Sonuç olarak onun
Plan, antagonistini aşırı savaş ile karşılamaktı; Aslında ayakta durmak
daha çok savunmada, ilk başta herhangi bir oranda.  O adil bir bekardı
Şansını eşitleme eğilimi göstermeyen sopa oyuncusu.

Birbirlerine yaklaştıklarında ve çarpıcı bir mesafeye ulaştıklarında baktılar
Doğrudan birbirlerinin gözlerine bir çift ustaca çenci gibi.  .
Savage, bir Kerrie havada kaldırıldı, diğeri yatay olarak tutuldu
Göğsünden önce, ama ikisi de gergin, esnek bir kavrayışla, dönmeye hazır
yıldırım hızıyla herhangi bir şekilde-düşmanına baktı-
aktif, kaslı çerçeve, bir ayağa, sonra diğerine hafifçe hazırlandı,
kedi hazırlığı, bir
Birleştirilmiş güç ve adresi temsil eden anlık fotoğraf.
İngiliz, sakallı dudakları sıkıştırıldı, mavi gözleri parlıyor ve
uyanık bir hevesle parlayan uyarı
Onun kurnaz ve zorlu düşmanı, hiçbiri daha az iyi bir örnek değildi
Cesaret ve Undaunted Çözüm.

Kalın dudaklarına alaycı bir kahkaha olan Hlangani, topu açtı.
mantıklı bir şey yapmak.  Ama düşmanı hiç hareket etmedi.  Takip etti
Bir diğeri tarafından, sonra bir dizi, çarpıcı Kerrie
İngilizlerin kafasını en şaşırtıcı yakınlıkta, şimdi bu konuda
tarafı, şimdi bunun üzerinde, parryingini herhangi bir saldırıya hazır tutarak
Diğerleri ona yapabilir.  Hala Carhayes kesinlikle
savunma.  Kafir'in "onu çizmeye" çalıştığını biliyordu-
Düşmanın hızlı gözü herhangi bir fırsata hazırlandı.  O gitmeyecekti
Atık enerjisi minnettarlıkla.

Aniden ve yıldırım benzeri celerity ile Hlangani,
düşmanının bacağının alt kısmı.  Bir harabe olurdu
Daha az deneyimli savaşçı, ancak Carhayes 'Kerrie, sadece iki tane indirdi
inç, rakibininkini tam zamanında bir sondajla karşılaştı
Kafatasını kulak bölgesinde bir yere saklayın.  Zekiydi
Feint ve becerikli bir takip, ama başarısız olmuştu.  Hlangani başladı
Çeliğine layık bir foeman ile tanıştığını veya daha doğrusu onun
odun.  Yine de diğerinin aceleci öfkesini biliyordu ve yıpranarak
Sabağı, kesin ve tolere edilebilir bir şekilde kolay bir zafer elde etmeyi düşünüyordu.

Ve sanki onun akıl yürütmesinin sonucunu kazanmış gibi görünüyordu
Beklediğinden daha erken.  Öfke ile kıl, kelimenin tam anlamıyla akıllıca
Yakın zamanda ona dayanan öfke, Carhayes savunmayı terk etti.
Ani bir acele ile antagonistini suçladı ve birkaç dakika boyunca
Grev ve Parry'de sert ahşap çatışması dışında hiçbir şey duyulmadı.
Hlangani omzuna dokunurken, Carhayes
Soğuk kanla onu neredeyse hasta ederdi
ağrı.  Ama kanı şimdi kaynama noktasındaydı ve ile savaşıyordu
Hayatta umudu olmayan birinin umutsuzluk vahşeti.  Basıldı
Diğerinin
Yol vermekten başka alternatif yoktu.

Eğlence şimdi hızlı ve öfkeli ağda oldu.  İçeri giren savaşçılar
Yakın ve daha yakın, nefessiz bir dikkatle öne doğru bastırdı, cesaret verici
Gol attığında çok derin tonlu alkışlarla şampiyonları veya
Muhtemelen bir puan kazanmış gibi görünüyordu.  O zamanlar kraal'daki birkaç kadın durdu
Silahta, silahlı adamların başlarına ve omuzlarına bakmaya çalışmak.
Şefler ve meclis üyeleri bile kayda değer göstermek için küçümsediler
Bu doğaçlama turnuvaya ilgi, Eustace Milne, animasyonlu
Çeşitli güdüler, ilerlemesini dar bir şekilde izledi.

Birkaç dakika boyunca, beyaz adamın kanıtlayacağı gibi görünüyordu
Victor. Öfkeli saldırılarının itici güçlükten önce Hlangani
daha fazla yol vermek için kısıtlandı.  Beserk vahşeti var gibi görünüyordu
Carhayes'e sahip olmak.  Gözleri kandan baktı ve
Tozu yıkanan toz.  Sakalının her saçı görünüyordu
Bir yaban domuzunun yeleği gibi kıl ve dik durmak için.  Onun göğsü
yığın ve Kerrie'sini onun etrafında döndürdüğü el becerisi
Düşmanların kulakları-her zaman ikincisinin kendisinden gelen darbelerini korumak için hızlı-
görmek harikaydı.

Crash-Scroosh!  Darbe anlattı.  Kemiğin kırılmasından itibaren bir ses.
Hlangani yarım düzine adım attı, kan bir
Kafatasında yaralandı.  Muhtemelen paramparça olacak bir darbeydi
Beyaz bir adamın kafatası.

Ancak Carhayes bunu takip etmeden önce, Wily Savage bir
farklı plan.  Şimdi bir dizi şaşırtıcı sıçrama ve sınırla
Geriye doğru, şimdi yan yana, düşmanını şaşırtmaya çalıştı,
Ve neredeyse başarılı oldu.  Öfke, çaresizlik ve
Başarısızlık bilinci, Carhayes hızla kontrolü kaybediyordu
kendisi.  Vahşi bir hayvan gibi kükredi.  Çılgınca vurmaya başladı,
Muhafızlarını açık bırakıyor.  Bu kurnaz barbar gördü ve cesaretlendirildi.
Arayanların şimdi kazanan kartları kimin tuttuğu konusunda hiç şüphe yoktu; eşit
Eustace görebiliyordu, ama kuzeni şimdi bir kelime duymak için çok uzaktaydı
Ancak, kendisi için de iyi olan uyarı veya tavsiye.

Yine savaşçılar kapandı.  Kıyaltılar hepsinde uçmaya başladı
Sert ahşap çubuklar döndükçe ve çöktüğü için talimatlar.  Sonra aniden bir
Bileğine ezici darbe Carhayes'in Kerrie'sini kavrayarak gönderdi
Ve neredeyse eşzamanlı olarak mide bulandırıcı bir "ezme" geldi.  Beyaz
Adam karmakarışık bir öküz gibi düştü, kan kafasından döküldü.

Seyircilerden yükselen güçlü kaçış kükremesini yankılamak,
Hlangani ayağıyla secde düşmanının göğsünde durdu,
Kerrie tekrar grev yapmak için büyüdü.  Ama gereklilik yoktu.  Fakir
Tom bir ceset gibi yatıyordu, sersemlemiş ve hareketsiz.  Vahşi zafer
Savage'ın karşısında tasvir edilen, görülmesi korkunçtu.

"O benim," diye bağırdı, göğsünü kaldırıyor, gözleri alev alıyor, "benimki
kesinlikle.  Büyük şef bunu söyledi.  _Reims_ getir. "

Bir üçte birkaç şişman çiğ tüccar temin edildi ve Carhayes
bir kez daha bağlı el ve ayak.  Sonra onun yönleri altında hareket ederek
Şiddetli fatih-üç ya da dört stalwart Kafir, duyarsızlığı kaldırdı
Talihsiz yerleşimcinin şekli ve onu uzaklaştırdı.

"Sadece Hlangani'nin intikamının öfkesini tatmaya başladı" dedi.
Eustace tarafında ses.  Cadı kıyısını tuttu,
Ngcenika.  Hag, alaycı bir Leer ile geri çekilen gruba işaret etti.

"Uyanacak," diye devam etti.  "Ama bir daha asla görülmeyecek,
Ixeshan-asla.  _Hau_! "

"Nereden uyanacak, Ngcenika?" diye sordu Eustace, bir sesle
ilgisiz hale getirmeye çalışın.

"_Kwa, zinyoka_," [yılanların evinde] cadı ile cevap verdi
acımasız kahkaha.

"Peki bu nerede?"

"Nerede? Ha, ha!" Cadı kıyısıyla alay etti.  "Sen sanatsın
Sihirbaz da Ixeshan.  Gerçekten bilmek ister misin? "

"Belki."

"O zaman sihrini çağırın ve sana söyleyip söyleyemeyeceğini görün. Ama daha iyisi değil.
Çünkü yılanların evine bakanlar daha fazla görülmez
hayat.  Beyaz adamın sonuncusunu gördün, Ixeshan; Sen ve
Bunlar burada duruyor.  Ha, ha!  Onun için hiç olmadığı için daha iyi
doğdu. "Ve şeytani bir gülüşle döndü ve onu terk etti.

Olduğu gibi güçlü olan Eustace, etinin sürünmesini hissetti.  CHAG'lar
Ayrılık kelimeler, bazı gizemli ve karanlık korkunç kaderi ima etti
Talihsiz kuzeni için saklayın.  Kendi güvencesiz konumu bir
Bu iki katına onun için.  Zavallı zavallı Tom'un ne kadar neşeli olduğunu hatırladı
savaşın patlak vermişti.  O zaman bu,
BT. Nefret edilen ve umutsuz düşmanlarıyla eski puanları ödemek yerine,
Kendisi tuzağa kapağa girmişti ve kurban edilecekti
intikamlarına korkunç bir şekilde.



Otuz Üç.

"Gölgede yürüyorum."

Eanswyth tekrar eski evine geri döndü-eski hayatını yaşıyor,
Geçmiş olan zamanlar-ama yalnız.

Anta'nın Kloof'a dönme niyetini açıkladığında,
Arkadaşlar öneriyi inanılmazlıkla almıştı-gördükleri zaman
dehşetle kararlı olduğunu.

Keskin bir nezaketdi, ilan ettiler.  O bir
Yoldan geçen çiftlik, yalnız!  Güzel için bir komşu bile yoktu
Mil milin yakınında, çevredeki tüm stok çiftçileri trekking yaptı
_laager_.  Gaikalar her zamankinden daha huzursuz bildirildi,
bir salgının arifesinde olmalarını isteyen belirtilerdi.  .
Gcaleka kampanyası savaş benzeri ruhlarını ateşlemişti, ancak
beraberindeki uyarısını iletin ve "bilen" olanlar bunu iddia etti
vahşiler her dakika yükselebilir ve
Kei boyunca vatandaşlar.  Ve tüm bunların karşısında, işte
EANSWYTH, kendisini yalnız bir çiftlikte kurmayı öneriyor
Çizim ve hoşnutsuz kabilelerin yeri.  Neden,
Lunacy-intihar oldu!

En kötüsü, dünyadaki hiç kimsenin onu önleme gücüne sahip olmasıydı
seçerken yapmaktan.  Kendi ailesi Batılı eyalet halkıydı
ve karroda çok yaşadı.  Hiç bu kadar istekli olsaydı,
Onları gelmeleri yaklaşık üç hafta ayırın-ne zaman olabilir
geç.  Ancak Eanswyth herhangi birine göndermeyi seçmedi.  İstedi
Yalnız ol.

"Hesabımda en azından endişelenmene gerek yok," dedi
Hostes onların yinelenen ekspostülasyonlarına cevap veriyor.  "Olsa bile
Gaikas yükselmeli, bana en ufak bir zarar vereceklerine inanmıyorum.
Nteya'nın konumundaki insanlar beni iyi tanıyor ve eski şef ve ben
Eskiden harika arkadaştı.  Tekrar eski evime gitmem gerektiğini hissediyorum-
ve-beni nadiren düşünmüyorum, ama tamamen olmak iyi olacak
yalnız."

"Zavallı Milne böyle tartışıyordu," dedi Hoste Gravely.  "Ama onlar
onu aynı şekilde öldürdü. "

"Evet," diye yanıtladı, algılama hızlı bir şekilde keskin spazmda ustalaştı
uyarıldı.  "Ama onlar Gcalekas'dı-onu tanıyan halkımız değil."

Hoste başını salladı.

"İntihar ediyorsun," dedi.  "Ve en kötüsü var
Seni önleyecek dünyada güç yok. "

"Hayır, yapmadın," diye bir gülümsemenin gölgesiyle.  "Öyleyse izin ver
İyi bir lütufla kendi yoluma git.  Ayrıca, eski Josane ile bakacak
Ben, fazla zarar veremem. "

Swaanepoel'in hoek'inde merhum kocasının yöneticisine telgraf etmişti.
Eski sığırları bir kerede ona göndermesini istedi.  Üç gün
Daha sonra Josane geldi ve Hoste'u birkaç tane satın almak için görevlendirdikten sonra
İnekler ve bazı katliam koyunları, mütevazı evini tedarik edecek kadar.
Eanswyth biraz eksantrik planını gerçekleştirmişti.

Yerin mutlak yalnızlığı-yaşamın tüm yokluğu-boş
Kraals ve sessiz çiftlik evi, tüm bunlar ifade edilemez bir şekilde minnettar
ezilmiş ve yırtılmış ruhu.  Ve bunların ölü sessizliğinde
Işıksız odalar en tatlı, en kutsal anıları çağrıştırır.
Yalnızlığı, tam izolasyonu, terör vermiyor-
Yanlış yönlendirme, çünkü hayatı yaşandı.  Ölü
gece yarısı saatinin durgunluğu, bir tahtanın hayalet gıcırdaması,
Sessizlik ve karanlığın yüz ve bir değişen ses, ilham kaynağı
onu alarm olmadan, hayal gücü halkları için bu boş ve terk edilmiş
Bir kez daha hayatlı odalar.

Onu hayatta görürken görebiliyor, yer üzerinde hareket ediyor
Farklı ayaklar bükülmüş.  En sevdiği sandalye var; Orada onun yeri
masada.  Kişiliği hala tüm evi sarıyor gibi görünüyor,
onun etrafında dolaşma, tüm varlığına nüfuz etme ruhu, burada olduğu gibi
başka hiçbir yerde olamazdı. Ama ilk olarak odasına giriyordu, hala
çok hantal veya taşıyamayacak kadar değersiz birkaç eşya içeriyordu
Uzak-bir veya iki ve birkaç eski kıyafet-o kadar korkunç ki
ve canlı kontrast onu ezici bir güçle vurdu.

Bu kadar fakir ve işe yaramaz kalıntılarda ne bir ifade var-bir eldiven, bir
Önyükleme, bir şapka, hatta eski bir boru-bildiğimizde sahibini asla göremeyeceğimizi
Yine, belki de koşullarla, uzaktan, ölümle ayrıldı.  Yapamaz
Bu tür şeyler gerçekte konuşmak ve etkili bir şekilde konuşmak-getirmek
Gözlerimizden önce, kulaklarımızın, vizyonumuzun, birinin sesi
Kimi bir daha asla görmeyeceğiz?  Ah! değiller mi!

O odada ilk kez tek başına duran Eanswyth sanki hissetti
Kalbi yeniden kırılmıştı.  O fakirler arasında eğilimli düştü ve
değersiz kalıntılar, onları tutkuyla dudaklarına bastırırken,
Gözyaşları yağmur gibi düştü.  Sevgilisinin ruhu geri dönebilirse
Onu, elbette o odada olurdu.

"Ey Eustace, sevgilim, ilk ve tek aşkım!" Strik olanı mırıldandı
Yaratık, kederinin acısında çok zemine bakıyor.  "Gelmek
Gölgeli Ruh Toprağından bana!  Ey Tanrım, onu bana gönder, yapabilirim
Ona bir kez daha bak! "

Gölgeler odanın içinde derinleşti.  Baktığı başını kaldırarak
etrafında ve beyaz çizilmiş yüzde acımasız bir heves ifadesi
görmek korkuyordu.

"Ah, Tanrım, eğer aşkımız çok kötü ise yeterince cezalandırılmadık!
Tanrım, ona tekrar göster ama bir an için!  En korkunç terörler
Mezarın benim için tatlılık var, eğer yapabilirsem onu ​​bir kez görürsem-canım
Ölü aşk!  Eustace, Eustace!  Bana gelemezsin ama yakında yapacağım
Git!  Bize işkence eden sevgi dolu bir Tanrı mı yoksa bir şey mi?  Ah-ah! "

Kalbini kıran paroksizmleri daha ileri gitemezdi.  Görünen yok
Başka bir dünya, derinleşmeye nüfuz etmeye çalışırken gözleriyle tanıştı
tam olarak bekliyormuş gibi gölgeler.  Denetlenen tükenme
bir dereceye kadar faydalıydı, çünkü ona bir emniyet valfi görevi gördü
Korkula aşırı aşırı beyin.  Zihni tehlikede idi.

--------------------------------------------------------------------

Neredeyse iki hafta boyunca EANSWYTH bu şekilde yaşadı ve çok uzakta
Yalnızlığından yorulmaya başlayarak, ona daha yakın sarılıyor.  Onun
Hostes ve diğer arkadaşlardan ziyaretler aldı,
Birkaç günlük yalnızlık onu tamamen hasta ederdi, gelmişti
onu yerleşime dönmeye teşvik etmek amacıyla.  Ayrıca,
Noel elinde yakındı ve onun yasına rağmen,
Bir şekilde o güler yüz mevsimi yalnız harcaması gerektiği için iyi görünmüyor ve
Tehlikeden tamamen uzak olmayan bir pozisyonda.  Ama onların nazik çabaları
boşuna kanıtlandı; Gerçekten de Eanswyth,
Ziyaretleri hoş karşılanmadı.  Böyle bir zamanda yalnızlığı tercih etti, o
söz konusu.  Sonra Bayan Hoste ona ders vermeyi taahhüt etmişti.  Olamazdı
Kendini tamamen terk etme hakkı, hatta büyük bir üzüntüyle bile
o şikayetçi matron.  Bir şekilde bir Hıristiyan isteğini tartışmak gibi görünüyordu
istifa.  Elbette her şey belli bir noktaya kadar çok iyiydi; Ancak
Bunun ötesinde, Providence karşısında uçmak gibi görünüyordu.  Ve
Eanswyth harika gözlerini böyle boş ve şaşkın bir görünümle çevirmişti
Konuşmacının yüzünde, sanki dünyada ne yapabileceğini merak ediyormuş gibi
Konuşuyor, Bayan Hoste, iyi yürekli olsa da,
Vaiz rolünü o zaman orada bıraktı.

Eanswyth'i biraz garip olmayan bir şey, o kadar da değil
Kafir bu yere yakındı, oysa eskiden tuhaf komşuları
onları bir bahane ya da diğerine ziyaret etmeyecekti
Yedek, ikincisi, özellikle fakir Tom'un görüşüne göre.  Kelime göndermişti
Nteya'ya, onu ziyaret etmeye ve konuşmaya davet ediyor, ama eski şef
ancak gelip onu görmek için umut verici bir mazeret yapmıştı
Daha sonra. Bütün bunlar garip görünüyordu ve gerçekle birlikte alındı
Nteya'nın konumunda tekrar savaş dansı yapmıştı, şüpheli.
Bu yüzden, herhangi bir oranda düşündüm Josane
belirsiz ton.  Ama Eanswyth uyarılarına mükemmel davrandı
kayıtsızlık.  Hareket etmeyecekti, açıkladı.  Kimseden korkuyordu.
Eğer Josane olsaydı, hoşuna gidebilirse gidebilir.  Sadık eski
Adam, siyah ya da beyaz hiç kimseden korkmadığını cevaplardı; O öyleydi
Onunla ilgilenmek için orada ve orada kalacaktı,
hırıltı, Nteya'nın ya da başkalarının için kötü olabileceği, insanlar
Onu taciz etmeye çalışırlarsa.

Bir ya da iki gün Noel'e-ama gün batımına bir saat istedi.  Oldu
Güney Afrika'da nadir olmayan bu muhteşem akşamlardan biri de
Avrupa'nın güney bölgelerinde olduğu gibi-gökyüzü ve
hem toprak zengin renklendirme ile canlı ve bulutsuz mavisi
Cennetler hala daha derin bir masmavi varsayıyor ve rüya gibi bir büyü var
havada ve her manzarada, tonda ve mellowed her ses
mesafe, değişen ihtişamlarla mükemmel bir uyum içinde harmanlanır
Ölmek gün.  Sonra güneş nadir renk tonlarının yanan bir gökkuşağında batırır,
her biri diğerinden daha ince, her biri daha muhteşem ve daha fazla
bir öncekinden daha hassas.

Saatin büyüsü, Eanswyth'in sonuna kadar idi-
yalnızlık, mutlak yalnızlık duygusu, dıştan kesilmiş
Dünya, onun ölmesiyle yalnız.  Şimdi kapısına doğru dolaşıyor
Kiracıssız devekuşu kampı, sonuncunun olaylarını aşıyor
gün-bu ilk ve o son gün, çünkü
Birbirlerine büyük ve her şeyden kaynaklanan aşklarını keşfetti.  "Son
Gün birlikte olacağız, "dedi-ve öyleydi.
Şimdi onun yanındaki varlığını canlı bir şekilde yaratıyor.  Söylediği her kelime,
Her dikkatsiz jest bile, şimdi ona geri dönüyor.  İşte kapı
Büyük kuşları beslerken, boş sohbet ettikleri yer
Özellikle hiçbir şey ve yine de her ikisi de ne kadar doluydu
Daha sonra.  Ve o uzun tatlı kucaklama çok şaşırtıcı bir şekilde kesintiye uğradı!  Ah! Ne
Bir gün oldu!  Bir gün ömür boyu bir gün.  Burada durmak
Bu iki katına kutsal nokta, görünüşe göre sonsuzluk
Unutingable sefillik, sadece ödemek için çok büyük bir bedel olmaz
O bir gün tekrar.  Ama gitti.  Aşkları olup olmadığı
Aşağıda çok fazla ölümlü olanı veya
gerçekten öyle, kaçınılmaz olarak yasak olan şey, hiçbir şey önemli değil
Şimdi.  Ölüm karar verdi ve tahkiminden temyiz yok.

Kendini Sward'a atar: Mimoza'nın gölgesinde orada
birlikte oturdukları ağaçlar.  Tüm doğa sakin ve huzur içinde
Ve insanın geri çekilmesiyle, dünyanın vahşi yaratıkları
kendilerini geri aldı.  Biraz duiker kova
Devekuşu kampının diken çitinin altında ve ızgara, metalik
Vahşi Gine'nin cackle'ının, bir
o güzel oyun kuşlarının büyük bir kısmı, gagalayan, her zaman
Onaylı güvensizliğin havası, solgun iki yarda, sessiz
Mourner, orada oturdu.  Yarı dümenli, yarı twanging notu
Bir çift mavi vinç melodik çağrısı ile sarı pamukçuk karışır
Çimlerde ve uykulu bir şekilde takip etmek, arıların ölçülü uğultu
Tatlılığı çiçekli alolardan saklamak, daha ağır ortaya çıkar
Bazı büyük Scarabaeus'un patlaması, gamma, amaçsız yolunu kandırdı
Moda balmy ve duyumsal akşam havasını at.

Güneş batı sırtına batıyor-hayvan ve böcek yaşamının sesleri
o son saatte uyumlu koro, daha yüksek sesle şiş
ayrılık günü.  Altın kirişleri, şimdi yatay, geniş ve
Bir ateş denizinde yuvarlanan ovalar, yuvarlak mahmuzları atarak
Kabousie çok canlı yeşil dalgalar içine tepeler.  Sonra yanan
Day of Chariot gitti. Ve poseat sonrası uçuşun doğaüstü susulmasında, o solgun,
Kalp kırılmış mourner eve giderken.  Ev!  Boş bir ev, nerede
Bir ayaklanmanın yankısı, hayalet ve şaşırtıcı geliyor; Bir ev halkını
Ölü ve Boş ve Boş Bir Çekme Arkadaşlığı Anımsamaları ile
kalp.

Asla bu kadar ölü-asla boş değil-bu akşam.  Asla birincisinden beri
Korkunç haberi alma anı çok ezilmiş hissetti, bu yüzden
Geceye kadar ruhsal.  "Her şey nasıl bitti?" onların
Sözlü düşünce-asla bu noktada.  Cevap şimdi gelmişti.
Ölüm bunu tedarik etmişti.  Ama-nasıl bitmek için _this_ miydi?

Kalkış gününün ihtişamları sürekli değişiyordu
ihtişam.  Dağ Sıradağının mahmuzları, şimdi yeşil, şimdi altın,
gökyüzünün alev kırmızısına karşı zengin bir mor varsaydı.  Derinleşme
Cennetin parıldayan gözleri olarak kızarmış ve titredi.
Kemer kasasının içine fırladı-tek tek değil, ama bütünüyle
gruplar.  Sonra alacakaranlık ve serin, nemli inci tonları
Düşen gecenin kokusu.

Dünya neden bu kadar harikasıyla güzeldi-neden gözler böyle olabilir?
Kalp ağrıyor ve patlarken yarı divine ihtişam? miydi
Orada duran o kalbi yorgun yaserden çıkan konuşulmamış ağlama
Yıldızlı gecenin derinliklerine bakan tek başına.

Kalmak!  Aniden içine sıçrayan alev dili ne
Karanlık mı?  Diğeri ve diğeri-ve lo! sihirle, yüce bir puandan
Yükseklikler, kırmızı yangınlar siyah ve kadifemsi kasvete yukarı doğru fışkırıyor,
Ve uğursuz işaretler alevli bir hacimde toplandıkça
Büyük yükseklik, karanlık silahlandırmanın korkunç parıltısı yansıtılır dully
İftirme ovaları üzerine.

Tuhaf, uzak bir koro durgunluğa yüzüyor, şimdi yükseliyor, şimdi
düşüyor.  Boding ithalatı orada yanlış bir şey değil.  Bu toplantı
Bir barbar ev sahibi ağlıyor.  Gaika konumu kollarında.  Cennet!
Burada, yalnız ve korumasız bu narin kadına ne olacak?
Bir vahşi yükselişin tam bruntuna maruz kaldı-ve bunun anlamı var mı?

Eanswyth _stoep_ üzerinde duruyor, gözleri dehşete düşüyor
Fenomenon, ama bakışlarında korku gölgesi değildir.  Ölüm yok
Şimdi onun için terörler; Tehlikede gülmeyi göze alabilir.  Dudakları
Hatta tatlı, üzücü bir gülümsemeye dönüş.

"Tıpkı o gece olduğu gibi," diye bağırıyor.  "Paralel tamamlandı.
Kırmızı Ölüm Sinyallerine Blaze-ve Yıkım Kırıldığında
Benimle başlıyor!  Bekleyeceğim, hoş geldiniz, çünkü gölgede yürüyorum
Şimdi-o kadar tatlı ve
Kutsanmış Gece-Kalplerimizin ilk buluştuğu yer-benimki nerede
Şimdi kırıldı! "

Sesi bir hıçkırıkla ölür.  Yere batıyor.  Uzak
Vahşilerin savaş ateşlerinin parlaması tam olarak bu secde üzerine düşüyor
Kederin terk edilmesinde orada yatan figür.  Çok yanıyor
kurban etmek.  _Stoep_'nin pürüzlü taşları bir sunaktır-
Kırık bir kalbi feda et.

"İşte o gece birlikte durduğumuz yer," diye mırıldanıyor, ona baskı yapıyor
Sert, soğuk taşlara dudaklar.  "O zaman olduğu gibi. Ah, benim
Aşk-aşkım, bana geri dön!  Geri gel-soğuk mezardan bile! "

--------------------------------------------------------------------

"Eanswyth!"

--------------------------------------------------------------------

Kelime düşük, kararsız bir sesle nefes alır.  Her damla kan
Buza dönüşüyor.  Sonunda cevaplandı, sık sık tekrarlandı
namaz.  Onu görmek üzere.  Ondan küçülmüyor mu?  Olumsuz
bir saç-breadth ile.

"Seni görmeme izin ver, aşkım," diye usulca mırıldanıyor, hareket etmeye cesaret edemiyor
Büyü kırılmalıdır.  "Neredesin?"

"Kalplerimizin ilk buluştuğu yerde-tekrar buluşuyorlar. Bak, tatlım
bir.  Buradayım."

Yukarı bakıyor.  O uğursuzun kırmızı ve bedenleme parıltısında
O gece onu görürken onu görür.  Ona yayıyor
Ayaklar-ve gürültülü ve heyecan verici bir çığlık karanlığa gider. "Eustace-Estace! Ah, aşkım! Ruh ya da et-ayrılmayacaksın
Ben!  Sonunda-sonunda! "



Bölüm otuz dört.

Ölüm ve ölümden.

Bunu uzun sürede fark etti-bunun ziyaretçi olmadığını gerçekleştirdi.
Ruh dünyası ateşli duasına cevap verdi, ama onun
Sevgilinin kendisi, canlı ve zarar görmemiş.  Kendini onun üzerine atmıştı
göğüs ve tüm gücüyle ona yapışarak tutkuyla ağlayarak-
aniden kaybolabileceğinden korkmuş gibi ona yapışmış gibi
Ortaya çıkmıştı.

"Aşkım, aşkım," diye mırıldandı o düşük manyetik tonda
çok iyi ve onu kalbin çekirdeğine heyecanlandırdı.  "Oları sakinleştir
Sinirler, sevgilim ve toplantımızın tatlılığına dayanıyor.  Tanıştık
Kalplerimiz önce bu noktada buluştu.  Şimdi bir kez daha buluşuyorlar, asla
Yine bölüme. "

Yine de hissi kelimeler için çok güçlüydü; Sadece ona yapışabilirdi
Sessizce, yüzünü ve yumuşak saçlarını öpücüklerle kaplarken.  A
Bir süre önce onu ölü olarak yas tutuyordu, kalbini onun içine gömüyordu
Bilinmeyen ve uzak bir mezar ve sihir gibi, onun önünde durdu,
Ve kucaklamasında güvende idi.  Bir an önce hayat uzun bir Vista idi
boş, acı verici keder; Şimdi cennetin sevinçleri solgun olabilir
Bu toplantının mutluluğundan önce.

Yasadışı ya da sevgileri olabileceği gibi, ciddi bir şey vardı,
Neredeyse kutsal, yoğun gerçekliğinde.  Cennetin sayısız gözü görünüyordu
Yukarıdaki karanlık tonozdan ve savaş ateşlerinin somurtkan kızarıklığı
Uzak yüksekliklerden yanıp sönen sıkıcı, tehdit eden bir parıltı
Orada duran bu ikisi birbirlerinin kucaklamasına kilitlendi.  Sonra bir kez
vahşi ev sahiplerinin vahşi, garip savaş çığlığı daha fazla
gece.  Bu resmin harika ve korkutucu bir arka planı
Yenilenen yaşam ve mutluluk.

Böyle bir yeniden birleşme en iyi hayal gücüne bırakılabilir, çünkü
detay.

"Neden kalbimi benden böyle çizdin, Eustace, hayatım?"
Sonunda başını kaldırarak dedi.  "Bana öldüğünü söylediklerinde ben
Sana katılmanın çok uzun sürmeyeceğini biliyordu.  Katlanamazdım
Bu yaşayan ölüm çok daha uzun. "

Eanswyth Carhayes'in en çok olduğunu telaffuz edenler vardı
Şimdiye kadar gördükleri güzel kadın-
Yoldan çıkmış bir Kaffarian çiftliğinde böyle bir görünüm.  Bir Büyük
Yaratık, ilan ettiler, ama çok soğuk bir önemsememek.  Olurdu
böyle bir kararı geçtiklerine hayret ettiler ama sahip oldukları ama
Onu şimdi gördüm, muhteşem gözleri sevgilisinin içine yanıyor
Devam ederken Starlight:

"Burada yalnız bu yerde burada ne yaptığımı sormaya özlem duyuyorsun ve
böyle bir zamanda.  Bu.  Buraya bir sığınak için geldim: kutsal bir nokta
bu da senin en sevgili anılarını korudu.  Burada sessizce ve içinde
Yalnızlık senin vizyonlarını yaratabilirim-yanında yürürken görebilir
Ben birlikte geçirdiğimiz son gün olduğu gibi.  Burada diz çöküp öpebilirim
zemin, ayaklarınızın olduğu toprak; Ve-Eustace, benim
çok hayat, her gün sunduğum bir riven ve paramparça bir kalpti-
Saatlik-sevgili hafızanızın tapınağında. "

Tonları kulağına heyecanlandı.  Hayat hiç bu kadar çılgınca tutmamıştı
sarhoş edici an.  Havalı, felsefi, güçlü sinirli adama
sanki duyuları ondan uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu
Bu görkemli, güzel yaratığın heyecan verici aşk tonları içinde yer alıyor
kolları.  Yine dudakları-ilk kez tanıştıkları için-
Sanki bir daha asla ayrılmamışlar gibi tanıştım.

"Inkose!"

Ani sonor kesinti, Eanswyth'in sanki sanki
Vuruldu ve iyi olabilir.  Ancak sevgilisi geçmişti
çok fazla garip ve geç kalma deneyimleri
biraz ve anlık olarak rahatsız.

_Stoep_'nin en düşük adımında duran karanlık bir figür, bir el kaldırıldı
Havada, onurlu ve zarif yerli tarzdan sonra
selamlama.

"Selam, Josane," diye yanıtladı. "Şimdi benimki gözleri iyi bir manzaraya bak,"
Animasyon, yarışının hoş figüratif abartı ile konuşuyor.
"Babam ve arkadaşım bir kez daha güvende.
Öldü ve yine yaşıyor.  Kalplerimize Gladden'e geri döndü ve
Gözlerimizi memnun edin.  İyi-iyi. "

"Geri döndüğümü nereden bildin, Josane?"

Yeterince hafif olsaydı, en tuhaf olanı tespit ederlerdi
Gülümseme eski Kafir'in yüzüne cevap verirken:

"Ben _INKOSIKIZI'S_ SATRAK-DOG değil miyim? Ne tür bir saat köpeği
Bu, bilgisi olmadan dışarıdan yaklaşmasına izin veriyor mu? "

"Sen gerçekten bir adamsınız, Josane-erkekler arasında bir adam ve
Güven, "diye yanıtladı Eustace, o kapsamlı dostluk tonunda ve
ki, onun bu kadar etkili bir şekilde kazanmasını sağladı
yerliler.

Eski sığır-herin yüzü memnuniyetle ışınlandı, ancak
endişe ile hızla kesildi.

"Baksın," dedi.  "Gaika konumunda sorun var
bu akşam.  _İnkosikazi_'yi al ve ayrılın-bu gece.  Biliyorum
Ne diyorum. "O zaman, diğerinin tereddütünü işaretliyor," Ne dediğimi biliyorum, "
Etkileyici bir şekilde tekrarladı.  "Ben _inkosikazi's_ watch-dog değil miyim?
Gözleri ve kulakları değil mi?  Şimdi bile Nteya'dan yaklaşan bir tane var
Kraal. "

Bir dinleme tutumu yapmıştı.  Eustace, son deneyimleri
Aklında taze, depresif ve endişeli hissetti, beklentiyle bakıyor
Karanlık, elini tabancasının poposuna.

"Dur! Oraya kim geliyor?" Xosa dilinde ağladı.

"Bir arkadaş, Ixeshane!" Karanlık bir formun içine girdiği için hızlı cevap geldi
görüş.

Artık hayat tekrar yaşamaya değerdi, Eanswyth tüm eski hissetti
endişeler geri dönüyor; Ama sevgilisinin her güvenine sahipti
Yargı ve güvenilir eski hizmetçisinin sadakati.

"_Hau_, ixeshan! Buradasın; iyi," dedi yeni varış
En gerçek yol, sanki merak etmiyormuş gibi
Rapor edilen adamın nasıl katledildiği dikkat dağıtıcı
Düşmanca gcalekas tarafından bomvana ülkesi, orada canlı durmalı
Ve ondan çok önce.  "_İnkosikazi_ uyarmak için buradayım.
ve hemen ayr.  Amaxosa'nın yangın dilleri ile konuşuyor
birbirine göre; Ama ngqika'nın savaş çığlığı geceyi parçalıyor. "

"Bunu daha önce gördük ve duyduk, Ncanduku," diye yanıtladı Eustace,
Yeni gelişi hemen tanımak.  "Yine de halkınız zarar vermez
biz.  Arkadaş değil miyiz? "

Kafir başını salladı.

"Savaş zamanında kim arkadaş olarak adlandırılabilir?" dedi.  "Yabancılar var
başka bir topraktan desteklilerimizde.  Onlar için kim cevap verebilir?  BEN
Ncanduku, Nteya'nın kardeşi.  Şefin arkadaşları olmayacak
yabancıların elinde zarar gördü.  Ama gitmeliler.  Bak
Zaman kaybetmeyin.  Atlarınızı alın ve _inkosikazi_ alın ve
Bir keresinde, AMA NGQIKA kardeşlerinin çağrısına cevap verdi
ve en büyük şef ve silahlara yükseldi.  _ Arazi ölüdür. "

Kafir'in göstergesinin yönünü takip etmeye gerek yoktu.  A
Donuk, kırmızı parlama, biraz mesafe kapalı, gece parladı; Daha sonra
diğeri ve diğeri.  Sinyal yangınları?  Hayır. Bunlar belirgin bir şey yoktu
yükseklik, ama ovanın kendisinden.  Sonra Eustace durumu aldı
bir an içinde.  Vahşiler ıssız çiftlikleri ateşlemeye başlamıştı
yerleşimcilerin.

"Buggy'yi çabucak Inspan, Josane," dedi.  "Ve ncanduku, gel
bir an için içeride.  _Basela_ [en iyi şekilde işlenen
Siz ve Nteya için tanıdık `` backshish ']. "Ama
Bu tür zamanında uyarın yanıt vermedi.  Messenger vardı
ortadan kayboldu.

İşin tüm durumu Eustace'in zihnine patentti.  Nteya,
statüsü Sandili'ninkinden çok daha düşük olmayan bir şef
Kendisi, tamamen güçlü değildi. Birinden gelen kabilelerinin
mesafe, kendi klanına sahip değildi, örtük vermek yavaş olurdu
"Sözüne" itaat, bir kez katliam ve yağma içgüdüleri
Oldukça gevşetin ve böylece Eanswyth'i uyarmıştı.  Ayrıca,
Aralarında gcalekas olması muhtemel.  Ncanduku'nun sözleri,
"Başka bir ülkeden yabancılar" bu şekilde işaret ediyor gibiydi.  O koydu
Joane atları kullanırken.  Yaşlı adam kuru bir kahkaha attı.

"Nteya'da yaklaşık altı yüz gcaleka savaşan adam var
Geceye konum, "diye yanıtladı." Karadaki her çiftlik evi olacak
sabahtan önce yandı.  _Wau_, ixeshan!  Kaybedecek herhangi bir zaman var mı
Şimdi?"

Eustace, kesinlikle olmadığını fark etti.  Ama bir çift ilham
Atlar, deneyimli eline, çok az dakikanın işiydi
Aslında.

"Şefleri kim?" Diye sordu, son kayışta çekildi.  "Sigcau?"

"Hayır. UKIVA."

İstemsiz bir endişe duyusu Eustace'den kaçtı.  Şef için
adlı, son zamanlarında kendine karşı belirgin bir düşmanlık kazandırmıştı.
esaret; Gerçekten de, bu adamın etkisi neredeyse bir kereden fazla döndü
Ölümü lehine ölçek.  Endişeli hissettiğine şaşmamalı.

Eanswyth birkaç şeyi bir araya getirmek için eve girmişti, sahip olmak,
Bir çaba ile, onu gözünden uzaklaştırma isteksizliğinin üstesinden gel
Insanning için birkaç dakika boyunca.  Şimdi yeniden ortaya çıktı.  "BEN
Hazırım Eustace, "dedi.

Ona koltuğuna yardım etti ve bir anda yanındaydı.

"Bırak git, Josane!" Ağladı.  Ve Kafir, uzak duran
Atların kafaları, son derece veda etti.

"Ona ne olacak canım?" dedi Eanswyth,
tempolu tempo.

"Burada kalacak ve evi kurtarmaya çalışacak. Korkarım o
Yine de yapamayacak.  İle birlikte yakmak zorundalar
diğerleri.  Ve şimdi dizginleri bir an al, en sevgili.  Atımı bıraktım
Burada bir yere ot attı, çünkü sana habersiz gelmek istedim.
Sadece eyeri çıkaracağım ve arkasına bağlayacağım. "

"Peki ya at? Neden onu bizimle birlikte götürmüyor?"

"Josane ona bakacak. Şimdi onu yanına almayacağım, çünkü-
Sadece bunun için bir baskı yapmak zorunda kalabileceğimiz kartlarda ve bir LED
At bir sıkıntıdır.  Ah-orada, "düşük bir whinning duyulduğunda
Sol cepheleri ve usulüne uygun olarak koşum takımı.

İki dakikadan daha kısa bir sürede eyer arkasında sabitlenmişti.
Buggy ve yine onun yanındaydı.  Eustace'in çok sürdüğünden korkulacak
O gece kötü.  Soruşturma yapılmış olsaydı, Candor
onu hayatında hiç bu kadar kötü sürmediğini itiraf etmeye zorladı.

Eanswyth, kendi adına, heyecan verici olanla oldukça aşıldı,
Saatin sarhoş edici mutluluğu.  Ama ne bir saat!  Onlar
Gece boyunca kaçmak-hayatları için besleniyor-yanan yolları
Vahşi düşmanın korkunç sinyal işaretleri-alev almanın parıltısı ile
Ev sahibi, tahrip ve intikamcı eliyle ateş etti.  Ama o zaman kim
Öldü yine hayatta ve onun yanında-ikisi birlikte kaçıyorlar
gece boyunca.

"Sevgilim," diye fısıldadı sonunda ona yaklaştı.  "Neden
Beni öldüğünü söyleyerek beni öldürmeye çalışıyorlar mı? "

"Bunu varsaymak için her nedeni vardı. Şimdi, ne düşünüyorsun
Ben ve belirli ölüm arasında? "

"Ne?"

"Aşkınız-bir kez değil, iki kez. Gümüş kutu. Bakın. İşte öyle,
Şimdiye kadar olduğu yer-kalbimin üzerinde.  İki kez noktaya döndü
Assegai. "

"Eustace!"

"Dediğim gibi. Sevgin beni kendin için korudu."

"Ah, sevgilim, elbette o zaman o kadar kötü olamaz-çok yasadışı!" o
sesinde bir titreme ile haykırdı.

"Yapabileceğine hiç inanmadım," diye yanıtladı.

O zamana kadar, zavallı Tom'un adından bahsedilmedi.  İkisi de görünüyordu
ima etmekten kaçının.  Ancak şimdi Eustace'in onu anlatması gerekiyordu
Maceralar ve kaçış, kaçınılamadı. Ama tarif ederken
Gcaleka savaşçısı ve onun
Talihsiz kuzeni, bilerek ikincisine herhangi bir referansı atladı
olası iğrenç kader, Eanswyth'i katledildiğini varsaymak için bırakıyor
O zaman ve orada.  Aksi halde olması imkansızdı
daha derinden hareket etti.

"Her halükarda cesurca savaşarak öldü," dedi sonunda.

"Evet. Cesaret istemek asla fakir Tom'un başarısızlıklarından biri değildi. Tüm
Dışarıda olduğumuz zaman, kavgada geri kalanından daha kısa oldu
bir araya getirilen komut. "

Bundan sonra sessizlik vardı.  Sonunda:

"Nasıl kaçtın Eustace, sevgilim? Bana söylemedin."

"Aynı Hlangani'ye fidye ödeyerek ve oldukça sert bir şekilde ödeyerek
fazla.  Figür dört yüz elli iyi sığırdı.  Böyle bir
olduğu gibi pazarlık.  Kabul etmek de anlamlı olurdu
hızlıca.  Sonra, bu cadı kökenini kare yapmak zorunda kaldım ve yaşlıyım
Kreli'nin kendisi bazı seçimler için gelecek.  Güdülerinden
Politika Kaçışı gerçek bir kaçışmış gibi yapmak zorundaydık ve
Bir iş değil-ama her şeyi yönettiler-beni
nehir biraz bahane ya da başka bir
bacak-çubuk.  Savaş biter bitmez Hlangani üzerime düşecek
sığır. "

"Anta'nın Kloof'una geri döndüğümü nereden bildin sevgili?
Sana söyle? "Dedi Eanswyth sonunda.

"Hayır. Komgha'nın hemen dışında tek gözlü Tomkins ile tanıştım.
İfadesini desteklemek için iki ya da üç tane daha ararken bekledi ve
Sonra buraya her zamanki gibi sert başladı NAG'imi üzerinden gönderebildim
zemin."

Yolculuk yaklaşık yarısı başarılıydı.  Buggy neşeyle bowled
ve sakinleri boyunca-sıcak balmy güneyde birlikte
Gece-Yerleşimin daha da kapalı olmasını dilemek.  Onlar
uzun bir yükseliş.

"Hallo, naber?" diye bağırdı Eustace aniden atlarını kırdı,
Tepeye çıkmaya izin veriyordu.

Tepenin kaşları biraz yükseklikteydi ve önemli bir
çevredeki ülkenin görünümü.  Ama ikincisinin tamamı aydınlandı
donuk ve korkunç bir parıltı ile.  Aracılarda, neye benzeyen şeyi yaktı
Birkaç büyük ve uzak şenlik ateşi.

"Bu sefer iş demek istiyorlar," dedi Eustace, bir anda diziliyor
Atlarını yükseliş kaşına nefes alın.  "Bak. Hoste'lar
yer.  Bu Bradfield orada-ve bunun ötesinde olmalı
Oesthuisen's.  Onlara neşeyle yananlara bakın; ve-Jingo--
Draaibosch gidiyor! "

Bir mil boyunca çok geniş ve ülke yanan bir şekilde aglow oldu
Homesteads.  Açıkçası, öngörülen eylemin sonucuydu.
vahşilerin bir parçası.  Barbar'ın vahşi bağıran korosu
yangınları, şiddetli savaş danslarını çalışmaları etrafında yürütmek
Yıkım, gece belirgin bir şekilde doğdu.

"Komgha'ya ne kadar erken girersek şimdi o kadar iyi," diye devam etti,
Buggy, önde uzanan uzun ilgiyi aşağı çeviriyor.  -Den
Bunun altında yol kuru bir su kursu ile kesişti, saçak
Bush ile; Aksi takdirde _veldt_ çoğunlukla açıktı,
Mimoza kümeleri.

Down Buggy'yi kuru kumlu sürüklenmeye gitti.  Aniden atlar titredi
Şiddetle, sonra neredeyse üzen bir sarsıntı ile kısa durdu
araç.  Görünüşe göre
zemin, dizginleri ele geçirmişti.

Eustace içgüdüsel olarak bunun parleying için zaman olmadığını fark etti.
Hızlı bir şekilde tabancasını çizdi ve ateş etti.  Saldırgan rahatladı
Onun tutuşu, sendeledi, döndü, sonra ağır bir şekilde yeryüzüne düştü.  .
Böylece serbest bırakılan atlar çılgınca yırttı, terörle delirdi.

Bir kükreme ve kırmızı, tabaka flaşı karanlığı arkasına ayırdı.  .
füzeler tepeden mırıldandı, bunlardan biri geniş ağzında bir deliği yırtıp
EANSWYTH'in şapkası.  Bu onun kanındaki tüm şeytanları uyandırdı
arkadaş. Prudence'a bakılmaksızın koltuğunda ayakta durdu,
Starlight'ta Siyah Onrushing Mass'daki tabancası,
ve hızlı bir şekilde art arda üç atış yaptı.  Korkunç, tiz, delici
Scream, yaygın ve ölümcül etki ile anlattıklarını gösterdi.

"Ha! _Bulala Abelungu_!"  [Beyazlara Ölüm] bıkkın olanı ulaştırdı
Barbarlar.  Ve yere düz düşerek başka bir voleybolu döktüler
emekli araca.

Ama ikincisi şimdi biraz mesafe kazanmıştı.  Atlar, paniğe kapılmış
ve neredeyse yönetilemez, diğer tarafta tepeyi yırtıyorlardı
sürüklenmenin ve tüm sürücülerin karanlıkta yapabileceği tüm
Onları pistte tutun.  Buggy korkuyla sallandı ve iki kez yakaladı
Ant-Heap'teki bir tekerlek, dönme asın içindeydi.

Aniden atlardan biri ağır tökezledi, sonra düştü.  Hepsi onun
Sürücünün onu yetiştirme çabaları işe yaramazdı.  Zavallı canavar
Bir mermi tarafından vuruldu ve yatarak, zayıf bir şekilde mücadele eden, kandan dökülen kan
kanadında sarsıntılı yara.

Siyah umutsuzluk cıvatası Eustace'in kalbinden vuruldu.  Vardı
Eanswyth için zayıf bir kaçış şansı, ama çok zayıf bir şans.  Kendinden
Düşünmedi.  Hızlı bir şekilde diğer atı kesmek için çalışmaya başladı.

Ama bunun geleneksel sagaklığı, neredeyse her zaman olduğu gibi
Dava, acil bir durumda başarısız oldu.  Daldı ve bu kadar akıllıca tekmeledi
Yenilmezse, onu serbest bırakmak için her türlü çabadan ciddi şekilde engellemek için
koşum takımı.  Eustace, dinleme en üst düzeyde gerginliğine güç veriyor,
Tepede yarışan takipçilerin ayak izlerinin hafif çukur patını yakaladı
karanlıkta.  Daha önce onun üzerindeydiler ...

Ha!  At gevşekti.

"Çabuk, Eanswyth. Mount! Bu senin tek şansın!" dedi, kısalıyor
Dizginler bir dizgin içine ve onları onun için tutuyor.

"Ben yapmam."

"Hızlı, hızlı! Kaybedilen her an bir hayat!"

"Yapmayacağım. Birlikte öleceğiz. Sensiz yaşamayacağım" ve
Büyük gözlerdeki kahramanca flaş yıldız ışığında görülebiliyordu.

Gizli ayak izleri artık açıkça duyulabilirdi.  Sahip olamazlardı
İki yüz metre uzaktı.  Aniden at, yenilenmiş bir
Panik erişimi, dizginleri Eustace'in elinden kopardı ve kariyer yaptı
_Veldt_ çılgınca uzakta.  Son kaçış şansı kesildi.
Şimdi birlikte ölmeliler.  Yuvarlak yüz, arkadan çömeliyor
Yıkılmış araç, takipçilerin yaklaşımını dinlediler.

O anın tüm acıları o iki-upon üzerindeydi
Özellikle-orada karanlıkta ve yalnız ve yalnız _veldt_.  Onların
Yeniden birleşme sadece ölümde yeniden birleşme olacaktı.

Son korku eylemi çiziyordu.  Gizli adımları
Yaklaşan düşman artık daha belirgin bir şekilde duyulabilirdi.  Ölümcül ve
Kalbinde intikamcı ateş, Eustace hayatlarını olarak satmaya hazırlandı
Her zamanki gibi hayat satıldı.

"Korkmamıza gerek yok, tatlı olanım," diye fısıldadı kahramanı yanına.
"Birlikte ölüyoruz."

Yakın-Yeneviz, o kedi benzeri ayaklar geldi.  Sonra durdular.  .
İki endişeli dinleyicinin darbeleri yoğun ve yükselişle dövüldü
Ölü sessizlikte beklenti.

Ama o gizli ayaklar yerine, kan dökmek için hızlı, doğdu
Gece atların toynaklarının sesi.  Sonra bir yangın silahı kazası,
Ve zil bir tezahürat.  Vahşi savaş çığlığı yok, ama gerçek bir İngiliz
bağırmak.

"Sen, Milne?" tanıdık bir ses ağladı.  "Pekala: Serin tut, yaşlı
Adam.  Yanlışlıkla sana vuramadık.  Kaç tane var? "

"Bilmiyorum. Karanlıkta onları ele almasa iyi olur, Hoste.
Sen?"

"Biraz polis. Ama zenciler nerede?"

Gerçekten nerede?  Vahşilerin bilinmeyen oranlarla yüzleşmek için midesi yoktur.  Onların
Geç saldırganlar ihtiyatlı bir şekilde kendilerini kıt hale getirmişlerdi.

"Her neyse, sadece tam zamanında görünüyoruz?" dedi hoste, uzun bir
Kritik pozisyonunu fark ederken,
işler.  "Bayan Carhayes iyi mi?" Endişeyle ekledi.

"Oldukça teşekkürler, Bay Hoste," diye yanıtladı Eanswyth.  "Ama sen, dediğin gibi,
Sadece tam zamanında. "

Polis atlarından ikisi buggy'ye verildi, erkekler montaj
Yoldaşların arkasında ve parti ortaya çıktı.  Oyuncaya devam etmezdi.
Düşman her an yürürlüğe girebilir.

Kaçışları gerçekten dar olmuştu.  Sadece geç kaldı
Hoste'un şans eseri güvenilir bir kaynaktan öğrendi
Gaikas'ın o gece yükselmesi anlamına geldiğini.  Korku çeken, vardı
Buna yalvarmak için monte edilmiş polisin komutasında memura koştu
EANSWYTH'i uzaklaştırmak için koruyucu bir eskort olarak bazı askerler
Yalnız ve tehlikeli durumundan.  Deneyimli bir çavuş ve
Yirmi beş adam hemen sipariş edildi-
Gördüğümüz gibi Nick of Time.

"Şey, şimdi hepimiz yandık," dedi Hoste yolculuk ederken
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde.  "Eski yerime bak, ne alevlen
Yapıyor.  Ve Draaibosch otel!  Daha büyük bir yangını yapıyor
herkesten daha. "

"Bu McDonald's` Cape Smoke ', "[Cape Brandy'nin daha düşük bir kalitesi
Böylece popüler olarak adlandırıldı] polis çavuşuna güldü.

Tuhaf ve harika bir manzaraydı.  Bütün ülke kelimenin tam anlamıyla bir
Blaze-Yanan Evlerin Yok Etme Dumanının Murk'u yoksun
yıldızlar.  Ve her zaman ve bir şiddetli, çalkantılı gök gürültüsü
Uzak savaş dansı havaya sürüldü, intikamcı bağırıyor
Heyecanlı vahşiler, meşale ve assegai orgy başlayarak.



Otuz Beş Bölüm.

Eustace popüler değil.

Komgha'da hüküm süren heyecan durumu
Transkei içindeki düşmanlıklar, hüküm sürenler için hiçbir şey değildi
Şimdi savaşın gelgiti,
yerleşimin kendisi.

Bir zamanlar uykulu küçük köy, garnizonlu geniş bir silahlı kamp haline gelmişti
normal birlikler tarafından ve çok sayıda durma yeri olmak
Düzensizlerin gövdeleri-monte edilmiş burgers veya fingo vergileri-bir kez daha denir
aktif hizmet için dışarıda veya gönüllü olmak, ikincisi daha fazla lezzetli
zaman, düşman kapılarının içindeyken.  Bu
Operasyon merkezi ve tüm gün uzun-frekanslı olarak tüm gece-
Keşifler veya devriyeler yol açan veya geri dönen veya
hazırlama; takviyelerin gelişi; Flaş ve tuzakları
askeri unsur; abartılı ve çelişkili söylentiler
Geçen yarım saatte bir.  Tüm bunlarla diyoruz ki,
Bu tercih edilen yerleşimdeki ikamet edenler, onlar kadar canlı şeyler buldular
Keşke.

Şimdi iş pozisyonunu yanlış yapmak yoktu.  Gaikas, kim
Yerler İngiliz Kaffraria'nın tüm kuzey yarısını işgal etti.
Engebeli ülkeyi doğu yamaçları boyunca tutan Hlambi klanları
Amatola Dağları, hepsi koldaydı.  Hepsi, yani bir.
Hükümete koruma için başvuran önemsiz kesir
`` Loyals ''; Sadakatleri düşmanlıklarda yer almamaktan oluşan
kendileri, ama yapanlar ve bilgiyle yardımcı olmak-
kadınlara ve sığırlara ihtiyaç duyduğu zamana sığınmak gibi
düşmanca vatandaşlarına ait.  Koloni ile iletişim
pratik olarak kesildi-güçlü partiler dışında, kral
Williamstown Yolu kapatıldı.  Polisden oluşan güçlü bir eskort ve
askeri, yerleşimin kendisinin birkaç milinde saldırıya uğradı, sadece
Sert dövüşün üstesinden gelmek; Ve her zaman gür saklanıyor
Çevredeki tepelerde yer alan yerler, silahlı vahşilerin karanlık bulutları
Yalnız Express Rider veya Waggon Trenine Swoop'a Hazır
yeterince korunmuyor.  Yıkık ev sahiplerinin dumanı
İngiliz Kaffraria'nın adil ovaları ve geceleri korkunç sinyaller
Düşman barbarlar birçok yüce zirveden ateş etti.

Transkei'de meseleler önceki üçten önce daha kötüydü
aylarca kampanya. Ezilmiş olmaktan çok uzakta, gcalekas geri döndü
sık sık süpürülmüş ülkelerine ve yeni müttefiklerinin yardımıyla
Beyaz Adam için canlı bir şeyler yapmak için iki katlı Ardor ile çalışmak
olabildiğince.  Bu neredeyse tüm güçleri tuttu
Önde aktif olarak bu yönde kullanılır ve alanı açık bırakır
Gaikas ve Hlambis'in kalıntısı İngilizler boyunca yakmak ve yağmalamak
Kaffraria kendi tatlı iradesiyle.  Mülkün yok edilmesi
Harika ve yaygın.

Yine de, genel olarak, erkekler hakim durumunun tadını çıkarıyor gibiydi
aksi takdirde, şiddetli kaybedenler bile,
söylemek.  Altta maceracı olan sömürgeci zihin, heyecanımı çok seviyor,
Bir kez o büyülü çeşmeye sarhoş oldu.  Belki de en iyilerinden biri
Bunun çizimleri, kalan sayılarda bulunacak ve
çökmeden sonra Johannesburg'da kal
Yarı yıldız-canlılığını ve karıştırmaktan daha fazla
Söre ama daha ayık koşullar için huzursuz ve mantar kasabası
Doğum sahneleri tarafından sunulan hayat.  İngiliz Kaffraria'da
Yenilenen düşmanlık salgını bol miktarda heyecan sağladı,
yukarıda belirtilen kayıplara karşı bir set olarak gitti-
herhangi bir oran.  İlk kampanyaya zaten katılanlar
İkincisi için gönüllü oldu veya evde kaldı ve her ikisi hakkında konuştu.
Dışarıda olup olmadığı ya da hiç fark etmemiş olmasına rağmen
Bunun bir kısmı, bir gün içinde karşılaşabileceğin her adam için
Gezinme, ne yapıldığı hakkında görüşlerini vermek için açıktı ve
Ne yapılmamıştı; Her şeyden önce _Should_'ın yapıldığı; bir
kelime, kendisini alanın tamamını yönlendirme konusunda tamamen yetkin hissettim
Operasyonlar orada ve sonra ve geleneksel dakika bile olmadan
fark etme.

Ancak tüm bunlar, genel olarak topluma sahip olabilirdi,
Orada temsil edildi, tahammülsüz bir şekilde rahatsız edici olan biri vardı ve
Bu Eustace Milne idi.  Bunun nedenleri çeşitliydi.  İçinde
Birincisi, o zamanlar topluluğun kalabalık durumunda,
Sadece EANSWYTH ile konuşma fırsatı elde edin; hangisiydi
tamamen avantajsız değil, ikincisinin devam etmesini sağladı
onun _role_; çünkü eski üzüntüsü ve kalbi saran durumu olsaydı
Şimdi en içten alaycı olun, herkesin hiçbir nedeni yoktu
Onlardan bilgilendirilmelidir, ancak bunun tersi.  O göremedi
Evde yalnız, çünkü her zaman insanlarla doluydu ve ne zaman
Yine de duvarlar inceydi.  Onu bir yolculuk için alamadı
Yerleşimin dışında, o ilk günlerde düşman cesurdu,
ve her zaman saygılı bir mesafede kalmadı.  Yapmazdı
Daha fazla risk çalıştırın.  Bir sonraki yerde, tüm "büyük konuşmak" ve
Gerçekten de konuşan, sabah, öğlen ve gece devam etti
İyi giyilen ve bayat konusu ona yorucuydu.  Şey vardı
Aslında, ilk suyun bir deliği haline gelir.  Ama en tatsız
Her şeyin tarafı kendisinin sahip olduğu kötü şöhretti
istemsizce elde edildi.  Kazanan bir adam ve sonra
Bazıları için bir mahkum tutulduktan sonra güvenli ve sağlam bir şekilde ortaya çıktı
Savage tarafından haftalar ve normalde acımasız düşman o zaman
kavga, boyunca büyük ilgi göreceğinden emindi
Sınır Topluluğu.  Arkadaşlar, komşular, içten insanlar, sahip oldukları kişiler
daha önce hiç görülmemiş veya duymadım, ev sahiplerini bütün gün arar ve
Her gün-tam anlamıyla sürülerde, bu dikkatin kurbanı gibi
-Eustace'i görmek için sipariş ve haply, onun için bir "iplik" çıkarma
geç esaret.  İlçede yürüdüyse biraz etkili
Birey ona "Ben diyorum bayım" ile acele etmek zorundaydı, beni scare,
Ama eski Kreli tarafından esir alınan adam olduğun söylendi.
Şimdi, bize adım atma ve bir içki içme lehine yapın.  Bir görmüyoruz
Onlardan kaçan adam her gün Black Devils. "Ve sonra,
Bir dereceye kadar curlish olarak kabul edilme acısı, kendini bulurdu
bir grup neşeye katılmaya zorlandı, ancak koşullar altında
aşırı hoş olmayan, yabancılar ve en yakın çubuğa geçin
Cross hayatının bir inç içinde sorgulandı ve bırakılması bekleniyor
Gereksiz "bölünür".  Veya operasyonlardan sorumlu olanlar,
Saldırgan ve savunmacı, tanıdığını yapacak ve ondan
Yemek, her zaman yararlı bilgiler ortaya çıkarma nesnesiyle.  Ama
Bu Eustace çok suskuntu ve aslında ağrılı bir
hayal kırıklığı.  Esirleri tarafından oldukça iyi muamele görmüştü.  Onlar
vahşiler, yenilgi ve kayıp duygusu altında akıllı.  Yapabilirler
onu acımasız eziyetlerin ortasında ölüme koydu; sahip oldukları yerine
ona özgürlüğü verildi.  Söz konusu özgürlük için henüz ödemediği için-ödemek için
Oldukça akıllıca, ama bu sadece adil ve bakılabilir
Fidye Işığı.  Herhangi bir bilgi vermeyecekti
zarar, sadece şüpheli bir şekilde uygulanan bir sistemi altında
Organizasyon, koloniye karşı silah almışlardı.  Ayrıca,
Aslında, verecek herhangi bir bilgisi olup olmadığı şüpheliydi.

Böylece eğlenceleri hayal kırıklığına uğradı.  Onu suçlayan herkes
Sakıncalı konu hayal kırıklığına uğradı.  Popüler oldu.

Topluluğun sonsuz aklı düşmüş hissetti.  Uzak
Söz konusu topluluğun sonsuz öz-önem duygusundan
çekirdeğe yaralandı.  İşte tuhaftan geçen bir adam vardı ve
Herkesin paylaşmak için öldüğü şaşırtıcı deneyimler-ikinci sırada
el.  Yine de onları kendine sakladı.  Gerçekten kimdi, onlar istediler
bilmek için?  Diğer erkekler, aynı deneyimlerden geçmiş olsaydı,
onları tüm gün boyunca tüm gün boyunca muslukta tuttum, iyi, iyi
Ölçmek ve dolaşmak.  Bu, aksine,
ölümün kendisi.  Tekilliği etkilemesi gereken kimdi?

Bir adam küçük bir toplulukta popüler olmadığında,
Bu gerçeğin farkına varmak uzun.  Bu örnekte yoktu
yaratıcı güçleri eşit olan bireylerin yaratıcılığını istemek
vesileyle.  Milne'nin ne gittiğine dair suskun olduğuna şaşmamalı
Bunlardan-bunları iptal etti-neredeyse kesinlikle onun kredisi değildi.
Çileden çıkması gereken tekil bir şeydi
Zavallı Tom Carhayes acımasızca olmuş olsa da
kasaplı.  Baktı, balık gibi-öyle.  Ne kadar çok bakarsan
Bir koyma işi yönünü daha fazla almaya başladı.  Gerçekten de
Keşifin karşısındaki seferin
Bashi, Kafirlerden kaynaklanmayan kurnazca tasarlanmış bir tuzaktı
herhangi biri.  Hoste ve Payne'in kaçışı programın bir parçasıydı-hayır
Bu ikisinin neden yoldan çıkarılması gerektiğine dair güdü.

Güdü?  Tom Carhayes'in ölümünü istemek için güdüsü?  Eh, herhangi bir aptal yapabilir
Bakın, biri düşünmüş olabilir.  Genç ve güzel yok muydu
davada dul-ölü adamın son derece başarılı olur
rahat eşyalar ve bu zamana kadar herhangi biri
Yarım göz, umutsuzca planlama ve vicdansız aşıktı
kuzen?  Bu yeterince güdütü, düşünülebilirdi.

Üstelik, şimdi bunun tercihini görmek kolaydı
Yerli komşuları ve şimdi düşmanları için Arch-Schemer.  Hepsi
arsanın bir parçası.  Şüphesiz bile onları gizli göndermedim
onun için yaptıkları için bilgi ve tavsiyeler.  BT
Kafir casusundan daha iyi bir şey çıkarsa şaşırtıcı olurdu,
Bilinen gerçek gerçekti.

Bu sevimli ipuçları ve innuendo'lar, somutlaşmış bir şekilde vızıldadı
onların nesnesine ulaşmada uzun.  Ama onun aşılmazını etkilediler
Bir bezelye çekicisinin deşarjı kadar kendi kendine dolayı
Posta kaplamalı armadillo'nun arkasını etkiler. Onun felsefi zihni
herhangi bir söylenti hakkında kendini rahatsız etmek için dünyevi bir neden görmedim
Kindar aptallar paketi ayakta ayarlamayı seçebilir.  Hoste'nin tavsiyesi
O, bu sevimli naziklerin ikisini ya da üçünü dünyaya koşturmak ve onları ziyaret etmek
İyi bir ses tekme ile, onu sadece güldürdü.  Neden ne düşünüyorsun
kimse dedi mi?  İnsanlar buna inanmayı seçerse, yapabilirler-ama onlar
Yapmazlar mıydılar, ve hepsi buydu.

Doğru, bir ya da iki kez, arkadaşının
Tavsiye-ve Eanswyth konuya getirildi.  Ama o
Yaygın bir iftirayı zorla boğamayacağınızı hatırladım ve
that short of the direst necessity the association in an ordinary row of
Herhangi bir kadının adı ne uygunluk ne de iyi bir tat ile haklı.
Ama onu Swaanepoel'in Hoek'e gitmesini sağlamaya karar verdi.
en erken fırsat.



Otuz Bölüm Altı.

Kampta bir sıra.

Sadece kötü huylu yorumları yerine getirecek çok şey vardı.
Skandal-Mongers, kayıp kuzenin yeniden ortaya çıkması
Ölülerin kaybı için genç dul eşi teselli etmeye çok ileri gitti
koca.

Gerçek şu ki, en güçlü, en derin duyguları söz konusu olduğunda,
Eanswyth, diğer çoğu kadın gibi, kötü bir oyuncudu.  Korkunç dokunuş
acısından çok gerçekti-sonraki ve mutlu
tiksinti de aşırı güç-bir tane taklit edebilmesi için
Diğerini tatmin edici bir sonuç gibi bir şeyle yayar.  Onlar
eskisine tanık olan, şimdi başlarını salladı, ikna oldu
daha sonra onun nesnesini karıştırmışlardı.  Bakmaya başladılar
Eanswyth hiç çok az, Yarış.

Ama neden yapsaydı umursamaya ihtiyacım var?  Bağımsız, genç ve
Güzel.  Tutkuyla sevdi ve aşkı bolca
geri döndü.  Büyük ve emici bir ilginin hepsini cüce etme eğilimi vardır
küçük endişeler.  Aslında umursamadı.

Eustace, havalı ve temkinli mizaçı sayesinde daha iyiydi
aktör; O kadar iyi, gerçekten, onları izleyenler için öyle görünüyor ki
Sevgi esas olarak, tamamen olmasa da, bir tarafta idi.  Bazen o
onu uyarırdı.

"Kendi iyiliğin için, en sevgili,"
Birlikte yalnızlardı.  "Kendi uğruna dene ve devam et
Görünüşler biraz daha; Bundan çıkana kadar her halükarda
Infernal Sırt Isırma, dedikodu küçük delik.  Unutma, sanıyorsun
Bir kederli uçurumun içinde dalmak ve burada saçma bakıyorsunuz
Bir kafesten yeni kaçan bir kuş olarak mutlu. "

"Ah, sevgilim, her zamanki gibi haklısın," diye cevap verecek, bakmaya çalışıyor
cidden.  "Ama ne yapacağım? İnsanların yok sandığımı düşünmüyorum
kalp."

"Ve bir kez doğru düşünüyorlar, çünkü senden-bana. Yap.
Görünüşe devam et, hepsi bu.  Çok daha uzun olmayacak. "

Eustace, kendi kullanımı için birkaç oda sağlamıştı.
Komşu evler.  Eanswyth ile geçirilmeyen zaman geçti
Kamp hakkında geziniyor ya da şimdi ve sonra kısa bir yolculuk yapmak
_Veldt_ _entourage_ güvenli bildirildiğinde.  But this, in
Eanswyth'in korkularına saygı duydu, nadiren yaptı.

"Neden tekrar öne gitmiyorsun Milne?" bu ya da bu
arkadaş veya tanıdık sorar.  "Düzgün bir şekilde yavaş bulmalısın
Bu delikte asılı.  Yaptığımı biliyorum.  Neden kolayca alabilirsiniz
Fingo veya Hottentot Levies'in komutu veya bu konuda
kaydınızla bir adam için zor olmamalı
kendi hesabınızda komuta. "

"Gerçek şu ki, cepheye gitmek için yeterince şey vardı,"
cevap vermek.  "Ben oradayken, ne iş olduğunu merak ederdim.
Zaten benimki ve Kafirler bir esirimi yaptığında, ilk düşüncem
Bana şeytani hizmet etti mi?  Sana sözümü veriyorum.
Ve sana ne olduğunu söylüyorum. Bir adam her gün neredeyse bir
ay, battaniyeleri arasında yatıp gitmeyeceğini bilmemek
gece veya siyah karıncaların yuvasına sabitlenmiş, o özel acele etmiyor
Gitmek ve kendini sürecin tekrarına maruz bırakmak.  Anlatıyor
Sinirler, bilmiyorsun. "

"Jove tarafından, sana inanıyorum," diye yanıtladı diğeri.  "Jack Kafir'i hiç tanımadım
daha önce çok acımasız bir şeytandı, en azından beyaz adamlar için değil.  Peki ben
Sahip olduğun şeyden geçti, cepheye geniş bir rıhtım vereceğime inanıyorum
fazla.  Olduğu gibi, bir iki gün içinde gidiyorum, umarım. "

"Daha iyi şansla buluşabileceğinize inanıyorum," dedi Eustace.

Bir gün, önemli bir güç kuvveti,
Transkei-iyi bir tipik kuvvet-sertleştirilmiş, terbiyeli sınırlar, hepsi
iyi monte edilmiş, iyi silahlı; Aslında, tamamen servis edilebilir bir görünüm
Her yerde kolordu.  Seyircilerin her zamanki tamamlayıcısı vardı
Onları kapalı-her zamanki tezahürat ve şapka sallama.  Eteklerde
Kalabalığın, dalgıç ırklarını temsil eden yerlilerin bir serpilmesi ve
renkler.

"_Au_!" kalabalık dağıldığı için uzun bir Gaika'yı haykırdı.  "_That_ olacak
Kreli'nin ezilmesi ve ezilmesi için sert bir taş.  _Amapolise_ olsaydı
[Polis] Onları bir çubukla parçalara ayırabilirdi.  Sadece çocuklar! "

"Ne diyorsun Johnny?" dedi sert odacıklı bir birey
tehdit edici bir şekilde konuşmacıya.

"Hiçbir şey. Sadece yoldaşıma bir açıklama yaptım," diye yanıtladı adam
kendi dili.

"Sen mi?" diğeri Kafir'e doğru yürür ve ona bakar dedi
doğrudan gözün içinde.  "O zaman lanet olası sözlerini kendinize saklayın,
Johnny, yoksa kavga edeceğiz.  Duydun mu? "

Ama Kafir asla bıldırmadı, hiç hareket etmedi.  Uzun boylu, güçlüydü
yerli ve başını büyük ölçüde taşıdı.  Beyaz adam, daha kısa olsa da,
Kırbaç kordonu olarak sert ve sırım gibi görünüyordu.  Kalabalık olan kalabalık
Dağılım, Londra'nın bir çetesinin celeritesi ile çiftin etrafında toplandı
Sokak takımları düşmüş bir kabin atı etrafında.

"Sıra nedir? Arsız bir zenci?
Önümüzdeki haftanın ortasına! "
Kızgın ve heyecanlı adamlar grubu.

"Hiçbir suç işlemedim," dedi Kafir.  "Bir
Yoldaş, ne kadar iyi bir adam olduğunu söylüyor. "

"Ah, evet? Çok muhtemel!" Birkaç ironik bir şekilde bağırdı.

"Şimdi buraya bakın. Bundan çıkıyorsun," dedi ilk adam.  "Duyuyor musun
çıkmak.  Başka bir kelime söyleme-ya da-- "

Bitirmedi.  Kafir'in gözlerinde aşağılayıcı bir bakışla sok, o
Yumruğunu yüzüne fırlattı.

Bu ezici bir darbeydi-ama yerli düşmedi.  Şimşek gibi
Saldırganının kafasına ağır Kerrie ile bir darbe hedefledi-
Kafatasını bir yumurta kabuğu gibi parçalayacaktı.  Ama diğeri attı
zamanında kolunu yukarıda, bununla ilgili darbenin neredeyse tam gücünü alarak
Yanına düşen üye tamamen felç oldu.  Olmadan
Başarısını takip etmeye çalışan vahşi geri fırladı ve
Kerrie başını döndü.  Sürprizle alınan kalabalık, daha önce dağılmış
o.

Yine de sadece bir an için.  Bir geyik tarafından bastırılan bir paket av gibi
Körfezde yol verdiler ama tekrar kapatmak için.  Bir trice içinde adamın Kerrie
kavramasından vuruldu ve atıldı, dövüldü, tekmeledi ve
çok kabaca ele alındı.

"_Schelm_'i bağlayın!"

"Ona altı düzine iyi ömürlü ver!"  "Saymadan altı düzine!"
"Arsız kaba!" her vuruşa eşlik eden bağırışlardan bazıları mıydı ve
Tamamen, tamamen görünen secde Kafir'i hedefleyen veya hedeflenen darbe
oldukça kötü bir zaman geçiriyor.

"Bu lanet olası bir utanç!" arkalarında bir ses haykırdı.

Hepsi başladı ve başlarını çevirdi, bazıları şaşkın-hepsi kızgın-
Belki de kendilerinden biraz utanıyor-sesin sahibini taşıyor,
Yirmi metre uzaklıktaki eyerinde sakince oturan bir süvari-bir
özelliklerine güçlü bir tiksinti ifadesi.

"Buna ne söylemelisin, bilmek istiyorum?" adamı ağladı
yerli olanı yeni vurmuştu. "Daha önce söylediklerim-bu lanet olası bir utanç," diye yanıtladı Eustace Milne
tereddüt etmeden.

"Utanç nedir bay?" başka bir küçümseme.  "Bu senin değerli
Siyah çocuklar cehennem yanağına mı saklanıyor? "

"Ona vermek yirmi adam almalı ve o da
aşağı."

"Sana ne olduğunu söylüyorum dostum," dedi ilk konuşmacı öfkeyle.  "BT
size bir tane vermek için yirmiden az sürebilir ve bu da ne zaman
""
dinleyiciler.

"Bundan pek korkmuyorum," diye yanıtladı Eustace Tranquilly.  "Ama şimdi,
İngiliz adil oyun sevgisinin bir
Bir secde Kafir'i tekmeleyen İngilizlerin skoru, izin vermek nasıl olurdu?
Kalk ve git? "

Keen, ısırma alaycılığı söyledi.  Esas olarak oluşan grup
Düşük unsur, aslında kendinden utanan bir önemsiz görünmeye başladı.  .
Daha iyi unsur, yol verdi ve Eustace olarak kendini çıkardı
Kasıtlı olarak atını düşmüş yerliye doğru yürüdü.  Birkaç tane vardı
"Zencinin arkadaşı" hakkında mırıldandı ve meclise giriyor
"battaniye oylarının" gücü üzerine, [Yerli franchise, alaycı bir şekilde öyle
vb.
Ancak ve bu rahatsızlığı yaratan adamdı.

"Buraya bak," diye bağırdı vahşice.  "Kim olduğunu bilmiyorum ve bilmiyorum
bakım.  Ama eğer kendinizi bu kadar hızlı bir şekilde çıkarmazsan, ben
Seni bir jöle içine vurmakla ilgili; Görmediğimi görüyorsun. "

"_Ja_, bu doğru. Zenciyi yaptığınız gibi ona hizmet et!" bağırdı
Seyirciler, çok fazla kabadayı hobbledehoys ve kasaba mokasenlerinin bir grubu
_Veldt_'de kolay, şeytan-hariç bir yaşam olasılığı kim
daha ayık tuğla tabakasından çekilmişti ve
Koloni içinde vagon yapımı ve kim eklenebilir,
kendilerini böyle bir çizgiyle düşmanlıkların koltuğunda ayırt ettiler
onları bir vesileyle sarhoş olağanüstü yargılama
çok yıllık tespit ve kendi komutanlarına tiksinti.  Bunlar
Şimdi zorbalık, swash-bükülme şampiyonu etrafında kapandı,
Hooting ve Cat'in çağrılarıyla ateşli dövüş ruhlarını rahatlatmak.  BT
bir kalabalığa karşı sadece bir adamdı.  Kendilerini çok güvende hissettiler.

"Eşini boş zencilere sattı!" bağırdılar.  "Olmalı
katranlı ve tüylü.  Hadi çocuklar; Hadi yapalım.  Tarring için kim
Ve Kafir casusunu yutuyor mu? "

Hepsi bu baharatlı teklifi samimi bir şekilde karşıladı, ama merakla hiç kimse
Başlamak için endişeli görünüyordu, çünkü hala bazı adımlar tuttular
Orijinal saldırgan.  Ancak bu layık ki, bol miktarda
Onunla savaşın, çünkü Eustace'a tereddüt etmeden ilerledi.

"Şimdi gel. Temizleyecek misin?" diye bağırdı.  "Sen değil mi?
Sağ.  Yakında seni yapacağım. "

Akıllı bir elle kullanılan bir üzengi demir, çok zorlu bir
silah.  Atını bir veya iki Eustace bir hızda desteklemek,
üzengi.  Şimşek kadar hızlı, havada döndü ve onun
Saldırgan ona çılgınca fırladı.  Agresif zorba gitti
düşmüş bir öküz gibi yeryüzüne.

"Katran ve tüyler iş kolu için daha fazla alıcı var mı?" dedi Eustace
Sessizce, ama gözlerindeki savaş ışığıyla.

Hakaret eden Jeers ve Hooting hala devam etti.  Ama kimse
gelişmiş.  Kimse bunu özellikle kararlı bir şekilde ele almak için endişeli görünmüyordu
Süvari görünüyor.

"Bundan çık, korkakça kokarsın!" Arkasında bir ses söyledi
Hangi ses, görünmeyen başka bir süvariden geçti?
_Eemeute_ sırasında.  "Yirmi ila bir! Faugh! İki pim için
Sjambok çok sen. "

"Hallo, Errington! Nereden düştün? Uzakta olduğunu düşündüm
kolonide, "dedi Eustace, yeni varışa dönerek, para cezası
Askerçe görünümlü bir adam, kendi yaşı hakkında,
Brathwaite'nin atındaki eski tarla kaptanı.  Kalabalık çoktan başlamıştı
Bu yeni güç katılımından önce erimesi. "Yer-temizlenecek sarı sarıcı!
Geri çekilen kürekler tarafından bağırılan Witticism'lerden bazıları
Yeni gelen tarafından giyilen göz camına ima.

"Jove tarafından, Milne. Savaşlarda görünüyorsun," dedi
birinden diğerine yaralı partilerin baktığı.  "Satır nedir
ha? "

"Kendisi için konuşuyor. Yine de pek bir şey yok. Sadece hatırlatıyorum
Oradaki cesur arkadaşlarımız, bu adil oyun sadece bir mücevher
Kafir bu endişeli. "-" Hangi hoş olmayan Etiyop
Ancak biraz vurdu, "diğerine tekrar katıldı, camını yapıştırdı
Düşen yerlisi incelemek için gözüne.

Kendini oturma duruşuna yükselten Kafir şimdi bakıyordu
Kendisi hakkında aptalca yarısı şaşkınmış gibi.  Blood çıkarıyordu
Burun ve ağız ve gözlerinden biri tamamen kapatıldı.  Onun
Saldırganlar şimdiye kadar, bunun sahnesine varış
İstenmeyen müttefik, ölçeği sahip olabilecekleri herhangi bir plana karşı çevirmiş
yalnızlığa daha fazla tatsızlık göstermeyi eğlendirdi
müdahaleci.

Gaika'nın yaklaşık üç veya dördü, şimdi uzak duran,
arkadaşlarının yardımına geldi.  Bunlar versiyonlarını verdi
hikaye.  Eustace dikkatle dinledi.

"Böyle bir zamanda herhangi bir açıklama yapmak aptalca bir şeydi ve böyle bir
Yer, "dedi."  Git ve ona bir tot al
Grog, "Onlara Sixpence atıyorum" ve sonra kaçsan iyi olur
Ev."

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Milne," dedi Errington düşük bir tonda.  "Biliyorum
O adam çok düzgün bir şekilde zımparaladı.  O,
Ülke ve korkarım onun sonuncusunu görmedin.  Daha iyi olursun
Bu bölümde olduğunuz sürece parlak bir gözetleme tutun.  O bağlı
En erken fırsatta size biraz köpeğin hilesi oynayın. "

"O mu? Peki ona hazır olmaya çalışmalıyım. Sanırım şimdi yapmalıyız
Zavallı şeytanı yuvarlak getir, ha?  Şaşkın gibi görünüyor. "

Errington'ın cebinde bir şişe vardı.  Sökmek düşmüş olanı yükseltti
adamın başı ve içeriğin bir kısmını ağzına döktü.

Adam canlandırıldı-dereceli, aptalca.  Kötü bir darbe almıştı
sadece kalın bir sarkma şapkası ve daha kalın bir kafatası olmaktan kurtarmıştı
daha kötüsü.

"Sen kimsin?" Otururken gizlice hırladı.  "Ah, biliyorum
Sen, "Eustace'e bakış açısıyla devam etti." Pekala, benim cezam
Feller, biraz bekle, yine iyi olana kadar.  Henüz üzgün olacaksın
Bana verdiğin lanet olası korkak.  Değil olup olmadığına bak. "

"Kendin getirdin. Neden beni acele ettin?"

"Seni üzengi demiriyle acele etmedim, değil mi?"

"Hayır. Ama buraya bakın. Saldırıya uğradıysam seçimi bırakmayacağım
düşmana savunma araçlarım.  Fazla değil.  Bu nasıl çıkacaktı
Örneğin, eski Kreli ile mücadele etme konusunda bir fikir için? "

"Tabii ki," diye vurdu Errington.  "Bu sağlam ve biliyorsun
Jackson.  Sen ve Milne'nin biraz scrimmage var ve var
en kötüsü.  Kolayca başka bir yol olabilirdi.  Bu yüzden izin verme
Bizim üzerinde kin taşıyan var.  Başka bir içki al adamım, "döküyor
Şişenin bardağına liberal bir viski modicum'u "ve salla
eller ve telafi. "

Dipte kötü bir adam olmayan adam, atarken hırıltı verdi
İhale edilen iksirden.  Sonra elini Eustace'e tuttu.

"Şey, bayım, kin tutmam. Eğer jest eğer üzgün olduğunu söylersen
Bana vurdun-- "

"Bunu zevkle söyleyeceğim, Jackson," diye cevapladı Eustace, sallarken
eller.  "Ve buraya bak, eğer hala pimlerinizde biraz tuhaf hissediyorsanız,
Atıma atla ve eve bin.  Yürüyeceğim. "

"Hayır, teşekkürler. Şu anda hepim. Ayrıca yoluna gitmiyorum.
Waggon'un daire üzerinde açıklanmış.  İyi geceler."

"İki hizmet için sana çok borçlu duruyorum Errington
işledi, "dedi Eustace ilçeye doğru ilerlerken." Ve ben değilim
Elbette sonuncusu en önemlisi değil. "

"Pooh! Hiç değil, sevgili dostum. Bu uluyan Rabble olmaz
Yirmi metre içinde gel. "

"Bunu bilmiyorum. Vagabonds oldukça başlamıştı
yirmi ila bir tanesi yirmi lehine uzun oranlar anlamına geldiğini anlayın
Geldin.  Ama arkadaşımızı yumuşattığın usta yolu
kırık kafa ile bir dereceye kadar diplomatikti.  Sıralardan nefret ediyorum ve
bazı arkadaşların gündüz ve gece geçtiğini bilerek bir
Bir kavgayı sizi farkında olmadan sabitleme fırsatı yorucu.
Ayrıca, ben bir boksörden hiçbir şey değilim ve eğer bir shindy'den nefret etmeliydim
çok fazla. "

"Sana oldukça katılıyorum," dedi diğeri, bir şey
boksör.  "Bir uluyan, Yahooing Rabble'a cazibe merkezini oluşturmak için,
Kendinizi dayak ve dayak çeken onursuz bir sergi yapmak
Oluklu birkaç kasap çocuğu gibi diğer bazı adamlar
Hangi şekilde bakarsanız bakın isyan eden bir süreç olmak zorunda.  Hatta
Tabanca yasası üzerinde bir gelişme gibi görünüyor. "

"Ben de öyle düşünüyorum. Erkekleri daha iyi eşitlik terimlerine koyar. Herhangi bir adam olabilir
Ölü bir atış ve hızlı bir çekmece olun, ancak ondaki bir adam yerine getiremez
Tüm koşullar iyi bir boksör olmak için gereklidir.  Gerçek şu ki,
Ancak, sadece bir seyirci olsa bile, her türlü sıradan nefret ediyorum.  Ne zaman
Üyeler onları sevdiklerini söylüyorlar. "

"Çok genç olmadıkça. Ama Berserk Taint yakında yıpranıyor
Biraz hayata geçiyorsun, "dedi Errington.

"Peki şimdi-burada kapanıyorum. İyi yüzey."



Otuz Bölüm Yedi.

"Bir kehanetin sesi."

Swaanepoel'in hoek, zavallı Tom Carhayes'in diğer çiftliği,
Somerset Doğu Bölümü, Büyük ve Küçük Balıklar Arasında Bir Yerde
Nehirler.  Dağlık bir yerde yatan yoldan çıkmış bir yerdi
Bölge, seyrek olarak yerleşmiş ve sadece kaba tekerlek parçaları tarafından ulaşıldı
dar, sarma _poorts_.  Ama manzara vahşi ve romantikti
bir dereceye kadar.  Çalı yetiştirilen yamaçların cesur süpürmesi, yüce yükseklikler
erişilemeyen çitleri olan kırmızı demir bağlı _krantzes_ ile doruğa ulaşma
_aasvogels_ kolonileri için yuva yeri, gök gürültüsü
Kızlık saçının bulunduğu siyah kayalık duvarlar arasında dağ torrent pent-up
Fern, her çatlaktan ve çatlaktan sağlam festivonlarda asılı, neşeli
Ve kuş ve hayvan yaşamının bol sesleri-hepsi bu yeri işledi
Biraz yoldan çıkmışsa, harika bir hoş ve çekici,
konut.

Ancak Eanswyth Carhayes'e, bu çok izolasyon bir
Ek cazibe.  Yükselen dağların ciddi ihtişamı,
Nadiren trodden vadilerinin, aklına taşınan,
kalabalık sınır yerleşiminin telaş ve kargaşası, mükemmelliği
barış.  Tüm hayatını bu güzel için geçirebileceğini hissetti
leke.  Ve kendisiydi.

Yeri ziyaret etmeden önce sadece bir kez vardı-evliliğinden sonra-
Ve sonra orada üç ya da dört gün geçirmişti.  Güzellikleri vardı
o zaman hayal gücünü vurmada başarısız oldu.  Şimdi farklıydı.
Bütün dünya bir cennetti.  Görünüşe göre hiçbir şey kalmadı
Onun arzu etmesi için hayat.

Ev adil bir boyuttu, gözetmen ve onun için neredeyse çok büyüktü.
aile.  Bu layık Eustace'e Bayan Carhayes'in
boşaltmaları için tercih edin.  Önemli bir ek bina vardı,
bir mağaza ve bir eyer olarak kullanılmış-veya daha oldukça sadece yarısı-
koşum odası.  Eğer kendilerini mükemmel bir şekilde rahatlatabilirlerse
Bayan Carhayes kendi kendine evi almak istedi.

"Cevap verebilirim: Bayan Carhayes hiçbir şey istemiyor"
cevap verdi.  "Aslında, yolda o şeyden bahsediyorduk
aşağı."

"Eminim çocuklar onu rahatsız etmeyecek, Bay Milne?"

"Şimdiye kadar böyle görünmedi. Bu gençlerin
Özellikle gözlemci görünmüyor, Bentley ve Bayan Carhayes görünüyor
daha ziyade onlara aksi takdirde bir fantezi almak. "

"Bu dünyada çok tatlı bir bayan varsa, Bay Milne, bu Bayan
Carhayes, "dedi gözetmen ciddiyetle. "Karının onu yapacağını biliyorum
Buradayken doğru rahat.  Onu her şeyden kurtaracak
temizlik veya bu tür bir şey.  Soruyu affedin ama o
uzun bir süre kalacak mı? "

"Merak etmemeliyim. Görüyorsun, onun gitmesi için başka bir yer yok ve
Bu yerin sessizliği, geçtiği her şeyden sonra ona yakışıyor.  Ve
Bazı oldukça canlı zamanlardan geçti, sana söylemem gerek. "

"Öyle düşünmeliyim. Neden, o zaman ne kadar dar bir kaçış yaptı
tuzak bozulduğunda onu Anta'nın Kloof'tan uzaklaştırıyordu.
Bu, herhangi bir bayanın tüm vicdanda olması için korkunç bir konumdu. "

"Ah, bunu duydun, değil mi? Ah, unuttum. Her gazetede idi
Kolonide-daha fazla veya daha az yanlış bildirilen elbette, "diye ekledi
Eustace dribly ve sonra iki adam borularını yaktı ve bir
Savaş ve olayları hakkında saat.

"Bu arada Bentley," dedi Eustace şu anda.  "Bunun hakkında konuşmak
Üstün bina.  Bölümü devirmeye karar verdim-bu sadece
Ahşap One-Storaoom'un yanındaki iki oda arasında, onları
Biri ve kendim için bir yatak odası olarak kullanın.  Ev oldukça tıkanmış
Sonuçta, birçoğumuzla birlikte.  Bu işe gidebiliriz
öğleden sonra."

"Kesinlikle, Bay Milne, kesinlikle," diye yanıtladı gözetmen.  Ve hemen
Araç-çelik talep altında bırakıldı ve birkaç saat içinde
Gerekli değişiklikler yapıldı.

Bu hareket, EANSWYTH'in onayıyla tamamen karşılaşmadı ve
buna göre ekspostüle edildi.

"Neden soğukta ortaya çıkan sen olmalısın," dedi.  "Var
Bunun için dünyevi bir gereklilik yok.  Korkunç bir şekilde rahatsız olacaksın
Orada, Eustace ve kışın geceler oldukça acı olacak.  Daha sonra
Yine, çatı sazdan ve aldığımız ilk yağmur başlayacak
Bir elek gibi sızıyor.  Ayrıca, evde bol yer var. "

"Bu değil, sen canım, düşünceli, düşünceli koruyucu melek,"
cevaplandı.  "Bentley'nin
Behoof.  Buraya bile Grundy için bir imtiyaz.
Bu kemer upas gücünü hissettirebilir ve hepsine sahip olmak istemiyorum
Bölgedeki diller, bir paketin kuyrukları gibi sallanıyor
Foxhounds sadece kirlenmemiş.  Komgha'da yeterince vardı.  Yani ben
Her halükarda aynı çatı altında olmayacağını ayarladı.  Görmek?"

"Evet; ama aynı derecede saçma. Sanki ilişkiler değilmiş gibi,
fazla."

"Ve yakında daha yakın ilişkiler olacak-aslında, en yakın. Sanırım biz
Bir yıl beklemeliyim-ama bu sana dayanıyor. "

"Bilmiyorum. Çok uzun bir süre," diye iç çekti.  O zaman
Tereddütle: "Sevgilim, henüz bana küçük gümüşü göstermedin
kutu.  Şimdi yalnızız ve-- "

"Ve onu görmek için ölüyorsun. Eh, Eanswyth, gerçekten çok
Dikkat çekici bir tesadüf-aslında, neredeyse bir insanı batıl inançlı hissettiriyor. "

Gün batımına yakındı.  Yumuşak, altın bir ışık büyük yamaçlara dayanıyordu,
Ve güvercinlerin cooing, yemek topraklarından melodik bir şekilde yüzdü.
vadi.  Dağ akışı, kayalık yatağından ayaklarında kükredi,
ve yığılmış kayalar bolluğunun çatlakları ve çıkıntıları arasında
Etrafta minyatür uçurumlar, parlak gözlü küçük bir koloni oluşturmak
_dasjes_ ["Rock Tavşanı"-Gerçekten bir Marmot türü]
kendileri, hacimleri artıran bir cesurlukla içeri ve çıkış yapmak
iki insan davetsiz misafirinin barışçıl yönü lehine
Sıralı uğrak.

"Dediğiniz gibi, zaman ve yer gerçekten uygun," dedi Eustace,
bir kaya üzerinde oturmak ve kutuyu yerinden alarak
gizleme.  "Şimdi sevgilim, şuna bak. Assegai noktası
Kısacası, öyle bir kuvvetle sürüldü ki gömülü kaldı
kapakta. "

Söylediği gibi bile oldu.  Bıçak güçlü bir şekilde sürülmüş olsaydı
Hammer Metalin içine daha sıkı bir şekilde takılamazdı.

"Dövüş sırasında aldığım darbe buydu," diye devam etti. "Döküm
Yanında cadı kıyısına ayağa kalktığımda yapıldı.  BT
o zamana çok nüfuz etmedi; darbe yeterince zor değildi
çünkü neredeyse beni devirdi, ama Assegai çürük biriydi ve
yumuşak demir ve nokta bir snider mermi gibi düzleşti.
Cennet! Ama bu bir çile idi-bir sinir ticklers bir şey! "O
ekledi, sanki gözlerinde mezar ve meditatif bir bakışla, sanki
Bu deneme ve eleştirel sahneyi zihinsel olarak yeniden canlandırıyor.

Eanswyth titredi, ama hiçbir şey söylemedi.  Ona oldukça yaklaştı
yan, devam ederken:

"Şimdi kutuyu açmak için-o zamandan beri yapmadığım bir şey, kısmen
batıl inançlı güdüler-özellikle bunu birlikte yapmamız gerektiğini amaçladığım-
Eğer bir daha birlikte olsaydık, yani. "

Baharı bastırdı, ama düzensizdi.  Anahtara ihtiyacı vardı
Kapak açılmadan önce güçlü bir bıçak bıçağı.

"Buna bak. Assegai noktası o kadar sıkı sıkışmış ki alacak
dışarı çıkarmak için bir çekiç-ama bırakmayı öneriyorum-
Belki bir sonraki savaş.  Şimdi mektup için.  Geçti ve
aracılığıyla-fotoğraftan da-ve sadece altını kapattı
kutunun. "

Mektubu yaydı.  Doğrudan son ihale, sevgi dolu kelimeler
Taşan kalbi, delinmiş ve yırtılmıştır.
öldürücü silah.

"Bu bir kehanet değilse, asla böyle bir şey yoktu," diye devam etti.
"Buna bak"-okuma-"` `" Tanrı seni korusun "demeye cesaret edemiyorum.
Ben bir nimetten ziyade bir lanet gerektirirdi ... '
`` Lanet '' kelimelerini temizleyin-Mfulini'nin Assegai kısa sürdü
o malediction'ın işi.  Bir kehanetin sesi değil mi? "

Cevap vermedi.  Gelişimini izliyordu
RAPT ile soruşturma, istekli dikkat.

"Burada tekrar-sana gelecek her şey vardı-asla geri dönmeyeceksin
Bana göre kalbim kırılırdı ... 'Kağıt katlandıkça kesildi
`` Kalp '' kelimesi aracılığıyla-ve-Jove ile, bu bir tesadüfden daha fazlası!
Burada yine, aynı kelimeyi temizledi.  Sonuna bak.
`` Sizi tüm tehlikelerinizde ve zorluklarınızda, sizinle bunlara sahip olmayı
Zavallı küçük çizgiler, oldukları gibi, elimden ve kalbimden sıcak geliyor _'..
Ve şimdi fotoğraf için.  Tatlı bir şekilde gerçekçi bir temsilidir
Sen, canım-- "

Ondan bir ağlama onu kesintiye uğrattı.  Portre üç parça uzunluğuydu
bir dolap bir, kutuya uymasını sağlamak için yuvarlak kesin,
Kesinlikle.  Portrenin göğsünden, Assegai Noktası
delmişti.

"Ey Eustace-bu gerçekten bir kehanet!" Ağladı.  "Görmüyor musun?
Mızrak noktası, üçüncü için tekrar `` kalbim ''
zaman.  En sevgili aşkım, üç kez kalbim ve aralarında durdu
Ölüm-Bir kez portrede, mektupta iki kez.  Aynı zamanda
`` lanet '' kelimesini yok etti.  Gerçekten de bir `` oracle 've-
Sana o kutuyu hiç vermemiş olsaydım? "

"_Veldt_ içindeki çok fazla kuru kemik olmalıyım
Bomvanaland şu anda, "yeniden katıldı." Şimdi aşkını nasıl görüyorsun
benim ve ölüm arasında iki kez durdu; hayatımı kendisi için korudu.
Tatlı koruyucu meleğim, sanki bir kaderin her zaman vardı gibi görünmüyor
ilkinden birbirimiz için bizi hedefliyor! "



Otuz Sekiz Bölüm.

Swaanepoel'in hoek.

Birkaç ay geçti.

Savaş neredeyse bitti.  Tüm taraflara vuruldu-
Beyazların korkunç makat yükleme silahları-
En vahşi kaleler, malzemeleri düşük, ekinleri yok edildi,
ve onların üzerine kış-isyancı kabileler olduklarını fark ettiler
geri dönüşü olmayan kamgaralı.  Daha fazla savaşmak için kalbi yoktu-onların
Ana düşünce şimdi yapabilecekleri en iyi terimleri yapmaktı
kendileri.  Yani sınır boyunca cesaretsiz vahşiler
Kollarını uzatmak ve teslim olmak için akın. Ait olanlar
Transkei'deki bağımsız kabileler savaşan olarak muamele gördü ve
Silahsız kaldıktan sonra hükümet gibi yerlerde bulunuyordu
Düşünce uygun.  İngiliz denekleri olan ve yerleri olanlar
Gaikas, Hlambis ve bir
Tembus'un bölümü isyancı olarak muamele edildi ve
Yetkilileri, onları yargılamalarını sağlamak için memnun etmesi gerektiği gibi
Yüksek ihanet, ihanet, suç veya sedition için, rütbesine göre,
sorumluluklar veya eylemler.  Hala talihsiz barbarlar tercih edildi
Mevcut açlığa karşı geleceğin şansını azaltmak ve
Devam etmeye devam etti.  Gaollar yakında sıkıldı
taşan; Yani, ek binalar için işe alındı
acil durum.

Ancak hepsi, özgürlüğe bol miktarda hapis cezasını tercih etmemişti
açlık.  Orman girintilerinde hala silahlı gruplar vardı
Amatola ve Kei'nin ötesinde sağlam ve gür hızlılıklarda.
Sömürge kabilelerinin şeflerinin çoğu ya teslim olmuştu
Ya da öldürüldü, herkesin başı ve en önemli şefi hala büyüktü.
"Kreli yakalanmalı veya öldürülmeli," diye genel ağlıyordu.  "Bu kadar
savaşın asla sona ermediği düşünülemez. "Ama eski şef
Her iki sürece de yardım edip edemeyeceği bir niyet yok
BT.  Kendini son derece kıt hale getirmeye devam etti.

Özellikle isteyen başka bir karakter de Hlangani ve
Arama bu kurnaz ve cesur lider neredeyse Kreli için çok istekliydi
kendisi.  Ortak rapor onu tekrar tekrar öldürmüştü, ama bir şekilde
Kimliğine dair tatmin edici bir kanıt yoktu.  Sonra bir vahşi
Söylenti, şefi tarafından bir görev için gönderildiğini aldı.
O zamanlar haklı olan Zulu Kralı'nın yardımını çağırın
Yanlış, genel olarak Güney Afrika'yı ve koloniyi korumakla kredilendirildi
özellikle, huzursuzluk ve alarm durumunda.  Ancak,
Nerede olursa olsun, şefi gibi ve "
Burlesque şarkısı, "Asla orada istemediğinde" olmaya devam etti.

Tüm bu raporlar ve daha fazlası, hayır almamış Eustace Milne'ye ulaştı
Onu en son gördüğümüzden beri sınır işlerinde aktif kısım.  O bile olmuştu
bir yazı adına bir yazı üstlenmeye istekli olduğu konusunda geliyordu
İle diplomatik ilişkiler kurmayı içermesi gereken hükümet
henüz savaşçı gruplar, ama bunu reddetmişti.  Yapmayı amaçladı
Daha sonra isyancılardan emin olarak neler yapabilirdi, ama bu arada zaman
henüz gelmemişti.

Dahası, o zaman barışçıl pastoral yaşamın ortasında çok mutluydu
hizmet etmek için bir süre bile bırakmaya özen göstermeye yol açar
potansiyel olarak nankör ülke.  Ve pastoraldı.  Oldukça vardı
Enerjik mizaçını bile aktif tutacak yerde yapmak için yeterli.
Ortak ortaklıklarının başkentini oluşturan hisse senedi
ve savaşın patlak vermesinde Swaanepoel'in hoekine gönderilmişti
Değişimi nedeniyle önemli ölçüde bakmak gerekir
_Veldt_, istenebileceği kadar gelişmedi.  Ve sonra
yer bol spor verdi; Anta'nın Kloof'undan çok daha fazlası.
Gür klooflarda leoparlar, vahşi domuzlar ve bushbucks; Aslında,
Çiftçilikten bakan, eskisinin çok fazlası vardı
bakış açısı.  Vadi dipleri ve su kursları doluydu
Gine yosun ve frankolinler ve dağ yamaçlarında yüksek, vaal
Rykbok peşinden gittiğiniz için vurulabilir, bol miktarda hiçbir şey söylemeyebilir
Bıldırcın ve ara sıra bir Bustard serpme.  Eustace sık sık
Kendi kendine inanmaya inanmak için kısıtlandı
Hayatın bu kadar mükemmel ve alaşımsız mutluluğu tutabilmesi mümkündür.

Söylediğimiz gibi, bol miktarda sağlıklı ve doğuştan iş vardı.
kalbinin içeriğine spor ve bakımdan tam bir bağışıklıktan zevk aldı
ya da endişelen.  Bu şeyler tek başına herhangi bir adamı mutlu edebilir.  Ama vardı
Bu örnekte başka bir faktör. Tatlı arkadaşlık vardı
dava umutsuz olduğunda tutkuyla sevdiği ve o
ulaşamayacağı ve şimdi daha az emici bir şekilde sevmediği bir şeydi
Aralarında tüm engeller parçalandı, şimdi yakında
hayatlarının sonuna kadar birbirlerine aittir.  Bu etki buydu
Bu, her gün yapımları ve taahhütleri üzerine parlak bir parıltı yaptı
hayat, her şeyi bir aşk halo ile çevreliyor, çok barış gibi bile
cennetin.

Eanswyth'e göre daha az değil, aynı etkiler düşmedi.  Tiksinti
o korkunç kalp kırılması ve umutsuzluk dönemini takiben
Gerçekten yeni hayatı.  Büyük güzelliğinde, sağlığın tam parıltısında
Ve mükemmel mutluluk, kimse beyaz, sıkıca tanıyamazdı
o zamanın mourner.  Dünyada hiçbir şey olmadığını fark etti
arzu etmek.  Ve sonra vicdanı onu hafifçe kınayacaktı.  O vardı
Bir dünyanın ortasında böyle mükemmel bir mutluluğa girme hakkı
üzüntü ve çekişme?

Ama söz konusu dünya bu pastoral
mesken.  Arada sırada Somerset doğuya giderken veya bineceklerdi veya
Bir komşu tarafından ziyaret edin veya ziyaret edilmek-ikincisi sık sık değil.  Büyük
Çevredeki yerleşimciler boers idi ve birkaçını değiştirmenin ötesinde
Komşu medeniyetler zaman zaman gördüler ama çok az.
Ancak bu, karıştırılmamış bir kötülük değildi.

Bentley Sözü kadar iyiydi.  Karısı bir başkentti
temizlikçi ve bu doğanın tüm bakımlarını etkili bir şekilde almıştı
EANSWYTH'İN ELLERİ.  Her ikisi de iyice iyi ve layık insanlar
istikrar ve güvenilir istihbaratla, sömürge doğum
Çok düşük bir pozisyondan yükseldi.  Çok fazla
Ancak sınıfları, çok yıllık bir kaygı ile tüketilmediler.
eşitliklerini cennetin gözünde gösterdikleri kişilerle göster
doğum ve kültürde ölçülemez bir şekilde üstleri olduğunu biliyordu ve
Dahası, küçük bir dereceye kadar kendi refahlarına borçlu değildi.  Bu yüzden
oluşan iki farklı faktör arasındaki ilişkiler
Hanehalkı en samimi nitelikteydi.

Tom Carhayes'in işlerini çözmede biraz gecikme oldu-aslında,
Henüz yerleşmediler.  İyi bir anlam ve öngörü ile, daha ziyade
Düşünmeyen ve dürtüsel mizaçlarından birinde beklenmedik, zavallı tom
Gcaleka kampanyasına başlamadan önce iradesini yapmıştı.
Sahip olduğu her şey karısına miras bırakıldı-hiçbir kısıtlama yok
Tekrar evlenmesi üzerine-ve Eustace ve karşılıklı bir arkadaş atandı
yöneticiler.

Bu cömertlik, EANSWYTH'de önemli bir komplike ilham almıştı ve
şimdiki büyüklüğünün direksiyonundaki tek kusurlu konuştu
mutluluk.  Bazen kocasının tahmin ettiğinden neredeyse şüpheleniyordu
meselelerin gerçekten nasıl durduğunda ve fikir ona birden fazla pahalıya mal oldu
Pang.  Yine de, sadakatinde başarısız olmasına rağmen,
Sadece kalbinde.  Yaptığından daha erken ölürdü
Aksi takdirde kendine söyledi.

İcracıların iki kez gerekli otorite için başvurmuştu
mülkün yönetilmesi.  Ancak Yüksek Mahkemenin Efendisi,
Kendisi pek memnun değil.  Vasiyetçinin gerçek olduğuna dair kanıt
Ölüm onu ​​yetersiz olarak vurdu-tek başına
olumlu olamayan yöneticilerden birinin ifadesi
Adam en son gördüğü zaman öldü.  Yine de hayatta olabilirdi
bir mahkum tuttu.  Bu görüşe karşı zamanın uzunluğu çağrıldı.
geçmişti ve gcaleka bantlarının kırılmasıyla ilgili olası olmama
Yukarı ve Harried, oldukları gibi, noktadan noktaya, engelleyecekti
kendileri bir mahkumla birlikte, o yarışın bir üyesi olan
En uzlaşmaz olanı eğlendirmek için her nedeni vardı ve
implacable rancor.  Ancak Yüksek Mahkeme taşınmazdı.  Ne zaman
Düşmanlıklar tamamen sona ermişti, kanıtlar
gerçekten tanık olan yerlilerin
vasiyetçinin ölümü. Bu gerçek tartışmasız kurulan, mektuplar
Yönetim bir kerede verilebilir.  Bu arada mesele olmalı
biraz daha ertelendi.

Bu gecikme, en çok ilgili olanları bir beyaz değil etkiledi.  Yoktu
EANSWYTH'in çıkarlarının en ufak bir korkusu, ellerde acı çekiyor
yönetimini elinde tuttu.  Sadece,
Yasanın temsilcileri bazen Eustace Milne A ile iletişim kuracaktı
belirsiz tedirginlik.  Ya kuzeni sonuçta hayatta kalırsa?  Ne
Koşullar altında kaçmış olsaydı
Önemli bir dönemde yokluk?  Denizi kazanmış olabilir
Örneğin kıyı ve bazılarına bağlı geçen bir gemi tarafından alındı
Kaptanı kesinlikle birçoğunu saptırmayı reddeden uzak ülke
Bilinmeyen bir kazaziye zorunlu kılmak için yoldan günler.  Böyle şeyler vardı
olmuş.  Yine de, fikir saçma, çünkü kendine, çünkü olsa bile
Öyleydi, bu günlerde kayıp adam için yeterli zaman geçti
Telgraflar ve hızlı posta vapurları, nerede olduğunu bildirmek için,
Şahsen geri dönmek olmasa bile.  Dim'in gerçekten öldürüldüğünü görmemişti
Hlangani ile olan çatışması-gerçekten, bu garip düello gerçeği
Kerries ile savaştı, sadece hayır gibi görünüyordu
Öldürme amaçlanmıştı.  Sadece sersemletildiğini ve devre dışı bırakıldığını
Eustace'ın yemin edebilir, ama neden bu
imkansız vahşi
Düşmanı, eğer en ölümcül vahşi intikamını yürütmek olmasaydı
O'nun üzerine hangi gücünde yatıyordu?  Sefil adamın
Siyah karıncalar tarafından canlı olarak yutulacak, taklit edilmiş gibi tutturulmuş
Sihirbaz tedavi edildi, Eustace neredeyse hiç şüphe duymadı-olurdu
hiçbirini eğlendirmedi, ama cadı kökeninin örtülü ipucunun vardı
mümkünse bir kadere işaret etti, daha karanlık korkunç.  Hayır, sonra
Bunca zaman, talihsiz kuzeni muhtemelen hayatta olamazdı.  .
ölümünün gerçek modu sonsuza dek bir gizem olarak kalabilir, ama o
Ölü, bu dünyada olabildiğince kesinti.  Herhangi bir şüphe
Aksine, zihninden etkili bir şekilde reddetmeye karar verdi.

EANSWYTH, gezileri sırasında sık sık sevgilisine eşlik ederdi.
_Veldt_ Stoka bakıyor.  Ancak onunla gitmezdi,
Spor niyetindeyken, bir veya iki kez denemişti, ama
Bucks, en yüreklendiren tarzda korkunç bir çığlık attı
Ne yazık ki yaralandığında ve açıkça öldürülmediğinde ve Eustace'in güvencesi
Bu, acının değil, korkunun etkisinden kaynaklanıyordu, tamamen başarısız oldu
onu uzlaştırmak için.  [Bir gerçek.  Burada daha küçük antilop türleri
Ne kadar kötü yaralanmış olsa da, ele geçirilene kadar bir ses söylemeyecek
İnsan veya köpek tarafından, tarif edildiği gibi çığlık attığında.  Aynı şey iyi durumda
İngiliz tavşan.] Ama daha huzurlu bir işteyken büküldü, o
Büyük ve romantik arasında onunla binerken asla çok mutlu
Dağ evlerinin manzarası.  Birinci sınıf bir atlıdı ve
Steed'i yolunda ilerlerken eyerde eşit derecede evde
Bir çim yamacının kenarındaki bazı baş döndürücü dağ yolu kadar dik
Aşağıda bir dizi dikey _krantzes_ ile bir evin çatısı veya
Springy _spekboem_ nerede taşlı ve engebeli çalı pisti takip etmek
Boughs onu birkaç metrede bir koltuğundan süpürmekle tehdit etti.

"Biz şimdi ortakız, bilirsiniz, en sevgili,"
bazen yorgunluğu ve bazen bunların riskini bile teşvik eder
Uzun ve zahmetli sürüşler.  "Bu hukuk işi hala asılırken
Sanırım ortaklık çözülemez.  Bu yüzden hakkımı iddia ediyorum
işten payımı yapmak. "

Şimdi kıştı.  Açık dağ havası keskin ve gevrekti ve
Geceler acı soğuk olmasına rağmen, günler güzeldi. Gökyüzü
derin, bulutsuz bir maviydi ve güneş ışınlarını aşağı döktü
Az önce algılanabilir hale getirilen açık, güler yüzlü bir sıcaklığa sahip vadiler
Havanın canlandırılması.  Baskınlık sayesinde _spekboem_
ve diğer yaprak dökmeyen çalılar, doğanın kış elbisesi acı çekti ama
Verdure'de çok az azalma; Ve büyük bir kontrast içinde birçok görkemli
Zirve gururla yükseldi, beyaz bir kar tozu ile kapatıldı.

Bunlar, yurt dışına çıktıklarında gerçekten de bu ikisine Elysium günleriydi
vahşi doğanın en adil sahneleri arasında; Veya Havva'ya geri dönerek, dişli
Çimenli çalı yolları, koyu kırmızı kanatlı louris ağaçtan parladı
Ağaca ve Francolins ve Vahşi Gine Trow.
Atların toynakları, ızgara notlarını yineleyerek yol boyunca dolaşacaktı
alarm.  Ve sonra güneş, yüce bir sırtın arkasında batan, kaçardı
Büyük kırmızı kayalıkların pürüzsüz ölmüş yüzleri üzerine ayrılık ışınları
erimiş ateş gibi parlayana kadar.

Evet, bunlar geriye bakmak için gerçekten günlerdi.



Otuz Dokuz Bölüm.

Ölümden!

Eustace ve Gözetmen _stoep_'de oturuyorlardı.
Yatmadan önce birlikte boru.  Gece yarısı için devam ediyordu ve,
Bu ikisini kurtarın, hane uzun zamandır emekli olmuştu.

Oturdukları gecenin güzelliği tarafından cazip, iyi sarılmış, çünkü
kış.  Ama bütün silahlı yıldızlarla parlamıştı ve geniş
Samanyolu'nun belirsiz yolu, fosforik iz gibi parladı
Bir vapurun uyanışı.  İkisi arasındaki konuşma ortaya çıkmıştı
Tom Carhayes'in kaderi.

"Sanırım yakında sonunun gerçekte ne olduğunu bileceğiz,"
diyordu.  "Kafirler bu tür konularda ölüm kadar yakındır
Savaş gerçekten devam ederken.  Ama konuşacağından eminler
Daha sonra ve bazıları bilmek zorundalar. "

"Evet. Ve ama bu yönetim işi için de bu da olabilir
Bilmememiz için, "Eustace."
Korkunç, fakir adamdan daha fazlası olacak.  Tom harika yaptı
Kafirland'a yerleşmede hata.  Çok şey yapmış olurdu
Burada daha iyi. "

"Sanırım hala olabileceği bir şansın en hafif gölgesi yok
Hayatta ol, Bay Milne? "

Açıklama talihsiz bir şeydi.  O kadar havalı başlı, uyandı
Eustace, tedirginliğin belirsiz bir şekilde karıştırılması-
Bazen kendi zihninden geçecek olan yanlışlar.

"Bir şansın gölgesi değil, demeliyim," diye cevapladı hafif bir
duraklama.

Bentley de, sözün mutlu olmadığını fark etmeye başladı-
Tabii ki tüm bu zamanlar durumuna kör olamazdı
işler.  Sessizliğe karıştı ve nüksetti-şiddetle parlattı
Borusunda.

Sessizlik kırıldı-şaşırtıcı bir şekilde kırıldı.  Dehşete düşmüş
Çığlık kulaklarına düştü-çok gürültülü değil, ama nefes alamaz
ölümcül korku tonları.  Her iki adam da ayağa kalktı.

"Gökler!" Gözetmen ağladı.  "Bu Bayan Carhayes--"

Ama diğeri tek kelime etmedi.  Yaklaşık yarım düzine adımda
oturma odasından ve açılan kapıyı kazanmıştı.
Bu Eanswyth'in yatak odasıydı, bu yüzden dehşete kapılmış çığlık geçti.

"Sorun ne, Eanswyth?" Diye bağırdı, kapıya dokundu.

Hemen açıldı.  Orada uzun gevşek bir giyinme sarılı durdu
Elbise, kitlelere düşen muhteşem saçlarının zenginliği.  Ama yüzü
ölüm kadar beyazdı ve büyük gözler bu kadar acımasız bir şekilde genişledi
Korku ve sıkıntının ifadesi, kesinlikle orada hiç bıkmadığı gibi.

"Nedir sevgilim? Seni bu kadar korkuttu?" Dedi şefkatle,
Bu olağanüstü, acımasız tezahürle çekirdeğe taşındı
terör.

Omzunun üzerinden hızlı bir bakış attı.  Sonra onu tutarak
eller-ve onun titreyen ve buz kadar soğuk olduğunu fark etti-o
Nefes:

"Eustace-gördüm-him!"

"Kim-cennetin adında?"

"Tom."

"Sevgilim, hayal etmiş olmalısın. Düşüncelerinize izin veriyordun
Konuya çok fazla koşmak ve-- "

"Hayır. Bu rüya değildi. Henüz yatağa bile gitmedim"
Aceleyle konuşarak kesintiye uğradı.  "Orada oturuyordum, masada,
Küçük kitaplarımdan birini okumak.  Sadece baktım ve-
Eustace "-Şiddet içeren bir ürperti ile-" _his_ yüzünün baktığını gördüm
Pencere seni şimdi görebildiğim kadarıyla. "

Eustace onun göze çarpan bakışını takip etti.  Pencere, siyah ve
Tutulmamış, _veldt_ üzerine baktı.  Kepenkler vardı, ama onlar
neredeyse hiç kapalı değildi.  İlk düşüncesi, reddederek
kabus teorisi, bazı mokasenlerin asılı kalmasıydı ve
Işıklı pencere bakmak için tırmandı. O kadar çok şey söyledi.

"Hayır. _Him_ idi," diye kesin bir şekilde kesintiye uğradı.  "Yoktu
onu yanlış yapmak.  Nefes aldığım son kelime olsaydı hala söylemeliyim
Bu yüzden.  Bu ne anlama geliyor?  Oh, ne anlama geliyor? "Tonlarda tekrarladı
azami sıkıntı.

"Hush, sus, canım! Unutma, Bentley duyacak ve--

"O zamanlar tekrar_!"

Kelimeler çığlık attı.  Eustace çabucak baktı
pencere.  Dış geceye karşı siyah olan cam kareleri,
İnsanın karşısında hiçbir şey yok.  Büyük bir güve vızıltı
Onlara karşı ve hepsi buydu.

Terörü çok gerçekti, beyazlatılmış yüz ve başlayan gözlerde olduğu gibi
siyah cam üzerine baktı, bu kadar hafif bir heyecan
Batıl inançlı dehşet, kendine rağmen onun içinden vurdu.

"Hızlı!" Nefes nefese kaldı.  "Çabuk! Git ve evin her tarafına bak! Ben
yalnız kalmaktan korkmuyor.  Bay Bentley benimle kalacak.  Gitmek,
hızlı!"

Akıllıca arka planda tutulan gözetmen şimdi geldi
ileri.

"Kesinlikle, Bayan Carhayes. Bu odaya gelip otursa iyi olur
biraz.  Neden, yanılmış olmalısın, "diye devam etti, neşeyle yerleştirdi
Oturma odasında bir sandalye ateşi ve neredeyse ölü kütükleri tekmeliyor.
"Pencerenden kimse kalkamazdı. Neden, yaklaşık on beş metre uzakta
zemin ve adım atmaları için hiçbir şey yok.  Olumsuz
Bir maymun bile orada-olsa da-tırmanabilirdi.  Bir zamanlar duydum
_Veldt_'den vahşi bir olan bir babun, tırmandı
bir evin çatısı ve kendini bir odaya salladı.  Ben demiyorum
İnanın, yine de.  Bir Hollandalı'nın ipliğinden biraz fazla
kolayca yutuldu. "

Böylece iyi huylu adam, onu neşelendirmeye niyetli, ve
düşüncelerini yönlendirmek.  Kendisinin ve ailesinin işgal ettiği odalar
evin diğer ucundaydı ve _stoep_ üzerinde dışarıda açıldı,
Dolayısıyla onun dehşete kapılmış çığlıklarının sesi onlara ulaşmamıştı.

Eustace, soruşturma niyetinde,
bir vahşi gizlilik ve hız ile ev.  Ama olduğu gibi
Beklenen, herhangi bir canlının varlığının bir işareti yoktu.  O koydu
Kulağı yere kadar ve uzun ve dikkatle dinledi.  Ses değil.  HAYIR
Gizli ayaklar gecenin sessizliğini kırdı.

Ama orada karanlıkta çömelirken, her sinirle, her
Fakülte en yüksek gerginlikte, üzerine korkunç bir düşünce geldi.  Ne
Carhayes gerçekten kaçmış olsaydı-gerçekten yaşıyor muydu?  Neden yapmasın
Kendisi açıkça-neden gece yarısı suikastçısı gibi dolaşmaya geliyor?
Ve sonra cevap kendini önerdi.  Onun zihni olmayabilir,
esaretinin deneyimleriyle dolu, biriyle doluydu
fikir-bu kadar erken olan karıya ölümcül bir intikam yapmak için
Onu mı unuttunuz?  Böyle şeyler olmuştu ve bu adam için orada izliyor
Karanlık, fikir yeterince korkunçtu.

Kalmak!  Konuyu şüphenin ötesine koymanın bir yolu vardı.  O
EANSWYTH'in penceresinin altındaki toprağın gevşek toz olduğunu hatırladım-bir
Taşıyıcılar tarafından çizilen önemsemen, ancak bir
neredeyse kar farklılığı ile insan ayağı.

Hızla oraya taşındı.  Bir balmumu vesta ve sonra başka bir vuruş,
Hevesle yere baktı.  Atmosfer oldukça hareketsizdi ve
Maçlar bir meşale gibi alevlendi. Kalp atışı ve nabızları
zemini dikkatlice incelerken hızlandı-o zaman yoğun bir his
ona rahatlama geldi.  _ Bir insan ayak izinin belirtisi yoktu_.

O pencerenin altında hiçbir canlı şey duramazdı, çok daha az tırmandı
İzlerini bırakmadan.  İz yoktu; Ergo, hayır
Yaşayan şey oradaydı ve hayaletlere inanmadı.  .
Tüm olay Eanswyth'in halüsinasyonu olmuştu.  Bu
Kötü, zayıf bir sağlık durumuna veya bir
aşırı yüklenmiş zihin.  Ama korkunç talihsizlik kadar kötü bir şey değildi
Gerçekliğe dahil-her halükarda, O'na.

Hayaletlere inanmadı, ama fikir şimdiye kadar aklını geçti
Eanswyth'in korkularını almadan, herhangi bir yaşamın tamamen imkansızlığı
Sandy'de Spoor'u bırakmadan penceresine yaklaşmak,
Etkileyici toprak, tam tersi bir eğilime sahip olacaktır.  Bir kez
Fikir, ölülerin ona göründüğü aklına sıkı sıkıya sarıldı
Sonuçların ağırlığının sınırlarını öngören hiçbir şey yoktu.  Ve
Geç kalmıştı.  Çok endişeyle tekrar girdi
Aramasının tamamen boşluğunu bildirmek için ev.

"Bütün olaylarda yakında başka bir tane almanızı imkansız hale getireceğiz
_schrek_ aynı şekilde, Bayan Carhayes, "dedi Gözetmen neşeyle.
"Kepenkleri sabitleyeceğiz."

Sıkıntılı, korkmuş görünüm gözlerinden kaybolmadan çok önce oldu.
"Eustace," dedi.
ise-"_you_ ne zaman-öldüğünü düşündüğümde-cennetle giydim
Bana tekrar bir bakışa izin verecek dualar.  O zaman korkum yoktu, ama
Şimdi-Tanrım! Gördüğüm _his_ ruhu. "

Onu yatıştırmaya, güvence vermeye çalıştı ve bir ölçü olarak başarılı oldu.  -Den
Son olarak, kendisinin ve gözetmenlerin sürprizine sallanıyor gibiydi
Terörünü aniden ona saldırdığı kadar.  O çok
Aptal, ilan etti.  Şimdi yatağa gider ve onları devam ettirmez
bütün gece bencilce.  Ve aslında yaptı-hepsini reddederek
Eustace veya Gözetmen'in oturumda kalması için teklifler
Çağrı içinde olmak veya evin etrafında devriye gezmek için oda
gecenin geri kalanı.

"Hayır," dedi, "Ben zaten kendimden utanıyorum. Kepenkler
Harcamdı ve bol miktarda ışık yakacağım.  Kendimi kendimi güvende hissediyorum
Şimdi."

Ertesi sabah EANSWYTH ortaya çıktığında geç oldu.  İyice yenilenmiş
Uzun, sağlam bir uyku ile korkularını unutmuştu.  Sadece
Karanlık tekrar çizdi, üzüntüye huzursuz bir huzursuzluk geldi, ama yine
Bir çaba ile atıyor gibiydi.  O var gibi görünüyordu
Fakülte kendini bir şekilde bir araya getirme çabasıyla-
o gece parçalanmış arabanın yanında yapmıştı, dinlerken
Karanlıkta vahşi düşmanlarının yaklaşan ayak izleri.  İle
Ancak Eustace'in rahatlaması, huzursuzluğunu canlandırmak için hiçbir şey olmadı.

Ama sırayla, kaba bir şok almaya mahkum edildi.



Kırk Bölüm.

Hoste'dan bir mektup.

Swaanepoel'in hoekinde posta teslimatı yoktu,
Postaları göndermek için normal gün.  Eğer biri araba kullanıyorsa veya sürüyorsa
Somerset East'e iş veya zevkle, görevde arayacaklardı
ofis ve orada ne olursa olsun ortaya çıkar; veya daha büyük bir şey varsa veya
Daha az önem bekleniyordu, yerli bir hizmetçi gönderilecekti
Postmaster'a bir not.

Bentley ilçeden yeni döndü, beraberinde bir parti getirmişti
mektuplar.  Birkaç kişi Eustace'in Paylaşmış, az ya da çok
iş doğası.  Hepsi, bir tane kurtar-ve bunu açmadan önce tanıdı
Hoste'un El Yazısı:

  Sevgili Milne (başladı): Bu önemli olacak
  iletişim.  Yani, daha ileri gitmeden önce,
  Biraz sıralı köşe kendiniz okumak için, çünkü
  Seni biraz zamandan çıkarın, yoksa ben bir Hollandalı.

"Bu, Hoste'nin bu uyarıyı ortaya koymasında kurnaz bir fikir"
dedi kendi kendine. "Chap'e asla bu kadar çok kredilendirmemeliydim
GUTPE. "

Gözetmen onu teslim ettiğinde, kesme evinde yalnızdı
edebiyat.  Ceketi kapalıydı ve bir veya iki garip marangoz yapıyordu
iş.  Zaman öğlen içindeydi.  Kimse onu kesintiye uğratmayacaktı
Burada.

  Bilgime bir şey geldi [mektuba gitti]
  Tüm erkekler, araştırılacak kişi olmalı.  Noktaya gelmek,
  Zavallı Tom Carhayes'in hala olabileceğini varsaymak için bazı nedenler var
  canlı.

  Jackson olduğunda müdahale ettiğin Kafir'in
  Ve birçok arkadaş ona fasulye veriyor muydu?  O benim muhbirim.  O
  senin için sorarak başladı ve ona çok uzakta olduğunuzu söylediğimde ve
  Bir daha burada olması muhtemel değil, hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ve dedi ki
  Bu vesileyle arkadaşını ayakta durman için iyi bir dönüş yapmak istedim.
  Şimdi kim olduğunu bildiğini söyledi ve sana söyleyebileceğini düşündü
  Bilmek istediğiniz bir şey.

  Ona kendisini bana bağlayacağını söyledim ve eğer onun
  Bilgilerin kullanılması muhtemel görünüyordu, bana güvenebilir
  size aktar.  Bu, ilk başta görmüyordu-bilirsin
  Siyah kardeşimiz alışkanlıkla ne şüpheli bir köpeğimiz-ve
  kendisi.  Ama sır, bir gün içinde ona ağırlık vermiş gibiydi
  veya iki, tekrar ortaya çıktı ve sonra,
  "Karanlık Konuşma," Tom Carhayes'in hala
  canlı; Ve aslında nerede olduğunu biliyordu.

  Milne, sadece botlarına bahse girebilirsin.  BEN
  İlk başta adamın ne sürdüğü en az şüphe yoktu.
  Eski Kreli'nin nerede olduğunu bildiğini bırakacağını düşündüm
  Belki saklama, ya da Hlangani, belki.  Yani, görüyorsun, buraya gelmelisin
  bir kez ve konuya bakın.  Kelime göndermeyi ayarladım
  Xalasa-bu adamın adı-bize doğrudan Anta'nın Kloof'unda buluşmak için
  Sen varsın.

  Hiç zaman kaybetmeyin.  Bunu aldığınız anı başlatın.  Tabii ki ben
  şeyi zift kadar karanlık tuttu; Ama bir ilişkinin ne zaman olduğunu bilmiyor
  Bu türden sızmaya ve tüm makalelere girmeyebilir.

  Bayan Carhayes ile ilgilidir-ve bunu şu anda ondan saklayın.

  Seninki, Percy F. Hoste.

Eustace bu iletişimin her kelimesini dikkatlice okudu; Daha sonra,
Tekrar başlayarak, ikinci kez okudu.

"Bu biraz düşünmeyi gerektiriyor," dedi kendi kendine.  Sonra kalkış
Emekli bir yer bulmak için dışarı çıktığı mektup
Kesinti olması kesinlikle imkansız.

Mekanik olarak dolaşırken kendini sahip oldukları yerde buldu
gümüş kutuyu birlikte araştırdı.  Bu olurdu.  Kimse
Onu orada aramayı düşün.

Mektubu çıkardı ve her kelimeyi tekrar dikkatlice inceledi.
İçeriğinin arkasında hiçbir şey yoktu:
ölümcül sadelik.  Ve hakkında doğal bir olasılık vardı
potansiyel ima edildi.  Araştırmaya kesinlikle başlayacaktı
ilişki.  Her halükarda en kötüsünü bilmek daha iyidir.  Ve sonra nasıl
yürekten, Kafir'in itaatkar minnettarlığını lanetledi,
Bin kat o, merhamette o samur kuşunu terk ettiği
Chastiser'lerinin.  Ancak, hikayede herhangi bir gerçek varsa,
Er ya da geç ortaya çıkmaya zorlanıyor-belki daha iyi
Şimdi, yaramazlık dövüşü onarılamazdı.  Ama eğer dönmelise
Doğru olmak için-o zaman ne?  Bu güzel ve pastoral rüyaya güle güle
Bunların tüm bu aylar boyunca yaşıyorlardı.
Bir hayatın mutluluğuna güle güle: parlak altın manzara için
birlikte bakıyor.  Neden Hlangani'nin iğrençiyle kapanmamıştı?
teklif uzun zaman önce?  Şimdi bile çok mu geç kaldı?

Adam orada otururken acımasız kaldı ve parçalandığını fark etti
Umutlar-Hayatının mutluluğunun adil ve paha biçilmez yapısı seviyelendirildi
Bir kart evi gibi dünyaya.  Lucifer gibi cennetten düşmüş
Her şeye hazır hissetti. --------------------------------------------------------------------

Eanswyth'in şaşkınlığı ve şaşkınlığı, açıkladığında
o öğleden sonra başlamanın gerekliliği.

"Yakında geçecek," dedi.  "Bu korkunç bir sıkıntı,
Sevgilim, ama bunun için yardım yok.  Şey çok önemli.  .
Gerçek şu ki, bir şey ışığa geldi-bunu çözebilecek bir şey
Yönetim işini hemen geciktirdi. "

Gerçekten, ama istediği bir şekilde çok farklı olabilir
iletmek için.  Ama memnun kaldı.

"Benden yardım edebileceğinizden bir an daha uzak kalma, Eustace,
Hayatım! "Son veda sırasında ona fısıldamıştı,
Sonuncusunu görmek için onunla birkaç yüz metre yürüdü.
"Unutmayın, önümüzdeki birkaç gün boyunca sadece canlı değil-var olacağım.
O zamandan beri benden ilk kez uzaktaydın-çünkü
korkunç zaman. "

Sonra tatlı, yapışan, ajonize olan ayrılık hassasiyeti gelmişti.
Onu gözden uzak izledikten sonra Eanswyth, yavaşça eve döndü,
Garip girişiminden başlayarak,
Ruhunun acılığı nasıl-ne zaman-tekrar buluşacaklardı.  Kalbi
Kötülük duygusu ile ağır ve düşünceleri boyunca sürerken
bu kadar korkmuş olan görünüme tekrar tekrar tekrarlardı
EANSWYTH Birkaç gece önce.  Onun üzerinde bir halüsinasyon ürünü miydi
Sonuçta, ya da garip ve ikili bir tezahür miydi
Doğanın aşaması, gelecek olan hastalığın uyarısı?  Neredeyse hissetti
ikincisini kabul etmeye eğilimli.



Kırk bir bölüm.

Xalasa'nın vahiy.

"Kendinizi nadiren şanslı olarak görmelisin, Milne," dedi
Hoste, iki adam Anta'nın Kloof'un yanına çekilirken.  "Sen tek kişi sensin
Birçoğumuz yanmadık. "

"Bu Joane sayesinde bu iyi bir anlaşma," diye yanıtladı Eustace, ev olarak
görüldü.  "Onu kurtarmayı başarabileceğini düşündü. Yapmadım.
Ama haklıydı. "

"Ha-ha! Eski scamp'in bu süre boyunca kendini beğendiğine inanıyorum
isyancılarla.  Fagot'u yapmaya yardım ettiğini söylemeye cesaret ediyorum
kandırmak."

"Muhtemelen."

Hoste arkadaşına meraklı bir bakışla baktı.  İkincisi
sürüşleri sırasında oldukça laconic; Aksi takdirde çok göstermiyor gibiydi
BT nesnesine bir şekilde büyük ilgi.  Yine de vardı
Xalasa'nın hikayesinin doğru olması gerektiğine inanmanın nedeni
Eustace Milne'nin gelecekteki hayatında her farkı yaratın.

Anta'nın Kloof'a ulaştıklarında güneş batıyordu.  Kafir vardı
geceleri onunla buluşmaları gerektiğini öngördü.  Katılmak istemiyordu
yurttaşlarının elindeki potansiyel ağrılar ve cezalar
Eğer yardım edebilseydi "muhbir".  Ev, Hoste'un dediği gibi,
tüm mahallede meşaleden kaçan tek kişiydi,
Ama söylenebilecek tek şey buydu, çünkü tamamen boğuldu.
Herhangi bir kullanım olduğunu kanıtlama olasılığı varsa, taşınabilir her şey gerçekleştirilmişti
Çapulculara, parçalandığını kanıtlamak veya
aksi takdirde yok edildi.  Pencereler kırıldı ve kapılar üzerinde durdu
menteşeler; Aslında, bir yer mükemmel bir enkaz oldu.  Hala bir şeydi
kumaşın yeniden inşa edilmesi gerekmeyeceğini.

Atlarını kaplamamışlardı ve dizleri
Kapat, onları gece düştüğünden daha evin etrafında otlattı.

"Xalasa şimdiye kadar burada olmalı," diye açıkladı Hoste, oldukça endişeyle.
"Daha iyi düşünmedikçe. Her zaman öğrenmemiz bekleniyor
Savaş bittiğinde fakir Tom hakkında daha fazla bir şey.  Kafirs konuşacak.
Hayatta olduğunu duymayı beklediğimden değil, zavallı adam-eğer öyleyse,
Demek.  Ama ölümünün gerçek yöntemi ne oldu: bu
er ya da geç sızmak zorunda kaldı. "

Eustace cevap vermedi.  Açıklama onu tahriş etti, eğer sadece onun
Refakatçi bunu bir şekilde yapmıştı, en az yarım düzine
Zaten zamanlar. Sonra hafif bir ayak izinin sesi duyuldu ve
Uzun boylu, karanlık figür, kasvette, mırıldandı
selamlama.

"Selam, Xalasa!" dedi Eustace, yeni varış büyük bir parça verdi
Boer tütün.  "Konuşurken sigara içeceğiz. Tadı
kokulu bitki, bir
Ağır yüklü vagon. "

Kafir derhal borusunu doldurdu.  İki beyaz adam da aynı şekilde yaptı.

"Savaşta bulundun mu Xalasa?" borular olduğu Eustace'e gitti
Tam patlamada.  "Bize hiçbir şey söylemekten korkmana gerek yok. Biz
hükümet insanlar değil. "

"_Au_!" dedi Gaika, büyük bir sırıtışla büyük bir sırıttı
yüz.  "Ben bir` `sadık '' ixeshan."

"Ama ngqika, Sandili ve geri kalanları şefleri
çocuklar gibi, "diye yanıtladı Eustace, görünür ilgisizlikle."
Kreli'nin `` kelimesi '' ile savaşa sürüklenmelerine izin verdi ve
Gerçek arkadaşlarının tavsiyesine karşı ve şimdi neredeler?  İçinde
Hapishane, birçok hırsız ve ortak suçlu ile tehdit edildi
Bir köpeğin ölümü! "

Kafir, empatik bir rıza üfürümünü söyledi.  Hoste, kim
son kötü davranışın ne kadarını merakla merak ediyor ve
Sandili ve Co.'nun nihai kaderi, Tom Carhayes'inkiyle ilgisi vardı,
sabırsızlığını pek kısıtlayamadı.  Ama Eustace onun ne olduğunu biliyordu
hakkında.  Briton, övünmekten zevk aldığı için, düz ve tercih edebilir ve
Önemli konularda basit konuşma-ya da olmayabilir.  .
Savage, ne olursa olsun ya da klima, kesin olarak yapmaz.  O çok
Bush'un etrafında dövmek dediğimiz şeyi seviyor.  Ancak önemli
Tartışılan konu, bunun yerine getirilmelidir.  Doğruca atmak için
Mesele onun yolu değil.  Bu yüzden umutlar hakkında biraz daha konuştuktan sonra
ve Gaika ulusunun ve genel olarak Amaxosa ırkının siyaseti--
Geçmiş, şimdiki ve gelmek için-Eşimlik devam etti:

"Her zaman sadık değildin, 'Xalasa?"

"_Wau_!" adamı ağladı, elini ağzına getirdi, ifade ederek
Yerli moda.  "Ateş trompeti gece yarısı ilk seslendiğinde
Sky, çağrısını cevapladım.  Ama ngqika'nın şefleri henüz oturdu
Yine de, çocuklarının çoğu `` kelimesi '' ile savaşa gitti.
Paramount Şefi.  Birçoğumuz Gcaleka ülkesine geçtik ve savaştık
Kardeşlerimizin yanında.  Birçoğumuz geri dönmedik.  _Hau_! "

"O zaman` `sadık '' oldun mu?"

"_İhuvumente_ [hükümet] çok güçlüydü. Duramadık
buna karşı.  Ha!  _Amasoja _-_ amapolisi _-_ bonke_.  [Askerler-Polis--
Hepsi] Kei'yi benimle geçen tüm erkekleri düşündüm.  BEN
Geri dönen azınlıkları düşündüm.  Sonra düşündüm, `` Sanat bir aptalsın
Xalasa?  Babanın oğlunun kendisine vermesi gereken bir öküz mü
Sarili'nin savaşan adamları için güç kazanmak için öldürüldü mü? '  _Hau_!  Eve geldim
tekrar ve `` hareketsiz oturmaya '' çözüldü.

"Ama AMA-GCALEKA arasında gözlerin ve kulakların açıktı.
Kardeşim Umlilwane'yi duydun mu? "

"Kardeşin, Umlilwane, beyaz _amagcagca_ o sırada yaşıyordu
[Rabble] Beni devirdi ve tekmeledi.  O hala hayatta. "

"Hala hayatta olduğunu nereden biliyorsun?" dedi Eustace, sesine hakim oluyor
Bir çaba ile, nabzları asılı bir çekiç gibi atıyordu
diğerinin cevabı üzerine.  Geldi-havalı, rahatsız edici, kendinden emin:

"İnsanlar konuşuyor."

"O nerede Xalasa?"

"Dinle Ixeshan," dedi Kafir, etrafına bakıp onu batırıyor
Ahlak fısıltıya ses.  "Nerede! _Au! Kwa 'Zinyoka_."

"_Kwa 'zinyoka_!
Jeering, ama uğursuz, o zamanlar iğrenç cadı kökeninin sözleri
Talihsiz kuzeni,
O'nun implacable düşmanının talimatları, Hlangani.  "_ O uyanacak. Ama o
Bir daha asla görülmeyecek_. "Ve şimdi bu adamın ifadesi var gibi görünüyordu
Sözleri.

"Bu` `yılanların evi '' Xalasa?" dedi. "_Au_!" düşünceli bir duraklamadan sonra Kafir'i geri döndürdü ve
Perili bir odada ürkek bir kişi olarak düşük ve endişeli bir ton konuşabilir
hayaletler.  "Korkunç bir yer. Oraya giden hiçbiri geri dönmeyen
Hiçbiri-hayır, biri değil, "diye ekledi, başını salladı."
Sihir harika, Ixeshan.  Kardeşini bulacaksın
canlı.  Savaş neredeyse bitti, ama savaş her insanı fakir bırakıyor.
Sahip olduğum her şeyi kaybettim.  Kardeşini bulduğunda yapacaksın
Belki Xalasa'nın fakir bir adam olduğunu düşünün ve bende çok fazla sığır var
Kraal.  Bana kardeşime söyleyen adama dört veya beş inek göndereceğim
yaşıyordu. "

Kalbinin kalbinde Eustace, ona ne kadar isteyerek göndereceğini düşündü
tam ters zeka için yüz.

"` `Yılanların evi '' nerede?" dedi.

"Nerede? Kim bilir mi? Hiçbiri ruhlarla konuşan Ngcenika'yı kurtar.
Hiçbiri, düşmanını gördüğü için intikamına sevinen Hlangani'yi kurtarmak
Orada, onu vuran ve büyük olanın kanını çizen adam bile
Şefin Herald.  Kim bilir?  Ben değil. Oraya gidenler asla geri dönmez "
Etkileyici bir şekilde ekledi, özel olarak
"Cehalet mutluluktur."

Eustace'ın ilk içgüdüsü rahattı.  Kimse nerede olduğunu bilmiyorsa
Yer, açıkça kimse söyleyemedi.  Sonra buna çarptı
daha ziyade meseleleri basitleştirmektense karmaşıklaştırma eğilimindeydi.  Orada vardı
Kendine yeterince imkansızdı ve suçsuz olsa da
Kuzeninin kaderi, ama bir kez rüzgar aldığında talihsiz adam
Muhtemelen bir yerlerde yaşıyor, hayır bırakmak kendi üzerine düşecekti
Bu olasılık bir kesinlik haline gelene kadar taş.  Halk
Görüş bu kadar çok talep ederdi ve dünyayı çok iyi biliyordu
Bu tür bir konuda kamuoyunun tedavisinin gafını yapın,
ihmal edilebilir bir miktar olarak.

"Ama yerin nerede olduğunu bilmiyorsan Xalasa, nasıl bulacağım?"
Dedi uzunluğunda.  "Bana rehberlik edecek adama çok şey verirdim
BT.  Düşünmek!  Bunu kimin yapabileceğini bildiğin hiçbir insan yok mu? "

Ama Kafir başını salladı.  "Hiçbiri yok!" dedi.  "Hiçbiri Kaydet
Ngcenika.  _Wau_, ixeshan!  Senin sihrinin onun kadar güçlü değil mi?
Seni bulmaya yardım etmeyecek mi?  Şimdi gitmeliyim.  ``
Yılanlar ', kardeşin orada.  Sana söyleyebileceğim tek şey bu. "

Şimdi aceleyle ve değiştirilmiş bir tonda konuştu-
Çok fazla dedi ve sonuçlara göre yanlış yönlendirmekten özgür değil.  O
Ayrılmak için endişeli görünüyordu ve daha fazlasının dışarı çıkmayacağını görmek
Şimdiki zaman için ikisi itiraz etmedi.

Josane ortaya çıkmasından neredeyse hiç ayrılmamıştı.  Varışını kaydetmişti
Xalasa'nın, Xalasa'nın kilometrelerce olduğu izlenimi altındaydı
mesafe.  _Amakosi_ [kelimenin tam anlamıyla "şefler" e kadar beklemişti.  İçinde
Bu bağlantı "Üstatlar"] _indaba_ [konuşma] ve burada bitirmişti
O öyleydi.  Ixeshan ve onun görüşünde zevkle doluydu.
Gözler iyi hissetti.  "Babası" ve onun "arkadaşı" birçok kişi için uzaktaydı
Moons, ama şimdi tekrar geri döndü ve gece günden daha hafifti.
"Babası" da güvenini nasıl koruduğunu görebiliyordu, yaşlı adam
devam etti.  Diğer tüm beyazların evleri neredeydi _amakosi_!  Yığın
küller.  "Babası" nın evi tek başına-
Meşale geçti.  Gerçekleşen yıkıma gelince
İçinde bu önlenemedi.  İnsanlar "kırmızı gördü".  Vardı
Evi korumak için kendisinin ve Ncanduku'nun en büyük çabasını vergilendirdi.
Harır, anlatısı yeterince açıktı.  Çıkçı bir grup vardı
terk ettikleri gecede bir iniş yaptı,
Ve zorlukla yakmaktan caydırılmış olsa da,
vahşiler mobilyaları harap etmiş ve mağazaları yağmalamıştı,
gösterilen.  Ancak bu nispeten küçük bir kötülüktü.

Hoste, tüm bu konuşmalarla giyindi, dahası anladı ama
Kusurlu bir şekilde, restive mum attı ve dolaştı. Daha çabuk dışarı çıkmadı
Sesini batıran Joane'den daha kulaktan daha fazla: aniden belirtti:

"Xalasa bir aptal!"

Eustace sadece onaylandı.  Bir şeyin geldiğini gördü ve hazırladı
dikkatlice dinlemek.

"Umlilwane bulmak ister misin?" Eski Kafir'e gitti
"İstek" üzerine hafif bir ifade.

"Tabii ki yapıyorum," diye istenmeyen cevaptı.  Ama yarısı için
Bir dakika beyaz adam ve vahşi bir şekilde birbirlerinin içine sabit bir şekilde baktı
Yıldız ışığında yüzler.

"_Au_! Bunu bilseydim!" hayal kırıklığına uğramış bir tonda mırıldandı.
"Bunu bilseydim, size Xalasa'nın sahip olduğu her şeyi söyleyebilirdim --_
Sana birçok ay önce söyledim_. "

"O zaman biliyor musun?"

"Evet."

"Ve bu doğru mu-şimdi hayatta mı?"

"Evet."

"Ama Josane, bilginizi kendinize nasıl tutuyorsunuz?
Bunca zaman kurtarıldı.  Şimdi çok geç olabilir. "

"_Wau_, Ixeshan! _You_ onu kurtarmayı mı istedi?" dedi yaşlı adam
kurnazca.  "_İnkosikazi_ onun kurtarılmasını istiyor mu?"

Bu, rahatsız edici netliğe sahip konuları ortaya koyuyordu.  Eustace kızarmış
karanlıkta.

"İstediğimiz ya da istemediğimiz ya da istemediğimiz hiçbir şey," diye yanıtladı.  "Bu
bir yaşam ve ölüm meselesidir.  Kurtarılmalı. "

"İstediğin gibi,"
Konuşmacının görüşü Beyaz adam bir deliydi.  Ve onun noktasından
Böyle bir görünüm gerçekten böyleydi.  Aslında eski vahşi
Işıklarına göre tamamen erdemli bir davranış çizgisi dışarı.  Tüm
Bu arada, sevdiği adama fayda sağlamak için havalı ve
Kasıtlı olarak adamı feda ediyor-hoşlanmadı, sevmedi.

"` `Yılanların evi nerede '' Josane? Biliyor musun?"

"Evet biliyorum?"

Eustace başladı.

"Bana rehberlik edebilir misin?" Dedi, çabucak konuştu.

"Yapabilirim. Ama korkutucu bir yer. En cesur beyaz adam alacaktı
Topuklarına ve içeri girmeden önce avlanan bir kova gibi koştu.
Olağanüstü sinirin var, ixeshan-ama-göreceksin. "

Bu umut verici geliyordu.  Ama yaşlı adamın tonu sessiz ve kendine güveniyordu.
Vapuring'e verilmedi.

"Burayı nerede bulacağınızı nereden biliyorsun, Josane?" dedi Eustace, yarısı
Kendisine rağmen inanılmaz bir şekilde.  "Xalasa bize bunun bilinmediğini söyledi
Herkes-cadı kıyısından başka herkes? "

"Xalasa haklıydı. Nerede olduğunu biliyorum, çünkü gördüm. _I
kınandı_. "

"Ngcenika tarafından?"

"Ngcenika tarafından. Ama intikamım geliyor-kesinlikle intikam geliyor,"
eski gcaleka mırıldandı, kelimeleri bir tür vahşi bir şekilde ezerek
Refrain-bir savaş şarkısından benzer.

Bu kavşak olarak Hoste tarafından yeniden katıldı.

"Şey, Milne," dedi.  "Yeterli _indaba_? Çünkü, eğer öyleyse,
Ayrıca tekrar eve dönün.  Bana öyle geliyor ki için çok sorun yaşadık
hiçbir şey ve bununla yere ölümcül aptallar yapıldı
_schelm_, Xalasa's, horoz ve kör iplikler. "

"Bu sefer yanılıyorsun," diye yanıtladı Eustace.  "Bir süre burada dinle
Ve doğru koku üzerinde olduğumuzu göreceksiniz. "

Yarım saatin sonunda Kafir ve iki beyaz adam ortaya çıktı.  Onların
Planlar döşendi.  Ertesi akşam-gün batımında-zaman düzeltildi
tehlikeli ve biraz loş bir şekilde başlamak için
gizemli görev.

"Üçümüzün yeterli olacağından emin misin, Josane?" Dedi Hoste.

"Oldukça yeterince. Gcaleka'nın hala erkeklerle savaşan grupları var.
Orman Ülkesi.  Güçlü bir partiye gidersek bizi keşfedecekler ve biz
savaşmak zorunda kalacak --_ au_!  `` Bir kavga soluduğumuz hava gibi 'yapacaksın
Söyle, _amakosi_, "Eski Kafir'i kaprisli olarak parantezleştirdi-"
`` yılanların evini '' bulmamıza yardım etmiyorum.  Yine de olurdu
Partide bir tane daha var. "

"Kimi alabiliriz?" Mushed Hoste.  "George Payne var; ama o uzakta
Kolonide-Grahamstown, inanıyorum.  Onu günler alacaktı
Buraya gelin ve o zaman bile ağlayabilir.  Bende var; Shelton adam
Ve bence o da gidecek.  Buna bağlı Milne, Shelton
Adam. Şimdi çiftliğinde-bir Kafir kulübesinde yaşıyor,
Eski evinin yeniden inşası.  Bu gece ona bakacağız; yapabiliriz
Birkaç saat içinde oraya var. "

Bu kabul edildi ve Joane'nin nerede buluşacağını ayarladıktan sonra
Ertesi akşam, iki adam eyerlendi ve
karanlık.



Bölüm Kırk İki.

Arama partisi.

Olduğu gibi orta kış, o sabah Bashi vadisindeki ısı
Hatırlanacak bir şeydi.

Olağanüstü bir yakınlık ve duygusu kadar sıcak değil
Atmosferde baskı.  Güneş doğarken, daha yüksek ve
Göklerin açık mavisine daha yüksek, tüm ışınları gibi görünüyordu
konsantre edildi ve bu geniş derin vadiye odaklandı,
Kenarlar, yükselen Krantzes ve Vahşi Grand Panorama'ya ayrıldı
Büyük teraslı yamaçlar gibi, ikincisi de
büyük ve yayılan sarı ahşap olduğu yoğun ormanlarla kaplı
Maymun römorklarıyla sarkmak, vahşi incir ve
Mimosa, _spekboem_ ovma ve _waacht-ini-bietje_ Thorn,
Spiky aloe ve tüylü Euphorbia ve nerede, serin nemli gölgede,
çiçek açma belirtisi göstermeye başlayan birçok nadir bir orkide gelişti,
Kış olduğu gibi.

Ama oraya binen dört adam, bu yolla kendileri için bir yol yapıyor
Neredeyse bakire orman, güzelliklere vermeyi çok az düşünmüştü.
Doğa.  Onların hiçbirinde ciddiyet ve kaygı yoktu
Saygılar.  Çünkü bugün görevlerinin nesnesinin ulaşıldığını görecekti.

Şimdiye kadar keşifleri tehlikeden bağımsız değildi.  Dört
Dağınık gruplardan herhangi biri tarafından keşfedilirse, erkekler sadece ağız dolusu olurdu
Ülkeyi hala en çılgın ve en çok dolaşan düşmanın
Sağlam parçalar.  Bu vahşilerin vahşeti, somurtkan ama
İntikamcı yenilgi bilincini, onları iki kat müthiş hale getirecektir.
Dört adam sadece bir avuç oluşturdu.  Böylece parti seyahat etmişti
Dolemli yollar, sadece geceleri ilerlemek ve sırada gizli yatmak
En emekli ve sıralı noktalarda gündüz.  İki kez böyle
Düşmanın önemli bedenlerini atlamış olsaydı, mantıklı saklanma yerleri
kuzeye doğru yürüyor ve iki veya üç kez, devriyeler veya silahlı kuvvetler
kendi vatandaşları.  Ama bunlar neredeyse kaçmak için neredeyse dikkatliydiler
Savage Gcalekas.  Düşmanca ülkeye ilerleyen dört adam
nadir görme.  Keşiflerinin konuşmasını istemediler, hatta
Henüz kendi vatandaşları arasında.  Ve şimdi ikisi içindeydiler
Aramalarının nesnesinin saatleri.

Yaşadıkları ve henüz gelmemiş olan tehlikeler
Duruştu, hatırlansa da, hazine veya zenginlik arayışında değil, değil
Macera sevgisinden bile.  Kurtarmak için cesur oldular
gizliliği olan bilinmeyen bir kaderden arkadaş ve yoldaş
Sadece tanımsız dehşette belirsiz ipuçları ile geliştirildi,
İnsan konuşmaya hak kazandı, yani, rehberleri.

Çünkü Josane detaylar için olağanüstü suskun olduğunu kanıtlamıştı; Ve hepsi
Yolculukları sırasında onu çıkarma girişimleri başarısız olmuştu.  Drewed gibi
Korkunç noktaya yakın bu suskunluk dikkat çekici bir
derece.  Eski gcaleka uğursuz bir örtme, bir kasvet bile sergiledi,
üçün ruhlarını yükseltmek için hiçbir dereceye kadar hesaplanmadı
Beyaz adamlar.  Eustace bile ondan kesin gerçekleri ortaya çıkaramadı.
O "kokuyordu" ve "yılanların evi" ni kınadı ve
içine alınırken kaçmıştı ve bunu yapmak için neredeyse vardı
Havada uçmak için.  Ama yer sinirlerini denerdi
en çok; Onları uyardı.  Sonra tekrar batırırdı
Sessizlik, onu "çizme" için başka bir girişimden bağımsız olarak.

Sıradan insan tarafından değerlendirilen güdüleri olan partiden biri vardı
Standartlar, kahramanca çok azdı ve bu Eustace Milne idi.
Şimdiki taahhütten kazanacak hiçbir şeyi yoktu, diğerleri de yoktu. Ama sonra hayatları dışında kaybedecek hiçbir şeyleri yoktu, oysa o
sadece öyle değil, hayatı yaşamaya değer kılan her şey
pazarlık.  Tekrar tekrar Xalasa'nın "minnettarlığını" lanetlediğini buldu.
ruhunun derinliklerinden.  Ama bir an için asla sarılmadı
Talihsiz kuzenini kurtarma kararında
Her ne kadar kendine hayran olduğu zamanlar olmasına rağmen
Garip ve hesap verilemez paradoks.  Hepsi bir sessizlik vardı, çünkü onlar
Montaj, yoğun ve ormanlık karışıklıktan bir ayak hızına taşındı
her zaman yukarı.  Bu seyahatten bir saat sonra ulaşmışlardı
önemli yükseklik.  Burada sıralı bir glade Joane'de durma denir.

"Atları terk etmeliyiz," dedi.  "Onları almak imkansız
Nereye gidiyoruz.  _Wau_! "Devam etti, yukarı baktı ve enfiye
Hava bir geyik gibi.  "Tarafından çok fazla gök gürültüsü olacak. Biz
kaybedecek vaktiniz yok. "

Onlarla birlikte uzun bükülmüş bir çiğhid ipi, inanılmaz bir mukavemet
tırmanma amacıyla gerekli olabilir ve birkaç küçük _reims_,
Bir günlük hükümlerle ve mevcut her kartuşla birlikte
Yürüyerek başladı, Josane öncülük etti.  Her biri bir çiftle silahlandırıldı
silah-bir namlu yırtıp bir tabanca.  Gcaleka üçünü taşıdı
küçük kanatlı döküm assegais ve geniş başlı, yakın çeyrek olan
Kerrie gibi.

Tepenin kenarında dar bir geçite çarpmışlardı.  Oldu
Herhangi bir ilerleme kaydetme zor iş.  Yoğun çalı, iç içe
Creepers, onları kesintisiz bir duvardaki yerlerde tanıştı, ama Joane hackleyecekti
Başarılı olana kadar geniş kanatlı Assegai ile erkekçe uzakta
bir yolu zorlamak.

"Görünüşe göre şeytanın kalesini fırtına edecektik," dedi
Shelton, akış kaşını silmek için oturuyor.  "Yeterince sıcak
Neyse."

"Yerine," hoste.  "Milne, Old Chap, nasıl hissediyorsun?"

"Baş ağrısı. Joane'nin dediği gibi, gök gürültüsünün bir gücü var-
Dışarı çıktığımızda. "

"Eğer dışarı çıkarsak."

"Bu neşeli. Eğer içeri girmek istersek, sanırım daha iyiyiz
Bir hareket yapmak mı?  Eh, Josane! "Kafir kesinlikle kabul etti.
Dilatorition'larına endişe etmeden tanık oldular.  Garip görünüyordu
Bir şeyi fazla almaya hevesli-onun türünün alışkanlıklarına bağlı olarak
Her ne olursa olsun vahşiler asla acele etmez.  Bir Çizgi Rocky
Önde kayalar, düz saplı öforbia, sert ile kalınlaşmış, sert
ve bir organın boruları gibi düzenli olarak, türün herhangi bir görünümünü engelledi
ötesinde uzanan oluşum.  Tam yollarının karşısında, eğer yol ise
çağrılın, başka bir geçilemez diken ve sürüngen duvarını yükseltti.  İçinde
Bu Josane'nin önü durdu.



Bölüm kırk üç.

"Kwa 'Zinyoka."

Düşünceli, baskıcı durgunluk derinleşti.  Hava Nefesi Değil
hareketsiz uyuyan çalıların spreylerini oymuş gibi karıştırdı
taş  Kuş sesleri bile susturuldu.  Çok aşağı, ses
nehrin uzun taşlı uzanması üzerinden akarak,
Sözlü monoton üfürüm.

Aniden Josane döndü.  Keskin bir arama bakışını gönderdi
Doğrudan önünde ve bir diğeri yan yana.

"Yılanların evi korkunç bir yer" dedi.  "Uyardım
Sen böyle.  Şimdi çok geç değil.  _Amakosi_ henüz dönebilir
geri."

Tonunun cömert ciddiyeti, dinleyicilerini etkileyemedi,
Özellikle ikisi.  Baskınlık duygusu
atmosfer, çevrenin tam vahşeti, huzursuz,
Görevlerinin gizemli doğası ve eskisinin uzun gaunt figürü
Kafir, cenaze tüylerinin altında yarı gloomda duran
Düz saplı Euphorbia, bir talihsizlik kehanet gibi-tüm bu
bunların herhangi bir oranında ikisinin hayal gücünü normal olarak etkiledi
Zor başlı ve pratik erkekler, nadiren sahip olabilecekleri bir şekilde
mümkün görülmüş.  Ancak üçüncüsü bu tür etkiler için geçirimsizdi.
Taahhütün maddi tarafında çok fazla yer aldı. Bundan ayrılmayacağını düşünmemişti; Hiçbir kapsam yoktu
hayal gücüne ücretsiz dizginleme.

"Sanırım hiçbirimizin en ufak bir fikrine sahip olduğumuzu söyleyebilirim
Geri! "Diye cevapladı.

"Kesinlikle hayır," diye onayladı diğer ikisini.

Josane bir an için sabit bir şekilde baktı.  Sonra dedi ki:

"İyi. Beni takip et-dikkatlice, dikkatle. Ayrılmak istemiyoruz
geniş bir spoor. "

Euphorbia'nın düz sert gövdeleri arasındaki yayılma
Duvar olarak yoğun ve geçilmez.  Şaşkınlığına
Seyirciler, eski Kafir midesine düz yatıyordu, yoğunlaştı
Tüm dünya için vücudunun geçişini kabul edecek kadar karışık
Sanki ağır bir perde kaldırıyor ve kaymış gibi.

"Gel," diye fısıldadı diğer taraftan, çünkü tamamen vardı
görüşten kayboldu.  "Gel-yaptığım gibi. Ama çalıları yapmayın
kesinlikle gerekli olandan daha fazlası. "

Takip ettiler, bir düzine yaklaşık olarak aynı şekilde yollarını soludılar
yarda.  Sonra alarm ile karıştırılmamış bir şaşkınlık boşalması kırıldı
Lider olan Shelton'un dudaklarından.  Bir yankı buldu
diğer ikisi.  İlk içgüdüleri geri çekmekti.

Kaya değil, hatta dünyanın dar bir çıkıntısında ortaya çıkmışlardı; A
Yumuşak, verimli, quaking yosunun dar çıkıntısı.  Ve ne vardı
Büyük bir doğal kuyunun görünümü.

Kelimenin tam anlamıyla overhung.  Dikkatli bir şekilde dışarıya bakarak bir
Kırmızı kayanın pürüzsüz duvarı düşen şeffaf ve doğrudan
Yaklaşık iki yüz fit derinlik.  Oyunun üç tarafı-
Genişlikteki bu mesafe-benzer şekilde oluşturuldu, dördüncüsü bir
seyrek bir büyüme ile hızlı, hemen hemen dik bir eğim
Sağlam yanlarını not ederek bodur çalılar.  Garip, korkunç bir görünümlü
kasvetli derinlikleri en küçük yaşam belirtisi göstermeyen delik.  Olabilir
Bu harika, gizemli "yılanların evi mi?"

Ancak Joane'nin bir sonraki sözleri onları bu noktada hayal kırıklığına uğrattı.

"Tren değil," dedi.  "Beni takip et. Benim gibi yap."

Bu korkunç uçurumun eşiğine doğru çalı yoğunlaştı
Jungly duvar ve bunun kökleri, bir
bir çıkıntı için özür oluşturan yosun ve toprak birikimi
bu da yollarını açmaları bekleniyordu.  Ve bir
Bu güvencesiz ayak yolunun en az altmış veya yetmiş yarda mesafesi,
Kaçırmak, bu belirli ve korkunç bir ölüm anlamına gelir.

Dayanak olsa bile, çile bir şey olurdu
firma.  Ancak şimdi, bu titreme boyunca ilerledikleri için,
Tutulma, merdiven benzeri köklerin merdiven benzeri yolu
hain yosun, üç kişiden biri tamamen ücretsiz değildi
Yavaş ileriye doğru hareket ederken dizler hakkında gergin ve titrek his,
El tutma için en güçlü görünümlü gövdeleri seçmek.  Bir kez kök
Hoste, ayağını koymuştu, boğuk bir çatlakla yol verdi
bacağına uyluğa kadar olan korkulu yoldan.  İstemsiz bir ağlama
onun üstünde bir sapı kavrayarak onu kaçtı, bir
yüce çaba ve onun kahverengi vizesi bir renk tonunu iyi bir şekilde kabul etti
Peter, deliğin içinden olduğu gibi, küçük bir bulutu düşündü
Yapraklar ve çubuklar uçuruma girer.

"Büyük Cennet!" boşaldı.  "Asla bunun sonuna geliyoruz
Kısa yer? "

"Bir maymun gibi tam hızda koşarak nasıl geçmeye istersiniz?
Yapmak zorunda mıydım?  Sana havada uçmam gerektiğini söyledim, "diye mırıldandı
Kulak misafiri olan Josane.  "Bunun dehşeti daha yeni başladı-sadece
başladı.  _Hau_!  Korkunç bir yer olacağını söylemedim mi? "

Ama aksilik olmadan sonuna ulaşmaya mahkum oldular ve doğru
Kendilerini dar bir çıkıntı boyunca sürünürken bulmalarına sevindim.
Büyük bir kaya ile, hala uçurumları süpürüyor, ama her halükarda vardı
altında sert zemin; Sadece az ya da çok çürümüş bir ağı değil
kökler. "Bu tek yol mu, Josane?" dedi Eustace, durduklarında uzun süre
Birkaç dakika boyunca nefesi kurtarmak için ve gerçeği, onları sabitlemek için
bir önemsememek.  Soruyu bile biraz farkla koydu, çünkü
Garip görevlerinin bölgesine daha yakın ve daha yakın çektiler
Gcaleka'nın tarzı daha fazla değişiklik geçirmişti.  O olmuştu
Serbest ve taklit, kasvetli ve bir dereceye kadar soyutlandı.

"Değil," diye yanıtladı.  "Bilmenin tek yolu bu. Buraya geldiğimde
Gözlerim kapandı; Ben uzaklaştığımda açıktı.  Sonra yaklaştım
yukarıdan; Şimdi aşağıdan yaklaştık.  Ben nasıl
Sol, gördüğünüz gibi. "

"Ey Tanrım! Son cehennem yüzlerce metreyi tekrar gezmezdim
bin pound, "mırıldandı hoste ruany." Ve şimdi yapmalıyım
Yine hiçbir şey için.  Daha sonra tüm gcaleka'nın geyiğini çalıştırırdım
Kabile, daha önce yaptığımız gibi. "

Shelton, "Bunu da yapmamız gerekebilir," dedi.  "Ama bence ben
Hayatımda asla bu kadar kasvetli ve tanrıya karşı bir köşe görmedim.
Görünüşe göre Old Nick onu şeytanlıktan inşa etmiş gibi görünüyor. "

Söylediklerinde bir neden vardı.  Muazzam huni benzeri delik görünüyordu
olağanüstü bir doğa kapris.  Altta hiçbir şey büyümedi ama
Kaba ot ve birkaç bodur çalı.  Kesinlikle eksik görünüyordu
_RAISON D'ETRE_.  Bir dağın tepesinde meydana gelen
bir zamanlar eski bir krater önerdi.  Olduğu gibi, katı olarak
Yüce bir nehir kıyısının dik eğimine zemin
iyi tutmak için.  Her tarafta, geldikleri dar defile
aracılığıyla, burada ve orada kırılan yüce ormanlık yüksekliklerle kapandı
Kırmızı demir taş uçurumuna.

Rehberleri yoluna devam etti, bir dinleme tavrında ilerledi ve
yoğun uyarı.  Üzerinde sürüklendikleri çıkıntı, şimdi dörtte,
önemli ölçüde genişledi.  Projecting Rock Tepesi daha da dışarı çıktı
ve ayrıca, abyss'i önemli bir mesafe için aşana kadar.
Gölgesinin altında zaten yarı gloom içindeydiler.  Sürünerek,
zahmetli, zahmetli bir şekilde, biri diğerinin arkasında, her adam tüm
duyular, tüm fakülteleri, uyarıda, rehberlerinin sahip olduğu gerçeği
Durdu onlara sürpriz olarak geldi.  Sonra ona katıldıklarında ve
Orada yan yana çömeldi-her adamın kalbi daha hızlı attı, her adam
yüz biraz değişmiş renk.  Sarkan kaya yükselmişti-
Çıkma on beş veya yirmi feet'lik bir alana genişlemişti.  Zemin
Ve kaya çatı artık karşılaşmadı.  Bu alanın altında, ikisi de esnedi
Siyah yatay bir yarıkta birbirinden uzakta.

Bu yarıktan tasarruf edin, daha ileri gitmek yoktu.  Her biri hızlı
Zihin çözümü kavradı.  Onların önünde esneme mağara ...

"Bu delik nereye gidiyor, Josane?" Dedi Hoste.

"_Kwa 'Zinyoka_," diye yanıtladı Gcaleka, etkileyici bir şekilde.

Bu tür yaratıklar biz ışık ve havadayız, iddia etmenin güvenli olduğu
Aramızdaki en cesur bile en çok lanetleyemeyecek
Her zamankinin bilinci olmadan dünyanın bağırsaklarına keşif
çok hafif bir ayık etkisi, bir tür yanlış yönlendirme fikri
Karanlık ve ağırlık-mağara çatısı ezilebilir gibi bir duygu
üzerimizde ve bizi sonsuzluk aeons boyunca oraya gömün.  Öyle
Bu nedenle, üç arkadaşımızın-tüm adamlar denenmesi şaşırtıcı değil
cesaret-birkaç dakika oturmalı ve bu esnemeyi düşünmeli
Şüpheli sessizlik kara delik.

Onların cesaretine de bir yansıma değildi.  Sadece cesaret ettiler ve
en güçlü olanı vergilendirecek kadar deneyen ve korkutucu bir tehlikeyi aştı
sinirler-ve şimdi onlardan önce bilinmeyen bir _inferno_ girişini bıraktı; A
Hatta bile korkunç ve gizemli terörlerle kılçıya yerleştirin
şişman yürekli rehber-ne olduklarını bilen tek adam-
tekrar cesaret.  Arkadaşın ve
bu aylar boyunca hesaba katmışlardı.
katledildi, yanlarında o korkulu yerde, canlı ve perchance
zarar görmemiş. Bununla birlikte, onlardan önceki mağara bir
Tünel, meraklı gibi gizli ve erişilemeyen bir geri çekilmeye yol açan tünel
Krater benzeri içi boş.

"_Au_!" diye bağırdı Josane, kafanın memnun olmayan bir sallanmasıyla.  "Biz
Burada _sleep_.  Eğer içeri girmeyi planlarsak, bunu yapmalıyız
bir kere."

Bunda neden vardı.  Hazırlıkları yeterince basitti ve
silahlarının mükemmel hazır olduğunu görmekten ibaretti.
Eustace de kapanışla güçlü bir boğa gözü feneri yaktı
slayt.  Bunun yanı sıra, her insana bolca mum verildi,
Bununla birlikte, karar verildi, ancak bir miktar miktarı
Işık kesinlikle gerekli oldu.

Üç beyaz adamdan birinin dışında olmasa da,
Bu korkunç yerin dehşetinin doğası hakkında en belirsiz fikir
ifşa edebilir.  Batıl inanç güdüleri yoluyla isterse
Ne sebep olursa olsun, Josane şimdiye kadar dikkat çekici bir sessizliği korumuştu
konu.  Şimdi önemli ölçüde dedi:

"Sözlerimi duy, Amakosi.
sağda ne de solda.  Ama nereye yerleştirdiğine bak
Adımlar ve dikkatle bakın_.  Sözlerimi hatırla, çünkü bunu biliyorum
Konuşuyorum. "

Saatlerini karşılaştırdılar.  Sadece yarım past biriydi.  Bir gönderdiler
Gökyüzüne ve çevredeki yüksekliklere son uzun bir bakış.  Yaptıkları gibi
Ağır havada uzun, düşük uzak bir patlama var
gök gürültüsü.  Sonra yerlerine düştüler ve mağaraya girdiler,
her insanın zihninde aynı konuşulmamış düşünce-
Yine günün adil ışığı?

Ve uzak, mırıldanan gök gürültüsü peal, boğuk, ağır, somurtkan, kırılma
boğucu havada, dış dünyadan ayrıldıkları anda,
onları bir alamet olarak vurdu-öfkeli doğanın tehditkar sesi patlıyor
Ona nüfuz etmeye çalışmanın cazibesine sahip olanların
En iç gizemler.



Bölüm Kırk Dört.

Inferno.

İlk kırk metre için mağaranın çatısı o kadar düşüktü ki
bir eğim duruşunda ilerlemek için.  Sonra yükseldi ve tünel
aynı anda genişledi.  Eustace öncülük etti, boğa gözü feneri
Etrafına bağlandı, öne geniş bir sarı ışık diski attı.
Arkasında, ama ona rehberlik etmek için omzuna elini tutmak,
Josane yürüdü; Diğer ikisi tek dosyada takip ediyor.

Yolun bir dönüşü girişten ışığı kapatmıştı.  Eustace
Fener'in slaytını bir anlığına kapatarak, siyahtılar,
Dikişli karanlık.

Algılanabilir bir hava akımı mağaraya patladı.  Sanki
Bir yerde bir çıkış olmalı.  Eski Josane, katılıyor
partinin geri kalanına sessizlik, sahip oldukları andan itibaren
girildi, düşük, garip, crooning bir şarkıya çarptı,
Keşfi.  Yakında bir ışık parıltısı sadece önde gösterildi.

"Bu başka bir yol," diye mırıldandı eski Josane.  "Ben böyle
içeri girdi. Diğeri çıktım.  _Hau_! "

Bir açıklık şimdi belirginleşti-dik, kaya şaftı,
dış hava.  Yukarı doğru bir veya daha fazla dönüş alıyor gibiydi
Geçit, gökyüzü için görünmüyordu ve ışık sadece aşağı doğru gitti
loş, parıltılı bir parıltıda sanki seyredilmiş gibi.
Bu olağanüstü özelliğin incelenmesi,
bir tür doğal merdivendi.

"Ben böyle geldim. Ha!" Josane'yi tekrar parıltı ile mırıldandı
Gözlerinde kızgınlık, özellikle bazılarını akla hatırlıyormuş gibi
Yok edici tedavi-kaygan, kayalık dar bir şekilde incelediği gibi
şaftın yanları.

"Sanırım dışarı çıkmamız için en iyi yol olacak," dedi Hoste.
"Tekrar bir karışıklıktan ziyade bir şey."

"Dışarı çıkma zamanı henüz değil," diye tekrarladı Kafir Drilly.
"Henüz _in_ değiliz."

Yollarına devam ettiler.  Daha derine nüfuz ederken, mağara aniden
aniden yukarı doğru eğildi. Bu yirmi ya da otuz için devam etti
Yards, yine zemin düzleştiğinde, hafif bir şekilde olsa da
Yukarı bükülme.  Yanlardan yansıtılan büyük kaya levhaları, ancak
Tünelin genişliği, altı ila on metre arasında çok az değişti.
Aynı şey yüksekliğinden iyi geldi.

İlerledikçe hava akımının artık olmadığını fark ettiler
keçe.  Olağanüstü bir foetid ve aşırı güçlü bir atmosfer almıştı.
yer.  Benzer şekilde, mağaranın zemin ve yanları,
çıkış nemli ve nemli, şimdi kuru ve sertleşti.

"Bize şişin ver, Shelton," dedi Hoste.  "Ruhumun üzerine sanki hissediyorum
bayılacaktı.  Faugh! "

Koku her adımda gittikçe daha rahatsız edici hale geliyordu.  Musky,
Rütbe, akreous-neredeyse hissedilebilir.  Her adamın çekilmesi gerekiyordu
Sadece SO'nun solunmasını nötralize etmek için canlandırıcı bir şey
Pestilifical bir atmosfer.  Sigara içmek önerildi, ama bu josane
sıkı bir tabu.

"Olamaz," dedi.  "Çılgınlık olurdu. Sözlerimi hatırla,
_Amakosi.  Ne sağa ne de sola bak _-_
Önünüzde, adımlarınızı ayarladığınız yer. "

Sonra tuhaf vahşi ilahisine devam etti, şimdi onu huşu vurdu
Nefesinin neredeyse üzerine fısıldayın.  Tuhaf, tuhaf bir manzaraydı, bunlar
kalın siyah karanlıkta ilerleyen dört gölgeli figür,
Lantern'in ateşli gözü, aydınlık sütununu öne doğru itiyor,
Vahşi, Heathenish _rune_ derin tonlu, uzun çizilmiş notlar
Fısıldayan yankı tepesinde öldü.

"Ah! Tanrım! Buna bak!"

Ağlama Shelton'dan kırıldı.  Her şey başladı, çok harikaydı
sinirlerinin yaşadığı gerilim.  Bakışından sonra
derhal onu uyandıran ne olduğunu keşfetti.

Büyük bir kaya levhası üzerinde yatarken, sandıklarıyla bir seviyede,
muazzam bir puf-adder.  İğrenç sürüngenin şişirilmiş oranları
son dereceye kadar itici olan kıvrımlı bir bobine atıldı
Fener ışığında.  Bir ürperti
Üç beyaz adam.

"Çabuk, Josane. Bana Kerries'ten birini ver," dedi Shelton.  "Alabilirim
Şimdi ona bir vuruş. "

Ama Kafir, kalıcı bir şekilde, neredeyse öfkeyle reddetti.

"Neden sözlerimi dinlemedin?" dedi.  "İkisine de bak
Doğru ne de sola, sana söylediğim şeydi.  O zaman görürdün
Hiçbir şey.  Şimdi devam edelim. "

Ama Shelton ve Hoste ayağa kalktı, korkunç sürüngene dayanılmaz olarak bakıyordu
Sanki yarısı büyülenmiş gibi.  İzinsize kızıyormuş gibi-
Yatan kıvrımlarını gevşetin ve başını kaldırarak, düşük bir uyarı yaydı
Hiss, aynı zamanda bir çiftten itibaren bir sesle kendini patlatıyor
Bu en çok kazanan moda sonra çöküyor
tüm yılanların itici adını ayırt edici.

"Onu öldürmemelisin," diye tekrarladı Kafir, neredeyse bir komuta tonunda.
"Burası 'yılanların evi', hatırla. Seni uyarmadım mı?"

Caddesi ölümcül olduğunu gördüler.  Burada bu korkunç den,
Dünyanın tam kalbinde, koyu tenli, batıl inançlı vahşi
komuta olacak gibi görünüyordu.  Belki de dikkat çekiciydi
Ona itaatsizlik üç beyaz adamdan herhangi birinin zihnine girdi; Hala
Dahası, her ikisine de hiçbir kızgınlık girmedi.  Yollarına devam ettiler
bir üfürüm olmadan; Ancak, arkasında bazı öfkeli bakışlar olmadan,
Ölümcül sürüngen kısmına bir saldırı korkutmasına rağmen
arkalarında ayrılıyor.  Bir kereden fazla sesi tespit etmeyi düşündüler
o yavaş, sürünen kaymadan-belirsiz ve kıvrımlı bir
Gölge bastırılmış ışıkta hareket ediyor.

"Burası` `yılanların evi ''!" Josane'yi bir kez alarak zikretti
Daha fazla tuhaf kaçınıyor.

"Burası yılanların evi, ruh ölümü evi. O
_İnyoka 'nkulu_ [büyük yılan] Bize zarar vermeyin!  Ey yılanların yılanı, zarar
Biz değil!

"Evinizin tonları en siyah geceden daha siyahtır.

"Beyaz adamın arayışında evinizin karanlık tonlarını izliyoruz
arkadaş. "Bize beyaz adamın arkadaşını geri ver, bu yüzden huzur içinde olabiliriz-

"Yılanların evinden barış içinde, ruh ölülerinin evi.

"Babalarımızın tonlarının olduğu huşu uyandıran kasvetten ışık
sürünme.

"Öyleyse, aradığımız onunla güvenlikle gün ışığına dönebiliriz.

  "Bize zarar vermeyin
  Ey Yılan Yılan!
  Bize zarar vermeyin
  O _inyoka 'nkulu_! "

Bu lugubrious kaçınmanın çizilmiş notları bir
tarif edilemeyecek kadar heyecan verici olan garip, düşük, konsantratif vurgu.
Eustace, yükünü iyice kavrayan partiden sadece biri,
merakla etkilendiğini hissettim.  Şeytan ibadet türleri
Heathinish Invocation, etkisini kendine iletti.  Onun
Ruhlar, şimdiye kadar, düşünceli bir ağırlıkta olduğu gibi depresif ve yüklendi
Kötülük, sanki olağanüstü bir yüceltme aralığına yükselmiş gibiydi
Garip gizemlere derhal kabul etme ihtimaline sevin.
Bununla birlikte, aksi halde diğer ikisi çevreden etkilenmişti.
Gerçekten de, kendi eğilimlerinin olduğu kesin olarak
Bu konudaki tek rehber, orada olurlardı ve sonra döndüler
Tom Carhayes'i bırakarak aceleci ve iğrenç bir inzivaya yuvarlayın ve yenerek
Biraz daha girişimci partinin soruşturulması için potansiyel kaderi.

Atmosfer daha fazla foetid ve pestilential büyüdü.  Aniden mağara
genişledi.  Yanlardan yatay olarak sarılmış büyük kaya levhaları,
Bazen neredeyse o kadar buluşmak ki, sadece geçecek sadece yer vardı
arasında tek dosya.  Sonra düşük bir korku çığlığı üç beyazdan kaçtı
erkekler.  Sanki bir sıra sabitle karşılaşmış gibi kısa durdular
süngü ve bazıları, partinin her halükarda çok bilincindeydi
Başlarında saç dik durur.

Çünkü, kaya levhaları üzerine uzanmak gölgeli, kıvrımlı sayısıydı
Rahatsız ettikleri şekillere benzer şekiller.  Bazıları yalan söylüyordu
Ayrı, bazıları bir kaldırım, isyan kütlesinde bir araya getirildi.  Gibi
Fener'in ışığı üzerlerine parladı, hareket etmeye başladılar.  .
Çekici bobinler ayrılmaya, parçalanmaya, kafa dikine ve tıslamaya başladı
Grisly Mağaranın tüm bölgesi Writhing ile canlı görünene kadar,
Tıslama yılanları.  Işığı hangi yöne çevirin,
Aynı harika kıvrımlı bobinler, aynı korkunç kafalar.  Çok, şimdiye kadar
Görünmeyen, iğrençlerini döküyorlardı, kayalardan aşağı kayma şekilleri
Tepegöz ve donuk, ağır sesi sürükleyen, korkunç sürüngenler olarak
sert ve taşlı yüzeyin üzerinde sürünerek, Strident'ınkiyle karıştı
tıslama.  Dünyanın kalbinde ne bir manzara!

Doğada hiçbir nesnenin daha mutlak ve
İnsan tarafından yılandan evrensel tespit.  Ve işte bu adamlar
Dünyanın tam kalbinde bir yeraltı mağarasında kaleme alındı,
bu korkunç ve en ölümcülden yüzlerce olmasa da puanlarla
Sürüngenler-bazıları da anormal büyüklükte-onları ortaya koyar; hepsi hareket halinde ve
O kadar yakın, gerçek temastan kaçınmak için yapabildikleri kadartı.
Etlerinin sürünmesi gerektiğine ve her damla kanın
damarlarında kıvrılıyor gibi görünüyor.  Tekrarlayacak bir konumdu
Ölmekte olan güne kadar rüyalarında bir adam.

"Ah, bundan daha fazla dayanamıyorum," dedi en son yürüyen Hoste.
"Asmak. Yer üstünde herhangi bir şey, bilirsiniz-ama bunu--! Faugh!
Hiç gösteri yok.  Ugh-h! "

Eliyle soğuk bir şey temas etmişti.  Şiddetle başladı.
Ama bu sadece bir çıkıntı yapan kayanın yapışkan yüzeyiydi.

Ve şimdi kasvetli odanın tamamı tiz ve öfkeyle yankılandı
Hissing, rahatsız sürüngenler o zaman ve bu kadar kaydırdıkça-
Sallanan boyun ve şişmiş çenelerle, sınırlarda gölgeli göze çarptı
Korkunçların uzak köşelerine çekilen ışık diski
Den.  İlginçtir ki, yılanlardan hiçbiri yatıyor gibiydi
yolun kendisi.  Hepsi onu sınırlayan kaya çıkıntılarındaydı.

"Sessizliğe devam et ve adımlarımda yakından takip et," dedi Josane kısa bir süre içinde. Daha sonra
Sesini yükseltti ve muhteşem garip, yumuşak bir erteleme attı
Hiç zikretmeyi bırakmadığı garip şarkıya.  Eustace, kim
bir dereceye kadar kendi kendini beğenen ve kimin
İşlerin durumuna girdi, şimdi düşük, net, ıslık ile katıldı
eşlik.  Etki olağanüstü idi.  Writhing Bevertroations
sürüngenlerin ani bir büyülü kısa bir süre içinde durduğu.  İle
Kafalar yükseldi ve dinledikleri boynun hafif bir sallama hareketi,
Görünüşe göre büyülenmiş.  Harika bir manzaraydı, tuhafında korkunç
Horçuluk-bu şekilde büyülenmiş olan ölümcül yılanların sürüsü
ürkütücü barbar müzik.  Gerçekten daha fazlası varmış gibi görünüyordu
Zararsız yürürken o heathinish bitişinde göze ulaştı
Ölümcül sürüngenler aracılığıyla uzun çizilmiş, lugubrious'un kaçınmasına
tezahürat.

  "Bize zarar vermeyin
  Ey Yılan Yılan!
  Bize zarar vermeyin
  _O inyoka 'nkulu_! "

  Böylece bu korkulu odadan geçtiler, bazen bir
  çift
  Yüzleri ile bir seviyede yatan iki veya üç yılandan oluşan yarda.
  Eustace, kendi kendine sahip olanların bile yapabileceği tek şey
  kale
  Büyük bir puf-adder'in başı olarak şiddetle daldırmaktan
  gürültülü bir şekilde kulağına korkunç bir şekilde vuruldu ve çok işaretli
  tril
  Islık notlarına girdi.

  Mağara eski tünel benzeri boyutlarına daraldığında
  yılan
  algılanabilir bir şekilde daha az büyüdü.  Bir ya da iki kişinin kaçtığı görülebilir,
  Burada
  Ve orada; O zaman daha fazla karşılanmadı.  Saçma yakınlığı
  Hava hala devam etti ve şimdi bu çok açık bir şekilde duruyordu.  Oldu
  vadesi dolmuş
  Bu gürültülü sürüngen kütlesi tarafından üretilen foetid ekshalasyonlarına
  Dış havadan çok uzak kapalı bir alan içinde toplandı.

  "Faugh!" Ejaküle Hoste.  "Teşekkürler Bu korkunç kabadaylar
  sahip olmak
  yine kıt büyüdü.  Onlardan geri dönmeliyiz, Josane? "

  "Henüz geri dönme zamanı değil," diye acımasız cevaptı.  Daha sonra
  O
  aniden kırılmadan önce sihirli şarkısına neredeyse hiç devam etmemişti.  -Den
  Aynı zamanda diğerleri başladı ve yüzleri
  Yarı karanlık.

  Çünkü, önündeki siyah kasvetten, önünde çok uzak değil
  Ya, her zamanki gibi korkutucu bir şeytani uluma patladı
  Korkunç bir dinleyicinin kalbinin kanını kıvırdı.



Bölüm kırk beş.

Korkulu bir keşif.

Orada durdular, taşa döndüler.  Orada durdular, güçlü adamlar
etleri dehşetle sürünüyordu.  Korkunç ses başarılı oldu
Bir anlık sessizlikte, sonra tekrar tekrar patladı, korkunç
Kulak bölünmede korkunç ithalatını tekrarlayan subterrojen duvarlar
yankılanma.  Karışık tonlamasında neredeyse hiç insan gelmedi
çılgın vahşi ve kör umutsuzluk.  Bu bir çığlık olabilirdi
Kayıp Ruh, Fiends'ın eşiğinde kavrayarak mücadele ediyor
Netherm'deki çukur.

"Şimdi, dikkatli bir şekilde ilerleyin, _amakosi_," dedi Josane.  "Nerede Olduğuna Bak
adım atabilirsin.  Mumlarınızı aydınlatmaya hazır tutun.  .
Yılanların evi korkunç bir yer.  Sonu yok
terörler.  Dikkatli bir şekilde basmaya hazır olun. "

Uyarı hiçbir şekilde gereksiz değildi.  Zemin aniden sona erdi
yollarının karşısında.  Aniden, olduğu gibi, altında,
Çok ayaklar, yine korkutucu, kan kıvrık bağırdı.

Korkunçtu.  Bir veya iki hızın geriye doğru başlaması, terleme dökülmesi
Alnından ayağa kalktılar ve dinlediler.  Kafir'de böyle
İzlenim olayı etkilenmişti.  Tüm konumdaki pozisyonu anladı
korkunç önemi.

"Aşağı bak," dedi, anlamlı bir şekilde.  "Aşağı bak, _amakosi_."

Bunu yaptılar.  Onlardan önce düzensiz bir dairesel delik veya çukur esnemeden önce,
yaklaşık otuz feet derinliğinde aynı çap.  Kenarlar pürüzsüzdü
ve dik; Gerçekten de,
durdular.  Üstündeki, kayanın parıltılı yüzeyi
Dome. Ama bu delikle mağara aniden sona erdi, ana kısmı
yani, dar bir yarık veya "galeri" için aniden dallanmış
dik açılar.  Bu çukurdan o kadar korkunç bir effluvium ortaya çıktı ki
Kaşifler tiksinti içinde geri döndü.

"Aşağı bak. Aşağı bak," diye tekrarladı Josane.

Fenerden gelen aydınlık disk çukurun etrafında süpürüldü.  Neredeyse
düz zemin, birkaç harika olan iğrenç, çırpıcı şekilleri süründü
Yılanlar.  İnsan kafatasları saçıldı, zekice sırıttı ve
Bu korkunç cehennem çukurunun tüm katı, tam anlamıyla halı bir
Çatlak toz haline getirilmiş kemik tabakası.  Ama en korkunç manzara
henüz gelmedi.

Büyük bir çömelme kurbağası gibi bir yığın halinde toplanan bir insan figürü çömeldi.
İnsan?  Olabilir mi?  Ah! Bir zamanlar olmuştu.  Neredeyse çıplak, bir.
İçinde çerçevelenen bu korkulu nesne olan pislikli birkaç squalid paçavrası
Boğa gözünün zekice tanımlanmış çemberi, başka bir şey görünüyordu ama
insan.  Baş ve yüz bir kütle saçtı ve uzun, gür,
Çömelen tavırla neredeyse tüm vücudu tarama taraması
yaratığa tek başına bir kafanın görünümünü verdi,
İki kıllı, maymun benzeri kollar, yarı adam, yarım tarantula.  Gözler
karışık çılgınlık ve terörle ışıkta göz kamaştırıcı ve yanıp sönüyor ve
Ağız asla bir an için değildi.  Ne manzara boz
O korkunç cehennem çukurunun sakinleri-oradaki çömlek, lekelenme ve biçme
tarif edilemez pislikler arasında kayma, gürültülü sürüngenler arasında ve
sırıtan insan kafatasları!  Seyircilerin durmasına şaşmamalı
Büyüye bağlı, güçsüz, sinirsiz, fethedilemez bir itme ile.

Aniden yaratık ağzını açtı ve bu korkutucu yaydı
kanlarını donduran ama birkaç dakika geriye olan şeytani uluyan.
Sonra ayağa sıçradı, içinde bir dizi umutsuz yay yaptı.
onlara ulaşma çabaları.  Gerçekten de
Bu yaylar bunu taşıdı, her başarısızlık
Kan kıvrımlı bağırır.  Bir kez bir yılanın üzerine düştü.  Sürüngen,
tiz bir tıslama ile rahatsız edici bacağa çarptı.  Ama şeytani üzerine
Bu ölümcül dişler ne olursa olsun hiçbir izlenim üretmiyor gibiydi.  Farkına varmak
Onlara ulaşmaya çalışmanın boşluğu olan yaratık,
köşe, kendini bir araya getirmek ve özelliklerini vahşi doğada çalışmak
konvülsiyonlar.  Sonra bir sessizlik izledi-neredeyse bir sessizlik
Daha önce kırmış olan korkunç çığlıklar kadar korkunç.

Seyirciler birbirlerine küllü yüzlerle baktılar.  Cennet! olabilir
Bu korkulu şey bir adam oldu-akıl ve bir adam
Ruh-Makerının imajıyla damgalanmış bir adam mı?

"O son, _Amakosi_," dedi Josane'nin mezar sesi.  "O
Son, ama ilk değil.  Önünde başkaları da oldu "
dağılmış olan kafatasları belirlemek.  "Yakında bile olacak
Onlar gibi-ben olması gerektiği gibi, hızlı bir vuruştan kaçmamam
şans."

"Büyük cennet, Josane! O kim?" Korku kaplı dudaklardan patlama
Shelton ve Hoste aynı anda.  Eustace hiçbir şey söylemedi, çünkü
Mouldering kafataslarına bakarken, geri döndü
Cadı bileğinin sözlerini canlı bir şekilde, "
Yılanlar 'hayatta artık görülmüyor. "Onları anladı mı
Şimdi.

"Aradığın adam" mezar cevaptı.  "İnsanların dediği o
Umlilwane. "

Korku boşalması Kafir'in sözlerini tekrar selamladı.  Bu korkunç
Travesty, bu insanlığın enkazı, bu Tom Carhayes olmalı!  BT
neredeyse hiç inanılmazdı.  Ne kader!  Ölümüyle tanışsaydı daha iyi
İşkencenin ortasında, varsaydıkları sırada, böyle bir
Bu kadar bit.

O zaman bunun derin sessizlik ve cazibesi arasında
Tahsilli ve ağıt yakılabilir keşif uyandırıldı, orada yoğun bir
Bu öfkenin faillerine intikam alma arzusu; Ve
Bu duygu ilk havalandırmasını kelimelerle buldu.  Josane başını salladı.

"Yapılabilir," diye mırıldandı. "Yapılabilir. Hazır mısın
Burada birkaç gün geçirmek için _amakosi_? "

Bu, olayla yeni bir özellik sunuyordu-gerçek şu ki
Üç beyaz adamın her biri, tüketen bir arzu altında çalışıyordu.
Kendini bir kez daha korkunç deliğin dışında bul-
Günün geniş ışığı.  Bu nedenle çok şüpheli tonlardaydı
Shelton bir açıklama istedi.

"Bir manyak bile yemeli ve içmeli," diye yanıtladı Josane.  "Tutanlar
Umlilwane burada ölmesini istemiyorum-- "

"Birinin ona yemek getirmek için periyodik olarak buraya geldiğini mi söylüyorsun?"

"_EWA_."

"Ama onu buraya koyan kişiler olmayabilir;
Onlar, "itiraz ettiler.

"Burası tüm Gcaleka ulusu tarafından bilinmiyor," dedi Josane.
"Bana bilinen iki kişi var.
mesafe.  Bunlar ngcenika, cadı kökenli ve hlangani,
Kendisi yarısı bir cadı doktoru. "

"Onları bekleyerek bir veya her ikisini de yakalayabilir veya çekebiliriz
Zavallı şeytanı yemeğini getirmeye geldiklerinde, ha, josane? "dedi
Shelton.  "Ne zaman gelmeleri muhtemel?"

"Günlerce olmayabilir. Ama bu planın başka bir tarafı var.
Eğer burada olduğumuzu keşfetmeleri ve yalan söylemeye karar vermeleri gerekiyorsa
Bizi bekle? "

"Ah, Jove tarafından! Bu kesinlikle madalyanın ters bir tarafı," diye bağırdı
Hoste, uzun bir dehşet düdüğü ile.  Ve gerçekten iki fikri
Yenilenmiş Gcaleka Savaşçısı ve Vahşi Olarak Müthiş Düşmanlar
onları tamamen onların
Merhamet hoş değildi.  Nerede bir avlu yoktu
Kurnazca pusuya düşürülen kararlı bir düşman hayatlarını tutmaz
elinde.  Hayır. Duyarlı misillemeler için herhangi bir plan daha iyi tutmuştu
Bir kez daha gün ışığında olana kadar.  Ne kadar erken kurtarırlar
Talihsiz arkadaşı ve daha iyi yerden çıktı.

Ve burada bile çalışmaları onlar için tamamen kesildiler.  Nasıl oldular
sefil manyak almak için?  Buna inme fikri
Korkunç çukur çekici bir çukur değildi; Ve bunun dışında ne tür
Resepsiyon yolcularından buluşurlar mı?  İkincisi
Onları hiçbir şeyde gördü ama dostça bir ışık ortaya çıktı.  O zaman nasıl
nesnelerinin talihsiz yaratıklarına iletmek mi?
Düşmanca'nın tersi miydi?  Tom Carhayes'in bir adamı olduğu biliniyordu
Büyük fiziksel güç.  Tom Carr Hayes-Bir Gibbering, Mouthing Lunatic-A
Öfkeli Demoniac-Ona yaklaşmaktan hiç şaşkınlık yok.

"Sessizlik! Işığı koyulaştır!"

Hızlı, alçak, kalıcı kelimeler-Josane'den kaynaklandı.  Anında
Eustace itaat etti.  Fener'in kayması döndü.

"Dinliyorum-duyuyorum," Kafir'e aynı hızlı fısıltıyla.  "Orada
yaklaşıyor. "

Her kulak en çok gerildi.  Pitchy'de duruyor
Siyahlık ve o korkunç çukurun eşiğinde, kimse bu kadar çok hareket etmedi
bir ayak olarak.

Ve şimdi karanlıkta yüzen hafif ve uzak bir ses geldi; A
Uzaktan gelen yumuşak sesler itibariyle garip ses
Tünelin hayalet duvarları boyunca tuhaf bir şekilde ağlayan ruh dünyası.  BT
Görünüşe göre, bu kadar zayıf bir ışık, kasveti eritiyordu
mesafe.  Etki, harikası ile tarif edilemezdi.  .
Dinleyiciler nefeslerini tuttu.

"Burada," diye fısıldadı Joane, daha önce bahsedilen şafta atıfta bulundu.
"Hayır! Işık göster-bir parıltı değil. Birbirlerinin omzuna tutun ...
Siz, Ixeshan, benimkine tutun-quick --_ hamba-ke_. "[Devam et.]

Bu önlem, bir araya gelmenin çifte güdüsü ile dikte edilen
Karanlık ve ayrıca partiden herhangi birini yanlışlıkla önlemek için
Çukura düşerek-gözlemlenen Kafir, biraz yol açtı
Mil içindeki mesafe.

"Gökler!" Fısıldadı Hoste.  "Yılanlar ne olacak? Diyelim ki
birinde? "

Anın heyecanında bu düşünce oldukça
gözden kaçan.  Şimdi üç beyaz adamın zihinlerine dehşete düştü. Olduğunu bildiğiniz dar bir tünelde zifiri karanlıkta yürümek
Ölümcül yılanlarla istila edildi, işleme şansından daha fazlası
Her adımda gürültülü sürüngenlerden birinde,
Elbette onu taşımak için güçlü bir heyecana ihtiyaç duyar.

"_Au_! Önde bir ışık ışını flaş, Ixeshan," diye fısıldadı
rehber.  "Geride değil-hayatın için, arkada değil!"

Eustace, ışığın kenarlarını dikkatlice gölgede bıraktı.
ceketinin kanatları.  Buradaki mağaranın hafifçe genişlediğini ortaya çıkardı, ancak
bir eğri yaptı.  Ayrıca, en korkunç düşmanın belirtisi yok
insan ırkı.

O zaman burada beklemeye karar verildi.  Bunlar tarafından taşınan ışıklar
yaklaşmak onlara neredeyse ulaşmazdı ve neredeyse gizleyebilirler
Gizli, tünel oluşumu ile korunaklı.

Eustace's Lantern'in flaşı anlıktı.  Ve şimdi,
Mürekkep kasvetinde çömeldiler, beklenti duygusu acı çekti
yoğunluğunda.  Yakın ve daha yakın ağlayan ilahiyi yüzdü ve yakında
gizlenen dinleyiciler bunu ile aynı olarak tanıyabildiler.
Kılavuzları tarafından yondu vahşi, heathenis _rune_-tuhaf, gizemli
Yılanın çağrılması.

  "Bize zarar vermeyin
  Ey Yılan Yılan!
  Bize zarar vermeyin
  _O inyeka 'nkulu_! "

Uzun süren kadansta ortaya çıkan, şık, açık sesli harfler,
İki ses-hem harika bir uyum içinde harmanlama.  Sonra bir bulut
Sınırlı ışık, şimdiki saklanma yerlerinin girişini doldurdu,
Manyak hapsedildiği korkulu cehennem çukurunun üstünde dolaşıyor,
eşiğin farklı bir rahatlamaya atılması.

Gözlemciler nefesini tuttular.  Şarkı sona ermişti.  Birden
Bir fenerden olduğu gibi gözlerinde bir ışık parlaması vardı.

Deliğin eşiğinde iki karanlık figür duruyordu.  Her biri bir
Fener, kullandığı güçlü, teneke kenarlı endişelerden biri
Taşıma sürücüleri vagonlarında asılı kaldıkları için.  Eksiklik yoktu
şimdi ışık.

"Ho, Umlilwane!" Dikkatli, bas sesi ağladı, boğuldu
Kubbeli çatının altında yankılar, konuşmacı fenerini tuttu
çukurun üzerinde.  "Ho, umlilwane! Köpeğin yine beslenme zamanı. Biz
köpeği kemiklerini getirdi.  Ho, ho! "

Şimdiye kadar sessiz kalmış olan sefil manyak, burada burada kırıldı
Yine şeytani ulumalarına.  Gözlemcilerin söyleyebileceği sesle
Benzer bir dizi boğa köpeği yayında kendini yoruyordu
Çılgınlığı tarafından ilk kez kendilerini keşfetmeye yönelik olanlara.  -Den
Bu boş patlamaların her biri, iki alaycı fiend bağırdı ve kükredi
kahkahalarla.  Ama ne kadar yaklaştıklarını çok az biliyorlardı
son kez.  Üç tüfek onları elli mesafeden kaplıyordu
Yards-ölü atışlar olan ve
Kalpler sessiz öfkeyle patlıyordu.  Josane, bunu görerek aldı
Lunatic'in çılgın ulumalarının örtüsü altında fısıldama vesilesi:

"Zaman henüz değil. Cadı kökenim benim için-bana.
Onu buraya çekin ve kelimeyi verdiğimde-ama daha önce değil-at
Hlangani.  Cadı kökenli benim için. "

İki figürün kimliği ışıkta farklıydı.  İğrenç
Büyücü, korkunç aksesuarların ve süslemelerin çoğundan geriliyor
onun emrinden, ama çok şey gibi acımasız ve itici görünüyordu-
Sahnenin styx benzeri kasvetiyle uyumlu hale getirilecek.  Büyük
Savaşçının şekli hasta fener ışığında gerçekten devasa görünüyordu.
"Ho, Umlilwane, Köpekler Köpeğiniz!" ikincisine gitti.  "Sanat sen
Serin geri çekilmesinden bıkmak mı?  Yılanlar iyi değil
arkadaşlar?  _Haul_ zihninizle bu kadar kolay ayrılmak için bir aptal olursun.
Yılanlar ile bu kadar çok sohbetten sonra, sahip olmalısın
Şimdi olsa güçlü bir yatıştırıcı-güçlü bir diviner-.  Ne kadar sürdü
aklını kaybetmen için seni mi al?  Ama tek bir gün?  Ama bir gün ve bir gece?
Bu hızlıydı!  Ho, ho! "Ve büyük alaycı kahkaha yankılandı
Kadın fiend'in shriller cackle. "Yumruklarınızla güçlü bir adamı yaratıyorsun, silahlı güçlü bir adam, o
Umlilwane! "Savage'a gitti, alaycı tonları şimdi bunlara batıyor
şeytani nefret.  "Ama şimdi sen artık bir adam değilsin-daha uzun bir erkek yok.
_Au_!  Sana sözlerim neydi?  `` Seni kesmiş olsan iyi olur
Hlangani'nin kanını dökmeden önce sağ el _
Bir elini zihninden kaybet. '  Hlangani'nin şimdi ne düşünüyorsun
intikam?  MERHABA!"

Dinleyicilerden birine ne kadar düz o kasvetli sözlerdi
Kimin anlamı çok endişeli bir şekilde düşünmüştü.  O zaman bu korkutucu
Gcaleka savaşçısı tarafından vaat edilen intikam.  Ve aylarca onun
sefil kurbanın burada bir ravetan manyak vardı-burada bir
Karanlık, cehennem çukurundan itibaren-gürültülü yılanlar arasında kalmış-
Sürünen Korkular arasında anlatılmamış-küçük bir neden onun yolunu vermişti.
İşkencesinin yeni ilan ettiği gibi, tek bir geceden sonra.  Küçük
Gerçekten aklını kaybetmiş olduğunu merak ediyorum!

Manyaktan şeytani bir bağırış patladı.  Aniden büyük bir yılan
Çukurdan yukarı doğru atıldı.  Korku ile taşlaşan gözlemciler,
Kalın, kıvranma formu havada uçar ve
Cadı İletli Omzu.  Tiz bir gülüşle sadece cadı sadece ele geçirildi
Krest sallayarak tıslayan kıvrımlı, kıvranan sürüngen
Bir öfke gibi ve tekrar çukura fırlattı.  Ne tür
Şeytan'ın etkisi bu insanları koruyordu,
mutlak cezasız olan en ölümcül sürüngenler mi?  Gerçekten de onlar
Biraz iblis büyüsü altında mı?  Bununla birlikte, beyaz seyirciler arasında,
Gizemin gerçek çözümü kendini önermiş olabilir.

"İşte kemiklerin, köpek," diye devam etti büyük barbarlara devam etti,
Deliğe yarım dolu bir çuval gibi görünüyordu.  "İşte içkiniz" ve
Bir ipin sonunda büyük bir calabash indirdi.  "Ye, iç ve
Gücünüzü devam ettirin.  Belki bir gün seni tekrar gevşetebilirim.  DSÖ
Bilir!  O zaman insanların sana geldiğini gördüklerinde ağlayacaklar: `` İşte geliyor
Hlangani'nin İntikamı. '  Ve senden terör içinde uçacaklar, çünkü
Düşük bir hastalığın yaklaşımı. "

Gözlemciler birbirlerine baktılar.  Bu son kelimeler,
Yiyecekleri atma eylemi, hızlı sonuca işaret ediyor gibiydi
ziyaretin.  Sefil kurbanın mırıldandığını duyabiliyorlardı ve
Kelimenin tam anlamıyla kemik gibi görünen şeyleri ezmek ve bir köpek gibi hırıltı.
Ama Hlangani devam etti.

"Siyah karıncaları beslemeyi tercih etmezdin veya öldü
Kırmızı sıcak taşların ölümü, umlilwane?  Dinleneceksin
Şimdi.  Ve şimdi sadece yaşamaya başladın-karanlıkta birer-
Yılanlarla yalnız-zihni gitmiş bir adam.  Asla görmeyeceksin
Yine gün ışığı.  _Wau_!  Güneş dışarıda altın gibi parlıyor.
Ve eşin, Umlilwane-Thy Beautiful Wife-yüksek sesle ve zarif,
tomurcuklanan _umbona_ [mısır]-onu asla düşünmüyor musun?  Ha!
Yapan başka bir tane daha var-başka bir şey yapan.  Onu gördüm-var
ikisini de gördüm-kendisi ve güzel karınız-- "

Eustace, Joane'yi o bireyi yapmak için akıllıca sürüklemişti
perdenin bu sahnede bastırılması gerektiğini anlayın-ve
bir kere.  Eşzamanlı olarak bir köpek köpeği köpeğinin "yap" neredeyse patladı
ayaklarının altında.  Çukurun eşiğinde çift üzerindeki etkisi
elektrik.

"_Yau_!" diye bağırdı Ngcenika, sese doğru döndü.  "Küçük köpek var
Sonuçta beni takip etti.  Ah, küçük kaba.  Onu tat vereceğim
Sopa! "

"Ya da onu Umlilwane'ye atın," diye güldü arkadaşına.  "Yapacak
Onunla oynaması için, iki köpek birlikte.  _Mawo_! "

Yine "Yap" duyuldu, şimdi birkaç kez hızlı bir şekilde art arda.  Bu yüzden
Mükemmel, gözlemcilerin kendilerinin bir an için olduğu taklitti
Alındı.

"_İza, ingsa! İnsane, izapa_!"  ["Gel, Köpek! Küçük köpek-buraya gelin!"]
Cadı İhtiyacı Koakin Dönerek Ağladı, Yanal Galeride ilerleyerek,
Fenerini önünde tutarak. Josane, ağzı ile
Zemin mükemmel bir Yaps korosu yayıyordu.

"Şimdi," diye fısıldadı, üretilen yankıların örtüsü altında, genişliği
Galeri, Hlangani'de açık bir şans bırakarak,
Cadı İktidar.  "Unutmayın-kadın canavar Ngcenika benim için.
Hlangani vur --_ Şimdi_! "

Kıt kelimenin ağzını bırakmıştı.
eşzamanlı olarak.



Bölüm Kırk Altı.

Cadı kıyısının sonu.

Takip eden şey hakkında yeterli bir fikir gibi bir şey iletmek
imkansız.  O dardaki voleybolun çarpıcı, sağır edici kükreme
Uzay sanki Dünya temellerinden patlamıştı.
Hlangani'nin feneri düştüğü için camın titreyen kazası geldi
çukurun içine, ama sahibinin takip edip etmeyeceği
aşırı güçlü din ile belirlendi.  Hala feneri tutuyor,
Çekici cadı kökenli, kükürtlü dumanla görüldü, ayakta
Biri taşa döndüğü gibi-o zaman şimşek gibi, karanlık, kıvrak bir vücut
seyircilere ve vahşi bir canavar gibi bir hırıltı ile fırladı
Şaşkın Ngcenika'ya sıçradı.  Assegai'nin parıltısı vardı
Havada-o zaman karanlık ve camın parçalanması.  Fener düştü
Büyücü elinden.

"Işığı aç Milne; Hızlı!" diğer ikisini ağladı.

"Yapmaya çalışıyorum, ama cehennem şey işe yaramayacak. Slayt sıkışmış ...
Ah!"

Çünkü ayaklarından süpürüldü.  İki ağır beden onu yuvarladı-
çabalamak, küfretmek, mücadele etmek, bıçaklamak-o zaman yarı tökezledi, yarısı yuvarlandı
ötesindeki kasvetin içine.

Diğerleri onları şimdiye kadar olan mumlarından çekti
kullanılmayan tutuldu.  Hızlı bir şekilde ikisi üretildi ve aydınlandı.

Scuffle'ın dini daha da geri çekiliyor gibiydi; ne de
Kavernöz kasvetin üzerine dökülen hafif ve titreyen izlenim
Mumların ışığı savaşçılardan bir şey görülebilir.  Ama
Scoffle, seslerden belirgin ve şiddetli bir şeydi.

Tam o sırada Eustace fener slaydını açmayı başardı ve şimdi
Güçlü ışık diskinde cesurca ilerleyebildi.  İkincisi
Aramalarının nesnesini ortaya çıkardı.

Birbirlerinin üzerine tekrar tekrar yuvarlanmak iki karanlık bedendi, biri şimdi
en üstte, şimdi diğeri.  Her ikisi de eşit derecede eşleşmiş görünüyordu; Buna göre bile
Fiziksel güçten avantaj,
Cadı İletli, Josane için, sırım ve aktif olsa da, iyi bir anlaşma
göründüğünden daha yaşlı.  Her biri diğerinin sağ bileğini sıkıca tuttu
Geniş kanatlı, katil assegai kullanımını önleme amacı
her birinin sağ elinin silahlı olduğu.  Zafer yalan söyleyecekti
Kim en uzun süre dayanabilirdi.

Işık iki mücadele eden gövdeye düşer
Cadı bileği tüm enerjilerini yeniden ve şiddetli bir çabaya attı.
Yeni gelenlerin ateş etmekten kaçınacağı ilahi görünüyordu
Josane'yi yaralamaktan korktuğu için.  Bu yüzden mücadelelerini iki katına çıkardı ve
Tekmeledi ve ısırdı ve sahip olduğu gibi yırttı.

"Onu bir an bu pozisyonda tut, Josane," diye seslendi Hoste.  "Koyacağım
Şeytanın karkasıyla bir kurşun ipucu.  Orada-öyleyse! "

Ama öyle değildi.  Yüce bir çaba ile bileğini serbest bıraktı
Rakibinin kavrayışından ve bir kedinin hızıyla dönerek,
karanlıkta gözden kaçtı.  Ama bir dakika sonra tökezledi
Bir kaya üzerinde ve yayılmış kafa.  Takipçisini yükseltmeden önce
onun üzerindeydi ve onu iki kez bıçaklamıştı
Assegai.

"Ha! Bir parmak köpeğinin yumurtlaması!" diye bağırdı Joane, sesi şiddetli varsayarak,
İntikamının çılgın tokluğunda boğaz hırıltısı.  "Ben Joane'im--
Kim yılanlara atılırsın, bu beyaz
adam-ha! Siyah karıncaları beslemek için kime canlı vereceksin
Sen Vudana yaptın, akrabam.  Ha!  Ben yenen Josane
Teklif verdiğiniz teklif.  Ha!  Ama intikam için yaşadım ve geldi. Ha!  Bu nasıl hissediyor?-Ve bu?-Ve ​​bu? "

Her boşalma ile "ha!" Assegai'sini kıvranmaya sokmuştu
Prostrate cadı kıyısının gövdesi.  Beyaz adamlara yönü
Bir şeytan-kavernöz kasvette orada gözleri yuvarlanıyor
Çılgınca-tam anlamıyla mızrağıyla vücuduna kazmak
Kırmızı kanın bir düzine içinde fışkırdığı yok olan düşman
Büyük jetler.  Ceset tamamen hareket etmeyi bırakana kadar değil mi?
Öfkeli bıçaklarını durdur.

"Cehennem öldü!" Ağladı, uzun süre ayrılırken ayrıldı.  "
Cehennem-hag öldü, "diye tekrarladı, kelimeleri şiddetli bir ilahiye dönüştürdü
Mevcut.  "Cehennem kanıyor ve intikamım tatlı. Ha!
İntikam göklerde güneşten daha parlaktır, çünkü kırmızı, kan
kırmızı.  Ha!  Benim düşmanı öldü! "

Bu zamana kadar çukurun eşiğine döndüler.  Ama vardı
Hlangani belirtisi yok.  Her yüzünde dehşet gibi bir şey vardı.  .
Parçalanmış fenerinin parçaları,
Delik, ama vahşi kendisinin bir işaret yoktu.  Harikaydı.
Her üç adam da birinci sınıf çekimlerdi.  Herhangi birinin
Üçü de bir yana, onu o mesafede özleyebilirlerdi.  Nasıl
Vücudunda üç mermiden kurtulabilir mi?

Dikkatli bir şekilde artan kaygı ile her yerde avladılar, ama hiçbir şey
Aramalarını ödüllendirmek için meydana geldi.  İkincisi onları neredeyse geri götürdü
Yılanların yıprandığı büyük kaya-oda.  Hala belirtisi yok
Hlangani.

Bu aşırı derecede ciddiydi.  Elleri dolu olurdu
sefil manyakla yeterince, onu getirmeyi başarsa bile
hiç uzakta; Ve şiddetli gcaleka'nın umutsuzca yaralandığı fikri
Belki de, garip bir yerde, düşmeye hazır olarak beklemede olabilir
Onların üzerinde duran tüm pervasız, umutsuz vahşetle
Leopard, cesaret verici bir şeydi.  Ya da kaçmış olsaydı
tamamen ve kesip kesilmek için vatandaşlarının bir sürüsünü geri getirecekti
onların geri çekilmesi.

"Sana ne olduğunu söylüyorum," dedi Hoste.  "Bu zavallı adamı ne kadar çabuk alırsak
Out ve kendimizi temizle, daha iyi. "

Bu yeterince doğruydu; Ama bunun üzerine nasıl hareket edeceği başka bir şeydi.

Birkaç mum aydınlatıldı ve kayalara sıkıştı, bu da
Siyah, kasvetli bir mağara daha az mezar.  Sonra ilerlediler
Çukurun eşiğinde.  Bir kemiği kemiren yere çömelmiş olan deli,
aptalca onlara baktı.

"Beni tanımıyor musun Tom?" dedi Eustace, sessizce konuşuyor.  "Biz geliyoruz
Sizi buradan uzaklaştırmak için, Old Chap.  Beni tanıyor musun?  Şimdi gel! "

Ama zavallı sefil, munching yapmaya devam ederken zeka belirtisi vermedi
onun isyan eden yemeği.  Birkaç kez onu denediler, her biri farklı
yollar, ama her zaman başarılı olmadan.  Acımasızdı.

"Onu zorla dışarı çıkarmamız gerekecek," dedi Shelton.  "Ama nasıl
Deuce yapacağız beni yeniyor. "

"Onu bir _reim_ ile kırabilir ve bu şekilde çekebiliriz," diye önerdi
Hoste.

"Bunu düşünmüştüm," dedi Eustace.  "Her şeyden önce, ben gidiyorum
Modo_'daki _suaviter'da başka bir deneme yapmak.  Beni tanıyabilir--
daha yakın. "

"Yakın? Ne? Nasıl? Asla oraya gitmiyorsun!" diye bağırdı Shelton.

"Yapacağım şey bu.

Bu, onlarla birlikte getirdikleri uzun, şişman ham.
Tırmanma amacıyla istenebilir.  Eustace çabucak yapmıştı
İçinde ilmik koşmak.

"Umarım zor bir formdasın Milne," dedi Shelton Gravely.  "
Zavallı adam sizi parçalara ayırmaya çalışabilir.  Eğer olsaydım riske atmazdım
Sen."

"Ve yılanlar?" Hoste koy.  "Yılanlar ne olacak?"

"Onları şansım gerekecek," diye döndü Eustace, kurnaz
Sürüngenlerin ekstraksiyonla zararsız hale getirildiğine dair şüphe
ve aslında, orada cadı köken tarafından orada tutuluyordu
Bu _inferno_'ye ek korku ödünç vermesi emri,
kurbanları. O zaman bile o gürültülü çukura inme eylemi,
Bir öfkeyle el ele mücadelenin neredeyse kesinliği ile
muazzam bir gücün ayini, göz korkutması için hesaplanan bir çile
en sağlam kalpler.  Kesin olan diğer ikisinin hiçbiri
bunu üstlenmeyi umursadım.  O zaman her zamankinden daha fazla,
onu caydırdı.

"Bu benim fikrim," dedi.  "Onu buna karşı koymaya çalışmalıyım
deliğin tarafı.  Sonra, dikkatini çekerken, Josane düşmeli
Battaniyesi başının üzerindeki.  Sonra ilmik onu etrafına fırlatacağım ve sen
Tüm insan _reim_ ve onu bir çuval gibi çekmeli.  Sadece olmalı
Keskin bitti.  Doğrudan `_trek_ 'şarkısını söylüyorum, canım için çekilmelisin
hayat."

"Peki ya kendin, Old Chap?"

"Boş ver. Bana hazır olana kadar orada bekleyebilirim.
Ama onu buraya getirdiğinizde onu bir kütük kadar sıkı bağlamalısınız,
Ve keskin.  Şimdi, Josane, battaniyeniz hazır mı? "

Her köşeye küçük bir taş düğümleyen eski Kafir
olumlu bir şekilde cevap vermesi gereken şey hızla düşmelidir.  Bir
İkincisi _reim_ yandan düştü ve Eustace, aşağı kaydı,
çukurun dibinde durdu.

Tanımlanabilir derecede korkutucu effluvium onu ​​oldukça boğdu.  Baş döndürdü
ve zayıf.  Hala diğer tarafta çömelmiş olan deli
Agresif hareket, sadece yeni olan ve yeni olmayan gözlerle bakan
varış.  Gözünü ona tutarak Eustace bundan yararlandı
Şişesini hissetmek ve hızlı aşırı güçlerine karşı koyması için Hoş Geldiniz Tutkas
zamanında çekilen bulantı.

"Tom," dedi en ikna edici bir tonda, sefillere yaklaşıyor
yapı.  "Tom-beni tanıyorsun, değil mi?"

Sonra manyakın karşısında korkunç bir değişiklik geldi.  Gözleri
keçeleşmiş saçlarının karışıklığı boyunca baktı; Büyük gür sakal
Öfke ile kıl ve titremeye başladı.  Ayaklarına yükseldi ve açılıyor
Ağzı, aynı korkunç uluyan yayıldı.  Yukarıda olanlar
nefes.

Eustace için hiç bıldırcın olmadı.  Orada dururken
Çukurun ortası-bu öfkeli delicinin merhametinde-bir
kas.  Ama gözleri şeytani olanları bir delici ile tuttu ve
sabit bakış.

Kriz geçmişti.  Bir çocuk gibi fısıldayan, sefil yaratık
Yüzünü tekrar elleriyle kaplayarak yere battı.

Bu ilk zafer olarak yeterince iyiydi, ama manyak koaksiyel olmalıydı
deliğin diğer tarafına yuvarlayın.  Eustace onu çıkarmaya cesaret etti
Bir saniyenin bir kısmı için bile.  Ayağı çarptı
Aniden veren ve tıslamaya başlayan bir şey.  Onun nabızları
hala korku ile durdu, ama gözlerini çıkarmaktan daha iyi biliyordu
Mutsuz akrabası.

"Gel, Tom," dedi, birkaç adım ilerleyerek.  "Uyanmak,
Adam, git ve oraya otur. "

Bir ağlamayla, diğeri onun duvarının etrafında kenarını kırdı
hapishane, amaçlandığı noktaya çok daha yakın hale getiriyor
getirilmeli.  Yüzü önlenerek, inilti bir
Ağrıda hayvan.  Şeyden aşırıya kaçmamak için Eustace bir an bekledi, sonra
Bir iki adım daha yakın.  İstenen etkiye sahipti.  Deli
eskisi gibi karıştı.  Şimdi doğru yerde olmalı.  Hala
Eustace bakmaya cesaret etti.

"Şu anda hepsi, eğer hazırsan," diye fısıldadı yukarıdan.

"Hazır!" hızlı cevaptı.

Bir şey düştü.  Madman'ın başı ve omuzları altında kayboldu
Eski Joane'nin kırmızı battaniyesinin hacimli kıvrımları.  Şimşek kadar hızlı
Eustace yanına çıkmış ve koşan ilmiyi onun etrafına çırpmıştı.

"_Trek_!" Bir düzine açıklık başlatmak için yeterli bir enerji ile ağladı.
öküz.

Tom Carhayes'in cesedi havaya sallandı.  Tekme, mücadele etme,
Uluyan, yukarıdaki eşiğin üzerinde kayboldu.  Eustace, yalnız
Çukurun dip, öfkeli bir sürtünmenin seslerini duyabiliyordu-
Ayrıca, sanki mesafeye düşmüş gibi görünüyordu.  Ne yaptı
hepsi demek?  Uzun zamandır manyak güvence altına alıyorlardı. Sonra, bu korkunç zindanın etrafına bakarken, sürünen şekillerde
Yılanların o zaman ve bu kadar süzüldüğü, onların öfkeyle tıslama
geç rahatsızlık, açıklanamayan gürültülü atmosferi nefes alırken,
kendi çaresizliğini fark etti.  Ya istenmeyen bir şey yapmalısa
Yoldaşlarının onu kurtarmasını önlemek için mi var?  Hayat doluydu
sürprizler.  Kafirler partisi tarafından saldırıya uğrayabilirler, geri getirilebilir
Örneğin, kayıp Hlangani tarafından.  Ya sadece olsaydı
Talihsiz akrabasıyla yer değiştiren yerlerde yer değiştirdi ve orada kalacaktı
Karanlıkta ve dehşette?  Onu ne kadar sürdürebilirdi
sebep?  Diğerinden neredeyse daha uzun değil, korkuyordu.  Ve terleme
sefil ne olduğunu anlamaya başladığında her gözenekten aktı
Maniac geçti.

Yukarıdaki kargaşaya bir sessizlik başarılı olmuştu.  Ne anlama geliyordu?  Her
İkincisi bir saat görünüyordu.  Sonra, söylenemez bir rahatlama başlayarak, o
Hoste'nin sesini yukarıda duydum.

"Gelmeye hazır, eski adam?"

"Çok fazla. Neden bu kadar uzun sürdün?" diye sordu endişeyle.

"Zavallı Tom'u iki kez bağlamak zorunda kaldık, biliyorsun; önce büyük _reim_ ile,
Sonra başkalarıyla.  Sonra tekrar büyük _reim_ geri almak zorunda kaldık.  İşte
","

Eustace, koltuk altlarının altındaki ilmiği kaydırdı ve kelimeyi verdikten sonra
Uzaklaşmak için, onu tekrar aralarında gördü.  Deli
Adam güvenli bir şekilde bağlanmış ve hatta gagged, sadece ayakları gevşedi
Kısa adımlar atmasını sağlamak için yeterince.

Böylece dönüş pistinde başladılar, daha büyük bir özlemle özlem duydular
kelimelerin söyleyebileceğinden, açık havayı nefes almak, günün ışığını görmek
Tekrar.

Onların şaşkınlığı için fakir deli oldukça izlenebilir hale geldi.  Uzun süredir
Eustace onunla konuşurken, yeterince sessizdi ve geri kalanı arasında yürüdü
belirtildiği gibi.  Bir kovucu çileden daha geçmesi gerekiyordu-
Yılanlar, zekâ.  Şimdi neredeyse ulaşmışlardı.

Aniden bir adım geri çekilen Joane'den bir uyarı çığlığı yükseldi.

"_Au! KANGELA_!"  ["Oraya bak!"]

Bir yüz, bir kaya levhasından birkaç metre tepeden bakıyordu.  A
Siyah yüz, cam gözleri ve yarı parçalı dudaklar ve böyle bir kaşıntı
Karanlıkta, mükemmel bir şekilde olduğu gibi, çarpık özelliklerden nefret ediyorum
şeytani.  Hızlı bir şekilde her silah kafaya ve hızlı bir şekilde hedeflendi
indirildi.  Çünkü bunun ölü bir adamın başı olduğunu fark ettiler.

"Neden, bu Hlangani! Bakalım onu ​​nereye pembekledik," dedi Shelton,
Çıkıntıya tırmanmak, ardından Hoste.  "Jove tarafından!
Kendisi onu taktığımız yere, "Devam etti."
kanlı bir şey bırakmaz. "

Vardı.  Ölü adamın kaburgalarında iki harika delik vardı, burada
Mermi girmişti.  Her iki yara da ölümcüldü.  Ama umutsuz olanlarla
Yarışının dayanıklılığı, sıkı savaşçı
Battaniyesi ve _had kasıtlı olarak boşluklu delikleri taktı_.  Daha sonra,
Sürünerek, şiddetli vahşi bir pozisyon aradı
Pusu içinde gizlenebilir ve onu da bulmuştu.  Burada yatıyordu, geniş
Assegai hala elinde kavradı, grev yapmayı beklerken düştü ve ölümcül
Katillerine üfleme, ölüm ona gelmelidir.  Ama ölüm vardı
onu çok çabuk geçti; Ve neyse ki, gerçekten, onun nesneleri için
sahip olduğu düşmanlık.

"Neden, bu nasıl?" diye bağırdı Shelton şaşkınlıkla.  "Yemin edebilirdim
Ona vur, ama yine de sadece iki mermi deliği var! "

"Ben de yapabilirim," dedi Hoste kesinlikle.  "Tabii sadece iki tane var mı?"

"Ölü kesin," diye yanıtladı ikinci bir soruşturmadan sonra.

"Sanırım gizemi çözebilirim," diye kesilmiş Eustace.  "Siz ikiniz
vur, tamam.  Gerçek şu ki, hiç ateşlemedim. "

"Asla ateş etmedi!" yankılandılar.  "Ve neden Deuce değil?"

"Şey, görüyorsun, bu çok hlangani hayatımı kurtardı.
Orada fakir Tom ile, ama onun için.  Ne yaparsa yapamadım
Kendimi benim için bu kadar çok şey yapmış bir adama `` çizmeye '' getir. "

Bunda bir şey vardı, ancak Eustace bir meraklı tespit ettiğini düşündü
İki arkadaşı arasında geçiş. Ama hiçbir şey önemli değildi.

Ölü gcaleka'nın vücudunu terk eden ikisi,
tekrar çıkıntı.  Onlar için daha fazla sürpriz oldu.  Josane vardı
ortadan kayboldu.

"Doğrudan geri dönecek," dedi Eustace.  "Unuttuğunu söyledi
bir şey."

Ölü savaşçının vücudunun görüşünün ilham almış olup olmadığı
O mantıksız ve hesaplanamayan vahşet salgınlarından biri
tüm barbar doğaları aşağı yukarı aniden sorumludur veya
Onun bütünlüğü konusunda kendi hesabında yanlışlık vardı.
İntikam, belirsizdir.  Ama hızla mırıldanıyor: "_au_! Ixeshan! İ
Yeterince kan içmedim.  Ben dönene kadar burada bekle, "Ele geçirmişti
Assegai ve tekrar çukur yönünde kayboldu.  Onlar
Onun rehberliğinde, geri dönüşünü beklemekten başka alternatifi yoktu,
Sabır olabilirler.

Bu arada Joane, hevesle, kasvetli tünel boyunca hızlanıyordu, hevesle,
Şiddetli bir şekilde, yaralı bir keklikin izinde bir avcı gibi.  Onun
Kafa öne eğildi ve eli hala geniş Assegai'yi kavradı,
Cadı kökeninin kanı ile pıhtılaşmış.  Düşük, vahşi bir mırıl
İntikam Şarkısı, şimdi boş çukurun eşiğini kazandı.  Tutukluk
Hala yanan ışıklı mumlardan biri-kimse düşünmemiş
Onları dışa getirmeye değer-adımlarını yanal haline getirdi
Galeri.  Şeytanca bir kıkırdama ondan kaçtı.  Kısa durdu, attı
Önünde ışık, sonra başının üstünde tuttu ve tekrar baktı.
Yine kıkırdadı.

"_Au_!" "Daha fazla intikam, daha fazla kan var. Daha fazlası için susadım
kan.  Ha!  Cadı henüz ölmedi.  Sanatın nerede, ngcenika, yumurtlama
She-Fingo köpeğinden mi?  Sanatın nerede, benim geniş _umkonto_ içebilir
Yine faul kanından mı?  LO! "

Son boşalma onu hızlı bir solukla kaçtı.  Hemen dışında
Işık çemberi hareket ediyor gibi görünen gölgeli bir nesne tuttu.  BT
sefil cadı kökeninin biçimiydi.  Kendini topladı
Birlikte ilkbaharda bir kaplan gibi.

"Ho! Ngcenika," diye bağırdı,
Bastırılmış öfke.  "Sen henüz ölmiyorsun-Toad-Kuş!"

Cansız formun üzerinde duruyordu, assegai onun içinde yükseldi
Sağ el, solunda loş ve püsküren mum.  Bir Feint yaptı
Vücuduna dalmak için hızlı bir şekilde geri çekildi.

"Ha! Daha iyi bir planım var. Umlilwane'nin yerini alacaksın."

Mumunu çıkıntı yapan bir kaya levhasına yapıştırdı, sonra bükerek
cadı kökeninin ayakları tarafından tutuldu ve onu sürüklemeye başladı
zemin.  Oranlarında büyüktü ve yapmadı
hızlı ilerleme; daha fazla, sefil yaratık mücadele etmeye başladı,
Zayıf olmasına rağmen, muazzam miktarda kan kaybetmişti ve
Gerçekten ama onun kadar sert ölen yarışının dayanıklılığı için
Yaşamlar, hayat uzun zaman önce soyu tükenmiş olurdu.  Korkunçtu
sahne.  Hag'ın neredeyse çıplak vücudu bir kan kütlesiydi, ki
Bir düzineden fazla korkunç yara pıhtılaşmış, şimdi iyi bir şekilde ilerlemeye başladı;
Grim eski savaşçının kaslı, yarı bükülmüş şekli,
Terleme, uyumlu intikamın yanması yanında olduğu gibi
Gözler onu o korkunç mağara zemini boyunca sürükledi.  Çekim, çekilme,
Terleme, hırıltı, uzunlukta çukurun kaşına ulaştı.
korkunç yük.  Sonra bir anı duraklatarak, üzerinde şeytani bir sırıtış
yüz, ölümcül rancorunun nesnesini düşünmek için,
vücut bitti.  Donuk bir thud ve boğulmuş bir inilti, ulaştığını söyledi
alt.

"_Hau_! Cehennem kedi-Toad'ın yumurtlaması!" Ağladı.  "Orada nasıl hissediyorsun?
Şimdi Gcaleka Nation'ın büyük cadı kıyısı nerede?  Nerede
Sarili'nin ruh dünyasının büyük meclis üyesi mi?  Onunla
Sihirbaz sanatları yok edildi.  Erkekler, cesur savaşan erkekler, onlar-ne
şimdi mi?  Kemikler, kafatasları, yılanların içeri girip çıktığı "
Ve sanki onun sözlerini vurguluyormuş gibi, sürüngenlerden bir tıslama çıktı
Hapishane evlerinin bu yeni işgalinden rahatsız oldu. "Ha, ha, ha!" O
güldü.  "Bilge cadı köken, ruhlarını` `koklayabilirsiniz ''
Bir kez daha karanlığın içinde.  Sen harika bir sihirbazsın
Ama beyaz adamların büyüsü-Ixeshan'ın büyüsü-
Senin ve seni elime teslim etti.

"Hlangani, cesur-AMA GCALEKA'nın savaş şefi-
Sarili Herald-öldü.  _Hau_! "Sonra sesini yükseltti
Alayım sahası, "diye bağırdı"
Üç savaşta sakglezi?  Kafatası senin yanında-ona konuşuyor.  Nerede
Mpunhla mı, eski arkadaşım mı?  O da,
Yılanlar senin tarafından.  O da senin yanında.  Vudana nerede benim
Kinsman?  Siyah karıncalar kemiklerini seçti.  Bu da senin
iş ve ben Josane, onlar gibi bile olurdu, ama ben
İntikam onların avcısına uğraşmak için ayrılmış!  Ve şimdi Sarili ne zaman
Gcaleka House'un _amapakati_, bilge için çağırdığında
Cadı dalında, uzun ve yüksek sesle arayacaklar ama cevap almayacaklar, çünkü
`` Yılanların evi '' sırlarını artırmaz.  Sen iyi
Ngcenika; huzur içinde dinlenin.  İntikamım tamamlandı.  _Hlala-gahle_! "

Ölmekte olan mumların garip titreyen ışığı, figüründe dans etti
Orada o korkunç cehennem çukurunun eşiğinde duran vahşi
Bir zamanlar korkunç ama şimdi yok oldu.  Kesinlikle vardı
Uygunluk, kaderde bunalmış gerçek bir şiirsel adalet
Bu kadın şeytan.  Birçoğu bir adam bu korkunçtu, bu
İntikam, entrika diktatları yoluyla, tartışmasız korkunç kader,
ya da saf şeytani, zahmetli vahşet.  Kesik etmişlerdi ve
Öldü-Bazıları Raving Mani'de-Kırıltılar ve Korkular Ortası
söylenemez.  Şimdi aynı kader kendini aşmıştı.

Josane durakladı.  Kurbanının iniltileri daha zayıf hale geliyordu ve
zayıf.

"_Hau_! Kulaklarım için müzik," diye mırıldandı.  Sonra dönüyor, o
Kasıtlı olarak tüm ışıkları, taşıdığı olanı kurtardı ve
Bir kez daha şiddetli doğaçlama şarkısını mırıldanarak, hızlandı
Beyaz arkadaşlarına yeniden katılmak için kasvetle bu korkunç bırakarak
Tophet'in çukuru, tıslayan, sürünen yılanlarının korkunç doluluk noktasına
ve yeni ama hızlı ölmekte olan insan sakinleri.



Bölüm kırk yedi.

Uzaya.

"Gökler! Günün ışığı ne görkemli bir şey!" diye bağırdı hoste,
sanki bir daha bu nimet görmeyi beklemiyormuş gibi etrafa bakıyorum,
Sadece geri yüklenmek yerine.

"Umarım felsefi yansımanın bizi karşılayacaktır.
Yaklaşan Downing, "Eustace Drily'e yeniden katıldı."
Dışarıda yarım saat. "

Büyük fırtına bulutları Bashi Vadisi'nin ötesine geçiyordu.  Aynısı
Düşünceli durgunluk, şimdi büyük ölçüde yoğunlaştı, havaya asıldı; kırık
Her seferinde uygun kırmızı flaşlar ve donuk, ağır patlama ile
gök gürültüsü.  Nehrin uzaktaki mırıltısı
_krantzes_ ve dik orman kaplı yamaçları hapsetmek
Onların durdu.

Talihsizleriyle üst havaya güvenli bir şekilde çıkmışlardı ve
Sık sık zahmetli ücret.  Uygulanamazlığını tanımak
İkincisini vergilendiren tehlikeli geçit boyunca aktarmak
Kendi güçleri o kadar ciddi bir şekilde, diğer yolları denemeyi seçtiler,
zekâ, kısa bir süre sonra geçtikleri dikey şaft
İlk olarak mağaraya giriyor ve zahmetli bir tırmanıştan sonra, hiçbir şekilde ücretsiz
Tehlikeden, mutsuz bir deli ile olduğu gibi,
Güvenlik gününün ışığını yeniden kazandı.

Ancak zorlukları ve tehlikeleri hiçbir şekilde sona ermedi.  İçin
Birincisi, bıraktıkları noktadan çok uzaktaydılar.
atlar.  Bunu yeniden kazanmak birkaç saat sürecektir.  Korkunç bir şekilde
Sağlam ve karışık bir ülke ve bir saatlik gün ışığı kaldı. Üstelik muazzam bir fırtına çalışıyordu ve bir
Bulutların ağır yönü ve düşünceli baskı duygusu ile
Atmosferde, gecenin en iyi kısmını sürdürmekle tehdit etti.  İçin
İkincisi, bu vahşi ve kırık olduğuna inanmak için her nedeni vardı
Bush ve Rock fastesses, Gcaleka'nın gizlenen kalıntılarını tuttu
Hala kol altında olan ve bunlar varlığını keşfetmeli
davetsiz misafir, dört adamın pozisyonu, sökülmüş, yetersiz
yiyeceklerle birlikte verilir ve işe yaramaz suçlamalarıyla engellenir,
gerçekten ciddi olurdu.

İkincisi, hala dikkatlice güvence altına alınmayı gerekli görüyorlardı.
Üst havaya geçişi onun içinde meraklı bir değişiklik yapmıştı.
Artık şiddet içermiyordu.  Şaşkın görünüyordu, tamamen bastırılmıştı.  Olurdu
Gözlerini kırpın ve gözlerini kapatın, sanki ışık onları incitti.  Sonra açacaktı
Onları tekrar ve en mutlak bakışlarla ona bak
şaşkınlık.  Onun tavrında meraklı bir özellik, dünyanın
Büyük, yaşayan sakinlerinden ziyade ilgisini heyecanlandırıyor gibiydi.
Bunlarda, kurtarıcılarının temsil ettiği gibi,
hiç ilgi.  Bakışları, sanki bilmiyormuş gibi geçecekti
Onların varlığı, geniş engebeli nehir-kadına, yükselen
_krantzes_ ve vahşi orman kaplı derinlikler, sanki yeni bir
dünya.  Ve gerçekten de vardı.  Bir düşün!  Yedi veya sekiz ay geçirdi
karanlık karanlık; Mübareklerin bir parıltısı olmadan yedi veya sekiz ay
cennetin ışığı; Dünyanın bağırsaklarında yedi veya sekiz ay,
açlık ve pislik içinde,
beyin; tek ışığın parıltısı, insan sesinin tek sesi
barbar işkencecilerinin o durumlarda olduğu için kefil oldu
Onu alay etmeye ve sefil yemeğini getirmeye geldi!  Küçük merak
Serbest hava, ışık ve doğanın yayılan ihtişamları bir
Dazing, fakir Lunatic üzerinde bastırma etkisi.

Kendi güvenliği, tahvillerinin devam etmesini gerektiriyordu-
kurtarıcılar, güvenli bir şekilde tutulması gerektiğini.  Yapmazdı
yanlış nezaket, herhangi bir risk almak; Zavallı adamın içine koymak için
Korkunç ulumalarının paroksizmalarından birine girme gücü
Hayatlarının gizliliğe ve sessizliğe bağlı olabileceği koşullar.
Zavallı bulutluların restorasyonunu denemek için yeterli zaman olurdu
Beyin, ne zaman onu tekrar güvenli eve aktarmaları gerektiğinde.  Bu bir
İhtiyatın kurtarıcılarını onu getirmeye zorlaması gereken meraklı bir şey
Geri bir mahkum gibi bağlı.

Kampları-durma yerleri, dikkatli olmak için
Yangın inşa etme olasılığı-küçük bir gür içinde karar verildi
Hollow, geniş bir şekilde bakmalarını sağlayacak bir tür eyrie
nehir-kadın üzerinde kilometrelerce, onlara rahat ve
tolere edilebilir şekilde güvenli gizleme yeri.  Önünde yüce bir _krantz_ düştü
en az iki yüz feet derinliğe kadar.  Arkasında, onların geri çekilmeleri
çalı yetiştirilen kayalar bir çizgi tarafından kapatıldı.  Islak olacaktı ve
Konforsuz gece.  Fırtına daha yakın ve yaklaşıyordu ve
yakında cilde batırılırdı, su geçirmez sargılar
atlarla birlikte kaldı.  Yemekler de çok fazla değildi-gerçekten
Biraz bisküvi ve bir veya iki soğuk et, hiçbiri yoktu.  Ama bunlar
bu tür pratik kampanyacılar için sadece önemsiz olaylardı.  Vardı
görevlerini başardılar-bir arkadaşı ve yoldaşını kurtarmışlardı
Kader en korkutucu ölüm biçiminden on bin kat daha iğrenç;
Dahası, Hoste'un belirttiği gibi, sadece günün ışığı, görüldüğünde bile
Akış duşları yoluyla, mutlakla karşılaştırıldığında görkemli idi
O korkunç mağaranın ve tıslama, tıslama, isyan eden kitlelerin kasveti
Serpent sakinleri.  Genel olarak yürekli olmaktan başka bir şey hissettiler.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Hoste," dedi Shelton,
Eustace kulaklığın ötesinde oldu. "Birçoğu çok oldu
Kötü şeyler söyledi ve geç Milne hakkında ima etti; Ama sadece sevmeliyim
Onların yaptıklarını yaptıklarını söyleyen arkadaşlardan herhangi birini görmek için.
Cennet!  Kasıtlı olarak buna girerken gösterdiği serin sinir
Boğulma arasında bile şansı olan korkunç delik
Orada zavallı Tom, ya da bir puf-eker tarafından ısırılan en iyi şeylerden biriydi
Hayatımda hiç gördüm.  Tüm bunlara yalan vermek için yeterli
Infernal raporlar ve ben de buna dikkat edeceğim. "

"Daha ziyade. Ama sen ve ben ve oradaki Josane arasında,
Biz, "Hoste cevapladı, sesini içgüdüsel olarak düşürdü" bu benim özel
Zavallı Milne'nin `` Yaşasın '' diye özel bir çağrısı olmadığı görüşü
Seferimizin sonucu.  Ha?  Bir çeşit enoch arden işi, yapma
Biliyorsun.  Tüm taraflar için uygunsuz olduğunu kanıtlama olasılığı. "

"Öyleyse? Cennet ve dünyayı hareket ettirmesi için kredisi için daha fazlası
getirmek için.  Jove!  Uzun zaman düşünürdüm inanıyorum
oraya gitmeden önce. "

"Daha ziyade. Ama onun için üzülmeye yardım edemem."

Gerekirse, Hoste'un gerçekten tüm davayı bir
Eustace söz konusu olduğunda özet.  O zaman bile, orada yatıyor
yukarıda belirtilen uçurumun eşiğinde ve
Bir göz atma iddiası, ama gerçekten yalnız kalabilmek için
duygularının tam acısına şımartmak.  Hepsi bir
son.  Kupa dudaklarından kesilmişti.  Daha fazlasının mutlu parıltısı
son birkaç aydır hareket ettiği dünyevi mutluluktan,
Bulutsuz gibi bile yanık ve harabe ve karanlığa dönmüştü
Sabahın güneş ışığı,
Yaklaşan fırtına.  Ondan bir cıvata düşebilir mi?
Ona ölün!

Acısının tam ızdırapında bile,
Kuzeninin korkunç kaderi bir gizem olarak kalmıştı, pişman olamadı
Onu o kaderden kurtarmak için doğduğu kısım.  Bu olabilir
Kendisinin harcadığı dakikalar, gürültünün dibinde çaresiz
çukur, evine bu kadar canlı bir farkına varmıştı
Onu eşiğinden inceleyenler asla elde edemezdi.
Her neyse, kendi bıkmış hayatına, sevgi hayalini ve
Aniden ve acımasızca söndürüldü, fakirlere dileyemezdi
Yine böyle yaşayan bir cehenneme geri dönün.

Yine de ne kurtarılmıştı?  Bir hayatın hayatı ne oldu
Raving, manyak kendini ya da genel olarak dünyaya mı?  Ve bu
Eanswyth'in şimdi bağlı olduğu şeydi.  Sıcak, güzel,
Yaşayan vücut, iğrenç, iltihaplı bir cesete zincirlenmiş; Ve onun olmuştu
Bağlantıları döven el, elini çeviren eli
asma kilit anahtarı.  Düzleşti ruhuna bile koyamadı
Talihsiz insanın sonunda sonra yenileceği
Korkunç acılarının sonuçları.  Lunatics, Kazalar Yasağı,
Atasözü uzun ömürlü ve Tom Carhayes güce sahipti ve
Bir fil anayasası.  Yaralanması çok daha olası olurdu
kendisinden başka insanlar.

Bu arada, kampta kalanlar onların
işçiler ve sohbet.

"_Amakosi_," dedi Josane, queer bir gülümsemeyle.  "Yapabileceğini mi düşünüyorsun
Yine `` Yılanların Evi '' mi buluyorsunuz? "

"Tabii ki neden" tereddüt eden cevaptı.  Eski Kafir sırıttı.

"Yapabileceğimize inanmadığını mı söylüyorsun?" Hoste dedi ki
şaşkınlık.

"Evet, _amakosi_. Yapabileceğine inanmıyorum,"
tekrar.

"Ne-ne zaman çıktık?"

Eski Gcaleka her zamankinden daha sert sırıttı.

"Her iki taraftan tam olarak aydınlanabileceğine inanmıyorum"
Tekrar etti.

"Şey, Jove tarafından! Haklı olduğuna inanıyorum," dedi Hoste,
Zihninde, her iki girişin de açıklanamayan yol
gizli ve doğanın elinde. "Ne hakkında doğru?" dedi başka bir ses, sahibi daireye katıldı
O anda.

"Neden, sence Josane bizi neyle sıkıştırmaya çalışıyor, Milne?
Yemin ediyor, o cehennem deliğinin girişini bulamadık. "

"Eh, yapabileceğimize inanmıyorum," dedi Eustace sessizce.  "Ama bu hayır
Büyük dezavantaj, çünkü sanırım hiçbirimiz hiç vurulmayacak
Denemek için en uzak eğilim. "

"Ben değil, birincisi," diye onayladı Hoste.  "O kadar korkunç geçmezdim
Beastly Yılan Yığınları Tekrar-Faugh!-Bin kilo için değil.
Hallo!  Geliyor! "

Bir rulo-uzun, daha yüksek, daha yakın-yukarı bakmaları için tasarladı.
Bütün gökler siyah, öfkeli bulutların kitlelerine kaplandı,
yavaşça süpürme.

Sonra, bakışları tekrar yeryüzünü ararken,
şaşkınlık Shelton'dan kaçtı.  Ürkütücü bir şekilde hazır bir yankı buldu
Diğerlerinden boşalma.

"Nerede?"

Çünkü talihsiz Lunatic'in işgal ettiği yer onu artık bilmiyordu.  O
kaybolmuştu.

Bir saniye boyunca birbirlerinin yüzlerine boş baktılar, sonra dördü de
içgüdüsel olarak ilerledi.

Boş bir şekilde oturuyordu, mükemmel bir şekilde sessizce bakıyordu
uzay.  Konuşmalarının yüksekliğinde çok az dikkat etmişlerdi
onun varlığına.  Eh, uzağa gidemedi, çünkü bacakları öyle
sıradan uzunlukta adımlar atmasını engelleyecek şekilde güvence altına alınmıştır.

Yer gür, ama çok kalın değil.  Yayılıyorlar
ovmaya kaybolabileceği tek tarafla girdi.

"İşte orada!" Hoste, aniden elli gittiklerinde ağladı
yarda.

Çömelmiş bir tavırla, çalıdan çalıya kayarak,
Zavallı adamı gözetledi.  Bu iyi oldu.  Hayır olurdu
Şimdi zorluk.

Zorluk yok mu?  Yok muydu?  Keşfedildiğini görür görmez
Koşmaya başladı-bir kova gibi koştu.  Ve sonra, onların şaşkınlığı için,
Bacaklarının özgür olduğunu algıladılar.  Bir şekilde ya da başka bir şekilde
bir delicinin gizli kurnazlığı ile, _reim_ 'i kesmek
onları güvence altına almıştı.  Kırılmış uçların koşarken çırpıldığını görebiliyorlardı.

"Şey, onu yakalamalıyız, zavallı adam, işte başlıyor," dedi Hoste,
tüm gücüyle başlayarak.

Ancak manyak, muhteşem bir hızla çalıların içine ve dışına girdi.
Shelton terk edilmiş ve başlı bir kırpma makinesi gelmişti ve Hoste
Üflemeli, ama daha yakın olmazlardı.  Aniden çalı geldi
son.  Aniden sona eren, açık ve çimenli kademeli bir toplanma bırakmanın ötesinde
havada.

"Gökler!" Eustace'ı bir korku tonuyla ağladı.  "_Krantz_!"

Tonları arkadaşlarınınkinde bir yankı buldu.  Uçurum
Cephe, düşen yüce dik uçurumun bir devamı idi
durma yerinin önünden uzakta.  Devam etmesi gereken herhangi biri
Bu baş döndürücü eşiğin, onun için bir tür belirsizlik gölgesi bırakmayacak
kader.  Onların peşinde durdular.

"Tom!" Eustace'i ikna edici bir şekilde ağladı, "Geri dön, yaşlı adam.
Yağmur bir dakikada uyuyor.  Kampta çok rahat olacaksın. "

Açıkçası, şimdi açılan, sesle durdu ve
dinleme durdu.  Sonra tekrar öne çıktı, ama azaldı.
Cennet!  Eşinden sadece yirmi metre uzaktaydı.  Takipçileri
Arkasındaki bu mesafe iki katından fazla.  İlerleyen herhangi bir hareket kaçınılmaz olarak
onu sürdürme etkisi var.

"Ne yapacağız?" Hesap Hoste, karışık efordan tükenmiş
ve heyecan.

"Onu yalnız bıraksak ve göremediği yerden izlememiz iyi olur
Biz, "Eustace'in cevabıydı.

Zavallı adam şimdi çok eşiği kazanmıştı.  Sonra döndü, ama onun
Takipçiler, kendilerini küçük bir çalının arkasına ustaca gizlemişlerdi.
Fırsat, açıkın ortasında büyüdü.  Elleri hala bağlıydı
Hızlı ve gag ağzındaydı.  Keşke ulaşmış olsaydı
o.

Bir an durdu, uçurumun kenarında dengelendi, _into bakıyor
BT_.  Sonra tekrar döndü. Korkunç bir muzaffer vardı
bakışları, çarpık yüzün üzerinde delilik,
düşmanca olduğunu kanıtlaması muhtemel birinin varlığı.

Gök gürültüsü, tepeden ağır bir şekilde yayıldı ve
Maniac, kurşun gökyüzüne karşı cesur bir rahatlama içinde durdu,
ile oynanan yıldırımın kırmızı flaşlarına karşı siyah rahatlama
neredeyse hiç tartışmasız akkorluk ötesindeki fırtına bulutunu atar.
Orada durdu, özellikleri korkunç çalışıyor, onun karışık kitleleri
Sakal ve ıslık çalan uygun gusts'de yüzen saçlar
baş döndürücü yükseklik.  Asla, ölmekte olan günlerine kadar seyirciler
Görüşü unut.  Yine de hiçbir şey yapamazlardı.

Boğulan bir cackle ile, bir kahkaha girişimi gibi, manyak döndü
Yine korkunç yüksekliğe.  Seyirciler nefeslerini tuttu ve
Kan soğuktu.  Sonra bacaklarını altında topladığını gördüler ve
uzaya yay.

Korku ile taşlaşmış, eşiğe koştular ve baktılar.  .
Pürüzsüz kaya yüzü baş döndürücü bir ağaç üstüne ayrılmadan düştü
altındaki derinlik.  Bunlar hala son zamanlarda hafifçe titriyordu
rahatsız.  Ama o anda Cennetin Topçu Kükredi
sağır edici, çatırtı rulo.  Hava, canlı mavi alevle parlamıştı,
ve kasırga patlamasından önce sürüldü, sheet sheeting yağmur tabakası
üzerlerine düştü, onları ağırlıktan dünyaya dövdü ve
hacminin öfkesi.



Bölüm Kırk Sekiz.

Envoi.

Ring biz perdeyi aşağı iniyoruz-masalımız sona erdi ve arzumuz yok
Bir ahlaki işaret.  Yıllar geçti ve yeni çiftlikler var
eskilerin külleri üzerinde yükselir; ve sürüler ve sürüler bir kez daha
Bu çimenli ovalar, bu hoş ovalar üzerinde güvenlik içinde otlama
Güneşli, çok huzurlu, çok gülümseyen.

Ve kırık ve yok edilmiş kabilelerin nasıl yeni yerlere yerleştiği,
ve sahip olanların zil kızları ve önde gelen savaşan adamları nasıl
İngiliz sadakati uzun süre hapis cezasına çarptırıldı ve
Gaika konumu çiftliklere ayrıldı ve bu nedenle kiralandı.
Beyaz yerleşimcilere Kraliyet Toprakları Bölümü; Ve nasıl var
Kullanılan bazı hoşgörü ve insanlık eylemlerinin dikkate alınması
düşmanlık döneminde ve birkaçının tasarrufu ile sonuçlanır
Avrupa yaşamları, hapis cezaları Nteya ve
Ncanduku, Eustace Milne'nin eforları aracılığıyla hatırlandı-
ve iki alt şefin sürgün kalıntısına yeniden katılmasına izin verildi.
kabileleri kei'nin ötesindeki yeni konumunda-tüm bunlar değil
Tarih meseleleri?

Ve fakir Tom Carhayes'in üzücü kalıntıları, kaderi şimdi yok
Şüphesiz, Bashi'de büyük _krantz_ altında bir araya getirildi
Çılgın ve ölümcül sıçramasından sonraki sabah Vadi
Mezar için yerleşim ve Eustace Milne, Saç için Tutturulmuş
Barbar komşularıyla olan ilişkilerinde,
En son toynaklara bile, akrabalarına karşı fidye
Hlangani, bu savaşçının ölümünün beklenmedik durumları hayır içinde olmasına rağmen
Orijinal anlaşmada akıllıca sağlanan-bu şeyler de
İlgili herkesin anılarında değil mi?

Ama eğer bazılarına göre savaş yıkım, ölüm ve yas getirdiyse,
herhangi bir kişiden diğer iki kişiye çok farklı sonuçlar aldı
oran; Ve söylemeye gerek yok, hikayemizin olduğu ikisi
esas olarak endişeli.  Çünkü onların iyi şansları harikaydı-greater, biz
Korku, bekleme haklarından daha fazla.  Gelişiyorlar
Aşırı ve şimdi, yıllar süren birliğin ardından, hala onlara öyle geliyor ki
Sadece o parlayan hayat boyu varlığa girmeye başladılar
Mutluluk, eski, sıkıntılı, çok özlemle baktıkları,
Ve neredeyse umutsuz zaman.  Ama üzüntü ve ağırlık kuyrukluyıldızdan sonra
Sevinç-bazen. Ve bu ikisine, garip bir kader ironisi ile geldi,
vahşi ve sanguinary bir dramın ajansı ile geldi-
Bir haklı barbarın ve mantıksal sonucun tutarlı vahşeti
Hatta Hlangani'nin İntikamı.






Bertram Mitford tarafından 'Tween Snow and Fire'ın Gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'TWEEN SNOW AND FIRE ***

***** This file should be named 32896.txt or 32896.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/8/9/32896/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
