*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Shield (Beyaz Kalkan)
Yazar: Bertram Mitford
Yayın Tarihi: June 19, 2010 [EBook #32893]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32893
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The White Shield, by Bertram Mitford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The White Shield

Author: Bertram Mitford

Release Date: June 19, 2010 [EBook #32893]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE SHIELD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Bertram Mitford'un Beyaz Kalkan'ı.

____________________________________________________________________________________

____________________________________________________________
BERTRAM MITFORD'UN BEYAZ KALKAN'I.

ÖNSÖZ.

Bu iki savaşçının silah taşıdığı yerlerdeki savaşlarda Rorke's Drift ve Kambula'dan bahsediyorduk.
İyi, uzun boylu, savaşçı görünümlü Zululardı ve ikisinin de başı halkalıydı.
Küçük kalkanlar ve mükemmel bir assegais cephaneliği taşıyorlardı -çoğunlukla güzel yapılmış silahlar. Ancak bunların hiçbiri olmadan onları
ayırmak mümkün değildi.

"Siz beyazlar zavallı silahlarımızla ne istiyorsunuz?" dedi biri.
"Kendinize ait çok daha iyi silahlarınız yok mu? Sizin silahınız nerede,
_Umlungu_?"

"Şurada," diye cevapladım, uzaktaki ovada, on iki siyah Zulu öküzü tarafından çekilen, o mesafeden büyük bir kırkayak gibi sürünerek ilerleyen arabamı işaret ederek. "Ama onu nadiren yanımda taşırım, çünkü bu bölgelerde çok az av vardır ve işe yaramaz bir silah bir sopadan çok daha ağırdır."

"Ve bir Zulu mızrağı bir sopadan daha ağır değildir, ama daha faydalıdır," diye araya girdi diğer kişi, alaycı bir kahkaha atarak.

Sonra, silahın kullanım için değil, gösteriş için istendiğini açıklamak biraz zaman aldı - kısacası, bir merak nesnesi olarak - bu açıklamayı yaparken arkadan bir ses şarkı söyledi -

"_Au! Nkose_ assegais'e düşkündür!"

[Not: Nkose "şef" anlamına gelir ve nezaket ifadesidir.]

O sesi tanıyordum. Döndüğümde, büyük Umzilikazi, Matabeli ulusunun kurucusu ve ilk kralı
altında bir zamanlar _induna_ olan yaşlı Untuswa'nın uzun, zayıf vücudunu ve kaslı uzuvlarını, beyaz sakallı yüzünü ve parlak gözlerini gördüm.

"Selamlar, eski dostum!" dedim, bana içten bir el sıkmak için hevesle öne atılırken; bu arada, bu, oldukça enerjik bir iskeletle
el sıkışmış gibi bir his bıraktı. "Selamlar sana, Ntelani'nin oğlu, son zamanlarda Kuzey'de trompet çalan Fil'in _induna'sı! Kral'ın Assegai'sine de selamlar!"

"Sen benim babamsın, _Nkose_!" diye bağırdı yaşlı adam, aramızda
oturma pozisyonuna çökerek. "Evet, Kral'ın Assegai'si hala hayatta, tıpkı eski sahibi gibi," dedi, muhteşem mızrağı göstererek ve ellerinde sevgiyle dengeleyerek. "Şu arabayı ve onu çeken kara öküzleri gördüğümde kendi kendime dedim ki--`İşte o hikayeyi anlattığım beyaz adam gidiyor.'"

"Doğru, Untuswa, ve gerçekten de heyecan verici bir hikayeydi. Ama sanırım, Entonjaneni tepelerinde ayrıldığımızda, en azından aynı derecede garip olan başka şeylerin de anlatılması gerektiği söylendi, eğer birbirimizi tekrar görürsek. Ve şimdi burada birbirimizi tekrar görüyoruz,
ve gün henüz genç. Ayrıca, burada iyi bir tütün deposu var ve
eğer bir hikayeye daha iyi eşlik eden bir şey varsa, neden, hiç duymadım."

Yaşlı Untuswa'nın gözleri, bu insanların nezaketli geleneği gereği, hediye üç peniden daha ağır olmasa bile, çok değer verdiği
_gwai_'yi alırken parladı ve iki elini uzattı.
Çünkü tek elle bir şey almak, bu "barbarların" zihninde, hem hediyeye hem de hediyeyi verene karşı bir küçümseme anlamına gelirdi.

Kötü şanssızlıklarla dolu Hlobane Dağı'nın tepesinde oturuyorduk, vahşi kalelerini keşfetmek için günler harcadım. Sabahın erken saatleriydi ve hava gri ve iç karartıcıydı, yağmur yağma tehdidindeydi. Altında, ıssız, engebeli ovaların ve engebeli mahmuzların büyük bir panoraması vardı - ağaçsız, korkutucu - burada ve orada dairesel çitleriyle simetrik, aralıklarla noktalanmış bir kraal vardı. Ama burada, dünyanın çok yukarısında oturduğumuz yerde, başka bir küçük kraal'a rastlamıştım ve midillimi otlatmak için serbest bırakarak, her zamanki gibi, oradaki insanlarla arkadaş olmak için oyalanmıştım. Şimdi, sohbet ettiğim iki savaşçıdan yaşlı olanı yüksek sesle seslendi ve hemen birkaç tane güçlü, biçimli bacaklı genç kız belirdi, ellerinde _tywala_ veya mısır birası ile dolu çok büyük bir toprak kase ve kavrulmuş unlu yiyecekler içeren bir sepet vardı. İçkinin büyük bir kısmı daha küçük bir kaseye döküldü ve Zulu görgü kurallarının gerektirdiği ön yudumdan sonra bana verildi, diğerleri büyük toprak kaptan ortak bir yudum aldılar. Zulular, çoğu uygarlaşmamış ırk gibi, hikaye dinlemeye aşırı düşkündür ve iyi bir anlatıcıyı yüksek itibara sahiptir; bu nedenle, bu ikisi yüzleri canlı ve başları hevesle öne eğik bir şekilde oturdular. Sonra, birkaç tutam enfiye çektikten sonra, yaşlı Untuswa aşağıdaki hikayeye başladı.

BİRİNCİ BÖLÜM.

MAVİ SÜRÜNLERİN BAŞI.

Hatırlayacaksın, _Nkose_, Dingiswayo Kraliyet Hanedanı'ndan, Umtetwa kabilesinden, Amandebeli'lerle birlikte, Zulu topraklarından yeni bir ulus kurmak için nasıl çıktığımızı ve Tshaka'nın ezici sayıdaki mızraklarını büyük Kwahlamba dağlarının kapılarında nasıl engellediğimizi.
Aynı şekilde, liderimiz Umzilikazi'yi kral olarak selamladıktan sonra, batıya ve kuzeye doğru nasıl ilerlediğimizi, yolumuzdaki kabileleri nasıl ezip, toprakları nasıl harap ettiğimizi, arkamızda Zulu Aslanı'nın yavrularının geçmesinin zor olacağı bir çöl bıraktığımızı da hatırlayacaksın. Aynı şekilde, Ekupumuleni'nin büyük Kraal'ını nasıl inşa ettiğimizi, etraftaki tüm kabileleri nasıl bastırdığımızı ve güzel dinlenme yerimize nasıl oturduğumuzu, büyük ve güçlü bir halk olarak nasıl korkulduğumuzu da hatırlayacaksın. Çünkü etraftaki ırkların hepsi Umzilikazi'ye _konza_'ya ve haraç ödemeye geldi ve bunu yapmayanlar - iyi, Fil'in trompetinin kulaklarına
çınlaması uzun sürmeden önce, iki veya üç ay
uzakta bile yaşadılar. Fakat böyle _konza_'yı reddeden bir kabile veya millet vardı ve bundan hemen bahsedeceğim.

Zaman geçtikçe, yeni milletimiz sayıca ve güçte büyüdü - ancak ikincisi, ciddi sınav günlerimizde bizim zayıflığımız olabilir. Çünkü ordumuza fethettiğimiz kabilelerin gençlerini dahil etmiştik ve kral onları silah taşıyabilecek kapasitede görüyordu. Bu Amaholi'ler veya köleler gerçekten bizim köpeklerimizdi ve bundan bile gurur duyuyor olabilirlerdi, çünkü damarlarımızda "Cennet Halkı"nın saf, karışmamış kanı akıyordu; ["Amazulu" kelimesinin tam anlamı budur] ama
Tshaka'nın mızrakları ufukta gösterdi ki
onlara yaklaştıklarında bu zavallı çakallardan bir tanesi bile bir günlük yürüyüş mesafesinde olmayacaktı. Yine de, bizim için savaşmak için çok korkak olsalar da, dönüp bize karşı savaşacaklarından
korkmuyorduk, çünkü Tshaka'nın mızrakları onları tıpkı bizim gibi kolayca yutardı;
hatta daha da kolayca, çünkü biz Amandebeliler aslan gibiydik ve düşman kendi gücümüzün on katı kadardı, darbeye karşılık darbe indirirdik.

Zaman geçti ve _impis_'lerimiz gittikçe daha da uzaklara gittikçe,
kuzeyde harika bir diyardan haberler geldi: dereleri asla kurumayan, çimenlerin her zaman yeşil, zengin ve tatlı olduğu bir diyardan. Şimdi, Kral'ın kraal'ı Ekupumuleni'de her zaman böyle değildi ve aylarca yağmur eksikliğinden çok çektik; aslında, Kral her kabileden ve ırktan tüm yağmur yağdıranları alıp getirmek için özel olarak göndermişti. Bunlar güçlerini denediler ve başarısız oldular, bu yüzden öldürüldüler, çünkü Umzilikazi, görevlerini yerine getirebildiklerinde çok onurlandırıldıkları ve hediyelerle donatıldıkları için, yapamadıklarında ceza ödemelerinin adil olduğunu ilan etti; ve bu kader, topuklarıyla boyunlarının arkasına bağlanıp bir su çukuruna atılan kendi yağmur yağdıranlarımızın çoğunun başına geldi. Gerçekten de, kaçan tek kişi, aldığımız ve hayatını bazı Bapedi kraallarının yakılmasında kurtardığım yaşlı Mosutu Masuka'ydı ve kendini bir _isanusi_ ama yağmur yağdıran biri değil ilan etmesine rağmen yağmur yağdırmayı başardı ve böylece sadece ölümden
kaçmakla kalmadı, daha da büyük bir onur kazandı. Bu yaşlı adam artık çok yaşlıydı ve bir iskeleti gevşekçe örten bir insan derisinden başka bir şey değildi; yine de gözleri her zamanki gibi parlak ve harikaydı.

Masuka'nın kralın gözünde bu kadar yüksekte durması ve halk arasında bu kadar onurlu olması beni çok sevindirdi, çünkü böyle olduğu sürece düşmanlarımın bana karşı kurabileceği herhangi bir komplodan güvende olduğumu biliyordum. Artık tüm ordunun ikinci savaşçı _induna_'sı ve _kehla_ veya yüzüklü
adamdım. Genç olmama rağmen büyük bir güç kazanmıştım ve
acı kıskançlıkları onları düşüşümü ve ölümümü karşılamaya yöneltecek olan
birçok kişi vardı. Dahası, Umzilikazi son zamanlarda şüpheci olmuştu ve
başkanlarının her birinin hayatı ve koltuğu hakkında planlar yaptığından şüphelenmeye meyilliydi; ve onun şüphelerinin ordunun baş _indunası_ olan Kalipe'ye ve bana -ama çoğunlukla kendime- dayandığını düşündüğüm zamanlar oldu.

Yine de, _Nkose_, bu fikir, ne kadar korkunç olsa da, beni
karışık bir dehşetle doldurmadı. Dün _umfane_ ve yüzük takmamışken, şimdi Umzilikazi'nin
koltuğunu gasp etmekten, Aba-ka-zulu Kralı olmayı hedeflemekten şüphelenilecek bir konumda olmam; _Hau_! Bu gerçekten de
damarlarımın akmasına ve sinirlerimin garip bir
gururlu karıncalanmayla titreşmesine neden olurdu. Yine de resmin diğer tarafı kasvetli ve karanlıktı,
çünkü kazığa oturtma kazığı, sıcak taşların ölümü;
ya da en hafif tabirle, katillerin topuz sopaları oradan yükseliyordu.
Geçmişte baş eşim Nangeza'nın söylediği şu sözleri de hatırladım: "Cesur ve dikkatli bir adam her yüksekliğe tırmanabilir," -ve aslında,
benim bunları unutmama izin vermedi, çünkü her zamanki gibi gururlu ve hırslıydı ve beni sürekli olarak Kalipe'nin yerini almaya teşvik ediyordu. Sonra orduyu avucumun içine aldığımda, bundan daha kolay ne olabilirdi ki--

Ama bu noktada kulaklarımı tıkar ve ona sakin olmasını söylerdim, yoksa beni--hepimizi--Kral'ın assegai'sini talep edip kazandığımda göğsümü uzattığım ölümden çok daha korkunç ve uzun süren bir ölüme sürüklerdi--size daha önce söylediğim gibi, _Nkose_.
Ama Nangeza'nın entrikacı bir beyni vardı ve her zaman ilk olurdu--aslında, Kral onu eş olarak alsaydı, kendisini onun üzerine Kral ilan edene kadar veya--katliam yerine götürülene kadar asla dinlenmezdi. Dahası, Kral'ın düşmanları önünde yattığında sözü ve yolları yolu kadar düz olan Kalipe'ye karşı hiçbir şey yapmazdım ve benden çok daha yaşlı olmasına rağmen, kendisiyle neredeyse eşitliğe terfi ettirildiğim için asla kıskançlık göstermezdi.

"Ulusumuzun zayıflığı, Untuswa," derdi, "birbirimizi çakal sürüsü gibi parçalayıp yutmamızdır; ve her adam, bir başkasının kendisinden biraz daha büyük olması için komplo kurar. Şimdi, benden sonra, hatta benimle eşit olarak görmek istediğim adam, en yaşlısı değil, en zengini değil, en cesurudur; ve o adam, inanıyorum ki, senin gibi genç yaşta, Ntelani'nin oğludur."

Kalipe böyle söyledi ve gerçekten de sözlerini kastetti; ve bu böyleyken ve benim yanımda yaşlı Masuka varken, hiçbir adamın kin ve kıskançlığından korkmadım.

Şimdi, Kral'ın aklında Ekupumuleni'yi terk etmek ve daha kuzeye doğru hareket etmek vardı, kısmen verdiğim sebeplerden, kısmen de Tshaka'nın kolunun çok uzaklara uzanması ve bizim ona ulaşamayacağımızdan asla emin olmamasından dolayı. Bu yüzden bana bir savaşçı kuvveti almamı,
ve sürekli akan derelerin olduğu ülkeye bir sefer düzenlememi,
ve gelen raporları doğrulamamı emretti. Komutanlığım belki altmış veya yetmiş kişiden oluşan küçük bir gruptu - bir avuç kadar, yolumuzu açanların sayısız binler olduğunu ve bizi sevmek için gerçekten de küçük bir davaları olduğunu hatırlayarak. Ama Amandebeli'nin - veya bu insanların bize verdiği adla Aba-ka-zulu'nun - adının verdiği korku öyle büyüktü ki, sayıları çok fazla olmasına rağmen, bizim küçük _impi_'miz yaklaştığında kraal'larından kaçtılar ve tepelerin arasına sığındılar. Onlara güldük ve mızraklarımızı gururlu bir küçümsemeyle salladık ve istediğimiz her şeyi alıp yolumuza devam ettik, çünkü bu sefer aslanın sadece gözleriydik, dişleri ve pençeleri değildik, bu yüzden onlara hayatlarını ve sığırlarını bıraktık. Ama bu sonsuza kadar sürmeyecekti. Gün geçtikçe ülke daha da güzelleşti, ormanlık alanlarda büyük av sürüleri -fil, bufalo ve kudu- ve engebeli ağaçsız ovalarda ise büyük miktarda eland, ceylan ve diğer av hayvanlarıyla doluydu. Ve insanların sahip olduğu sığırlar yuvarlak ve şişmandı; ve insanlar savaşçı olmasalar da zengin ve mutluydular. Birbirimize baktık ve neşeyle güldük. İşgal edeceğimiz ülke burasıydı. Tshaka'nın mızraklarından kaçıp elde ettiğimiz bereketli topraklar burasıydı. Yeni ulusumuzu kuracağımız toprak burasıydı ve şu anda burada olan insanlar bizim köpeklerimiz, kölelerimiz olacaktı.

Böyle düşündük, böyle konuştuk, on binlerce kişi arasında sadece bir avuç insan olmamıza rağmen. Bu insanların sığırları toprağı kaplıyordu -şişman ve kaygan. İyiydi. Bizim olmalılardı. Bizimki ne bir ulus olacaktı!

Böylece kararlaştırarak, yürüyüşümüze devam ettik, zaten fatihin gururlu yürüyüşüydü bu. Akşam olmuştu, gün batımına yakındı. Geçtiğimiz
son kraalda öküzleri kesmiştik ve etimizi
taşımaları için kadınları ve oğlanları yakalamıştık. Uzun bir yokuşu tırmanıyorduk, nehrin aktığı vadinin ötesinde dinlenmeyi planlıyorduk, o sırada, işte! Tepenin tepesi mızraklarla taçlanmıştı - parlak mızraklar - bir orman, artık batan güneşin altında ışık dalgaları halinde hareket ediyor ve uzanıyordu.

Görüntüde her göğüsten derin bir nefes koptu ve her adamın başı şişmiş burun delikleriyle yukarı kalktı. Bir tazının bir geyiğin sıcak kokusunu
çekmesi gibi biz de savaşı
çektik. Kalkanlarımızı ve silahlarımızı kavradık ve düşmanın bundan sonra ne yapacağını görmek için durup bir araya toplandık.

"_Haul_ Bizi çevreliyorlar," diye mırıldandı savaşçılardan bazıları derin sesleriyle - gözleri kana aç sırtlanlarınki gibi
parlıyordu. "Üzerlerine mi düşeceğiz, Kral'ın _Induna_'sı? Üzerlerine mi düşeceğiz?"

"Hayır," diye cevapladım, kalkanıma yaslanıp sakince enfiye çekerken,
savaşın ve onun zevklerinin çılgın beklentisi kalbimin
atmasına ve nabzımın
hareket etmesine neden oldu, çünkü henüz gençtim, ama güvenilecek bir
konumdaydım. "Öyle değil. Önce, Büyük Büyük Bir'in habercilerine _konza_'ya gelip gelmediklerine bakalım; ama eğer
savaş kastediyorlarsa, çocuklarım, Senzangakona'nın baş halkasıyla,
mideleri yettiği kadarını alacaklar. Ben söz verene kadar hiçbir darbe vurulmasın, ancak Büyük Büyük Bir'in şarkısını yükseltin ve savaş düzeninde ilerleyin. Ben söz verdiğimde, saflarının arasından geçip gideceğiz, her yöne geniş bir yol bırakacağız."

Böylece her savaşçı, topuz sopasıyla kalkanına vurarak, Umzilikazi'nin savaş şarkısını
yükseltti--

"_Yaingahlabi
Leyo 'nkunzi!
Yai ukufa_!"

["O boğa (sadece) boynuzlamadı.
Ölümdü."]

Ve böylece yamaçtan yavaşça yukarı çıktık ve kan, ateş ve ulusumuzun yolu boyunca yaygın ölüm haberlerini veren korkunç savaş şarkısını kükreyerek söyledik ve heyecan üzerimize yayıldıkça "kırmızı görmeye" başladık ve her savaşçının görünümü o kadar kasvetli ve vahşiydi ki, öndekiler, yüzlerce kişi olsalar da, kararlı ilerleyişimiz karşısında tereddüt ettiler, sonra durdular ve bir _indaba_ istediler. Hala yüksek sesle şarkı söyleyerek ilerlerken, bize karşı çıkanları ve neredeyse etrafımızı saranları daha yakından gözlemlemeye başladık. İyi yapılmış gibi görünen mızraklarla, baltalarla ve sert kare kalkanlarla silahlanmışlardı. Görünüşte Bapedi'lere ve eski Masuka halkına benziyorlardı, ancak
yüzleri kadınların veya savaştan hoşlanmayan erkeklerinki gibi daha yumuşaktı; safları da gevşek ve açıktı ve hiçbir düzen yoktu: aslında,
düşmanlık durumunda, orijinal planımızı uygulayabileceğimizden ve aralarından şeritler açabileceğimizden pek şüphem yoktu. Ancak şimdi bir ses bize seslendi--
"Siz kimsiniz, yabancı insanlar, Bakoni topraklarına girenler? Siz kimsiniz? Bu kadar azsınız, yine de savaş şarkıları mı söylüyorsunuz?"

Savaşçılarımız başlarını salladılar ve köpekler gibi homurdandılar. Onlar bu dili anlamıyorlardı, ama ben orta derecede iyi anlıyordum, yaşlı Masuka'dan hem etrafındaki insanların dillerini hem de geleneklerini öğrenmeye çabalamıştım, ki bunların hepsini çok iyi biliyordu; ve aslında, Kral'ın beni bu diller hakkındaki bilgim yüzünden, çok daha düşük rütbeli bir şefin önderliğinde olabilecek
bu kadar küçük bir _impi_'nin komutasında göndermesinin sebebiydi.

"Bakoni'den mi? Şefiniz kim ve nerede?" diye karşılık verdim.

"Buraya çıkın, yabancılar, o zaman onu görebilir ve onunla konuşabilirsiniz," diye geldi cevap.

Bu isteğimi bildirdiğimde savaşçılarımız en ufak bir tereddüt göstermediler. Sıra halinde yürüyerek ve şarkı söyleyerek tepeye doğru ilerlediler, sanki Ekupumuleni'de güvendeymiş gibi, önlerindeki ezici sayıya karşı gururlu bir şekilde küçümseyerek. Kadınlar ve oğlanlar bile, et yükleri altında sendeleyerek, kendi halkları etraflarında güçlü bir şekilde olmasına ve biz çok az olmamıza rağmen, yanımızdan ayrılmaya cesaret edemediler.

Kısa sürede yükseltinin tepesine ulaştık ve iki elimize iki uzun sıra halinde yayılarak, mızrakları batan güneşte parıldarken, Bakoni savaşçılarının savaş saflarını gördük. Ama daha fazlasını gördük.
Üzerinde durduğumuz yükseltinin ötesinde, tabanından akan küçük nehrin ötesinde, sığırlarla kaplı geniş, engebeli bir ova vardı ve sığırların ötesinde muazzam bir kasabanın sayısız kulübesi vardı.

Gözlerimiz kocaman açıldı ve derin bir soluk aldık.
Yakmak için ne yer! Süpürülecek sayısız sürü! her adamın aklındaki düşünceydi.

Bu kasabanın arkasında, dik yamaçlı, düz tepeli ve uçurumlarla çevrili büyük bir tepe yükseliyordu. Onun ötesinde daha fazla tepe vardı, ama bu tepe
hepsinden sıyrılıyordu, ovada tek başına duruyormuş gibi görünüyordu.
Çok sayıda düşmanın yakın varlığını neredeyse unutmuştuk. Ancak,
bunlar artık etrafımızı sarmıştı.

"Yaklaşın, yabancılar," dedi bizi ilk selamlayan ve bir tür lider gibi görünen adam--"Mavi Sığır Halkının Şefi önünüzde oturuyor."

Bir leopar postu üzerinde oturan, orta yaşını yeni geçmiş bir adam gördüm.
İyi yapılı, uzun boylu ve kaslı bir adamdı ve halkının hepsinden daha savaşçı görünüyordu. Tek başına oturuyordu, birkaç danışman ona eşlik ediyordu
arka planda birkaç adım ötede ve bir savaş baltası dışında, yakınında hiçbir silah yoktu. Fark ettiğimiz gibi, birçok kişinin taktığı gibi altın süsler takıyordu ve baltanın kendisi de bolca altınla kaplıydı.

"Bu insanlar," diye düşündüm, "savaşçı olmasalar da, silah yapımında yetenekliler.
İyi. Efendileri, dünyanın fatihleri ​​için silah yapacaklar."

"Merhaba, Mavi Sığırların Şefi," dedim, kendisine verilen
unvanı alarak; ve gerçekten de, ovaya dağılmış sayısız sürüye
baktığımda, çoğunun
mavimsi beyaz renkte olduğunu fark ettim.

Kaşlarını çattı, ona yetersiz bir saygıyla yaklaştığımı düşünerek, ki bu doğruydu, çünkü biz Amazulular, Göklerin Halkı, bu tür kabilelerin şeflerinin önünde eğilmeyiz. "Elinde silahlarla bana neden yaklaşıyorsun, yabancı? Bu, bir şefe yaklaşırken aranızda bir gelenek mi?"

"Silahlarımız, sesi uzaktan gelen Büyük Büyük Kişi - Kara Fil tarafından ellerimize konuldu. Tekrar huzuruna çıkana kadar onları bırakmayız," diye kısaca cevapladım.

Tüm bu süre boyunca şefin yüzünü dikkatle izliyordum ve orada övünen bir doğa ama bunun altında yatan korkak bir ruh okudum. O da, bizim iri yapımızı ve korkusuz duruşumuzu, büyük kalkanlarımızı ve ağır bıçaklı mızraklarımızı fark ediyordu ve bundan etkilendiğini biliyordum.

"Siz burada, ülkemde ne yapıyorsunuz, yabancılar?" diye devam etti, daha da derin bir şekilde kaşlarını çatarak. "Silahlı olarak içeri girip sığırlarımızı kesiyorsunuz ve kadınlarımızı ve oğlanlarımızı köleleriniz olarak
ele geçiriyorsunuz," arkamızdaki yüklerini
bırakıp dinlenmeye çekilmiş gruba bir bakış atarak. "Bunun
açıklanması gerekiyor."

"Açıklama kısa, Ey Mavi Sığırların Şefi," diye cevapladım
kibirle, dik durarak ve başımı geriye atarak. "Buraya, ülkenize, herhangi bir ülkeye girer gibi girdik,
Yüce Büyük Olan'ın emriyle, Ekupumuleni'de oturan, Kara Fil,
tüm dünyanın ve tabii ki Bakoni'nin Kralı. Bu
açıklama, Ey Mavi Sığırların Şefi."

Bu sözler üzerine hemen önümüzde olanlardan öfkeli bir mırıltı yükseldi ve
sıralar boyunca meydan okuyan bir haykırışla ilerledi. Yine de, başım geriye atılmış haldeyken, sadece hafifçe güldüm.

"Açıklamam bu; şimdi tavsiyemi dinleyin," diye devam ettim. "En yüksek _indunas_'ınızı, kızlar ve sığırlardan oluşan büyük bir hediyeyle birlikte Ekupumuleni'de oturan Yüce Yüce'ye hemen geri gönderin. O zaman, sizin ve halkınızın yaşamasına izin vereceği
şartları belirleyecek, Ey Mavi Sığırların Şefi."

İlk öfke haykırışının ardından, insanlar bu gururlu sözlerin özünü
anladıkça sağır edici bir bıkkınlık haykırışı geldi.
Hızlı bir hücum oldu ve etrafımızdaki saflar sıklaştı. Mızraklar bize doğru savruldu ve gözler öfkeli bir tehditle parladı. Ama benim küçük grubum
neredeyse hiç hareket etmedi; burada ve orada bir el ölümcül bıçaklayan assegai'nin
başına doğru kayıyordu ya da bir kalkan sinirli bir
kavrayışla titriyordu. Hepsi bu kadardı, ama her yüzde savaş ışığı parlıyordu. Bir an sonra, o geniş saflar arasında yolumuzu keserek, çılgınca çıldırtıcı savaş çığlığımızın ilhamına doğru yol almalıyız.

Fakat şefin emri, öfkeli savaşçılarının hücumunu durdurmaya yaradı, bu onun için iyiydi; aksi takdirde o anda düşmüş olurdu --
çünkü onu ilk kurban olarak işaretlemiştim ve benden kaçamazdı.

"Bu yabancılar çetesinin lideri, senin adın ne?" dedi.

"Ntelani'nin oğlu, Umtetwa kabilesinden, Zulu ulusundan Untuswa benim adım. İyi düşün, Mavi Sığırların Şefi, çünkü
gerçekte onu tekrar duyacaksın."

Bir kez daha savaşçılardan yüksek ve öfkeli bir haykırış yükseldi. Bir kez daha şefin sözleri kargaşayı durdurdu.

"Etrafına bak, Ntelani'nin oğlu Untuswa," dedi, ilk kez ayağa kalkarak. "Şurada bizim kasabamız var -birçoğundan biri. Arkasında, tepesi düz olan, üzerinde bol miktarda ot yetişen ve pınarlar akan bir tepe yükselir. Bir ulusun sığırlarını ve bir ulusun savaşçılarını taşıyabilir ve oraya tırmanmak isteyen güç, tabandan zirveye kadar tahkim edilmiş olduğundan, aynı şekilde Cennetlere tırmanmayı düşünebilir. İşte bunlara," silahlı savaşçıları kastederek; "Bunlar, sözüme uyan savaşçılar arasında yalnızca bir avuçtur. Yine de hiç kimseyle kavga etmek istemem, bu nedenle şiddetin sizi ele geçirmesine izin vermeyeceğim - güçlü bir ulusa, liderinin şahsında hakaret etmiş olsanız bile. Şimdi gidin, yabancılar, barış içinde, mümkünken. Elveda!"

"Bu büyük ve güçlü kasabaya ne denir, babam?" dedim, biraz alaycı bir şekilde.

"Buna `Dünyanın Kraliçesi' denir," diye cevapladı gururla.

"Ha! Bu iyi," diye cevap verdim. "Fil'in adımları -Umzilikazi, Ulu Ulu, Milletlerin Kurucusu- şehri salladığında, o zaman Dünya Kralı ve Kraliçesi çiftleşecek mi? O zamana kadar, elveda, Ey Mavi Sığırların Şefi!"

Sonra geldiğimiz gibi ayrıldık -köleler ve her şey--hiçbir insan bizi engellemedi. Evet, o günlerde Zulu'nun adı gerçekten güçlüydü.

İKİNCİ BÖLÜM.

HAVA İHANETİ.

Adımızın ve milletimizin kudretinde kendimizi ne kadar güçlü hissetsek de, savaş oyununda kendimizi kör bir güvenliğe
almamıza izin vermeyecek kadar yetenekliydik. Gün geçtikçe, gece geçtikçe, Bakoni güçlerinin ve müttefiklerinin bize
ezici sayılarda saldırmasını bekleyerek dikkatli bir şekilde göz kulak olduk. Ama saldırmadılar; Bu da, ismimizin dehşetinin bir kısmının Mavi Sığır Şefine ulaştığını gösteriyordu; ve aslında, habercilerin hediyelerle kısa bir süre sonra bizi takip edeceğinden ve diğer tüm erişebildiğimiz ulusların yaptığı gibi, Umzilikazi'ye _konza_ yapmak isteyeceğinden şüphem yoktu.

Sonunda Ekupumuleni'ye yaklaştık ve kalplerimiz hafifledi, çünkü
hepimizin düşünceleri, sahip olmayı bekleyen ülkenin zenginliğiyle doluydu; ve gezgin ulusumuzun evine döndüğümüzde, toprağın kuraklığı bize oldukça kasvetli geldi - aslında öyle değildi, ama sadece az önce ayrıldığımız yeşil, sulak bölgeyle karşılaştırıldığında.

Gelişimizi duyurmak için haberciler gönderdikten sonra, büyük kraal'a girdik ve Kral'ın övgülerini coşkuyla söyledik. Umzilikazi, büyük açık çemberin üst ucundaki alışılmış yerinde oturuyordu ve silahlarımızı yere fırlatıp sağ ellerimizi havaya kaldırdığımızda, Bayete kükredi, o çok iyi bildiğim o memnun ifadenin yüzünde belirdiğini görebiliyordum.

"Selamlar, Ntelani'nin oğlu," dedi, eğilip yaklaştığımda. "Otur ve bana ne gördüğünü ve yaptığını anlat."

Bunu yaptım ve Büyük Büyük Enfiye çekip dinledi. Sonra taşıyıcı olarak aldığı kadın ve oğlanların önüne getirilmesini emretti.

Yere çömelerek geldiler, o zavallı köleler, gözleri
korkudan başlarından fırlamıştı. Daha önce böyle bir şey görmemişlerdi: devasa kraalımızın ihtişamı, biçimliliği ve gücü;
kendi şehirlerinden çok farklıydı, çok daha büyük olmasına rağmen tamamen şekilsiz ve tasarımsızdı - savaşçılarımızın duruşu, gücü ve sert duruşu, dönüşümüzü görmek için kalabalıklar halinde toplanmışlardı ve her şeyden önce Kralımızın gururlu ihtişamı ve her gırtlaktan onun görünümünü selamlamak için yükselen övgü dolu sözler. Korkudan titreyerek yere kadar eğildiler.

"İyi, iyi," dedi Kral, enfiye tutamlarının arasından onları süzerek. "Bunlar gerçekten iyi yapılmış örnekler, tenleri biraz açık olsa da. Sana esir almamanı emrettim, Untuswa, yine de _impi_
malları için taşıyıcılara ihtiyaç duyuyordu ve sen kızların en iyisini seçtin. Ah! ah! Untuswa; sen her zaman bu yolda en iyi olan her şeye göz kulak oluyorsun."

"_Yeh-bo Nkulu 'nkulu_!" diye bağırdım, Kralı memnun ettiğim için çok mutluydum.

"En iyisini seçeceğim, Untuswa. Ondan sonra sana uygun olan ikisini alabilirsin; geri kalanını başka türlü elden çıkarırım."

Sonra Kral bizi gönderdi, ziyafet çekmemiz için sığırların kesilmesini emretti
ve biz de _bonga_ diye bağırarak huzurundan ayrıldık.

Kulübeme vardığımda, baş karım Nangeza'nın beni
saklanmamış bir sabırsızlıkla beklediğini gördüm.

"Hoş geldin, Untuswa," dedi. "Ve getirdiğin habere göre
ilerleyip ilerlemememiz mi yoksa ilerlemememiz mi gerekiyor?"

"Ben kimim ki, Kral'ın aklından geçenleri yorumlamaya çalışayım?" Karanlık bir şekilde cevapladım, çünkü Nangeza her zaman _izinduna_'nın gizli konseylerinde ve hatta Yüce Yüce Olan'la yaptığım özel
konferanslarda neler olup bittiğini benden çıkarmaya çalışıyordu. Yüzük takmamış ve düşüncesiz bir çocukken bunların hepsi çok iyiydi, ama şimdi her şey
farklıydı. Kadınların bu tür konularda söyleyecekleri ne kadar az olursa o kadar iyi; ama
şimdi bunu görebilmeme rağmen, Nangeza asla bunu yapmaya ikna edilemezdi.
Böyle zamanlarda kötü bir öfke gösterir ve beni
oluşturduğunu ima ederdi--geçmişte ona danışmaya
yeterince hazır olduğumu, ama şimdi onsuz
yapabileceğimi
düşündüğüm biri olduğumu. Sonra bana dikkatli olmamı söylerdi, beni
yarattığı gibi, beni
bozma gücünün de hâlâ kendisinde olabileceğini söylerdi. Şimdi bu tür
konuşmalardan, _Nkose_, fazlasıyla sıkılmaya başladım. Nangeza
_inkosikazi_ olabilirdi--bunu hak ediyordu--ama o da şef olmamalıydı.

[Inkosikazi, Şeflik anlamına gelir. Rütbeli bir adamın baş karısı.]

Artık uzun boylu, yakışıklı, buyurgan bir kadındı ve bir kızken olduğu kadar korkusuz ve hazır zekâlıydı, ancak zaman geçtikçe
fazla buyurgan olmuştu--bir kadına yakışmayan
bir sertlik ifadesi geliştirmişti. Kendisine hizmet eden köleleri vardı ve kendisi için çok az
ya da hiç zor iş yoktu. Dahası, bu zamana kadar iki karım daha vardı, _lobola_'ya söz verdiğim o iki kız; beni ve Nangeza'yı birlikte şaşırttıklarında; ve sözümü tutmuştum. Onlar yumuşak kalpli, neşeli, gülen kızlardı, Kral'ın ordusunun ikinci
savaşçı _induna'sının_ emirlerini kadınlardan alması gerektiğini asla hayal etmemişlerdi; bu yüzden onların kulübelerini Nangeza'nın, _inkosikazi_'min kulübesine tercih etmem sık sık oldu.

[Not: Rütbeli bir Zulu'nun her karısının kendine ait bir kulübesi olması
gelenekseldir.]

Nangeza'nın mizacındaki bir kadın kıskanç bir kadından başkası olamazdı. Diğer iki karımdan nefret ediyordu. Bana bir çocuk, bir kız doğurmuştu, diğer ikisi de bana birer oğul doğurmuştu ve bunlardan birini halefim ve baş oğul olarak adlandırıp, bundan sonra bana doğurabileceği herhangi birinden
öncelik vermemden korkuyordu. Siz beyaz insanlar, _Nkose_, biz Zuluların kadınlarımızı en düşük seviyede tuttuğumuzu düşünüyorsunuz. Eh, onların bizi yönetmesine izin vermiyoruz, ancak ara sıra bunu yapmaya çalışan ve bunu yapmaması gerektiğine ikna etmeden önce çok fazla sorun çıkaran birini buluyoruz; ve Nangeza da bunlardan biriydi. Ve ondan o zaman bile fazlasıyla
fazlasını almaya başlamıştım.

Şimdi o, Kral'ın öğütlerinden tek bir kelime bile
açıklamayacaktım, bu yüzden somurtkan bir şekilde benim suskunluğuma boyun eğdi. Ama bana çok karanlık bir bakış attı ve
mırıldanarak uzaklaştı. Yine de benim yokluğumda en ciddi
anların olayları gerçekleşiyordu.

Akşam Umzilikazi beni çağırdı. Onu kulübesinde yalnız buldum,
ve karşısında oturduğumda sanki bir kez daha
_inceku_ ve kalkan taşıyıcısıymışım ve
baş yüzüğümü ve Kral'ın Assegai'sini kazanmamla
sonlanan korkunç çile
hepsinin bir rüya olduğunu hissettim.

"Ne düşünüyorsun, Untuswa?" dedi Kral önce. "Ekupumuleni'yi, `Dinlenme Yeri'ni terk edip bu yeni topraklara gitmemiz iyi mi, kötü mü?"

"İyi, Yüce Yüce Olan. Toprak bundan daha iyi.
Yeni bir ulusun güçlü ve zengin olması için daha fazla yer var."

"Yine de burada kalacak olanlar var, daha uzağa gitme ihtimali karşısında kederli bir şekilde başlarını sallayanlar."

"Kralın iradesine karşı başlarını sallayanlar,
onları silkeleyebilirler, ey Fil."

"Ha! İyi söylüyorsun, Ntelani'nin oğlu. Onları silkeleyebilirler - ah! ah! silkeleyebilirler."

Şimdi Umzilikazi o yumuşak ve hoş sesiyle konuştu ve ben
birileri için belanın toplandığını düşündüm. Sonra keskin gözleri,
yarı kapalı, benimkilere sabitlendi, beynimi deldi geçti, rahat oturmadım, çünkü aylardır yoktum ve
bazı güçlü düşmanlarım yoktu. Sonra devam etti, hala o yumuşak ve korkunç sesiyle konuşuyordu.

"Ekupumuleni'yi sevmek için nedenleri olanlar var, çünkü orası
doğdukları topraklardan çok da uzak değil. İyi. Ekupumuleni gerçekten de
onların dinlenme yeri olacak - sonsuza dek dinlenme yerleri. "

Şimdi kötülüğün birini beklediğini biliyordum ve garip bir şekilde o anda Nangeza'nın karanlık bakışlarını ve sözlerini hatırladım. Ama kötülüğün
gelmesinin gölgesi beni nasıl etkileyebilirdi? Sadece savaşan bir lider olmayı arzuluyordum! Zihnim Kral'ın zihniydi. Entrika çevirmek veya komplo kurmakla ilgilenmiyordum. Sadece kalkanlarımı Kral'ın
düşmanlarına karşı
yönetmek istiyordum. En çok
tercih ettiğim meslek
savaşmaktı.

Sonra Umzilikazi bu yeni topraklardan ve şeften ve mavi sığırlara sahip olan insanlardan bahsetmeye devam etti.

"Herkes için, hak eden herkes için ganimet olacak," dedi; "ve geri getirdiğin bu köleler beni çok mutlu ediyor. _Whau_, Untuswa!
Senin gibi bir adamın ve savaşan bir yüzbaşının sadece üç karısı olması nasıl mümkün olabilir--sadece üç?" diye sordu bana gülerek.

"Böyle şeyleri umursamıyorum, Büyük Büyük Olan. Ben sadece
Kralın Assegai'sini savaşta kullanmak istiyorum," dedim.

"Bu iyi. Birkaç gün içinde göreceğiz. Hadi şimdi git, Untuswa."

Selam verdim ve Kral'dan ayrıldım. _isigodhlo_ veya kraliyet muhafazasının kapısından geçerken, bir seferde sadece bir adamın girebileceği kadar geniş olan kapıdan içeri giren babam Ntelani ile karşılaştım. Kral, babamla ilgili tek bir kelime bile söylememişti ve ikimiz için de sürpriz olan bu karşılaşma kötü bir alamet gibi görünüyordu; çünkü artık başlığımı takmış, büyümüş ve Kral'ın birliklerine komuta etmiştim, babam her zamankinden daha fazla kıskanıyordu ve benden daha fazla nefret ediyordu. Selamlaştık ve sonra karanlıkta yaşlı Masuka'nın kulübesine doğru yol aldım.

Saz kapıyı iterek açtım ve içeri girdim. Yaşlı büyücü uyanıktı ve ateşinin başında oturmuş, bir insandan çok büyük bir kara örümceğe benziyordu, o kadar deri ve kemikten bir iskelete dönüşmüştü ki.

"Seni gördüm, Untuswa," dedi, bana bakarak yukarı.

"Selam, baba," diye cevapladım.

"_Au_!" dedi, bana enfiye uzatarak. "Ve Mavi Sığırlar diyarından, Untuswa'dan inek ve buzağı mı getirdin? Sütü
yaşlı bedenimde yaşamı sürdüren inek öldü - bir aslan onu öldürdü."

"Bakoni diyarından sığır getirmedim, baba, ama
gidip hepsini almamız uzun sürmeyecek," diye cevapladım;
"ama sürümde süt veren kırmızı bir inek var. Yarın o ve buzağısı senin hayvanlarının arasına sürülecek, babam."

Yaşlı adam memnun görünüyordu. Sığırları severdi ve artık aramızdaki en zenginlerden biri olmasına rağmen, sürüsüne
bir inek ekleme fırsatını asla kaçırmazdı; ama herhangi biri ona bir inek verdiğinde daha fazlasını istemezdi; bizim _izanusi_'lerimizin aksine, onlar on veya on iki hayvan elde edene kadar istemeye devam ederlerdi. Şimdi, sürümdeki artışla zenginleştiğimde veya bir düşmandan ganimet aldığımda, yaşlı Masuka'ya bir veya iki baş göndermeyi asla ihmal etmedim; ama benden bizim _izanusi_'lerimiz hiçbir şey alamadılar--bu yüzden benden nefret ettiler. Ama yaşlı Mosutu hayatımı kurtarmanın ve beni yüceltmenin aracı olmuştu; bu yüzden ona zaman zaman böyle hediyeler vermekten çekinmezdim.

Kral, baş _isanusi_ olan Isilwana'yı öldürttüğünde, Dağ kabilelerinin zehirli oklarıyla yaralanan bir adamı iyileştirmeyi başaramadığı için, Masuka'yı yerine koymak istemişti; ancak yaşlı adam, _muti_ [İlaç veya tılsım]ının başkalarıyla birlikte kullanıldığında işe yaramayacağını söyleyerek reddetmek için izin istemişti. Bu yüzden, büyücü doktorlar arasında bir rekabet
başlatmaktan
üzülmeyen Umzilikazi, onun kendi
yoluna gitmesine izin vermişti; ve yağmur yağdırmaya başladığından beri, yaşlı Mosutu Kral'ın gözünde her zamankinden daha yüksek bir yerde duruyordu.

"Bu iyi, oğlum," diye cevapladı, "ama ineği sabah ışığında göndermekte gecikme, çünkü gece olduğunda asla gönderilmeyebilir."

"_Hau_!" diye bağırdım. "Ne demek istiyorsun, babam?"

"Sen cesursun, Untuswa ve ben seni yüceltenim. Böyle birinin genç yaşta ölmesi üzücü."

"Ne demek istiyorsun, babam?" Sözlerinde ölümcül bir anlam görerek tekrar ağladım. Bir an bana baktı, sonra öne eğilip, artık bana öğrettiği
Sesutu dilinde alçak sesle konuştu; ve dinledikçe
dehşetim giderek arttı, çünkü sanki ayaklarımın dibinde geniş ve
kara bir karanlık çukuru açılmış gibiydi ve ya üzerinden
atlamak ya da içine
atlamak zorundaydım. Gerçekten de, bir adamın kraal'inin içindeki düşmanlar, dışarıdakilerden daha çok korkulmalıdır. Kral'ı bu gece uyarmalıyım. Yine de, çok mu geçti?

"Şimdi bile seni arayan ayak sesleri duyuyorum, Ntelani'nin oğlu," diye bitirdi. "Yine de
onlarla buluşmaya git. Geri dönüp dönmeyeceğini bilmiyorum."

Yaşlı adamın emrine itaat ederek ayağa kalktım ve şimdi ben de gecenin sessizliğinde ayak sesleri duydum. Ağır bir bela önsezisiyle,
kulübenin kapısından içeri gizlice girdim ve dik durdum.

"Kral senden konuşmanı istiyor, Ntelani'nin oğlu," dedi bir ses, bir adam görünürde belirdiğinde. Onu _izinceku_ veya
ev hizmetçilerinden biri olarak tanıdım ve ses tonunda bir miktar kötülük ve
kötülük olduğunu düşündüm. Ama _isigodhlo_'yu almakta hiç vakit kaybetmedim.

Şimdi, kraliyet evi büyüktü, diğerlerinin en büyüğünün neredeyse iki katıydı. Yaklaştım, alçak sesle Kral'ın övgülerini söyleyerek,
geldiğimi haber vermek için; sonra silahsızlanarak içeri girdim.
Büyük
Büyük Tek Başınaydı. Ortada yanan bir ateş içeriyi parlak bir şekilde aydınlatıyordu ve onun alevinde kraliyet
yüzünde hoşuma gitmeyen bir bakış görebiliyordum. Ama hemen ardından gelen şeyi daha da az beğendim.

"Sen köpek ve köpek yavrusu!" Kral tısladı, şimşek hızıyla deri cübbesini bir kenara attı ve bana bir
kurşun fırlattı. Başımı vahşi bir "zip!" sesiyle sıyırıp geçti ve evin yan tarafına
gömüldü, titreyerek orada kaldı.

Kıpırdamadım. Tek bir kelime bile söylemedim, yine de ölümün ve
benim bir kez daha omuz omuza olduğumuzu hissettim.

"Peki, köpek! Söyleyecek bir sözün yok mu?" diye devam etti Umzilikazi, eli
başka bir kurşun mızrağını kavrıyordu.

"Evet, bir `sözüm' var, Büyük Büyük Olan. Hayatım her zaman
Kral'ın elinde. Ama şimdi neden alınması gerektiğini bilmiyorum," diye cevapladım
cesaretle.

"Hiçbir neden yok mu? _Au_! Bir millet iki Kral'a hizmet edebilir mi, Untuswa, köpeğim?" diye alay etti.

"Şimdi Fil'in rüyaları kötüydü - şimdi Büyük Büyük Bir'in kulakları karanlık ve sahte şeylerle doldu. Dahası, biliyorum ki
beni öldürmek gerçekten aklında değildi, Baba; yoksa
şu mızrak evin çimen duvarından çok farklı bir şeye
gömülmüş olsaydı," diye bitirdim, her zamanki cesaretimle, ki bu bazen tanık olanlar kadar
kendimi de şaşırtıyordu. Ama insanların aklında, Kral'ın Assegai'sini tuttuğum için, artık Büyük Büyük Bir'in emriyle asla öldürülmeyeceğim vardı. Yine de buna fazla güvenmedim.

"Hazır bir dilin var, Untuswa ve hazır bir zekan var," dedi Umzilikazi, artık öfkeli bir şekilde. "Söz doğru ve güzel söylenmiş, çünkü o mesafeden bir adamı kaçırmam neredeyse imkansızdı, bazıları yeni bir Kral bulmanın
zamanı geldiğini düşünse bile."

Bu son sözler alçak sesle söylendi. Yaşlı Masuka'dan yeterince şey duymuştum
anlamlarını sormaya gerek kalmayacak kadar. Yine de şaşkınlık ve iğrenmeyle konuştum, böyle bir şeyin mümkün olabileceği düşüncesiyle.

"Bu konu hakkında ne düşünüyorsun, Untuswa?" dedi Kral yumuşak bir şekilde,
başını bir yana eğerek bana baktı.

"_Au_! Bu bana sorulacak bir soru değil, Yüce Yüce Olan; çünkü
böyle düşünenleri göstermek için buraya gelmiyor muydum?" dedim.

Hevesle irkildi.

"Bunu yapabilir misin, Untuswa? Onları gösterebilir misin?"

"Yapabilirim, Yüce Yüce Olan. Katilleri sessizce bir araya mı çağırayım?
Ncwelo'nun kraalinin ötesindeki gölet çok uzakta değil ve ayın batması uzun sürmeyecek. Sabahleyin suyu kırmızı olacak."

"Ha! Ncwelo'nun ötesindeki gölet mi?" diye mırıldandı Kral. "Bekle. Katilleri
biraraya çağırma, çünkü bu kötülük yapanları kendi gözlerimle göreceğim,
ihanetlerini kendi kulaklarımla duyacağım. Sen ve ben birlikte dışarı çıkacağız, Untuswa; sonra yarın son gün doğumlarını görecekler."

"Korumak için kaç adam getireceğim, Peder?" dedim. "On, belki, ya da daha fazla?"

"Hiç adam getirmeyeceksin, Untuswa. Sen ve ben birlikte yola çıkacağız
ve bu büyücülerin, bu _abatagati_'lerin, gece buluşanların yaptıklarına tanık olacağız."

Endişeli görünüyordum, çünkü bu ciddi bir maceraydı. Riskler
muazzamdı. Komplocuların tam sayısını bilmiyorduk, ama
sadece iki kişi olduğumuz için, keşif durumunda kendimizi büyük bir dezavantajda bulacağımızdan emindik. Yine, Kral'a herhangi bir zarar gelirse, bundan ben sorumlu tutulmamalı mıyım? Bu yüzden dedim ki--

"Tek başıma gidip haber getiremez miyim, Kara Fil?"

Umzilikazi'nin şüpheli göründüğünü düşündüm.

"Öyle değil, Untuswa," dedi. "Kendi gözlerimi, kendi kulaklarımı tatmin edeceğim,
ve sonra--Şimdi dinle. Silahlarını al, çünkü başlama zamanı. Kapılardan çıkana kadar
önümde yürü. Herhangi biriyle karşılaşırsak, ona
zarar verme. Fakat kralın dudaklarından çıkan ilk kraliyet selamlama sözleriyle onu tanıyan herhangi bir adam, kim olursa olsun, onu anında ve tek bir söz söylemeden öldürsün. Bu konuda hareket ettiğim bilinmezdi."

Umzilikazi eline geniş ağızlı bir mızrak ve savaşta kullanılanlardan daha küçük siyah bir kalkan aldı. Ben de aynı şekilde silahlanmıştım, ancak büyük bir topuzum da vardı. Böylece
donandık ve maceramıza başladık.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

NCWELO'NUN HAVUZU KOMPLOSU.

_Isigodhlo_'dan gizli bir yoldan geçtik; yalnızca Kral tarafından biliniyor ve kullanılıyordu. Gece karanlık değildi, çünkü yıldızlar
parlak ve berrak bir şekilde parlıyordu ve azalan ay gökyüzünde alçakta asılıydı. Açık ovada hızla ilerlerken büyük kraal'ın sessiz ve uykulu bir şekilde yatan belirsiz hatlarını seçebiliyorduk.
Birdenbire tam yolumuzun karşısında bir adam figürü belirdi.

Şimdi batan aya bakıyorduk ve adam kraal yönünde gizlice ilerlerken, bu yüzden karşılaştık. Yüzü
karanlıktı. Ancak bizimki öyle değildi ve Büyük Büyük'ün aslan yüzünü tanıdığında, gecenin karanlığında böyle dolaşırken, büyük bir korkuya kapıldı ve _Bayete_'yi söyleyerek, alçakça çömeldi - yüzünü gizledi ki yanından geçebilelim. Ve bu dünyadaki şeylere son kez bakmıştı, çünkü Kara Fil'in sözleri
kulaklarımda tazeydi. Bu adam Kralı tanımıştı - kraliyet selamını
söylemişti - bu yüzden çömelirken, geniş _umkonto_'mun bıçağı omuzlarının arasından geçti ve göğsünden
uzaklara çıktı. Böylece gece orada öldü, başka bir ses çıkarmadan.

"İyi yaptın, Untuswa," diye fısıldadı Kral. "Tek bir
sözcük var ve şimdi bir _umtagati_ daha az. Devam et!"

Böylece tekrar öne çıktık, öldürülen adamı orada yatarken bıraktık; ve yolumuza devam ederken, ben öndeydim ve mızrağımı sıkıca tutuyordum, hepimiz tetikteydik
Kral'ı tanımak için hemen başkalarıyla karşılaşmamak için, önümüzde ve etrafımızda sırtlanların ulumalarını ve çakalların ulumalarını, arada sırada çok da uzak olmayan bir mesafeden gelen bir aslanın gök gürültüsünü, ayrıca hiçbir hayvandan gelemeyecek garip ve doğaüstü bir feryadı duyduk - ama belki de sadece, katliam yerinin üzerinde kendi parçalanmış kemikleri için ağlayan öldürülenlerin hüzünlü hayaletlerinden geliyordu.

"Bu gerçekten de _abatagati_ gecesi," diye homurdandı Kral. "Yine de, Ncwelo'nun havuzuna yaptığımız ziyaretten sonra ağlayacak daha çok hayalet olacak, Untuswa."

"_Gahle, Nkulu 'nkulu_," diye fısıldadım. [Yavaşça, Büyük Büyük Olan.]
"Şurada Ncwelo'nun kraal'ı var. Eğer köpekleri bizi duyarsa, dilleri komplocuları kaçırmak için
hızlı olmayacak mı? Orada ağaçların gölgesinden geçmeliyiz, çünkü aradığımız kişilerin her yönden ovayı izleyen gözleri olacak."

"Önden git, Untuswa," diye fısıldadı Kral. Ağaçların gölgesinde, biraz mesafe kat etmemiz gerekiyordu, çünkü
açıklıktan geçmeye cesaret edemiyorduk, ama bunu yapmak çok daha doğrudandı.
_Au_! Ayın ve yıldızların ışığının delemediği yerler karanlıktı ve yılanlar kadar sessizce kıvranarak ilerlemek zorundaydık -aslında daha da sessizce, çünkü büyük bir yılanın yolumuzdan yavaşça çekilmek için kendini açmasının hışırtısı ve rahatsız edildiği için çıkardığı tiz, öfkeli tıslama sesi, onun geri çekilmesine izin vermek için durmamıza neden oldu.

Sonunda, önde giden ben, durdum ve elimi kaldırdım. Bu, karanlık karanlığın içinden önden duyduğum bir ses değildi, ama gecenin berrak havasında burnuma bir koku gelmişti. Bu, bir atın kokusuydu. Şimdi aramızda çok az at vardı -hepsi Kral'a aitti- ve Ncwelo'nun kraalında hiç yoktu. Büyük Büyük
Biri de bunu fark etti, çünkü tam o sırada ağaç tepeleri arasındaki bir ay ışığı
yüzünü ortaya çıkardı ve üzerinde orada bir kereden fazla gördüğüm, ama genelde bizi savaşın en yoğun noktasına götürürken gördüğüm o istekli, gülümseyen,
korkunç ifade vardı. Yine de ikimiz de
konuşmadık ve yolumuza devam ettik, ama öncekinden on kat daha dikkatli bir şekilde.

Tekrar elimi kaldırdım. Artık yerin bittiği yerdeydik.
Önünde birkaç
engebeli kaya zirvesi vardı; bunların önünde hava.
Ncwelo'nun havuzunun
arkasına bakan yüksek zemine doğru bir daire çizerek yolumuzu bulmuştuk.

Orada yatıyordu, havuz--yüzeyi ay ışığında parlıyordu,
yıldızları yansıtıyordu--altımızda bir adamın sekiz veya on katı uzunluğunda bir derinlikte yatıyordu; ve seslerin mırıltısı, ara sıra bir atın yere vuruşu ve bir eyerin sallanması gibi bir sesle birlikte kulaklarımıza kadar geliyordu. Kral'ın elinin omzumu kavraması, kayaların kenarına daha da yaklaştığımızda ve temkinli bir şekilde dışarıya baktığımızda daha da sıkılaştı.

"Dinle, Untuswa," diye fısıldadı kulağıma. "Sesleri iyi dinle, yoksa
karanlık konuşanları görmemizi engelleyebilir. Ha!" diye ekledi, "her neyse, bu senin bilmen gereken bir ses."

Ve orada, _Nkose_, Umzilikazi yalan söylemedi; çünkü ses
babam Ntelani'nin sesiydi.

Bir sitemle yükseltilmişti. O anda biri bir ışık yakıyordu -- o zamanlar beyaz adamların kullandığı taş ateş yakıcılarla -- ve orada
burun deliklerimize bir pipoda içilen tütünün kokusu geldi. Ama
bu ışık hala yanarken, altı adamın
yüzlerini çok net bir şekilde seçebildik.

Evet, o anda hepsini gördük, çünkü hemen altımızdaydılar. İkisi beyaz adamlardı, sert yüzleri kalın ve tüylü sakallarla kaplıydı. Büyük şapkalar ve deriden yapılmış giysiler giyiyorlardı ve bıçaklar ve uzun silahlarla silahlanmışlardı. Uzun boylu, iri adamlardı ama yavaş ve ağır konuşuyorlardı ve görünüşleri de ağırdı. Onları Amabuna [Boer] olarak bir anda tanıdık.

Diğer dördü bizim insanlarımızdı: Tyuyumane, etkili bir _induna_
ve Kral'ın bir akrabası; Notalwa, büyücü doktorlarımızın başı;
Senkonya, bir başka _induna_ ve babam Ntelani. İkincisi şöyle diyordu:

"Bu şekilde yakılan _gwai_ kokusunun gecenin sessizliğine kadar yayılmasından korkuyorum, çünkü biz Amazuluların hiçbiri _gwai_'mizi böyle kullanmıyoruz. Bu nedenle beyaz adamların etrafta olduğu bilinecektir."

Ama o Ibuna, Umzilikazi'nin burnuna kadar gelmesinin umurunda olmadığını, Kral'ın adının "Selekas" olması dışında, insanların bizim dilimiz ile konuşması dışında hiçbir şey söylemediğini söyledi.

Öteki ise onu azarladı, ki bu iyiydi, halkımız, hain olsalar da, bu tür konuşmaları dinlemekten hoşlanmaz.

"Ve şimdi, Ntelani," diye devam etti bu adam, yumuşak ve hoş bir şekilde konuşarak,
"eğer bu konuda sana yardım edersek,
değişikliği nasıl yapmayı düşünüyorsun?"

"Öyleyse," diye cevapladı babam, bir süre durup enfiye çekip düşündükten sonra.
"Umzilikazi büyüktür--o bir aslandır--bir bufalo boğasıdır--bir fildir.
Genç adamlar onunladır. Genç adamların hepsi onun köpekleridir, çünkü onlara bolca dövüş ve bolca ganimet verir. Dahası, henüz çocukken _tunga_ yapmalarına izin verir ve onları babalarının başlarının üstünde _izinduna_
olmaya yüceltir. Babaları onların köpekleri olmalıdır.
_izinduna_ gibi yaşlı adamları sevmez. Kendisi gibi
çocuklardan _izinduna_ yaratır."

[Not: Tunga "Dikmek" anlamına gelir -baş halkası- yani evlenmek.]

Şimdi Kral yatarken beni itti ve dinledi, çünkü ikimiz de bu konuşmayı anlamıştık, ki bu karanlık bile değildi. Sonra babam devam etti:--

"İşte planım, Amabuna lideri. Bir Kralımız olmalı, ama
şimdi trompet çalan Fil bundan sonra karanlık gecede trompet çaldığında
savaşçılar bir lider talep edecekler ve
kalplerini bir aslan yavrusu gibi tutan hiç kimse
olmayacak, çünkü savaşta korkusuzdur ve onu
onların üzerinde hüküm sürmek zorunda kalacaklar. Bu dileği yerine getirmeleri gerek, en azından onları değişime alıştırmak için. O
Kral olacak--bir günlüğüne--ah! ah!"

Ve babam daha fazla enfiye çekerken kötü niyetle kıkırdadı.

"Ya istemezse? Ya Umzilikazi'ye sadık kalırsa?"
dedi Amabuna lideri; çünkü o halk açık konuşuyor ve
bizim karanlık konuşma tarzımızı anlamıyor.

"_Au_! "Yapmayacak mı?" diye alay etti babam. "Sana söylüyorum, Ibuna,
sadece bir gün bile olsa
oturmak için
Kralı kendi eliyle öldürürdü."

Şimdi, _Nkose_, öfkem neredeyse beni ele geçirecekti. Babamın Büyük Büyük
Bir'in
duyduğu bu kadar tehlikeli ve ölümcül
sözler yüreğimi dehşete düşürdü, çünkü Kralların zihinleri her zaman
şüphelidir ve ben de oraya yarı yarıya şüpheyle
getirilmemiş miydim? Ayrıca, bunlar doğru değildi; çünkü fırsat verilse bile,
Umzilikazi'nin
oturduğu yerde onun yaşamı boyunca oturmazdım. Çünkü o beni
büyük ve gerçekte sadece kendisinden sonra gelen biri yapmıştı.
Yüreğimde ihanet düşüncesi yoktu ve o zamandan beri de olmamıştı, ateşli ve aptal bir çocukken, bir kız uğruna hayatımı neredeyse
feda ettiğim zamandan beri; ama o zamandan beri--_au_! millet krala karşı dönmüştü, ben, tek kişi olsam bile, ona sadık kalırdım, hayatımı onun için verirdim. Dahası, babamın kendime karşı -Kral'a ve millete karşı- kasıtlı ihaneti kanımı
sıcaklaştırdı; çünkü bu yalancı Amabuna'nın hiçbir çıkar vaadi beni asla kandıramazdı, hatta bizim için ne gibi bir çıkarları
olabileceğini görsem bile. "Kırmızı görmeye" başladım. Yapabildiğim tek şey,
kayalardan aşağı atlayıp oturduğu yerde Ntelani'yi öldürmekti, oysa o benim babamdı. Ve bunun bir kısmı kendini göstermiş olmalı - nasıl olduğunu bilmiyorum - çünkü yine o demir pençe omzumdaydı, beni aşağı bastırıyordu ve Kral'ın sesi kulağıma üflendi -

"_Gahle, gahle_, Untuswa. Sen daha sağlam bir yargıyı bile öğrenmedin mi, artık bir çocuk değil, bir _kehla_ ve savaştaki savaşçıların lideri? Şimdi bu sürüngen akrepler ölümün kara çenelerine daha da
ilerlerken kulak ver."

Böylece uzanıp dinledik ve hemen öğrenilecek her şeyi öğrendik,
ve gerçekte, haber harikaydı, çünkü Zaman'ın rahminde birçok şey
yumurtadan çıkıyordu. Zulu Aslanı, Kudretli Kişi Tshaka'nın artık olmadığını ve o Fil'in kardeşi olan Dingane'nin mızrağını Büyük Kişi'nin kanında kızarttığını ve şimdi Zulu Ülkesi'nde Kral olarak oturduğunu öğrendik. Amabuna'nın batıdan geldiğini öğrendik - büyük sayılar halinde, silahlar ve atlarla ilerliyorlardı, Tugela ile deniz arasında kalan toprakları istiyorlardı - ve bunu elde etmek için liderleri ulusumuzun yardımını istediler ve Dingane'ye karşı savaşlarında kendilerine en çok yardım edecek kişiyi Zulu Ülkesi'nde Kral olarak atamaya söz verdiler. Ancak bu gerçekleşmeden önce, Umzilikazi'nin babasına katılması gerekiyordu, çünkü Dingane'nin gücünden korkmak için ne kadar sebebi olursa olsun, bu komplocular onun Amabuna'nın gücünden daha da nefret ettiğini ve hiçbir teşvikle onların vaatlerini dinlemeye, hatta onlara güvenmeye ikna edilemeyeceğini biliyorlardı. Bütün bunları kayaların arasında yatarken, o
karanlık gece yarısı komplosunu dinlerken içtik - bütün bunlar ve daha fazlası: yaşlı adamların gençlere gösterilen iyilik yüzünden
ne kadar hoşnutsuz oldukları- yine de bu
gerekli, _Nkose_, çünkü bizimki genç bir ulustu ve savaşçılarının silahları ve assegais'leriyle kendi yerini
oyması gerekiyordu, ki bunların çoğu
gençti. Bu yüzden karanlık gece yarısı sessizliğinde yattık,
bu _abatagati_'leri, kayaya asılı havuzun etrafında çömelmiş halde dinledik ve
yakın ve uzaklardaki hayvanların kasvetli ulumaları, onların çirkin ve
şeytani komplolarını yeniden yankılar gibiydi. Ama sonunda bir şey daha öğrendik. Ben, Ntelani'nin oğlu, Kral olmayı reddeder miydim - bir gün için - ah! evet, sadece
bir gün için - _induna_ Tyuyumane hüküm sürecekti. Ve bu anlayışla
Amabuna ayrılmak için ayağa kalktı. Eyerlerine binerken
daha hoş konuşan kişi şöyle dedi:

"Yeni aydan sonraki gün, Ntelani, bir Fil
kaçışın olmadığı kazıklı çukura düşecek. Silah ve atlarla halkımız
yakınlarda olacak. Öyle mi?"

"Öyle, Amabuna lideri," diye homurdandı babam. "_Au_! Bir çukurun mızrağından, Fil için bile kaçış yoktur." Ve diğerleri onaylarken derin bir şekilde güldüler.

"Baba," diye fısıldadım, Amabuna uzaklaşırken, "aşağı inip
şu dört kişiyi öldürmez miyim?"

"Öyle değil, Untuswa," diye fısıldadı Kral cevap olarak.

"O zaman gidip o pis beyaz çakalları
yiyecek bir _impi_ çağıramaz mıyım, ey Fil için çukur açılmayacak olan?"

"Öyle değil, Untuswa. Ha! Yok edilecek olan tüm
çirkin kuş yuvasıdır--sadece ikisi değil, kalanlar alarma geçip kaçsınlar."

Amabuna gittikten sonra, o dört hain karanlıkta oturup daha özgürce konuştular ve bu _indaba_ sırasında Tyuyumane'nin Büyük Büyük BİR'in koltuğuna oturması kararlaştırıldı. Ama her şeyden önce, yeni aydan sonraki gün, Amabuna
atları ve silahlarıyla hazır olduğunda, benim bir süre hüküm sürmem kararlaştırıldı, sadece genç savaşçıları değişime alıştırmak için; sonra Umzilikazi yoluna gönderilecektim. Tüm bunları bu dört aptal kendi aralarında konuştular, kulakların sözlerini ne kadar içtiğini pek düşünmediler--Tyuyumane'yi ne kadar keskin ve ateşli bir tahtın beklediğini pek hayal etmediler--ve aslında hepsi. Sonra ay
battı ve o büyücü havuzunun yüzünde karanlık çöktü ve
sessizce komplocular ayağa kalkıp gittiler.

"Ha! Untuswa," diye fısıldadı Kral alaycı bir şekilde, "çok yakında millet sana
Bayete_ diye haykıracak. Şimdi nasıl? Zaten kendini büyük hissetmiyor musun?"

"Benimle alay etme, Kara Fil," diye yalvardım; "benimle alay etme,
aptalların en büyüğü olan Ntelani'den
doğduğum için. Az önce duyduğumuz aptallıklar
Büyük Büyük Bir'in aklına doğru geliyorsa,
o beni olduğum yerde öldürsün. Değilse, bırak da onları
söyleyenleri öldüreyim."

Ve assegai'mi -Kral'ın Assegai'sini- bırakarak göğsümü Kara Fil'e çevirdim, tıpkı o gün tüm milletin gözü önünde ölüm darbesini beklerken durduğum gibi.

"Henüz değil, Untuswa, henüz değil," diye yumuşak bir sesle söylendi cevap. "Hadi, şimdi, bu _abatagati_ Aslan'ın izlerini
sürüp gittiğini koklamadan önce geri dönelim."

Şimdi, orman gölgelerinin karanlığında yolumuza devam ederken, bana, _Nkose_, sanki bir ayağımla aşırı yüksek bir tepenin
ucunda duruyormuşum gibi geldi, bu tepe ayağımı giderek daha fazla deliyordu, ama yine de her iki tarafta da ölümün baş döndürücü yüksekliği vardı. Çünkü
şimdi, baş karım Nangeza ve benim izinsiz seviştiğimiz ve ulusumuzun katı yasalarını her gün çiğnediğimiz günlerin o entrikacı ve aptalca hayalleri geri geldi aklıma. Sonra, korkuyu bilmeyen ve her şeyini kadere bağlamaya cesaret eden her adamın önünde yatan olasılık hakkında konuştuk ve hiçbir adamın, benim gibi doğuştan bir savaşçıdan daha fazla savaşçı bir ırkın yönetimine talip olamayacağını; ve şimdi bu tür rüyaların aptallığını görmeye başlamış olsam da -çünkü Umzilikazi'yi bir köpeğin efendisine olan sevgisi gibi seviyordum- ve ayrıca, ikinci dövüşen _induna_ olarak pozisyonumdan yeterince mutlu olsam da- yine de, kötü ve aşırı öfkesi nedeniyle bana karşı kötü niyetli olan Nangeza'nın, kadınlara olan âdet olduğu gibi, bu tür eski hikayeleri fısıldamış olması -ve bunlar Kral'ın kulağına ulaşmış olabilir -aslında ulaşmayan ne olabilir?- ve az önce duyduklarıyla birlikte, benim sonum anlamına gelebilir. Yine de
hiçbir şey yapamazdım, Kral'a olan istikrarlı ve sadık hizmetlerime güvenmek dışında,
ve tavsiyelerimin ağırlığı ve genel sağlamlığı; çünkü, ne kadar genç olsam da,
Büyük Büyük Olan, gizlice de olsa, sık sık bana danışırdı - hatta
babam Ntelani veya hatta
Mcumbete gibi daha yaşlı _izinduna_'dan daha sık, ki tüm danışmanları arasında en güvendiği kişiydi.

Birdenbire Kral'ın eli tekrar omzuma düştü, beni
yumuşak ama kararlı bir şekilde yere bastırdı. Çok da geç değildi, çünkü
biz orada çömelmiş bir şekilde yatarken, dört komplocu üzerimizden geçti - tam üzerimizden, öyle ki bir tarafa sadece bir ayak genişliğinde bassalardı,
bize dokunmuş olurlardı. Şimdi çalılığın kenarındaydılar ve
şekillerini yıldızlara karşı açıkça görebiliyorduk. Ayrıca, her biri
geniş assegai'sini sağ elinde tutuyordu, çünkü gece dolaşan adam her adımda tehlikeye hazırlıklı olmakta iyidir. Bana gelince,
onlara hemen orada sahip olmaktan daha çok istediğim hiçbir şey yoktu; ama o sınırlayıcı
kavrayış omzumda gevşemedi ve Yüce Yüce Olan'ın iradesi
yeterliydi. Bu yüzden o hainleri bir anlığına serbest bıraktık, ama
onlar için olsaydı, karanlıkta yürürken onları vursaydık daha iyi olurdu.

Aynı gizli yoldan _isigodhlo_'yu geri aldık ve hiç kimseyi fark etmedik. Ama beni gece için kovmadan önce Kral birkaç emir fısıldadı. Ve sonra yarının korkunç şeylere tanık olacağını biliyordum - en azından bazıları için, hiç doğmamış olmayı dilemelerine neden olabilecek bir şey getirecekti.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

"KOKU GİDERME."

Ertesi gün, henüz güneş doğmadan önce, haberciler Ekupumuleni'nin her yerine koştular, yüksek sesle hiç kimsenin ölüm korkusuyla kraal'dan ayrılmaması için haykırdılar. Diğerleri, yine hızla sığır karakollarına ve
çevredeki kraal'lara koştular, bütün adamların derhal kraliyet
yerinde toplanmasını emrettiler. Fakat bundan önce, kendi alayımın birkaç silahlı grubunu,
seçtiğim savaşçıları göndermiştim, onlar kraal'ların etrafında büyük bir mesafeden bir kuşak oluşturacaklardı, böylece, nöbetçilere dağıtıldıklarından, hiç kimse geçemeyecekti.

Şimdi, bu uğursuz
hazırlıklar öğrenildiğinde, bütün halkın üzerine büyük bir korku düştü; ve bu korku, Kral'ın rüyalarının kötü olduğu söylendikçe daha da derinleşti, çünkü büyük bir cadı avının yaklaştığı kesindi - gerçekten de, Ekupumuleni'nin
kurulmasından bu yana bilinenden daha büyüktü. Huzursuzluk ve şüpheyle karışık huzursuzluk hissi bir süredir canlanmıştı ve şimdi adamlar başlarının üstünde battaniyeleriyle birbirlerine fısıldaşıyorlardı, sözlerinin yanlış kulaklara gitmesinden korkuyorlardı. Sabah boyunca insanlar dış yerlerden akın etmeye devam etti, erkekler ve kadınlar, çünkü çocuklar sayılmıyordu, çocuklar silah taşımıyordu, sadece sopa taşıyorlardı. Ancak benim alayımın tüm savaşçıları, sayıları birkaç yüz kişiyi buluyordu, tamamen silahlıydı. Diğer savaş kaptanı Kalipe de kendi adamlarından çoğunu silah altına almıştı. Ancak halkın büyük kısmı, dediğim gibi, silahsızdı.

"_Au_!" diye bağırdı Nangeza, savaş süslerimden bazılarını takmak için kulübeme girdiğimde, "Sanırım, Untuswa, bu bana uyuyan nöbetçi Sekweni'nin ölümünden sonraki sabahı biraz olsun hatırlatıyor. Ayrıca, bu sabah kapılardan çok da uzak olmayan bir yerde, kalbi geniş bir _umkonto_ darbesiyle ikiye bölünmüş bir adam bulunduğunu söylüyorlar - geniş bir _umkonto_, Untuswa. Ah! ah!" alay etti, gözlerini nadiren kavrayabildiğim kraliyet silahıma anlamlı bir şekilde
tutturdu. "Korkmuyor musun, Untuswa? Çünkü Notalwa'nın bakışı
uzağı görür ve dili uzundur."

"Uzun bir dil daha biliyorum, Nangeza," diye cevapladım. "Söyle bana, aptal, beni hiç korkmuş gördün mü?"

"Sadece bir kez, sana hâlâ Kral olabileceğini söylediğimde. Ah! ah!" diye alay etti.

Ayrılırken döndüm ve yüzüne baktım.

"Bir uyarı, Nangeza!" dedim. "Notalwa'dan daha büyük bir şey var ve uzun bir dil
tehlikeden daha kötü bir şeydir. Yorucudur. Kral
dillerini çok fazla sallayanlardan hoşlanmaz, kendi _izinduna_sının
konularında olduklarını iddia ederler. Dikkat et, Nangeza!" Ve bu
sözlerle onu terk ettim; ama onun da telaşlandığını görmeden değil.

Şimdi, güneş gökyüzünde en yüksek noktasına ulaştığında, büyük
kraal, Ekupumuleni insanlarla doluydu ve herkes derin ve nefessiz bir korku içindeydi; çünkü havayı
dolduran söylentiler, dünyanın yüzünde
düşen güçlü bir fırtınanın erken uğultuları gibiydi. Büyücü doktorların _muti_ yaptıkları biliniyordu.
Kralın uyku vizyonlarının,
büyük ve anlatılmaz büyücülüğün iş başında olduğu şekilde şekillendirdiği fısıldanıyordu. Ayrıca, Ncwelo Hanedanı'ndan bir adamın gecenin karanlığında
dolaşırken kanlar içinde öldüğü biliniyordu. Ncwelo Hanedanı için işler karanlık görünüyordu. Hiç kimse şüphe etmiyordu
ama güneş batmadan önce, birçoğu olmasa bile, bazıları Büyük Bilinmezliğin
karanlığında yürüyecekti.

Bütün sabah, her yönden insanlar akın akın geldi. Ncwelo'nun
kraal'ı neredeyse yüz kişiydi, Janisa'nın klanı, bazı sığır karakollarından sorumluydu ve birçok küçük şefin takipçileri. Bunların hepsi büyük açık alanın içinde dairelerin içinde daireler halinde pozisyon aldılar. Ancak
bütünün etrafını saran, hepsini bir demir halkayla saran -mızrak bıçaklarından oluşan bir çit-
tam silahlı iki yarım ay savaşçı vardı, bunlar benim özel takipçilerimden ve Kalipe'dendi. Ve kraal'ın en yüksek ucunda, kayışlar ve ağır topuzlu sopalar taşıyan iki katil veya cellat bölüğü vardı.

_İzinduna_ arasında oturmuş, Büyük Büyük Olan'ın gelişini bekleyen
babam Ntelani vardı, yüzünde aynı asık suratlı ve memnuniyetsiz ifade vardı. Fakat Kral'ın akrabası olan Tyuyumane'ninkinde, canlı bir korku ifadesi algılayabileceğimi düşündüm - ayrıca Senkonya'nınkinde de - ve kalkanımın arkasında güldüm, çünkü bir savaş kaptanı gibi tam donanımlıydım.

"Ah! ah!" dedim kendi kendime. "Büyük Büyük Haklıydı. Bu
_abatagati_ kan dökmek üzere. Karanlıkta hızlı ve merhametli bir ölüm
onların olmayacak."

Şimdi Kral, kalkan taşıyıcısıyla birlikte geldi ve orada toplanan tüm
ulus eğilip _Bayete_'yi gürledi. Fakat
Büyük Büyük'ün yüzü, bakışları muazzam eğilmiş kalabalığın üzerinde gezinirken kasvetli ve sertti. Her zamanki yerine, açık alanın başına ilerledi ve oturdu. Ve sonra
_izanusi_, kafatasları ve bağırsakları, akan kan ve çıngıraklı kemiklerin tüm iğrençliğiyle süslenmiş bir şekilde, dans ederek ve uluyarak Kral'ın önüne geldi ve hayallerini büyüleyen büyücülerin üzerine
serbest bırakılmak için haykırdı.

Notalwa onların başındaydı. Quagga derisinden, canlı çizgili bir pelerin giymişti ve bir deniz ineğinin alt çenesi, bir aslanın kafatasının üst kısmıyla
kurnazca birleştirilmişti, tamamı kırmızıya boyanmış ve turna tüyleriyle
üstlenmişti. Ben kendi adıma, bu korkak övüngenin görüntüsüne kendi kendime güldüm, o hiç kan
dökmemişti, sadece kokusunu aldığı zavallı bir _umtagati_'nin kanını dökmüştü,
görünüşünü muhteşem kılmaya çalışıyordu. Aramızdaki birkaç savaş kaptanı da aynısını yaptı. Fakat halkın büyük çoğunluğu onda dehşet gördü ve
yüksek sesle inlediler.

Bu iğrenç grup Kral'ın önünde dans etmeye başladı, zürafa kuyruklu değneklerle yeri ve havayı süpürerek, etrafta dönerken ve
uluyorlardı--

"Büyük Büyük! Kara Bufalo Boğası! Dünyayı taşıyan fil!
söyle ki, _abatagati_'yi adlandıralım! Bakışı
güneşten daha parlak olan Sen! söyle ki, onları
şimşekle yakalım! Hou! Hou! Hou!"

_İzanusi_ uzun süre bu ve buna benzer kükremelerle övündü; fakat
Kral oturdu ve sanki hiç orada değillermiş gibi sessizce enfiye çekti. Sonunda şöyle dedi:

"Uzaklaşın benden, çakallar! Sahtekârlar ve hiç _izanusi_ olmayanlar! Ulumalarınızı kesin; çünkü sizden daha büyük biri var,
sizin asla öğrenemeyeceğiniz şeyi çabucak öğrenecek."

Gözlerimi Notalwa'nın yüzüne diktim ve korktuğunu gördüm. Diğerleri
korku içinde geri çekildiler, çünkü Kral'ın gözlerinde, Kral'ın bakışında ölüm anlamına gelen bir şey vardı, daha azı değil. Ve sonra yaşlı Masuka
onların yerini almak için ilerledi.

Küçük, eğilmiş, buruşuk vücudu her türden süsle süslenmemişti,
ama gözleri keskin ve parlaktı ve her zamanki gibi araştırıyordu. Yanında üç kişi daha vardı - Kral'ın ona büyüsünde eğitim vermesi için atadığı kendi halkımızdan genç adamlar; Çünkü Umzilikazi, baş büyüyü tamamen yabancıların eline bırakarak kendi halkımız arasında hoşnutsuzluk
uyandırmak için fazla
ileri görüşlüydü. Ayrıca, Notalwa'nınkine rakip bir grup
kurmak istiyordu.

"Dinleyin!" dedi Kral. "Bu sabah gecenin karanlığında kanlar içinde ölmüş bir adam bulundu--benim oturduğum yerin tam gölgesinde kanlar içinde ölmüştü. Kimdir bu hak tek bir kişiye aitken öldürme hakkını kendine atfeden? Benim kararım olmadan can almaya kim cesaret eder? İşte en ölümcül türden _tagati_!"

Bu sözler trompet sesiyle çalınan _imbonga_ tarafından alındı ​​ve tüm ulusun duyması için yüksek sesle
yayıldı. Ve insanlar duydu ve
o çömelmiş çemberlerden geçen titreme, bir fırtınadan hemen önce orman yapraklarının
sallanması gibiydi.

[Not: imbonga profesyonel bir "övücü" veya habercidir.]

"Onu bulun!" dedi Kral elini sallayarak.

Masuka'nın büyücülüğünü öğrenen üç kişi ayağa fırladı ve
cadı bulma ilahisini söylemeye başladı. Sonra yavaşça
oraya oraya koştular, kuyruk uçlu değnekleriyle yere vurdular.
Ama yaşlı Mosutu ilk durduğu yerde kaskatı ve hareketsiz kaldı.

Hafifçe koşan üç cadı bulucu, insanların arasına girdi, çünkü
sıkışık sıralar arasında şeritler bırakılmıştı. Buralardan aşağı doğru ilerlerken
herkesin üzerinde korkunç bir sessizlik vardı. On binlerce gözbebeği
ürperti içinde beyaza döndü. Orada tek başına, kasvetli ve alnı düşmüş bir şekilde Kral oturuyordu, korkunç ve yıkıcı öfkesiyle. Ben bile, Yüce Yüce'nin meclisinde olan ben bile, bir ürperti hissettim; ayrıca, babamın gece yarısı komplocularının meclisinde söylediği sözleri hatırladım.

Cadı avcıları, sıralar boyunca ilahiler söyleyerek ve değneklerini döndürerek ilerlediler. Ve arkalarından, korkunç ve kasvetli bir topluluk geldi - katillerin tüm gövdesi, yani - korkunç yüzlerinde beklentinin şiddetli ışığı, her biri kayışını hazır tutarken, ağır topuzu acımasızca kavrarken.

Ha! Cadı avcıları durdu ve şarkıları tiz ve yüksek sesle yükseldi. Bir adam ölümcül değnekle dokundu. Bir anda boynunda bir kayış vardı ve katillerden ikisi onu büyük kapıya doğru götürüyordu - onu katliam yerine götürüyorlardı - ölmek üzere!
Şimdi iki kişi daha dokundu! Onlar da aynı şekilde
ilk öncesinin hemen arkasından götürülürler. Büyük bir soluk, bir hıçkırık gibi, kalabalığı sallar; ve ölüm sessizliğinde bu talihsizler için bir yol açılır, ölümlerine doğru ilerlerler. Sonra, insanlar büyücü şarkısının korosunu bir kez daha ele alırken, Kral'ın yanında duran bir _imbonga_, güneşe son kez bakanları yüksek sesle isimlendirir.
Ama _izanusi_'nin ilerlemesi devam eder ve safların yarısını geçtiklerinde yaklaşık otuz adam isimlendirilmiştir: ve şimdi bunların kraal'in dışındaki yamaçta, katliam yerine doğru dizildiklerini görebiliriz - onlar ve katilleri - ve ara sıra muazzam kalabalığın üzerine düşen ölü ve korkunç sessizlikte, kırık kafataslarının donuk çatırtılarını ve cellatların büyük topuzlarının çoktan vahşi işlerine
başladığı sırada gelen uzak ve boş inlemeleri duyabiliriz. Ve hala mahkum adamların sırası ölüm tepesine doğru yükseliyor; ve çok yukarıda, gökyüzünde toplanan bir bulut gibi, akbabaların beyaz kanatları dönüyor ve yükseliyor,
başlamak için sabırsızlanıyorlar, çünkü bu büyük kötülük yapanların yıkımı
gibi bir ziyafet, yiyecek için göç eden ulusumuzu takip etmeye başladıklarından beri
henüz onların olmamıştı.

Cadı avcıları bir araya gelenlerin
tam turunu tamamladıklarında, seksenden fazla adam koklanmıştı ve katillerin kalan gövdesi, vahşi yüzlerinde hayal kırıklığıyla, ölüm yerine doğru kıskanç bakışlar
çaldılar, oradaki topuzların şangırtısı ve mahkumların boş inlemeleri neredeyse
kesilmişti. Ancak oradan tek bir çığlık bile yükselmedi, çünkü adı geçenler arasında
hiçbir kadın yoktu. Hepsi savaşçıydı; ve ırkımızın savaşçıları o günlerde çığlık atmadan ölümle yüzleştiler, ancak topuzun çarpmasının ardından gelen inleme, onu barındıran bedenin değil, ayrılan
_itongo_ veya ruhun sesiydi. Ve
adı geçenlerin bir kısmı Ncwelo'nun kraal'ındandı; diğerleri Senkonya'nınki de dahil olmak üzere diğer şeflerin evlerindendi; aslında birkaçı benim özel savaşçılarımdandı. Bunlara dokunulduklarında, kardeşleri tarafından derhal silahları alındı ​​ve katillere teslim edildiler.

Şimdi, üç cadı avcısı görevlerini tamamladıklarında ve bir kez daha Kral'ın huzuruna döndüklerinde, tüm halktan büyük bir sevinç
iç çekişi yükseldi - rahatlamış bir ulusun göğsünün kabarması; ve hepsi tek bir sesle
çok sayıda _abatagati_'nin aralarından uzaklaştırıldığı için şükran dolu şiddetli bir şarkıya başladılar.
Ama ben, başka hiç kimse bilmese de, şükranlarını
çok erken haykırdıklarını biliyordum. Çünkü bu şekilde adlandırılanlar arasında, bir veya iki küçük şef de olsa, büyük bir
ayrımcılığa sahip hiçbir adam yoktu. Ancak, onların çoğunun, bazıları büyük
önem taşıyan şef ailelerinden olduğunu biliyordum. Bu korkunç oyunda, bahisleri insanların hayatları olan bir başka aşama daha olacaktı. "Yabancının
sihrinin oğulları," dedi Kral, üç genç _izanusi_ onun huzuruna geri döndüğünde, gözleri yuvarlanıyor ve ağızları hala köpüklüydü
korkunç görevlerinin sona ermesinin ardından. "İyi yaptınız; ve adlandırdığınız kişilerin büyücü büyüleri, şuradaki akbabaların kanatlarının altında göklere yükseliyor mu?" - katliam tepesine doğru bir bakış atarak,
üzerine çoktan büyük beyaz kanatlar
vuruyordu. "Hala dökülen kan kurumadı. Ben kimim ki,
diğerleri burada, tam kapılarımın önünde öldürme hakkını iddia ediyor? _Hau_! Ben
Kral değilim!" - ve şimdi ses tonu sert ve acıydı ve dinleyenler bir kez daha titredi. "Ben bir hizmetkarım - bir köleyim - Amaholi'nin en aşağısından bile aşağıyım - ta ki kapılarımda bu kanı dökenler bilinene kadar.
Bu nedenle, şimdi, Masuka, onları bizden kurtarmak için acele et ki
bir kez daha huzur içinde uyuyabilelim. Hala asayla temas
etmemiş olanlar var."

Bu sözler üzerine bütün halkın üzerine bir heves ve hayret sessizliği çöktü. Cadı bulucunun asasına dokunamayan tek kişiler, Kral'ın yanında gruplanmış olan _izinduna_ ve _izanusi_'lerdi. Acaba bu kurbanlardan daha fazlası mı seçilecekti? Danışmanlardan birden fazlasının yüzünde bir endişe parıltısı görüldü; ve ben, silahlı adamların çemberinin biraz aşağısında durduğum yerden, Tyuyumane'nin yüzünde de aynı korku gölgesinin uçuştuğunu gördüm. Ancak babamın çizgili yüz hatları, sadece
aşağılayıcı bir sırıtışa dönüştü. Fakat Masuka, Kral'ın emrine uymaya vakit bulamadan, Notalwa öne atıldı ve şimdi kendisi ve "köpekleri" için zamanın geldiğini haykırdı: yabancının _muti_'sinin yargılandığını ve şimdi sıranın kendisine geldiğini. Kalipe Büyük Büyük'ün yanında duruyordu ve baş _izanusi_
böylece öne doğru sıçradığında bir adım attı ve geniş _umkonto_'sunu sıkıca tuttuğunu ve hazır olduğunu görebiliyordum. Aynı şekilde, sırtında sıralanmış seçkin savaşçılar da öyleydi; ve tüm bunların altında yatanı bilen ben de
aynı şekilde ayağa kalkıp ölüm saçmaya hazırdım. Fakat Umzilikazi
bana bahşettiğine benzer şekilde geniş uçlu mızrağıyla oynarken
otururken tek bir kasını bile değiştirmedi. Yine de gözlerinde
yumuşak ve zalim bir ışık yanıyordu, Notalwa ve _izanusi_'nin
sert bakışlarıyla karşılaştığında.

"Sabır!" dedi, yumuşak ve hoş bir şekilde, onları geri sallayarak.
"Devam et, Masuka."

Yaşlı Mosutu, büyücünün kulübesine doğru yola çıkan ve hemen ardından başının üzerinde büyük bir yanmış kil kaseyle yeniden beliren genç yardımcılarından birine birkaç kelime mırıldandı. Bu
yere indirildi ve şimdi korkunç bir şeyin
ortaya çıkacağını biliyordum; çünkü ben zaten o kaseye bakmıştım ve korkunç şeyler
bana gösterilmişti, ki bildiğiniz gibi,
_Nkose_.

Kase yarı yarıya siyah ama parlak bir sıvıyla doluydu; ve yaşlı Masuka bunun üzerine çömeldi, zayıf ve pençe gibi ellerini uzattı;
şimdi garip bir şarkının tiz, tiz parçalarını söylüyor, şimdi bilinmeyen bir dilde
büyüler mırıldanıyordu. Sonra başını kaldırdı.

"Yaklaş, Kara Fil, dünyanın hükümdarı," dedi. "Bu _muti_'nin
yüzüne bak ve gördüklerini söyle."

Umzilikazi ayağa kalktı ve görkemli adımlarla ilerleyerek ayağa kalktı ve başını hafifçe eğerek aşağıya, kaseye baktı. Tüm insanlar hayretle nefeslerini tuttular.

"Bir yüz görüyorum," dedi. "Evet; yüzük takan bir adamın yüzü.
Buraya, Mcumbete! Benimle bak. Bu yüz kimin?"

Yaşlı _induna_, alnı endişeyle bulutlanmış bir şekilde Kral'ın yanına doğru ilerledi.

"_Hau_!" diye haykırdı, şaşkınlıkla irkilerek. "Bu gerçekten bir yüz,
Büyük Büyük Olan. Bu Ncwelo'nun yüzü."

Duyan herkesten derin bir hayret mırıltısı yükseldi. Ncwelo, biraz nüfuz sahibi bir şef olmasına rağmen, bir _induna_ değildi. Halkının başındaki yeri bana yakındı. Ona baktığımda, bakışının kendisinin çoktan öldüğünü
bilen bir adamın bakışı olduğunu görebiliyordum.

"Tekrar bak, Mcumbete," dedi Kral. "Başka bir yüz görüyorum. Kimin o?"

"Ha!" diye haykırdı yaşlı _induna_, dehşetle titreyerek. "Bu
Senkonya'nın yüzü."

Kral ona tekrar bakmasını söylerken dudaklarında zalim bir gülümseme belirdi.

"Bu, Büyük Büyük Ntelani'nin yüzü," diye bağırdı yaşlı _induna_.

"Tekrar bak, Mcumbete, tekrar bak," diye güldü Kral.

"Şimdi Tyuyumane'yi görüyorum," diye kekeledi yaşlı adam. "Ha," diye devam etti soluk soluğa. "Şimdi bir baş görüyorum ve yılanlarla sarılmış - bir baş, bir yüz. _izanusi_ şefi Notalwa'nın yüzü."

Dehşete kapılmış yüz ifadesi, eski _induna_'nın titreyen uzuvları, herhangi bir hayal ürünü şüphesi için fazla gerçek, fazla gerçekti. Duyan, gören herkesin üzerinde tarif edilemez bir korku sessizliği vardı. Bu sessizlik
Notalwa tarafından bozuldu.

İğrenç çığlıklar atan baş _isanusi_ havaya sıçradı, dans etti
ve kükredi, tüm büyülerini ve büyücülüğünü haykırdı. Zebra cübbesini çıkarıp, vücudu kanla dolana kadar kendini kesti, kendi büyücülerini bir yabancının büyüsü lehine
yerinden eden ırkımızın başına gelecek olan kadere dair çılgın kehanetlerde bulundu. Fakat Kral, kaşlarını çatarak, ona böğürmeyi
kesmesini söyledi, çünkü yakında tüm büyüsüne kendisi için ihtiyaç duyabilirdi.
Diğerleri
taş gibi hareketsiz oturuyorlardı, fakat tavırları farklıydı.
Babam Ntelani'nin yüzünde, umutsuzluğun sabit bir gerginliği vardı, fakat bu
inatçı bir umutsuzluğun cesaretiydi; sonuna kadar vahşi, korkusuz.
Senkonya da, ölümü çoktan tatmış birine benziyordu, fakat
Tyuyumane, ah! Onun bakışı, ölümü yüzlerce kez
tatmış birinin bakışıydı. Uzun boylu, güçlü, asık suratlı ve kötü yüzlü bir adamdı,
kanı Kral'a çok yakındı -aslında, ihtiyatlı bir şekilde de olsa- Matyobane'nin büyük oğlu olduğu fısıldanmıştı. Şimdi güçlü ve huzursuz bir korkunun belirtilerini gösteriyordu. Bakışları sağa sola kaydı,
sanki kaçış yolları arıyormuş gibi. Ama bu şekilde adlandırılanların her birinin arkasında gizlice bir grup silahlı savaşçı vardı.

Ve şimdi herkesin dikkati, translarından birine düşmüş ve çılgınca ağzını oynatmakta olan yaşlı Masuka'ya çevrilmişti. Sonra konuşmaya başladı. Kayalarla çevrili ve suları yıldızları ve azalan ayı yansıtan bir havuzdan bahsetti. İnsanların gizlice bir araya gelmesinden,
atların yürüyüşünden,
başlık takan adamların ve büyük şapkalar takan adamların konuşmasından bahsetti. Sonra tanık olduğumuz _indaba_'yı o kadar net bir şekilde anlattı ki -Büyük Büyük Olan ve ben-
olduğu yerde gizlenmiş bir şekilde orada bulunmuş ve dinlemiş gibi görünüyordu. Ama bütün bunları çok alçak ve
zor duyulabilen bir sesle anlattı, sadece hemen üzerine eğilmiş olan birkaç kişi tarafından duyuldu, aralarında ben de vardım; çünkü Kral beni yanına çağırmıştı. Sonra, bitirdiğinde, ölü gibi hareketsiz yattı ve
içeriği eskisi kadar pürüzsüz ve parlak olan _muti_ kasesinden yüzler silinmişti.

"Sanırım yeterince duyduk," dedi Umzilikazi. Sonra
_izimbonga_'ya dönerek, insanlara yüksek sesle ayrılmaları için bağırmalarını söyledi, ancak
yeni aydan sonraki üçüncü güne kadar hiç kimse en uzak muhbirlerin zincirinin ötesine geçmemeli. Ve insanlar sevinçle ayağa fırladılar, _Bayete_ diye bağırdılar, çünkü kalpleri tekrar hafiflemişti. Ölüm saflarından geçmişti, yine de hala çok sayıda kişi kalmıştı.

Son adı geçen _izinduna_lara gelince, o zamanlar çok az kişi onların kaderinin ne olduğunu veya ne olduğunu, hatta başta ölü gibi yatan _izanusi_'nin başı Notalwa'nın ne olduğunu biliyordu. Ama biliyordum; aynı şekilde o gün katliam tepesine gidenlerin her birinin, amacı Kral'ın ölümü olan ihanet komplosuyla ilgili olduğunu da biliyordum. Yine de gizemi, ve bu kadar büyük ölçekte cadı avı ve _abatagati_ gibi birçok savaşçının katledilmesi nedeniyle, tüm insanlarda günlerce büyük bir korku vardı. Ve Masuka'nın bir büyücü olarak harikulade gücü herkesin zihnindeydi; çünkü, elbette, hiç kimse Büyük Büyük Olan'ın ve benim
o karanlık ve hain gece yarısı toplantısına tanık olduğumuzu bilmiyordu; hatta,
hiç kimse tanık olmamıştı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BOER LAAGER.

_Nkose_, bir adamın _umtagati_ olduğu ortaya çıktığında,
tüm ailesinin ve kraal'ının da yenmesi bizim geleneğimizdi; ancak savaş dışında, öldürmeyi kendi iyiliği için sevmeyen Umzilikazi, bu geleneği
tamamen uygulamaktan kaçındı. Adı geçenlerin akrabalarını bağışladı, karılarının ve çocuklarının yaşamasına izin verdi, sadece her evden bir sığır cezası aldı. Fakat Ncwelo'nun durumunu
en kötüsü olarak görüyordu; çünkü Ncwelo önemli bir karakolda güvenilen bir mevkide bulunuyordu; ve bu mevkiyi ihanet ederek hesaba katmıştı; bu yüzden, ismi söylendikten hemen sonra, silahlı adamlardan oluşan bir grup, evinin her birini assegai'ye -hatta köpeklerine bile- göndermek ve tüm sığırlarını kraliyet sürülerine süpürmek için gönderildi. Aynı kader Notalwa'nın evine de düştü; fakat, diğerlerine
bakıldığında, Büyük Büyük Kişi yeterli bir örnek
olduğunu düşünüyordu.

Şimdi, ismi söylenen beş başlıca suçlunun başına ne geldiğine dair bir kelime fısıldamak ölüm anlamına gelse de, baş karım Nangeza bu konuda bana hiç rahat vermedi; çünkü bu bir muammaydı ve bir kadın olduğu için, bunda parmağının olması gerekiyordu; bu yüzden, ona söyleyeceğimi düşünerek, her türlü hileyi denedi, örneğin başka bir _induna_ ile konuştuğumda
dinlemek için gizlice yaklaşmak gibi. Sonunda, sabrımı
kaybederek, onu vurdum; çünkü, biz Amazulular karılarımızı çok fazla dövmesek de, beyaz adamların dediği gibi, bazen sert ağaç bir kadının dilini
tutmanın tek yoludur. Ayrıca, Nangeza
tamamen fazlaca sorunlu olmaya başlamıştı ve genç savaşçılar
kendi aralarında gülüyor, ellerini ağızlarına götürüp, "_Hau_! Untuswa savaşta güçlüdür; sert vuran bir savaşçıdır.
Ama--bir şef? _Hau_! Bir kadın onun üzerinde şeftir." diyorlardı. Şimdi, işler bu yönde yeterince ilerlediğini düşündüm, bu yüzden Nangeza'yı vurdum.

İlk kez mızrakla vurulan bir dişi leopar gibi hırladı.

"İyi, Untuswa! Senin aracılığıyla büyük olduğun kişiyi vurdun.
Bir gün bunun için kan ağlayacaksın."

Onu öldürmek ve her şeye son vermek geldi içimden. Ama kendimi tuttum
ve bunun yerine diğer karılarımın kulübelerine gittim ve onlarla eğlendim. "Şimdi," diye düşündüm, "on, yirmi karı alacağım. Böylece
Nangeza, belki de bunların arasında kendine denk birini bulacaktır."

Yeni ay günü yaklaştı ve ulusun tüm savaşçıları
Ekupumuleni'ye çağrıldı, hepsi, Amabuna için casusluk yapan küçük gruplar halinde olanlar hariç, ve özellikle güneye ve batıya. Birkaç gece boyunca savaş dansları yapıldı ve tüm alaylar savaş için hazırlandı; yine de, kime karşı gönderileceklerini
çok azı biliyordu ve bilenler de söylemiyordu. Sonunda iki hızlı koşucu geldi, biri diğerinin ardından. Amabuna yaklaşıyordu, birçok vagon, at ve silahla, vatanımızı ele geçirmek için yaklaşıyordu, hain Tyuyumane'yi Kral ilan etmek için.

Gece, yeni ay nedeniyle _izanusi_'lerin _muti_ yaparak ulumalarıyla korkunç bir hal aldı ve sabah neredeyse tüm ordumuzun gücü kadar güçlü olan
Ekupumuleni'den yola çıktık. Hiçbir
savaş şarkısı söylenmesine izin verilmiyordu ve her türlü bağırış ve gürültü
yasaktı. Sessizce, bu korkunç düşmana gizlice yaklaşmayı ve onu kuşatmayı amaçlıyorduk, o da süpüren çekirge sürüsü gibiydi - karşı konulamaz,
sayısız, yiyip bitiren.

Ncwelo'nun kraal'ından yarım günlük yürüyüşle, koşucularımız Amabuna'nın öncü birliklerinin yakınlarda olduğunu söylemek için geldiler - uzun silahlarla silahlanmış on atlı ve onlarla birlikte neredeyse aynı sayıda sarı renkli hizmetkar - ayrıca atlı ve silahlı. Sonra, _impi_'ye eşlik eden Kral beni bir kenara çağırdı ve birlikte çalılıklarla kaplı bir tepeye çıktık, oradan etrafı uzaktan görebiliyorduk.

Ülke, bir adamın başı kadar yükseklikte çalılıklarla kaplıydı, orada burada orman ağaçlarıyla doluydu. Şimdi, yattığımız yerden, Amabuna'nın vagonlarının uzun mesafeden, uzun öküz sıraları tarafından çekilerek ilerlediğini ve arkalarında da yolculuk ederken otlayan sığır sürülerini görebiliyorduk. Fakat bunların hepsiyle aramızda atlılar vardı - Ncwelo'nun Havuzu'ndaki hainler toplantısında gördüğümüz ikisine benzeyen adamlar. Çift sıra halinde ilerliyorlardı, nereye gittiklerini bilmeden - yeni Kral Tyuyumane'yi selamlamak için - fethedilmiş bir ulusu köleleştirmek için, düşündükleri gibi - dikkatsizce ilerliyorlardı. Umzilikazi'nin gözleri, dişleri zürafanın boğazına girmiş bir aslanın gözleri gibi parlıyordu.

"İşte orada, Untuswa!" diye fısıldadı. "Şimdi oyun başlıyor. Ha! ha!"

Amabuna hemen altımıza gelmişti, çirkin ve başları yarmak için kullanılan dilleriyle dikkatsizce gevezelik ediyorlardı, bu bize birçok karganın vıraklaması gibi geliyordu ve tahta pipolarında _gwai_ içiyorlardı. Ama biz onların göremediklerini görebiliyorduk - yüzlerce karanlık şeklin alçakta yatan, çömelmiş şekilleri, kıvrılan, yılanlar gibi sürünen, uzun otların ve etraftaki sık çalıların arasında. Ancak tam o sırada atlar huzursuzca koklamaya ve kulaklarını öne doğru atmaya başladılar, sanki bir düşmanın yakınlarda gizlendiğini biliyorlardı. Atlılar bunu hemen fark ettiler ve durdular; ama o anda onlara doğru bir adam geldi - bizden biri. Bu Notalwa'ydı.

Şimdi, sonrasında, Kral ve ben hevesle baktık; çünkü
Notalwa, sadece bir büyücü doktor ve savaşçı olmayan biri olduğundan, Büyük Büyük Kişi
onu bu rolü oynamaya en uygun kişi olarak değerlendirmişti, bu rol Amabuna'yı sohbette tutarken bizim _impi_ onları daha da eksiksiz bir şekilde kuşatıp gizlice
üzerlerine
girecekti - başarısız olması durumunda ona şimdiye kadar tasarlanmış en korkunç işkenceyle ölümü vaat ediyordu; ve bu kötü adam, bir korkak ve savaşçı olmayan biri olarak, kendi hayatını kurtarma şansını hevesle yakalamıştı. Böylece şimdi Amabuna'yı selamladı ve
Tyuyumane ve diğer hainlerin arkasında olduğunu ve çok kısa bir süre sonra yukarı çıkacaklarını söyledi, çünkü artık iş bitmişti ve güneş yakında
ölmüş bir Kral için yüzünü karartabilirdi.

Ama daha konuşurken, Amabuna'nın hizmetkarlarından biri çalılıklarda benekli bir kalkanın parıltısını gördü ve yüksek sesle
keşfini haykırdı. Ve sonra, daha fazla gizlenmenin faydasız olması nedeniyle, savaşçılarımız kitleler halinde ayağa kalktı ve Amabuna'ya doğru ilerlediler, hala tamamen sessizdi, çünkü tüm bağırışlar kesinlikle yasaktı, aksi takdirde vagonlar ve sürülerle birlikte olanların kulaklarına gidebilirdi, uyarılmışlardı ve kaçabilirlerdi.

Ne kadar tamamen kuşatıldıklarını gördüklerinde, Amabuna'nın düşüncesi artık inmek değil, savaşarak ilerlemekti. Uzun namlulu silahlarını, hücum eden savaşçılarımızın arasına ateşlediler,
çoğu düştü; ve sonra onları sopa olarak kullanarak kalkanlarımızın safları arasında kendilerine yol açmaya çalıştılar.

Ama atları tamamen dehşete düşmüştü ve dalma ve ciyaklama neredeyse kontrol edilemezdi. Havuzda _indaba_'ya katılan iki kişiden biri olarak tanıdığım Amabuna'nın lideri savaşta güçlü bir adamdı. Sopalı tüfeğini oraya buraya savurdu ve adamlar ilerleyen bir ateşin önündeki çimenler gibi önünde yere düştüler. Ama savaşçılarımızı süpürdükleri kadar hızlı bir şekilde, başkaları onların yerine
kalkıyordu. Her dönüşte bir sıra mızrak ucu yolu kapatıyordu ve kısa süre sonra bağırsakları çıkarılmış, sakatlanmış atlar, vahşi acı ve dehşet çığlıkları atarak
aşağıya doğru batarken artık işe yaramıyordu; ve binicileri, böylece atlarından indiklerinde, yere değdikleri anda sayısız mızrakla vuruldular. _Hau, Nkose_! Bu sözleri söylemek için harcadığım zamandan çok daha kısa bir sürede, o Amabuna ve hizmetkarları hepsi ölü adamlardı. Hatta atları bile parçalanmıştı; çünkü biz Amazulular, "kırmızı gördüğümüzde" hiçbir canlıyı esirgemiyoruz.

Hepsi mi dedim? _Hau_! Hepsini söylemeliydim, bir tanesi hariç; çünkü düşmanlarımızın lideri, güçlü, korkusuz bir adam, iyi bir savaşçı, bir şekilde hatlarımızı yarıp geçmeyi başarmıştı.
Yaralı olan güçlü bir ata binmişti: Bunu görebiliyorduk. Ayrıca adamın da yaralandığını görebiliyorduk, çünkü binerken eyerinde sallanıyordu ve koltuğunu ancak büyük bir zorlukla koruyor gibiydi. Ama yaralı olmasına rağmen, at rüzgar kadar hızlı gidiyordu. Savaşçılarımızın en çevik olanları
takipte akın etse de, onları giderek daha da geride bırakıyordu.

"Çabuk ol, Untuswa," dedi Kral. "Kendi adamlarını zorla ve Kalipe'ye ordunun tüm gövdesini oluşturması için haber gönder. Koşma, böylece nefes nefese
kalma, ama olabildiğince hızlı yürü ve
şu kötülük yapanlara, henüz aralarında şaşkınlık varken saldır. Onlara sert vur ve
hiç kimseyi esirgeme; çünkü bu Amabuna'lar,
hangi ülkede olurlarsa olsunlar,
yıkıcı bir çekirge istilası gibidirler. Git!"

Aceleyle selam verdim ve yamaçtan aşağı hızla iniyordum.
Savaşçılar, Büyük Büyük BİR'in emirlerini bekleyerek saf tutmuşlardı. Kalipe'ye hemen haber vererek, diğer ulusların fırtınadan önceki ağaçlar gibi
düştüğü ve bir daha asla
kalkmadığı bu lanetli halkın kanını
akıtmak için can atarak yola koyulduk.

Yabancıların arabalarına rastlamakta gecikmedik - kaçan adamın çok da gerisinde değillerdi - çünkü yaklaştığımızda, arabalarını bir araya getirip kare bir alan oluşturduklarını görebiliyorduk. Fakat
sığırlarının çoğu hala dışarıdaydı. Onları da, oradan oraya hareket ederken görebiliyorduk - çoğu iri adamlardı, tüylü yüzleri vardı ve hayvan derileriyle kaplıydılar; hatta yürürken geniş deri pantolonları hışırdıyordu. Kadınlarını da seçebiliyorduk, kampı güçlendirmeye yardım ediyorlardı, savaşçı erkekler kadar serttiler;
ve genç savaşçılarımızdan onları görünce birçok homurtu ve bastırılmış kahkaha yükseldi, çünkü kadınları çuval gibi görünüyordu,
ve daha da şekilsizdi ve büyük başlıklarının altından bakan yüzleri çirkindi. Yine de çok çalışıyorlardı, vagonların tekerleklerini itiyor ve sert ve hoş olmayan dilleriyle konuşuyorlardı.

Şimdi Kalipe ve ben aceleyle bir araya gelip, en çevik savaşçılarımızdan oluşan güçlü bir birliği öne gönderdik, böylece sığırları
kovmalarını istediler. Bunlar vahşi bağırışlarla ileri atıldılar ve kısa süre sonra onları çobanların arasında, sağa sola mızrak atarken gördük.
Vagonların arkasındaki Amabuna onlara ateş açtı; ancak, kendi sığırlarından
birçoğunu öldürmenin ötesinde, ateş zararsızdı, çünkü halkımız onları
sürüklerken hayvanların arkasında saklanıyordu.

Bu arada, yarım ay gibi bir şekil alıyorduk; ve kükreyen, dalan boynuzlar ve postlar, çırpınan kuyruklar ve çılgınca yuvarlanan gözbebekleri toz bulutları içinde geri çekilirken, biz zaten Amabuna'nın müstahkem kampına yaklaşmıştık. Vagonlar ateş
fışkırtır gibiydi, ayaklarımızın altından mermilerin
vurduğu yere toz fışkırdı. Adamlarımız da düşmeye başladı; çünkü yaklaştıkça en ölümcül menzildeydik ve Amabuna'nın uzun topları hem güçlü hem de doğru ateş ediyordu.

Şimdi savaş narasını attık ve ay şeklindeki oluşumumuz boynuzlarını uzattı, ta ki vagon kalesi adamlarımızla tamamen çevrili olana kadar. İleri
hücum ediyoruz! _Hau_! Vagonların üzerinden
geçerken kıyıya vuran deniz gibi. Ama içeridekiler yüzümüze ateş ediyor.
Sıralarımızın en önde gelenleri geri çekiliyor. O ateş parıltısı, atışın
yırtılması onları korkutuyor.

"Dönmeyin!" diye haykırıyorum. "Kime korkak denecek! Devam et! Kara Fil'in
gözleri çocuklarını izliyor. Hangisinin kaçtığını görecek?"

Kalkanımı havaya kaldırarak bir vagonun dilinin üzerinden atlıyorum. Diğerleri
arkamdan akın ediyor. Ha! Biz muhafazanın içindeyiz. Sonra bir silah
göğsüme doğrultulmuş ve, ışık fışkırırken, içinden
Kral hakkında kötü ve kaba konuşan kötü Ibuna'nın yüzünü görüyorum.

Ancak ışığı görmeme rağmen, kurşun başımın üzerinden zarar görmeden geçiyor, yine de
arkadakilerin arasına uğulduyor ve birden fazla ölüm
çığlığı duyuluyor. Şimdi bu büyük Ibuna'ya atlıyorum, ama ona
vurabilmeden önce assegai'm--Kral'ın Assegai'si--sopalı bir silahla elimden uçup gidiyor. Bunu onların kadınlarından biri yapmış--gri saçlı, büyük, çirkin, kurbağaya benzeyen bir cadı. Ama hemen yarım düzine mızrak vücuduna girer ve bağırarak yere düşer. Aynı anda, kalkanımın koruması altında, büyük _umkonto_'yu tekrar yakalarım ve liderle el ele yakınlaşırım. Bir bıçağı vardır - doldurmaya vakti yoktur - ve uzun silahın tekrar vurulması için çok yakın mesafedeyiz. Şimdi bana öfkeli bir tekme
atıyor. Ha! Bu böyle bir haşere dövüşü mü? Sonra onun üzerine
atlarım ve büyük assegai'm tek bir güçlü vuruşla onu boğazından aşağı doğru
yar.

"_Hau_! Amabuna'nın köpeği," diye bağırdım, düşerken, "şimdi senin çirkin leşinin dumanının Kral'ın burun deliklerine
ulaşması umurunda mı?"

Şimdi Amabuna ve Büyük Büyük BİR'in çocuklarının korkunç bir karışımıydı. Hava siyah ve dumanla ağırdı ve silahların sarsıcı çarpışması ve _impi_'miz geldiğinde şokun gürültüsü, yoğun ve hızlı, her taraftaki vagonların üzerine dökülüyordu ve püsküllü kalkanlardan oluşan bir orman dumanın içinde dans ediyordu ve bıçaklar kırmızı bir şekilde yukarı fırlatılmıştı, yaşam akıntısıyla kokuyordu. Ve buharlı karanlığın üzerinde savaşçılarımızın, kan çocuklarının, dişlerini göstererek başlarını geriye atıp sırtlanlar gibi uludukları, çünkü öldürmek için yeterli miktarda alamadıkları, yeterince hızlı
yalamadıkları için ana hatlarıyla çizilmiş yüzleri görülebiliyordu. Ve Amabuna savaştı - evet, savaştılar - ve sonuncuya gelindiğinde kadınları erkeklerden daha şiddetli savaştı; yine de hepsi cesurdu. Ama bize, gücümüze karşı ne yapabilirlerdi? Sürüklendiler
oraya oraya buraya, avuç avuç dağıldılar, sırt sırta durdular,
erkekler ve kadınlar, yaralarla ve akan kendi kanlarıyla hastaydılar,
bu kanlar akıyordu; yine de vurdular ve vurdular. Ha! O gün mızraklarımız köreldi ve gerçekten kızardı ve öfke ve zafer çığlıklarımız tekrar tekrar gökyüzünü yırttı!

Hepsi öldürüldü. Hiçbirini esirgemedik. Kadınlarını da öldürdük, çünkü
gençler arasında bile, Kral'ın önünde esirgeyip alabilecek birini göremedik, o kadar kötü yüzlü, yıkanmamış ve biçimsizdiler.
Çocuklar da öldürüldü, beyinleri vagon tekerleğine çarptı veya tekrar inerken savaşçıların mızraklarına yakalanmak üzere havaya fırlatıldı.

Savaş artık bitmişti, çünkü savaşacak kimse kalmamıştı. Savaşçılarımız, kanın tadına bakmış vahşi hayvanlar gibi, daha fazla can yok etmek için
bir o yana bir bu yana gözlerini deviriyorlardı. Ama hiçbiri yoktu.

Sonra vagonlardan birinde bir şey hareket ediyormuş gibi göründü. Vahşi bir
uğultu ve bir telaş vardı. Kardeşim Mgwali ilk gelen oldu. Elini bir çuvalın altına daldırarak küçük bir çocuğun cesedini çıkardı.

Bu bir kız çocuğuydu ve Mgwali onu sığındığı yerden çekip
ve giysisinin arkasından tutarak havaya kaldırdığında, henüz
yaralanmamış olduğunu görebiliyordum. Ama çok korkmuştu. Büyük mavi gözleri başından
başlıyordu ve uzun saçları, güneş ışığının
parlak iplikleri gibi, Mgwali'nin koyu omuzundan ve kolundan aşağı doğru akıyor,
henüz üzerinde kurumamış olan kana bulanıyordu.

"_Hau_! Onu yukarı at, Mgwali!" Yanında duranlar bağırdı, küçük bedenini bıçaklara almaya hazır assegailerini sıkıca kavramışlardı. Ama
bu olmadan önce ben oraya atladım.

"Dur!" diye kükredim, sopamı uzatarak. "Dur!"

Genç adamlar, kemikten koparılmış aç köpekler gibi hırladılar. Ama savaş alanında emirlerime itiraz edenin o an ölümü tattığını bilerek
tek kelime bile söylemeye cesaret edemediler. Mgwali yine de çocuğu havaya kaldırdı,
bana hayretle baktı. Ama benden bir bakış daha gelince onu yere koydu.

"Bakın!" dedim. "Bu Amabuna'nın çocuğu değil.
Kralların bir ırkının çocuğunun görünümüne sahip!"

Küçük şey yerde oturuyordu, asık suratların ve kanlı silahların halkasına bakıyordu, titriyordu ve ağlamaya bile korkuyordu. Ve
onun etrafında beni hayatını bağışlamaya iten bir görünüm vardı. Gözleri
yukarıdaki gökler kadar maviydi ve yumuşak teni, pembe yanakları ve
kırmızı, çiçek gibi ağzı onu az önce katlettiğimiz deri derili sürüden oldukça farklı bir ırk olarak gösteriyordu. Bu yüzden onu yumuşak ve nazik bir şekilde konuşmaya başladım ve birkaç kelimemi anladığını gördüm ve işte! Bana doğru
süründü ve kalkanımın arkasına saklanmaya başladı, bana bakan savaşçıların sert yüzlerini, hayret dolu derin gırtlaklı soluklarını
gizlemeyi umuyordu. Ve öyle de yapabilirlerdi, _Nkose_; çünkü
ben, tüm o kanlı _impi_'lerin en vahşi savaşçısıydım -ben, diğerlerinin övünebileceği kadar çok düşmanı kendi elimle öldürmüştüm-- ve yine de burada, cennetin gözleri ve güneş ışığı akıntısı gibi saçlarıyla, sanki babasıymışım gibi, bana karşı küçülen bu küçük şey vardı. Gerçekte, garipti.

Ancak, şimdi bu türden daha fazla yumuşaklığa kapılmanın zamanı değildi; bu yüzden, küçüğü Mgwali'nin bakımına verip, ona zarar vermeye kalkışan olursa cezasını hayatıyla ödeyeceğini bildirerek, arabaları yağmalamakla meşgul olan savaşçıları toplamaya gittim. Orada büyük _gwai_ depoları ve mısır ve un çuvalları ve her türlü iyi şey vardı. Ancak, bunlar Büyük Büyük Kişi için ganimetti, elbette, hemen koşucular gönderip zaferimizi ilan etmiştik.

Şimdi saflarımızı toplayıp Kral'a zaferle döndük. _Vaay_! Çok sayıda kişiyi kaybetmiştik. Öldürdüklerimiz yığınlar halinde etrafta yatıyordu - çünkü Amabuna'nın uzun topları hızlı ve isabetli atışlar yapıyordu. Ve orada, araba kalelerinin ortasında, Amabuna'nın parçalanmış cesetleri yatıyordu; ve akbabalar çoktan tepemizde bulutlar halinde toplanıyordu. Sonra, kara ve korkunç bir şekilde, Yüce Yüce Olan'ın beklediği yere doğru yürürken, tek bir güçlü ve gür sesin
gök gürültüsüyle, savaşçılar şarkı söyledi--

"_Ningepinde nimhlab 'Umzilikazi,
Leyo 'Nkunzi mnyama,
Leyo 'Bubese mninimandhla!
Ca-bo! Ca-bo_!"

"Bir daha Umzilikazi'yi bıçaklayamazsın,
O Kara Boğa,
O Kudretli Aslan!
Oh, hayır! Oh, hayır!"

ALTINCI BÖLÜM.

EKUPUMULENİ'NİN YAKILMASI.

Amabuna'nın vagonlarından alınan ganimetler Kralı çok memnun etti. Vagonlar bizim için işe yaramıyordu, çünkü aramızdan hiçbiri öküzlerin onları nasıl çekeceğini bilmiyordu. Böylece bir grup adama, önce işe yarayabilecek tüm demir parçaları çıkardıktan sonra, onları yakmaları emredildi. Fakat Yüce Yüce Olan'ı en çok memnun eden şey, aldığımız uzun topların sayısı ve bol miktarda barut ve gülle oldu; ve aslında, bazılarımız bunların kullanımını
orta derecede iyi anlıyordu. Bununla birlikte, bunları kullanmada becerikli olmamız uzun zaman aldı ve o zamana kadar, _Nkose_, neredeyse tüm barut ve gülle
tükenmişti. Fakat, gökyüzünün gözleri ve güneşin tepesi gibi saçları olan minik esiri, Yüce Yüce Olan, kurtarmakla doğru bir şey yaptığımı söyledi. Yine de, onunla ne yapacağını bilmediği için, şimdilik ona bir baba olmamı emretti ve son kez birini katliamdan kurtardığımda, bunun ona ve ulusa iyi geldiğini ekledi -yani yaşlı Masuka'nın durumu- belki de şimdi de aynı şey geçerli olurdu. Şimdi, Kral'ın kararından çok memnundum, _Nkose_, çünkü bu küçüğü çoktan kendi çocuğum olarak görmeye başlamıştım. Bu yüzden onu en küçük karım Fumana'ya verdim, o da ona baktı
ve onu çok sevdi.

Şimdi, bize karşı gelen Amabuna'ları ve onlarla komplo kuran aramızdaki _abatagati_'yi tamamen bitirmiş olmamıza rağmen, Umzilikazi'nin zihni rahat değildi. Çünkü o insanlar hakkında bir şeyler biliyordu, ülkenin batısına doğru nasıl o kadar çok akın ettiklerini duymuştu ki, daha fazla yer
bırakmadılar, ama kalabalıklaştılar ve sürekli olarak yeni topraklar ele geçirmek için ilerlediler. O zaman bile, duyduğumuz gibi, Dingane'den toprak ele geçirmeyi planlıyorlardı ve eğer Zulu gücü yenilirse ve Senzangakona Hanedanı başka bir ülke aramaya zorlanırsa, Dingane'nin kalan gücünün, kendi yolumuza çıkanlara saldırdığımız ve onları süpürdüğümüz gibi, her an üzerimize düşmesini bekleyemez miyiz? Dahası, yediğimiz Amabuna'lardan hiçbiri, haberi kendi halkına iletmek için hayatta kalmamış olsa da, er ya da geç, bu haberler onlara ulaşacak ve o zaman intikamlarını bekleyebiliriz. Şimdi, öldürdüğümüz nispeten az sayıda kişi -yaklaşık yirmi buçuk aile- bu kadar şiddetli bir şekilde savaşmış ve uzun namlulu silahlarıyla saflarımız arasında bu kadar çok ölüme sebep olmuş olsaydı, akrabaları, kadınlar ve çocuklar tarafından engellenmeden ve bize zorla saldırarak ne tür düşmanlar olurdu? Ya da Dingane ile geçici bir ittifak kurabilirlerdi; ve
o zaman bu kadar korkunç ve korkutucu iki düşmanın birleşik gücüne karşı nasıl durmalıyız?

Tüm bu düşünceler Kral ve benim de dahil olduğum _izinduna_'nın gizli bir konseyi tarafından ciddi bir şekilde tartışıldı ve Ekupumuleni'yi ve çevresindeki ülkeyi terk etmeye ve
Mavi Sığır Halkı'nın işgal ettiği güzel topraklara yürüyüp onları ele geçirmeye karar verildi, ki ben de bunları bildirmiştim. Bununla birlikte, bu kararın gerçek nedeni
konuşulmamasıydı, halkın çoğunluğu için iyi ve yeterli bir neden, üzerine
saldırmayı planladığımız toprakların şu anda yaşadığımızdan daha iyi olmasıydı.

Tüm sığır karakollarına gidip ulusu genel olarak toplamak zaman aldı, ama sonunda bu yapıldı. Sığırlar ve taşınabilir mallar kadınların ve kölelerin sorumluluğunda gönderildi ve birkaç gün boyunca _izanusi_ _muti_ yapmakla ve hepimizi yeni girişimimiz için tedavi etmekle meşguldü. Sonra Ekupumuleni'de geçireceğimiz son gece geldi ve karanlık saatlerde _izanusi_'nin vahşi ulumaları aralıklarla duyuldu; çünkü uzun zamandır evimiz olan
yerden böyle ayrılmak kolay bir şey değildi.

Ancak günün şafağında, tüm adamlar tam silahlı olarak ortaya çıktığında -tüm savaş gücümüzün bir araya gelmesi için Ekupumuleni'den uygun bir şekilde yürüyüş emri verilmişti- herkesi bir şaşkınlık, dehşet ve dehşet dalgası sardı. Ve öyle de olabilirdi. Çünkü büyük açık alanın ortasında dört kazık dikilmişti ve her birinin üzerine kazığa geçirilmiş bir adamın bedeni titriyordu; ve dehşet ve korku iniltisi derinleşti, çünkü o dört adamın acı dolu, çarpık yüz hatlarında hain _izinduna_ ve baş büyücü Notalwa'yı tanıdılar.

O halde, kaderlerinin sırrı buydu, ki bu şimdiye kadar karanlık ve korkunç bir gizem içindeydi. Böyle bir amaç için saklanmışlardı.

Beş baş hain olmuştu; ama burada sadece dört tane vardı! İlk şaşkınlık
geçtikten sonra, adamlar birbirlerine baktılar - gözleri sessiz bir
şaşkınlıkla beşincinin nerede olduğunu soruyordu? Ve bu şekilde
şaşıranların arasında benden daha çok
şaşıran kimse yoktu.

Diğerlerinden yarım adam yüksekliğindeki orta kazıkta, Tyuyumane'nin bedeni vardı. Her iki elinde Ncwelo ve Senkonya kazığa geçirilmişti ve biraz önünde Notalwa vardı. Peki, Ntelani neredeydi? Peki, babam neredeydi? Peki, nerede olursa olsun, orada değildi.

Kazığa oturtma kazığı korkunç bir şeydir, _Nkose_ ve aramızda nadiren kullanılırdı - sadece bir kez, gerçekten de, Zululand'dan ayrıldığımızdan beri,
ve sonra da _konza_'ya Umzilikazi'ye gelen ve sözlerine gülerek ayrılan üç şef durumunda. Ancak şimdi,
bu komplonun elebaşlarını yargıladığı korkunç kaderle,
Kral'ın gelecekte aynı yoldan gitmeye
karşı çıkabilecek herkesi korkutmayı amaçladığı açıktı.

Hâlâ hayattaydılar, o alçaklar - çünkü bir adam o işkencede bir gün veya daha fazla yaşayabilir ve bunlar kazıklarda uzun zamandır yoktu. Ve biz
onlara bu şekilde acı çekerek bakarken, birkaç _izimbonga_ _isigodhlo_'dan koşarak geldi -aslanlar gibi kükreyerek, filler gibi trompet çalarak, boğalar gibi böğürerek--Kral'ın övgülerini ve kraliyet
unvanlarını haykırıyorlardı. Ve açık alanın iki tarafına iki büyük yarım ay şeklinde dizilmiş olan tüm ordudan bunlar alındı ​​ve tekrar tekrar yankılandı.

Ama Umzilikazi, başı gururla arkaya atılmış bir şekilde merkezden aşağı doğru ilerlerken, durdu ve elini kaldırdı.

"Bayete'yi bana haykırmayın, çocuklarım!" dedi, berrak ve çınlayan bir sesle. "Kralınıza haykırın, Tyuyumane. İşte orada - Kralınız, Tyuyumane!"

Yılanlar kadar acı ve ısırıcıydı sözler, muhteşem bir jestti,
Büyük Büyük Olan, kazığa geçirilmiş hainlerin şefine doğru elini salladı, ki o da diğerlerinden daha yükseğe kaldırılmıştı.
Sıralarda hayret dolu bir mırıltı duyuldu. Hiçbiri ne yapacağını bilmiyordu; çünkü bir Kralın mizahı
ateşin doğasındadır, yani oynanacak bir şey değildir.

"Ne? Hiç sözünüz yok mu, çocuklarım? Kralınız Tyuyumane'ye, yüksek bir koltukta hüküm süren yeni Kralınıza hiç selamınız yok mu? Bakın,
size örnek olacağım."

Sonra Tyuyumane'nin kıvrandığı kazığa doğru giderken, Büyük Büyük
Biri onunla alay etti, haykırarak--

"Selam, Tyuyumane! Selam, Amazulu'nun yeni Kralı--dünyanın hükümdarı!
Koltuğun yeterince yüksek mi? Yeterince yumuşak mı? Ha! Onu övün, ey
_izimbonga_! Ona _Bayete_ diye haykırın, ey savaşçılar!"

Kazığa geçirilen alçak titrek bir şekilde kıpırdandı ve dudakları çenesinden geriye doğru kıvrıldı, işkencenin ızdırabı içinde birbirine kenetlenmiş dişlerini
ortaya çıkardı. Korkunç bir görüntüydü, çünkü savaşın sıcağında acımasız olsalar da, şu anda kırmızıyı göremiyorduk; ve bu acı çekenler,
hak ettikleri şekilde cezalandırılmış olsalar da, bizim kanımızdandılar. Yine de hiç kimse Notalwa'ya fazla acımıyordu, çünkü _izanusi_ herkes tarafından nefret ediliyor ve korkuluyordu.

"Seni rahat bırakıyoruz, Tyuyumane," diye devam etti Umzilikazi, hala alaycı bir şekilde.
"Seni rahat bırakıyoruz, çünkü bir ulus iki krala sahip olamaz. Seni
bırakıyoruz, ama sana uzaktan _konza_ yapacağız. Seni kraliyet
meskenimiz, Ekupumuleni olarak bırakıyoruz. Seni senin
_izinduna_'nın ortasında bırakıyoruz," - Ncwelo ve Senkonya'ya doğru bir el sallayarak, ikisinin arasına
çatırıldı. "Seni de bırakıyoruz, başımız _izanusi_, Notalwa, ve evsiz ve mal varlığımız az, yeni bir yuva aramak için yola çıkıyoruz. Yorgun olan sen, daha fazla seyahat etmene gerek yok. Ekupumuleni, `Dinlenme Yeri', sonsuza dek senin dinlenme yerin olacak. Ha! _Hlala gahle_,
Tyuyumane! Rahat uyu!"

Bu alaycı selamlamayla, Kral yüzünü çevirdi ve kraliyet adaletini öven
_izimbonga_'nın önünde, son kez ve büyük bir ihtişamla Ekupumuleni'nin ana kapısından geçti ve dışarıda onu bekleyen atına binerek, yürüyüşümüze başlamamızı işaret etti. Sonra, tam savaş süslemeleriyle silahlı savaşçıların muazzam dizisi büyük kapıdan çıkarken,
karanlık bir denizin dalgaları gibi ovaya yayılırken, bir kez daha Amabuna'ya karşı zaferimizi anlatan zafer şarkısı yükseldi:

"_Ningepinde nimhlab 'Umzilikazi! Ha_--_ha_--_ha! Ca-bo! Ca-bo_!"

Ve çok geçmeden, uzun bir süre savaşçı bir ulusun evi olan kudretli kraal tamamen terk edildi - dört korkunç figüre bırakıldı, orada kan ve acı içinde kazıklarının üzerinde kıvranıyorlardı.

Ancak son kolun arkası kapılardan çıkar çıkmaz, kraalın dört noktasından aynı anda alevler ve dumanlar çıktı. Kral, bunun böyle yakılması için gizli emirler vermişti; ve bir kez tutuştuktan sonra, alevler Amabuna'nın toplarından gelen yaylım ateşi gibi çıtırdayan bir kükremeyle
çatı kulübelerinin kubbesinden kubbesine sıçradı; ve şimdi, inanılmaz derecede kısa bir zaman diliminde, Ekupumuleni'nin muazzam çemberi devasa alev tabakalarıyla sarıldı; ve tüm alanı boyunca yuvarlanan yoğun duman bulutlarında, göğe yükselmeden önce, kazıklardaki bedenler tamamen yutuldu. Ve sonra, herkes, bu hainlerin haklı acılarını, boğulmayla hızlı bir şekilde ölmeleriyle
kısaltan ve onları bir kraliyet meskeninin külleri gibi asil bir mezara dönüştüren Kral'ın merhametini yüksek sesle övdü.

İşte böyleydi Ekupumuleni'nin, Dinlenme Yeri'nin sonu; ve yine yolculuklarımıza devam ederken, yine yıkıcı yolumuzda kuzeye doğru ilerlerken, yolumuz gökyüzündeki akbabaların çizgisi, frende ve otlarda yanımızda koşan vahşi hayvanların izleri tarafından okunmuş olabilirdi, kimin onlara bol ve kolay av sağlayacağını çok iyi biliyorlardı.

Şimdi hiç kimse Kral'ın babam Ntelani'yi neden bağışlamayı düşündüğünü bilmiyordu, çünkü ikincisi bağışlanmıştı, şimdi herkes biliyordu. Yine de o, eşitleriyle olan tüm bağlarından koparılmıştı ve somurtkan ve üzgün, silahsız ve sadece kölelerden oluşan bir muhafızın ortasında yürüyüşümüze eşlik etmek zorundaydı. Bazıları bunun Kral'ın Assegai'sini kullananın babası olduğu için olduğunu düşünüyordu; diğerleri ise daha da kötü bir kader için saklandığını; ama herkes onun kendi canına kıymayıp böyle yaşamaya devam etmesine şaşırdı - o yüksek rütbeli bir _induna_ydı, şimdi Amaholi ve halkın en aşağı tabakasıyla birlikte gütmek zorundaydı.

Amabuna'dan aldığım küçük mavi gözlü çocuk artık bizden korkmayı tamamen kaybetmişti ve en neşeli çocuklarımız kadar
gülüp eğleniyordu. İki küçük karım ona çok değer veriyordu; aslında, sanırım onu ​​kendi çocuklarından daha çok seviyorlardı. Ama _inkosikazi_'m Nangeza bu küçüğüne
çatkın bir şekilde bakıyordu. Böyle bir ırktan bir çocuğu aramıza almanın bize zarar vereceğini söylerdi. Ancak, kaşlarını çatmaların ve homurdanmaların ötesinde o bile gitmeye cesaret edemiyordu; çünkü çocuk Kral tarafından bana emanet edilmişti ve ona zarar vermek ölüm demekti; Nangeza da o sırada hayattan bıkmış değildi. Bu küçük kız da hiçbir şeyden, hatta Kral'dan bile korkmazdı; ve sık sık, Umzilikazi yurtdışına taşındığında ve herkes onun önünde _bonga_ sözcükleriyle eğildiğinde, onu engellemek isteyenlerden
uzaklaşır, tek başına dışarı koşar ve
Büyük Büyük'ün önünde durarak, minik elini havaya kaldırır
ve yüksek sesle _Bayete_ diye bağırırdı, mavi gözleri Kral'ın
yüzüne doğru gülerdi. Ve Kral onunla yumuşak bir şekilde konuşurdu ve hemen
birkaç beyaz buzağı veya iki veya üç keçiyi oynaması için gönderirdi. Ve
ona "Kanya Kwelanga"dan, "Güneş Işığı"ndan Kwelanga adını verdik,
çünkü altın gibi parlak saçları o ışığı yansıtıyor gibiydi.

Böylece ulusumuz yolculuğuna devam etti ve birden fazla ay büyüdü ve küçüldü.
Ve savaşçılar arasında ruhlar aydınlandı,
söyleşiler ve savaş şarkıları duyuldu; Şimdilik Mavi Sığır Halkı'nın ülkesine, zenginlik ve vaat topraklarına, bizim olması gereken topraklara yaklaştığımızı biliyorduk.

YEDİNCİ BÖLÜM.

UNTUSWA'NIN ELÇİLİĞİ.

Avlanmak için uygun bir yerde birkaç gün mola vermiştik. Kral
çok neşeliydi, çünkü her gün ilerlemesiyle topraklar
benim verdiğim rapordan hiçbir şekilde uzaklaşmıyordu.

"Gerçekten Untuswa, sen genç yaşında olsan da hem akıllı hem de cesur bir adamsın," dedi bir gün, büyük bir ağacın gölgesinde oturup enfiye çekerken; çünkü Umzilikazi, birkaç koruması ve üç veya dört _izinceku_ ile birlikte, av hayvanı yolumuzdan korkup kaçmadan önce avlanmak niyetiyle, ulusun geri kalanından önce yola çıkmıştı. Ama aradığımız av vahşi ve tehlikeli bir avdı -aslan, fil ve bizon- ve bunların öldürülmesinde Kral'ın kendisinden daha cesur veya daha becerikli kimse yoktu. Ben grubun tek _indunası_ idim ve aslında Umzilikazi'nin beni yanında tutmak için bir sebep bulmayı sevdiğini düşündüm, tıpkı çocukken ve yüzük takmamışken olduğu gibi.

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti, onay sözü için teşekkür ettikten sonra, "Bana öyle geliyor ki, Mavi Sığır Şefi'nin ülkesine yaklaşıyoruz, ancak o sığırların en seçkinleri henüz bizim yolumuza gelmedi ve sahipleri de yaşamalarına izin verilmesi için yalvarmaya
gönderilmedi. Bunu nasıl açıklıyorsunuz, Untuswa?"

"Bakonlar aptallardan oluşan bir millettir, Büyük Büyük. Savaşçıları çoktur, ama pek savaşçı gibi görünmüyorlar. Cahillikleri yüzünden, her şeyi yutan Amazula'nın gücünden korkmuyorlar. Sadece bir söz ver, Baba, ve kasabalarını gördüğümüz gün, tek bir adam bile kalmayacak."

"Sen gerçekten bir aslan yavrususun, Untuswa," dedi Kral gülerek.
"Hayır. Bu konuda başka bir fikrim var. Bu insanları yok etmeyeceğim, çünkü onları kullanmayı düşünüyorum - yani, onlara bir şans daha vereceğim. Şeflerine haber göndereceğim, içeri girip boynunu ayağımın altına koyması için gecikmesin. Ama kimi göndereceğim? Bu kölelerden başkası o insanların diliyle konuşmuyor - ve bir köleye kim güvenebilir? - ve Masuka çok yaşlı ve benim için çok değerli."

Kral sonuncusunu bana değil de kendi kendine söyledi, ama ben onun ne demek istediğini anladım.

"Beni gönder, Peder," dedim. "Bu insanlarla konuşabiliyorum,
ve böyle bir konuda Kral'ın aklından geçenleri benden daha iyi kim açıklayabilir?"

"Öyle, Untuswa. Ama bu seni ölüme göndermek gibi bir şey; çünkü,
bu insanlar
benimle _konza_ yapmayı reddedecek kadar aptallıklarına gömülüyorlarsa, habercimi öldürmeleri çok olasıdır. Ve
bir savaşan yüzbaşı için çok da büyük bir ölüm değil."

"Bir adam Kral'ın hizmetinde öldüğünde, her ölüm büyük bir ölümdür," diye cevapladım. "Beni gönder, Kara Fil."

Umzilikazi bir an enfiye çekti ve düşündü.

"Seni göndereceğim, Ntelani'nin oğlu," dedi. "Şimdi sana eşlik edecek kim var, çünkü sen tek başına, bir başkasıyla ve avını taşıyacak dört köleyle birlikte gitmelisin. Kralın bir _indunasının_ kalabalık bir ulusun şefinin önünde gözetimsiz gitmesini istemiyorum."

Kralın söylediği gibi, tehlikeli bir hizmetti. Bakoni'lerin, sayılarına güvendiklerini biliyordum. İlk etapta beni öldürmeleri son derece olasıydı ve en azından, _impis_'lerimizin onları yeryüzünden süpürmek için yaklaştığını fark ettiklerinde bunu yapacaklarından emindiler. Yine de, Büyük Büyük'ün beni göndermesinde bir neden olduğundan emindim; ve eğer olmasaydım bile, herhangi bir tehlikeli göreve çağrıldığımda iki kere düşündüğüm hiç görülmedi. Kral'la birlikte ileri kampımızdaki tek _induna_ bendim, ancak kraliyet muhafızları arasında daha önce bahsedilen küçük kardeşim Mgwali vardı, Sekweni ile aynı anneden olan ve görev yerinde alt edildiği için öldürülen. Şimdi onu Kral'a atadı.

"İyi," dedi Umzilikazi. "Şimdi Tauane adlı şefe git, ki bu, ırkının dilinde `Genç Bir Aslan' anlamına geliyor gibi görünüyor ve de ki
çok fazla tatil günü yok, kükremesi daha yüksek olan yaşlı bir aslanın yanına -- eğer ben şahsen getirdiği olağan haraçları, kasabasına bir günlük yürüyüş mesafesinden önce görmezsem, o ve halkı çoktan ölmüş olacak. Hadi!"

Kral'ın önünde durdum, yüksek sesle _Bayete_ diye bağırdım ve uzaklaştım. Kendimi büyük savaş kalkanımla, birkaç güçlü assegai ve ağır bir topuzla silahlandırdım. Sonra Kral'ın Assegai'sini elime aldım ve
kardeşim Mgwali'yi çağırdım.

"Kölelerden dört tanesini seç, onları uzun bir yürüyüş için ihtiyacımız olan şeylerle
yükle ve beni takip et. Bu Kral'ın `sözü'!"

Kamptan kuzeye doğru dönerek çıktım. Daha
uzaklaşmadan önce bir şarkı sesi ve arkamda ayak sesleri duydum ve
hemen kardeşim ve onun arkasında yük taşıyan dört Amaholi tarafından yakalandım.

"Nereye gidiyoruz, babamın oğlu?" diye sordu, artık konuşacak vakti
olduğunda. Ona söyledim.

"_Ne_! Bu, Kral'ın iki adam gönderip bütün bir ulusu sakalından tutması gibi!" dedi neşeli bir kahkaha atarak. "Yine de, Untuswa, seçilmişlerden biri olmaktan memnunum, çünkü kendi saçımdan bıktım ve
onun yerine yüzüğü takmak istiyorum. Ayrıca, bu Bakoni kızlarının
güzel olduğunu söylüyorsun."

"Yakında kendin göreceksin, Mgwali. Yine de, ikimizi de kasabalarında daha sert bir kucaklaşma bekliyor olabilir. Buna ne kadar da benziyorsun, babamın
oğlu?"

"Umurumda değil. _Hau! Ibubese_!" diye bağırdı, önümüzdeki çalılıktan fırlayan uzun, sarı, süzülen bir şekle yıldırım hızıyla bir assegai fırlatarak. Fakat aslan hızlı, korkmuş bir
havlama sesi çıkardı ve yara almadan uzaklaştı. Mızrak düşmüştü.

"Daha fazla böyle bir şey yok--daha fazla böyle bir şey yok!" diye bağırdım öfkeyle. "Biz
Kral'ın hizmetindeyiz, evlat. Durup avlanmak için zamanımız yok. Avımız
orada ve aslanları öldürmekten daha tehlikeli olabilir."

Bakoni'nin Büyük Yeri'ne yaklaşmadan önce çok fazla gün geçmemişti; ve geçtiğimiz
dış kraalların sakinleri arasında ortaya çıkmamızın yarattığı kargaşadan, yaklaştığımıza dair haberin şefe çoktan iletildiğinden oldukça emindik. Ve durum gerçekten de böyleydi; çünkü bizi kasabanın görüş alanına getirecek olan son yükselişte, iki büyük silahlı savaşçı grubuyla çevriliydik.

"Bizi geciktirmeyin," diye bağırdım kibirli bir şekilde, sanki yolumuza çıkacaklarmış gibi el sallayarak. "Bizi geciktirmeyin.
Kara Fil'in 'sözünü' Mavi Sığırların Şefine götürüyoruz."

Durmadık, hızımızı kesmedik. Sanki orada hiç kimse yokmuş gibi, o silahlı adamların tam ortasına doğru yürüdük. Sessizce yol verdiler, ancak bir refakatçi gibi iki yanımızda dizildiler ve bu düzende kasabaya yaklaştık - tek kelime etmeden, yüklerimizi taşıyan arkamızdaki kölelerin heyecanla birbirlerine fısıldadıklarını duyabiliyorduk. Böylece içeri girdik ve bunu yaparken ikimizin de aklından aynı düşünce geçti. Oradan nasıl ve ne şekilde ayrılacaktık?

Şehrin dışındaki ova, insanlarla doluydu: gruplar halinde kadınlar, ellerinde silahlarla erkekler, zarif, mavi renkli sığırları güden çocuklar, ama hepsi aralarında tek başlarına yürüyen iki adama sınırsız bir merakla bakıyorlardı, sanki krallarmış gibi, ve biz de öyle hissediyorduk.

O günlerde, _Nkose_, gücümün ve erkekliğimin zirvesindeydim. Şimdi yaşlı ve kırışıklıyım, ama kısa değilim. O zamanlar, uzun boyuma göre uzuvlarım iriydi. Vücudum sert kaslardan oluşan bir iskeletti ve gerçekten de ulusumuzda beni güçte yenebilecek veya çeviklikte beni geçebilecek tek bir adam yoktu, kardeşim Mgwali benden biraz daha aşağıdaydı; ama o bile, şu anda aramızda olan insanlarla karşılaştırıldığında bir devdi, ama güç ve boy dışındaki diğer konularda aptal bir ırktan çok uzak görünüyorlardı. Gerçekten de, Kral'ın beni bu insanların arasında kendisini temsil etmem için gönderdiğinde gözünde böyle bir
zıtlık olabileceğini düşündüm.

Eğer bu yer daha önce bana büyük görünmüş olsaydı, şimdi iki kat daha büyük görünüyordu.
Kulübelerin arasında da, burada ve orada garip dairesel taş duvarlar vardı, eski ve güçlü binalar gibi görünüyorlardı, çünkü güçleri
muazzamdı. Kulübelerin sonu yoktu; çimenlerden yapılmışlardı, bir noktaya kadar yükseliyorlardı ve temiz ve derli topluydular. Birine götürüldük ve dinlenmemiz söylendi, çünkü şef yarın bizimle görüşecekti.

"Bu olmayabilir," dedim kararlı bir şekilde. "Bu gece Büyük Kral'ın `sözü' söylenmeli. Yarın sizin için çok geç olabilir, ey Mavi Sığır halkı."

"_E--he_!" diye onayladı kardeşim.

Refakatçimiz birbirlerine baktı ve bakışları boştu. Ancak,
bizi kulübeye davet ettiler, yiyecek ve içeceğin bize getirilmesi gerektiğini ve bu arada sözlerimin Tauane'nin kulağına iletilmesi gerektiğini söylediler.

Bize gönderilen sığır etini bitirmiştik ve büyük kase _tywala_'yı bitirmiştik ki, haberciler geldi ve ulus konseyinin gün batımında toplanacağını ve
Kralımıza iletilecek "sözün" bize bildirileceğini duyurdular.

Belirlenen zamanda yola çıktık, Mgwali ve ben, tam silahlanmış ve kalkanlarımızı taşıyarak. Rehberlerimizin arkasından yürürken,
görünüşümüzün uyandırdığı yoğun merakı fark ettim ve kendi kendime güldüm. Çünkü yoldan geçenlerin, özellikle de kadınların,
Bizim boyumuzu ve vahşi görünümümüzü kendi halklarınınkiyle karşılaştırdılar ve eğer
biz o korkunç ırkın temsilcileriysek--ki zaten duymaya başlamışlardı--o zaman, gerçekten de, onlar ölmüş sayılırlardı. Dahası,
bunu yapmıyormuş gibi görünsem de, kasabadan biraz geride kalan yüksek müstahkem tepeyi fark ettim ve
oraya tırmanmanın bir yolunu
bulabileceğimi düşündüm--ancak, yanılmış olabilirim.

Ulusun adamları, bizim _impis_'lerimizden birinin yanlardaki "boynuzlarını" fırlatırkenki oluşumu gibi, muazzam bir yarım daire şeklinde toplanmıştı.

Büyük, açık bir meydanın üst ucuna oturdular ve yarım dairenin kıvrımında, baş danışmanlar ve şefler gruplanmıştı ve geri kalanın biraz önünde, yeleli bir aslan postuna bürünmüş ve
altın süsler takmış şef Tauane oturuyordu. Arkamızda diğerlerinden çok daha büyük birkaç kulübe vardı.

Hemen önümüzdekiler silahlı olmasa da, her iki taraftaki saflar mükemmel bir mızrak parıltısı gösteriyordu. Kalkanlar kareydi ve bizimkiler gibi öküz derisinden değil, tahtadan yapılmıştı. Bir bakışta, eğer ölümümüz istenseydi, hiçbir şansımızın olmayacağını biliyorduk. Ne kadar cesur, ne kadar iyi silahlanmış olursa olsun, iki adam bunların arasında
hiçbir şey olmazdı.

"Selamlar, Mavi Sığırların Şefi!" dedim, yaklaştığımızda.
"Ntelani'nin oğlu ve Büyük Kral'ın _indunası_ olan Untuswa'nın adını hatırlıyor musun? Tekrar duyacağına söz verdiğim bir isim."

Tauane kaşlarını çattı ve bakışlarının anlamlı bir şekilde silahlarımıza odaklandığını görebiliyordum.
Bunları sadece sol ellerimizde tutacak kadar ileri gitmiştik, sağ elimizi açık ve selam verircesine uzatmıştık. Ayrıca, önünde eğilmemizi bekliyordu; ama ben, Kral'ın bir _indunası_, safkan bir Zulu ve kraliyet ailesinden gelen biri olarak, kendimi bu kadar büyük ve zengin bir kabilenin baş şefinden bile ölçülemeyecek kadar daha büyük bir adam olarak görüyordum.

"Millet, mesajımı, Büyük Büyük'ün `kelimesini' duymak için mi toplandı?" diye sordum, daha fazla törene gerek kalmadan.

"Söyle, yabancı," dedi şef kısaca.

"Bu, o zaman, Mavi Sığır Şefi ve Bakoni meclis üyeleri ve halkıdır. Büyük Kral Umzilikazi'nin, adımları dünyayı sarsan Kara Fil'in `sözü', kendisine meydan okuduğunu düşünenlere verdiği ölçü kadar kısadır. Şöyledir: `Şimdi, şu şefe, aslan yavrusu Tauane'ye git ve orada çok fazla gün kalmadığını, kükremesi kendi kükremesinden daha yüksek olan yaşlı bir aslanın yaklaştığını söyle; eğer kendisinin bizzat getirdiği olağan haraçları, biz onun kasabasına bir günlük yürüyüş mesafesinde olmadan önce görmezsem, o ve halkı çoktan ölmüş demektir.' 
Ulusların kurucusunun, itaatsiz halkların yiyicisinin sözü böyleydi, ey Tauane ve Bakoni meclis üyeleri." 

_Nkose_, o anın benim son anım olmadığından emin değildim. Mesajımı ilettiğimde silahlı saflardan öyle bir öfke korosu yükseldi ki
çok uzaktan duyulabilirdi.

"Ölümüne!" diye kükrediler. "Siyah yüzüğü takan adama ölüm! Ateşte yakılsın!"

Ama bunların hiçbirine aldırmadım. Hatta başımı geriye atıp Tauane'e bakarken hafifçe güldüm.

"Büyük Büyük'ün sözü budur," diye tekrarladım yavaşça.

"Daha cesurca bir şey yaptın mı, yabancı?" dedi Tauane. "Bunları duyuyor musun? Uluslarına ve şeflerine hakaret edenin kanını haykırıyorlar. Daha cesurca bir şey yaptın mı?"

"Gerçekten de yaptım - giydiğim _isicoco_'yu bana kazandıran bir şey - ayrıca
bu" - Kral'ın Assegai'sini uzatarak. "Şimdi haykırırlarsa,
güçlü Kral Umzilikazi'nin `sözü'ne itaat edilmediğinde ne yapacaklar.
O, `sözünü' asla iki kez göndermez. Şimdi, Fil'e ne zaman _konza_
göndereceksin, ey Tauane? Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi!"

Şimdi yükselen uluma duyulması korkunçtu. Silahlı savaşçıların yoğun hatları ayağa fırladı ve mızraklarını kaldırarak üzerimize atıldı.

Mgwali ve ben sırt sırta durduk, kalkanlarımızla örtülüydük. Zulu savaşçıları gibi ölecektik, ama bunu yapmadan önce Kral'ın Assegai'si şefin kalbini ikiye ayırmalıydı. Tauane bunu biliyordu ve halkına 
vazgeçmeleri için öfkeli işaretler yaptı. Ama onlar dinlemediler ve
bir an sonra Karanlık Bilinmeyene götüreceğimiz Bakoni'lerin cesetlerinin ağırlığı altında kalacağımız gibi göründü,
o sırada bizi öldürecek olanların hatlarının ötesinde yeni ve ani bir kargaşa yükseldi.

Açık karede adamlar koşuyordu - daha önce büyük ve bilinmeyen bir dehşetten kaçıyormuş gibi - çılgınca bağırıyor ve koşarken arkalarına bakıyorlardı. Her el tutulmuştu, her kaldırılmış silah indirilmişti. Uzakta, ovanın üzerinde,
toz bulutları hareket ediyordu ve kısa süre sonra aralarında sürülen sığırların ilerleyen boynuzlarını görebiliyorduk. Kalplerimiz hopladı. Kısa süre sonra ulusumuzun intikamcı mızraklarını görmeyi bekliyorduk. Kral barış görevimizden
tövbe etmişti. Ordumuz şu anda bile bu asi halkı ülkeden süpürmek için acele ediyordu.

"Silahlanın, Bakoni adamları!" diye bağırdı kaçaklar. "Düşmanlar
kapımızda! Üç gündür onların önünden kaçtık, kaçmaya kalanlarımız
hayvanlarımızdan kurtarabildiklerimiz. İşte geliyorlar! Yakında burada olacaklar!"

Şimdi, ardından gelen kargaşada, Bakoni artık hayatlarımızı almayı
düşünmüyordu. Kaçaklar çılgınca herkesin derhal tepelere sığınması gerektiğini, çünkü garip ve güçlü bir ırkın
yutan bir çekirge sürüsü gibi ilerlediğini, savaşçılarının sayısının
yıkıcı böceklerin kendileri kadar çok olduğunu söylüyorlardı. Zamanında
uyarılmışlardı ve kaçmışlardı;
yutulmuş olanların
kalanlarından uyarı almışlardı. Fakat etrafımızdakiler gülüyordu.
Güçlerine bakın; silahlı kuvvetlerine! Kimden korkuyorlardı? Arkalarında da zaptedilemez bir kale yok muydu?

Hepsinin gözleri kaçan sığırlara çevrilmişti. Fakat bunlar
sürücüleri tarafından
sürülerek yaklaştıkça, arkalarında daha fazla toz bulutu
takip eden bir düşmanın
ilerlediğini göstermiyordu. Eğer böyle bir şey olsaydı,
kendisini büyük kasabalarına çok yakın bulduğunda ihtiyatlı bir şekilde
çekip gitmişti,
Kuzeyin Kraliçesi, diye karar verdi Bakoni şefleri ve danışmanları. Onlar çok az şey biliyorlardı--ah, onlar çok az şey biliyorlardı!

Bu kargaşa sırasında ikimiz de gururlu ve küçümseyici sakinliğimizi tamamen yeniden kazanmıştık. Sanki bunda hiçbir payımız veya rolümüz yokmuş gibi olan biteni izliyorduk. Sonunda, biraz sakinleştiğinde, Tauane
konuştu:

"Evinize çekilmeniz iyi olacak, siz iki yabancı. Yarın
Kralınıza gönderilecek cevap kararlaştırılacak."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

FELAKET.

Yarın geldi, ama Kralın "sözüne" hiçbir cevap gelmedi. Gün, Bakoni tarafından söylentiye göre düşmanı aramak için keşif grupları göndermekle geçti, ama bunlar başka haber getirmeden geri döndüler ve bu lanetli ırkın şefleri ve halkı her zamankinden daha güvende hissettiler. Akşam hiçbir konsey toplanmadı ve şimdi, bir cevap
istenmediğinden emin olarak, Tauane'ye öfkeli bir mesaj gönderdim, ona ertesi günün ortasına kadar süre vereceğimi ve o zamana kadar cevabını almazsam gideceğimi; güvenlik şansının
geçmiş olacağını ve beni bir daha gördüğünde yıkıcıların
en önünde olacağını söyledim.

O gece, kardeşim ve ben fazla uyuyamadık. Kölelerimizden birinin serbestçe yemesini sağlamadan
bize verilen yemeği yemekten bile korkuyorduk.
Alçak sesle konuştuk ve
planlarımızı yaptık.

Sabah oldu. Kulübemizin dışına çıktık ve işte! her şey her zamanki gibi görünüyordu. Kadınlar olağan işlerine geçiyorlardı. Sığırlar sağılıyordu -- bu insanların çok sevdiği o güzel mavi sığırlar.
Genç adamlar etrafta dolaşıyordu, neredeyse silahsızlardı, kızlarla gülüyorlardı ve
yaşlı adamlar enfiye çekip gevezelik ediyorlardı. Kapımızın önünde dururken,
dikkatleri bize çekildi, ancak sözleri bizim yakalayamayacağımız kadar
alçak sesle söylenmişti.

"Gerçekten de, bu Bakoni kızlarından bazıları bakmaya değer!"
diye mırıldandı kardeşim, başlarında kabakla bir sıra kız yanımızdan geçerken.

"Sakin ol, oğlum," diye sertçe cevapladım. "Bizim, Kral'ın 'sözünü' taşıyanlar olarak, bunlarla ne işimiz var?"

Bir çubuk alıp onu dik bir şekilde toprağa diktim. Onu izleyerek durduk;
ama Mavi Sığır Şefi'nden hiçbir mesaj gelmedi. Çubuğun
yaydığı gölge artık bir adamın parmağının iki katı kadardı. Sonra Mgwali'ye dört kölemizin yüklerini toplamalarını söylemesini söyledim, çünkü ayrılma zamanı gelmişti. Ancak sadece
üç tanesi belirdi. Dördüncüsü bulunamadı. Açıkça
kaçmıştı. Bu kötü görünüyordu.

Güneş en yüksek noktasına ulaşmıştı.
Toprağa diktiğim
çubuk artık gölge düşürmüyordu.

Benim bir sözümle, kardeşim ve ben birlikte, geriye kalan üç köle sadece birkaç adım geride, dışarı çıktık. Kasabadan geçerken
ilk geldiğimizde gördüğümüz o garip görünümlü taş duvarlardan bazılarını fark ettik. Bunlar bir adamın başının yüksekliğindeydi -bazı yerlerde daha yüksek olsa da- ve yuvarlak bir şekilde inşa edilmişlerdi, sanki ikinci bir muhafazayı çevreliyormuş gibi görünüyorlardı. Tam o sırada dış duvarın, bir adamın cesedinin girebileceği kadar geniş, dar bir açıklıktan girildiğini fark ettik.

Ama şimdi tüm dikkatimiz kendimize çevrilmişti, çünkü aniden silahlı Bakoni kalabalığı tarafından kuşatılmıştık. Silahlarını
sallayan bu kişiler, öfkeli ve alaycı bir tonla, işgal ettiğimiz
kulübeye dönmemizi emrettiler. Ah, o aptallar, Büyük Kral'ın ordusunun ikinci _induna_sına emir dikte etmeyi düşündüler!

Hiç durmadık bile; ama, bize saldırmak yerine, birçoğu
kölelerimize saldırdı ve gözlerimizin önünde onları mızrakladı. _Çekip_
düştüler, o talihsiz Amaholi'ler, sadece şeritler halinde kestiler. Sonra ne oldu, _Nkose_, neredeyse bilmiyordum. Kırmızı gördüm. İkimiz de "kırmızı gördük." Şiddetli savaş haykırışımızın
gürültüsü, sanki aralarındaki bir aslanın kükremesiymiş gibi onları korkuttu. Kral'ın Assegai'sinin, bana en yakın savaşçının vücudundan geçerken tıslamasını duydum ve hissettim, neredeyse ikiye böldü. Sonra, büyük kalkanımdan gelen bir darbe bir başkasını
sarsarken, o da koyu saplı mızrak tarafından yutuldu.
_Vay, Nkose_! Kaç kişiyi öldürdüğümüzü bilmiyorum. Bir o yana bir bu yana sıçrayarak, aslanlar gibi kükreyerek yolumuzu açtık; yine de sadece iki kişiydik ve onlar yüzlerceydi. Önümüzde teslim oldular, ancak hemen tekrar yakınımıza geldiler. _Au_! Daha önce hiç Zulus'u savaşta görmemişlerdi. Ancak, sadece iki kişi olan Zulus'lar bile, tüm bir ulusun gücüne karşı ve her taraftan kuşatılmış halde bütün gün savaşmaya devam edemezler. Birkaç kişiyi öldürebilirdik, ancak sonunda ölümümüz kesindi.

Şimdi, ölümü hiç düşünmüyorduk, çünkü savaşta öldürebileceğimiz düşman sayısının ötesinde hiçbir şey düşünmek bizim âdetimiz değildir. Ama aklıma
sadece bu çakal yuvasının tamamını yok etmeye yardımcı olmak için bile olsa yaşamak istediğim düşüncesi geldi. Ve bu amaca ulaşmanın
araçlarını gördüm.

"Duvar, Mgwali!" diye bağırdım. "Onların arasından - duvara! Onu tutabiliriz. Tek şansımız bu."

Onların anlamadığı Zulu dilinde konuştum. Çatışma sırasında
duvara giderek daha da yaklaşıyorduk. Şimdi, ona doğru döndüğümüzde, Bakoni'nin çift hattıyla karşılaştık. Kalkanları ve mızrakları hazırdı. Onları aşmayı umamazdık.

"Zıpla, Mgwali, zıpla!" diye homurdandım, omzuma değen bir mızrak bıçağının yakıcı
yanışını hissettim. Kalkanlarımızla örtülü bir şekilde bacaklarımızı altımıza topladık ve
zıpladık. _Au_! O günlerde zıplayabilirdik. Düşmanlarımızın hatlarının tam üzerinden uçtuk ve hemen, şaşkınlığını
kazanmadan önce, taş duvarların sığınağına ulaştık.

Fakat çok da erken değildi, çünkü düşmanlarımızın bir kalabalığı kendilerini açıklığa doğru attığında, dönüp onları karşılamaya ancak zamanımız kalmıştı.
Sonra Kral'ın Assegai'leri yiyecek et buldu. _Au_! bir anda açıklık o kadar çok insanla
doldu ki, tek başlarına bir savunma oluşturdular; ve daha önce de söylediğim gibi, açıklık dardı ve bir seferde yalnızca bir kişiyi kabul ediyordu.

Bakoniler öfkeyle tiz bir şekilde bağırarak geri çekildiler. İkimiz de baştan ayağa kanla kaplıydık ve mızraklarımız damlıyordu. Kardeşimin bacağında derin bir mızrak kesiği vardı ve kan
benim hoşuma gitmeyen bir şekilde fışkırıyordu. İkimizin de başka yaraları vardı, ama
hafifti, bana fırlatılan ve
kulağımı dirseğime vurarak savuşturduğum bir balta darbesi neredeyse sağ kolumu sakat bırakıyordu. Başlarımızı duvarın üstüne koyduk ve
korkak düşmanlarımıza güldük.

"Ha! Köpekler--çakallar!" diye bağırdım. "Yeterince savaştınız mı? Biz savaşmadık.
Hadi şimdi, biraz daha savaşın. Biz sadece iki kişiyiz, siz bir milletsiniz.
Mavi Sığır Halkı'nın tüm milleti iki adamdan mı korkuyor? Öyleyse
Büyük Kral'ın ordularının önünde ne yapacak?"

Ve bu korkak ordusuna yüksek sesle gülerek enfiye çektik, bize belli bir mesafeye kadar yaklaşmaya cesaret
edemeyenler.

"Orada bekleyin, kara babunlar! Bir tuzaktasınız, halkalı maymun!" diye bağırdılar,
koyu rengimizle alay ederek. "Çukurdaki _tshukuru_ gibi
sıkıştınız. Sizi rahatça mızrakla vuracağız!" Ve birkaç assegai
ıslık çalarak başlarımızın yanından geçti.

[Not: tshukuru Gergedan anlamına gelir.]

Sonra mızraklarını havaya doğru fırlattılar, böylece
başlarımıza geri düşmeleri gerekiyordu. Ama biz sadece kalkanlarımızdan evler yaptık ve
mızraklar bir kulübenin çatısına düşen dolu taneleri gibi "zip--zip" diye aşağı inerken her zamankinden daha yüksek sesle güldük. Onları sahiplerine de geri verdik,
çünkü onlara Zulu savaşçılarının mızrak atma konusunda
başka hiçbir ırktan öğrenecek hiçbir şeyleri olmadığını öğrettik. Bu onları daha da geriye itti ve oturup dinlendik ve Kral'ın savaş şarkısını söyledik.

Planımız karanlık olana kadar orada kalmak, sonra da
onların hatlarını yarıp geçmekti ve bunu başaramama korkusu yoktu,
bu yüzden şimdi büyük bir endişe hissetmiyorduk. Fakat bizi şaşırtan şey
Tauane'nin, ülkesine ilk ziyaretimizde ne kadar etkilendiğini hatırlayarak, Kral'ın elçilerine şiddet uygulamış olmasıydı;
ve ancak daha sonra gerçek sebebini öğrendik, ki bu da şuydu.

Aramızda olduğu süre boyunca, bizi terk eden köle
ulusumuzun ne kadar büyük ve korkutucu olsa da, yine de kaçak bir ulus olduğunu öğrenmişti -- arkasında daha büyük bir ulus vardı, onun intikamından kaçıyorduk. Bunu Tauane'ye aktarmış, o şefin ve danışmanlarının zihinlerinde, ismimizin ve
görünüşümüzün ilk başta uyandırdığı dehşeti yok etmişti. Kaçan bir ulus çok korkutucu olamazdı, diye düşündüler, etraflarına bakıp kendi yerleşik ve kalabalık halklarının zenginliğine ve gücüne; ve buna göre, Umzilikazi'nin taleplerini sessiz bir meydan okumayla karşılamaya karar verdiler, bu arada onun habercilerini alıkoydular. Ah! Onlar çok az şey biliyorlardı, o zavallı aptallar - çok az şey biliyorlardı!

Zaman geçti ve taş duvarlarımızın arkasında güvende olduğumuzdan, uyumak istiyormuşuz gibi hissettik. Ama buna cesaret edemedik - en azından, bir seferde birimizden fazla değildik. İnsanların toplandığını gördük, ta ki tüm Bakoni ulusu tarafından kuşatılmış gibi görünene kadar. Bize ilk saldıranlara diğer savaşçı grupları geldi; ve arkalarında kadınlar ve çocuklar, hepsi hevesle "iki kara babuna", dedikleri gibi, bir tuzakta bakıyorlardı. Sonra aralarında yeni bir hareket başlıyor gibiydi. Birkaç kişi büyük kamış ve kuru çalı yüklerinin altında sendeliyordu. Biz de hevesle yola koyulduk, çünkü planlarını şimdi anlamıştık. Bizi yakmayı planlıyorlardı.

Bu yanıcı
yükler her taraftan ileri doğru taşınırken, tüm topluluktan çılgın bir sevinç çığlığı yükseldi. Onları durdurmanın
hiçbir yolumuz yoktu. Duvarların içine atılmış olan assegailerin neredeyse tamamını, genellikle etkili bir şekilde geri fırlatmıştık; ayrıca, bunu
yapmamış olsak bile, yaklaşanların bedenleri, önlerinde taşıdıkları veya ittikleri
yükler tarafından o kadar gizlenmişti ki, tamamen korunmuşlardı.
Çığlıklar ve kahkahalar arasında yükler bir halka halinde,
duvarlara yakın bir şekilde yerleştirildi, daha fazlası da getirildi. Görünüşe bakılırsa, bu köpeklerin dediği gibi, tuzağa düşürülmüş gergedanlar gibiydik.

Duvarlar sert taştandı ve elbette yanmıyordu. Ama o alev alev yanan, parlayan şeyin kütlesi o kadar büyüktü ki, ısı ve duman bizi defalarca boğmaya yeterdi. Birlikte
birlikte fikir alışverişinde bulunduk ve çok düşündük.

Daha önce de söylediğim gibi, _Nkose_, bu duvarların inşası, tıpkı bizim kraal'larımızın planı gibi, bir
çevrenin içindeki bir çevreydi.
Dış duvarla çevrili merkez alan, birbirine çok yakın durmayan belki altmış kişiyi barındıracak kadar büyüktü;
dış halka sadece bir kişinin aynı anda ayakta durmasına yetecek kadar genişti.
Sadece tek bir kaçış şansı vardı.

Dış duvar şimdi kuru şeylerden yapılmış yüksek bir çitle çevriliydi - bir adamın başından daha yüksekti; ve izleyen binlerce kişiden gelen bir sevinç uğultusu arasında, her taraftaki daireden yükselen mavi duman sütunlarını gördük. Aynı anda kırmızı alev dilleri fışkırdı, kuru dikenler ve otların arasında yaladıkça
çıtırdayarak tiz sesler çıkardı. Bir anda
sıcaklık dayanılmaz hale geldi, alev halkasının içinde olduğumuz gibi;
ve yoğun, boğucu duman hacimleri üzerimize doğru geldi ve bizi tamamen kör etti.

"Hayatımızın sonunu görmek istemiyorsak, babamın oğlu, iç duvarın içine girmeliyiz," dedim.

Mgwali tek kelime etmedi. Büyük bir duman bulutu üzerimize doğru geldi ve
katlarından yararlanarak iç duvarın üzerinden tırmandık.
Bunu yaparken duman bulutu dağıldı ve bir bakışta,
yerin yoğun bir Bakoni savaşçıları kuşağıyla çevrili olduğunu görebildik,
birçok sıra derin, hareketsiz bir dikkatle yeri izliyorlardı,
geçmeye çalıştığımızda mızrakları ve baltaları hazırdı, çünkü
eminlerdi ki bunu yapmamız gerekiyordu. Hayır; o şekilde kaçış yoktu.

İç duvarın içine girdiğimizde, daha özgürce nefes alabildiğimizi gördük. Duman, yoğun, boğucu dumanlarıyla yuvarlanıyordu, ancak yere çömelerek hala hava bulabiliyorduk; ancak oradaki havanın gittiğini biliyorduk: duyularımız gidiyordu, kafalarımız ısınıyordu ve beynimiz
patlayacakmış gibi zonkluyordu. Sonra ilk kez hafif bir hava
püskürmesi geldi, ardından daha az hafif bir hava daha geldi. Yukarıdaki gökyüzünü
görebiliyorduk. Rüzgar yükseliyordu. Duman bulutları dağılıyordu. O tehlikeden
kurtulduk. Ve şimdi, sığınak yerimizde alçakta çömelirken, dışarıdaki kalabalığın seslerinin farklı bir ton aldığını hissettik. Geniş kulaklarla dinledik. Binlerce ayak ileri geri koşturuyordu - hevesli ayaklar, korkmuş ayaklar. Sonra, başlarımızı dikkatlice duvarın tepesinden yukarı kaldırarak, dışarı baktık.

Yer hala için için yanan, parlayan küllerle çevriliydi, kırmızı mağaralarından gelen sıcaklık ilk başta bizi neredeyse kör ediyordu. Duman neredeyse tamamen dağılmıştı ve ovanın tamamı bakışlarımıza açıktı. Ancak son gördüğümüz, bizi çevreleyen yoğun silahlı savaşçılar kuşağı dağılmıştı ve bize pek dikkat etmiyordu.

Her göz, bir dizi tepeyle sınırlanmış olan uzak ufuk çizgisine odaklanmıştı. Bunlardan toz bulutları halinde dönüyordu,
hızla bize doğru süpürülüyordu - giderek daha da yaklaşıyordu - ve arkasında hala,
siyah duman sütunları göğe doğru yükseliyordu. Kalplerimiz
vahşi bir zevkle
patlamaya hazırdı, çünkü bunun anlamını çok iyi biliyorduk. Fakat düşmanlarımız boş ve ürpertici bir dehşetle,
kalpleri sulanmış bir şekilde bakıyorlardı; onlar da anlamını okumaya başladılar,
çılgınca seslerin gürültüsüyle açıkça anlaşılıyordu, bazıları panik içindeydi ama hepsi
hevesliydi, hepsi heyecanlıydı. Sonra, tiz çığlıklarla, kadınlar ve çocuklar
her yöne doğru uçtular.

Büyük toz bulutları dönmeye devam etti, her iki yandan da ovaya yayıldı ve onların arasından binlerce ve binlerce sığırın savrulan başları ve boynuzları, Bakoni'nin zarif mavi renkli
sürüleri belirdi. Yer, çılgınca ileri doğru akarken öfkeli toynaklarının altında yaklaşan bir gök gürültüsü gibi gürlüyordu. Ve arkalarında şimdi başka bir şey daha görünüyordu - çıplak figürlerin ve püsküllü kalkanların geniş bir dizisi, dalgalı mızrak çizgilerinin mavi parıltısı. Şimdi etraftakilerden gelen tehlikeyi umursamadan, duvara atladık ve dans ettik ve bağırdık, az önce bizi tehdit edenlere alay ettik - iki adama karşı bir ulusun gücü!

"Hey, köpekler! çakallar! korkaklar!" diye bağırdık. "Şimdi yuvalarınıza kaçın.
İşte Büyük Kral'ın ordusu - Büyük Büyük Olan'ın eli, habercilerinin intikamını almak için uzandı."

Muazzam sığır sürüsü şimdi bölünmüştü ve sağa sola doğru akıyordu, yerinde dünyanın fatihlerinin o kudretli dizisini, öfkelerine meydan okuyacak kadar çılgına dönmüş bu mahkum insanlara doğru ilerliyordu.

"Ho, Tauane! Genç aslan!" diye bağırdım, şef hemen aşağıdan geçerken.
"Kükremesi en yüksek olan aslan şurada. Git, ona habercilerine
nasıl davrandığını söyle."

Şef duydu, ancak aceleyle uzaklaşırken cevap vermedi ve onu ve savaş kaptanlarını savaş düzeninde yerleştirirken görebiliyorduk. Ve,
aslında, bizimkilerden daha kalabalık ve iyi silahlanmış oldukları için cesur bir gösteri yaptılar. Ama Zulu aslanının hücumuna kim dayanabilir?

Yüksek konumumuzdan o savaşın tamamını izleyebiliyorduk.
Savaş mı dedim? Buna savaş denilemez. Karşılarındaki yoğun ve iyi silahlanmış düzene rağmen, savaşçılarımız hızlarını
azaltmadılar bile. Hızlı ama istikrarlı bir koşuyla, büyük kalkanlarıyla
örtülü, başları hafifçe öne eğik, gözleri
kırmızı kömürler gibi parıldayan, hava şiddetli savaş düdükleriyle
veya tıslamalarıyla heyecan verici, Kral'ın ordusunun görünümü o kadar muhteşemdi ki, tüm sayılarına rağmen Bakoni tereddüt etmeye ve kaçmayı düşünerek
çılgınca etrafa bakmaya başladı. Ama onlara bunun için bile zaman verilmedi. Halkımız üzerlerindeydi. Kalkanların şangırtısı, kıyıya çarpan fırtınanın
gümbürtüsü gibiydi. Bütün hatlar
aşağı indi ve üzerlerine dökülen Büyük Kral'ın savaşçıları bir an bile gecikmedi. Bakoni ikinci kez ayakta duramadı. Savaş safları
dağılmıştı - yeni soyulmuş bir postu sarar gibi sarılmışlardı. Vahşi, tiz umutsuzluk çığlıklarıyla dönüp baş aşağı kaçtılar. Sonra savaşçılarımızın saflarından yükselen kükreme, bir aslan ordusunun kükremesi gibiydi. Hızlı adımlarla, uçan düşmanın düzensiz yığınlarına bastırdılar, onları mısır gibi doğradılar, yine de kendi savaş düzenlerini korudular. Bakoni'yi ele geçiren panik
tamamlanmıştı. Düştükleri gibi katledildiler,
vurulmuş koyunlar gibi katledildiler ve üzerlerine yok edici yiyicilerinin
hatları döküldü - sürekli öldürüyor, öldürüyor ve öldürüyor - merhamet göstermiyorlardı; çünkü bu insanlar Kral'ın merhametini küçümseme ve hakaretle reddetmişlerdi. Merhamet günü artık geçmişti.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

YAŞAYAN KÖPRÜ.

Daha fazla beklemedik, Mgwali ve ben. Sığınağımızdan atladık, kalkanlarımızı salladık ve Kral'ın savaş narasını haykırdık. Sığınağımızın etrafında hala kırmızı bir şekilde için için yanan küllerin
parlayan halkasından geçmek zorundaydık, ama bizi yaktıysa bile bunu bilmiyorduk, çünkü
acı çekmek aklımızda değildi. Ama, siyah ve korkunç bir şekilde, katliamdan payımızı almak için
koşarken kendimizi uçan
Bakoni'lerin
tam ortasında bulduk.

Onların tam ortasındaydık, o kadar yakın bir şekilde kuşatılmıştık ki, sadece ellerimizi hareket ettirmemiz gerekiyordu ve her hamlede bir adam, assegai'nin ucu omzunun arkasına yerleştirildiğinde, katledilmiş bir boğa gibi düşüyordu ve bu şekilde
hızla etrafımızdaki bir halkayı temizledik. İlk başta hiçbir şey görmediler,
kaçarken ne bir tarafa ne de diğer tarafa bakıyorlardı, başları önlerine uzanmıştı. Ama yukarı baktıklarında ve Zulu kalkanlarını tam aralarında, Zulu mızraklarının yükselip alçaldığını gördüklerinde, dehşet içinde yüksek sesle çığlık attılar ve her zamankinden daha çılgınca kaçtılar. Böylece, sadece iki kişi olduğumuzdan, bu uçuş rotasında sürüklendik - neredeyse yorulana kadar öldürüyor, öldürüyorduk. Bize karşı hiçbir silah kaldırılmadı; direnmeye bile kalkışmadılar. Üzerlerindeki korku o kadar büyüktü ki, sığırlar gibi öldürülmelerine izin verdiler ve Mgwali ve ben öldürdük, öldürdük ve yüksek sesle güldük.

Kasabanın en uç noktasına ulaşmıştık ve artık kalabalığın arasından çıkıp halkımıza katılmanın zamanının geldiğini düşündük. Bu yüzden zorluk çekmeden yolumuzu açtık ve yaklaşan vatandaşlarımıza doğru yüzümüzü çevirdik.

Sonra bir kez daha kulübelerin arasında olduğumuzda, bir başka büyük Bakoni kitlesi aniden belirdi, hayatlarını kurtarmak için kaçıyorlardı. Biz onlarla buluşmak için
fırladık, tiz savaş düdüklerimizi çaldık, ama bu yiğit savaşçılar,
önlerinde aniden Zulu kalkanlarını görünce durdular ve
dönerek geldikleri yoldan geri kaçmaya çalıştılar. Ama
panik
içindeki arka saflar onlara çarptı, onları zorladı; yine de
önlerinde gördükleri düşmanın korkusu--çünkü bizim sadece iki kişi olduğumuzu fark etmemişlerdi--o kadar büyüktü ki ilerlemediler,
ve o silahlı kalabalığın tamamı bağırıp çağırarak, en ölümcül karmaşa içinde
çöküp hangi yöne kaçacaklarını bilemeden durdular.
Sonunda, orijinal rotalarından saparak,
ovaya doğru çılgınca aktılar, biz ikimiz onları takip edip hayatımızda hiç olmadığımız kadar gülüyorduk.

Ama çok uzağa kaçmaları gerekmedi, çünkü ordumuzun diğer "boynuzu" buraya doğru savruldu ve Zulu mızraklarının hatlarına körü körüne saldırdılar,
ama kısa bir süre önce biz onlarınkine saldıracaktık. Püsküllü kalkanlardan ve şimdi kızarmış ve kokan bıçaklardan oluşan yarım daire onları çevreliyordu. Hava tiz vızıltılı savaş düdüğüyle titriyordu. _Whau! Nkose_! Bir adam elliyi sayamadan,
Bakonilerden hayatta kalan tek bir kişi bile kalmamıştı. Sonra katillerden güçlü bir kahkaha
çığlığı yükseldi.

"Ho, Untuswa!" diye bağırdılar. "Bu köpeklerin seni yediğini düşündük.
Ve sen, Mgwali! Ha! Senin ölümlerinin bedelini onlara ödüyoruz.
Selamlar, Ntelani oğulları! Selamlar!"

Yoldaşlarım böyle haykırdı. Ama ben cevap vermedim. Sağ elim yukarı kalktı, silahlarım öldürülen Bakoni'nin cesetlerinin üzerine düştü ve ben yüksek sesle _Bayete_ diye bağırdım; çünkü Kral'ın huzurunda durduğumu gördüm.

Umzilikazi at sırtındaydı. İlk saldırıyı bizzat kendisi yönetmişti; ancak,
ne kadar korkak ve korkak bir düşmanla başa çıkmak zorunda olduğunu görünce,
iğrenerek geri çekilmiş,
çocuklarına
her şeyi yok etmelerini emretmişti,
alışılmış olanları hariç.

"Hoş geldin, Untuswa!" diye haykırdı. "Seni öldü sanıyordum - bu korkak köpekler, sesim olarak gönderdiğim kişiyi öldürmüştü. Yine de burada bizimle karşılaşıyorsunuz - sen ve oradaki çocuk - yüzlerce silahlı adamı önünüzden
sürüklüyor, tıpkı bir sürü sığır gibi!"

"Hala yaşıyor olmamız bu köpeklere hiçbir övgüde bulunmaz, Ey Büyük Büyük,
çünkü kölelerimizi öldürdüler ve bizi öldürmek için üzerimize saldırdılar, ama biz
tüm uluslarına meydan okuyarak şu duvara kadar savaştık.
Sonra bizi yakmak için etrafa ateş yığdılar. İşte, Fil,
hala duman tütüyor!"

Kralın bakışları taş duvara odaklandı ve hevesli bir ilgi parıltısı gözlerini aydınlattı.

"Ha! Bir fikrim var!" diye haykırdı. "İyi. Şimdi kalkanlarının arasına gir, Ntelani'nin oğlu. Seni karşılamak için bekliyorlar. Merhamet tekliflerime gülen bu insanlara son vereceğiz."

Sıralar boyunca hızla ilerlerken dönüşüm selamlama sesleri tarafından karşılandı, çünkü savaşan adamlar, özellikle de gençler tarafından çok seviliyordum ve
hiç kimse beni bir daha asla göreceğini beklemiyordu. Bir an için Kalipe ile istişareye katıldım ve sonra kasabayı kuşattık. Kulübeleri ateşe verdik ve alevler sazdan saza yayıldı, ta ki çok geçmeden o kadar büyük bir sıcaklık
verdi ki, mevzilerimizde kalmaya bile dayanamaz olduk.

Ancak, alevler yayılmaya başladığında, kalın ve hızlı bir şekilde dehşete düşmüş figürler dışarı fırladı - erkekler, kadınlar ve çocuklar; Tauane'nin gururla bana işaret ettiği müstahkem tepeye kaçamayanlar. Dışarı çıktılar, sadece bir bıçak halkasıyla karşılaştılar.
Öldürüldüler, tekrar tekrar mızraklandılar ve tekrar alevlere fırlatıldılar, esir olarak alınabilecek kadar güzel görünen birkaç genç kız hariç; yine de bunlardan bile pek çoğu kurtulamadı, çünkü halkımız
"kırmızı gördü", _Nkose_, savaş ve kan dökülmesi olduğunda bizim için gelenek olduğu gibi ve böyle zamanlarda her canlı katledilir.
Ayrıca, Kral'ın elçilerine şiddet göstermeye cesaret edenlere karşı iki kat daha öfkeliydik ve merhamet, o gün hiçbirimizin göğsünde kıvılcım
yanmayan bir ateşti.

Öldürülecek başka bir şey kalmayınca yanan kasabayı terk ederek, sütunlar halinde bir araya geldik ve müstahkem dağa doğru yürüdük. Ama biz
oraya vardığımızda, güneş batıyordu ve Kral ordunun
dinlenmesi emrini verdi. Dağ, üzerinde yaşayan hiçbir şeyin
kaçmaması için çevrilmişti ve büyük ateşler yakılarak kampa girdik.
Ama, her şeyden önce, Kral sığırların katledilmesini emretti. _Vay canına_! Bu bir manzaraydı! Sürüldüler - yüzlerce
güzel mavi renkli sığır - ve katiller tarafından çevrelendiler.
_Hau_! sonra bir sahne başladı! Hepsi aynı anda assegai'ye düşmedi: birçoğu
kaçtı. Kanla çılgına dönen, korkmuş canavarlar, boynuzları çarpışıyor ve gözleri parlıyor, halkayı deldi ve çılgınca böğürmeleri, takip edenlerin sağır edici ıslıklarıyla karıştı, başları eğik ve kuyrukları yukarıda, ovada her yöne dağıldılar, bazıları vücutlarına fırlatılmış mızraklarla
doluydu. Ama sonunda hepsi veya neredeyse hepsi katledildi ve
kısa süre sonra ateşler tıslıyor ve büyük kırmızı çeyreklerle cızırdıyordu.
Sonra, mavi sığırları yerken, tepeyi kuşatan bizler, ateşlerimizin etrafında tek bir büyük savaş dansıyla birleştik ve Kral'ın savaş şarkısının ilahisi, cennetin gök gürültüsünden daha korkunçtu ve gerçekten de, eğer
sabah kaderlerini bekleyen tepedekiler korkudan ölmediyse, bunun nedeni daha fazla korkuya yer kalmamış olmasıydı. Ve ovanın ötesinde, yanmış kasabanın küllerinin üzerinde donuk kırmızı bir parıltı asılıydı, gece rüzgarı oradan sürekli olarak kıvılcımların
döner bir sağanağını süpürüyordu.

Çok fazla uyuyamadık, çünkü geceyi dans ederek ve ziyafet çekerek geçirdik. Sonra şafak vakti dağa saldırdık, her tarafı çevriliydi. Dikkatlice tırmanmak zorundaydık, ama genç adamlarımız o kadar istekliydi ki, birkaçı arkadaşlarına geçiş izni vermek için durmak yerine uçurumun kenarında sıkışıp kalarak hayatını kaybetti. Kanın tadına bakmışlardı. Hepsi tekrar öldürmeye hevesliydi.

Yürüyüşümüzün tam karşısında uzun, alçak bir duvar vardı. Onları engelleme emri verilmeden önce
üzerine döküldüler ve bunu yapanlardan şaşkınlık ve acı çığlıkları yükseldi. Çünkü diğer tarafta zemin mızrak uçları ve demir çivilerle kazıklanmıştı ve bunların üzerinde çok hevesli askerlerin bedenleri kıvranıyordu. Bu çiviler o kadar yakındı ki, bir adam birinden kurtulmayı başarırsa, hemen bir diğerine saplanıyordu. Dahası, mücadele ve
kargaşada her biri arkadaşını aşağı itiyor ve böylece bilmeden onu kazığa oturtuyordu. Bu şekilde çok sayıda kişi öldü.

Bu noktadaki tırmanış dik ve engebeliydi. Yukarıda ve önümüzde, yüzünü delen ve görüş alanımızın ötesinde kademeli bir tırmanışla kıvrılan uzun bir çukurla aşılması gereken büyük bir uçurum yükseliyordu. Buraya kadar uzanan taze ve bol miktarda sığır izlerini görebiliyorduk ve eğer
sığırlar buradan geçmişse, o zaman gerçekten de Kral'ın askerleri için geniş ve açık bir yoldu.

Yukarıdakilere ulaştığımızda kötü konuşan öfkeli haykırışlarla, savaşçılar bıçakları ve sivri uçları çektiler ve böylece bir geçit açtıktan sonra ileriye ve yukarıya doğru aktılar. Kısa süre sonra çukurun girişine ulaştık ve şimdi yukarıdaki seslerin sesini ve sığırların böğürmesini duyabiliyorduk. Sonra, bu geçidin köşesini döndüğümüzde ve zafer kükremesiyle zirveye doğru koşmayı beklerken, işte! yol başka bir taş duvarla kapatılmıştı.

Tam yolumuzun karşısında, uçurumdan uçuruma uzanıyordu ve geçit
o kadar dardı ki, ancak elli kişi bir sıra halinde yürüyebilirdi. Fakat
bu sefer hiç kimse o duvarın üzerinden atlamaya hevesli değildi, çünkü diğer taraftaki zeminin
kazıklanabileceğinden korkuyorlardı ve gerçekten de durum buydu ve
daha önce geçtiğimiz yerden daha uzun ve daha keskin demir uçları vardı. Dahası, bu uçlar neredeyse bir mızrağın fırlatılabileceği kadar geriye uzanıyordu.

Duvarı yıkma emri verdim, fakat ilk taş
parçalanır parçalanmaz, yukarıdan üzerimize bir kaya yağmuru yağdı ve birkaç kişi öldü. Durduğumuz geçit o kadar dardı ki, tüm
_impi_ bu yolla parça parça öldürülebilirdi.

Kayalar üzerimize düşerken,
düştükleri taraftaki uçurumun kaşının sarktığını fark ettim. Sonra savaşçılara
orta yoldan ayrılmaları ve kendilerini bu uçurumun tabanına sıkıca bastırmaları için söz verdim ve bu yapıldığında taşlar
zararsızca düştü, ayakta dururken üzerimize düşemediler.
_impi_'nin büyük kısmı arka plandaydı ve düşen kayaların erişemeyeceği bir yerdeydi.

Şimdi, bu kontrol beni çok endişelendiriyordu. Daha fazla tırmanmanın
tek yolu duvarı yıkmak ve kazıkları sökmekti; ancak her seferinde bu
denendiğinde yukarıdan büyük taşlardan oluşan bir yağmur yağdı ve bu korkak çakalların açık alanda yüz yüze öldürebildiklerinden daha fazla insanımızı öldürdü.
Uçuşan uçurumun sığınağının altında durarak, çok düşündüm. Sonra kalbim sıçradı ve kanım çılgınca
coştu. Bir plan bulmuştum.

"Buraya gel, babamın oğlu," diye seslendim, "ve sözümü Büyük Büyük Olan'a ilet."

Şimdi, Mgwali'nin savaşın önünden geri gönderilmekten hoşlanıp hoşlanmadığını bilmiyorum, çünkü hiçbir belirti göstermedi ve bu konuda
akıllıydı; çünkü babamın on katı oğlu olsaydı, o zaman emirlerime
karşı çıkan kişi son sözünü söylemiş olurdu. Birkaç dakika boyunca
kardeşimin kulağına fısıldadım; sonra, ona gitmesini söylediğimde,
dağ yamacından aşağı doğru hızla uzaklaştı, bir geyiğin hızıyla
koştu ve sıçradı. Böylece bir süre uçurumun barınağının altında dinlendik, enfiye çektik
ve yukarıdakilerin taşlarla bize ulaşma girişimlerine güldük. Gerçekten de bir keresinde, öküzlerinden bazılarını, bunların bizi ezebileceği umuduyla, yükseklikten dışarı atlattılar, ama hayal kırıklığına uğradılar. Ezilmiş sığır eti önümüze düştüğünde, kimseye zarar vermeden ve yamaçtan aşağı yuvarlanarak birçok parçalanmış ve kanayan kütle halinde düştüğünde kahkahalarla güldük.

Sonunda, güneş ufukta açıkça yükselip büyük uçurumların demir duvarlarına kan kırmızısı vurduğunda, çok sayıda kişinin yamaçtan yukarı çıktığı görüldü. Savaşçılardan yüksek bir şaşkınlık
nidası yükseldi, çünkü bunlarda yürüyüşümüz sırasında aldığımız esirleri ve uzak kraallarda kurtarılan birkaç Bakoni'yi tanıdılar. Nefes nefese ve soluk soluğaydılar,
ama geri çekilmeye cesaret edemediler, çünkü arkalarında bir grup insanımızın mızrakları tarafından teşvik ediliyorlardı, bunların başında da kardeşim Mgwali'yi tarif ettim.

"Şimdi, çocuklarım!" diye bağırdım. "Köprünüze bakın! Bunlar bizi
çivilerle dolu zeminin üzerinden taşıyacak!"

Planım netleştikçe _impi_'den bir zevk, hayranlık kükremesi yükseldi. Zorla ilerleyerek, sürülen sürünün, insan sürüsünün bitkin inlemeleri ve umutsuz çığlıkları, sürücülerinin yüksek sesle bağırışlarıyla
karıştı. Öndekiler yanımızdan geçerken, yukarıdan bir
taş yağmuru üzerlerine düştü, kanlarıyla bizi sıçrattı, yine de tereddüt etmediler, çünkü _impi_'nin göğüs mızrakları artık arkalarında kapanmış, onları kışkırtıyor, bitkin
düşenleri acımasızca öldürüyordu. Onlar hücum ettiler, yüzlercesi
duvarın üzerinden
aşırı

hareket ettiler.

Ama ilk önce dikenlere düşenlerin çılgın çığlıkları hiçbir işe yaramadı. Geri kalanlar üzerlerine yağdı, çünkü bunu yapmak zorundaydılar --orada bu amaçla bulunuyorlardı-- ve sırayla düştüler, arkalarındakiler de düştü,
ve böylece, zemini bu kadar kalın bir şekilde
çizmiş olan keskin bıçaklardan hiçbiri görünmeyene kadar. Hepsi, üzerlerine sürdüğümüz kişilerin bedenlerinin altında ve içinde gömülüydü. Sonra, ben işaret verdiğimde, tüm _impi_ ileri doğru hücum etti, bu çığlık atan parçalanmış insan kütlesini çiğnedi. Ama yine açık bir zemindeydik. Planım
başarılıydı. O korkunç mızrak
uçları uçurumunun üzerine bir köprü atmıştım --esirlerimizin canlı bedenlerinden yapılmış bir köprü_!

Dağın açık zirvesine sıçradığımızda önümüzde uzanan geniş bir plato, çimenli ve düz ve diğer ucunda kayalık bir koni gördük. Bu alan sığırlarla ve o sona ulaşmaya çalışan kaçak gruplarla doluydu, çünkü dağ sadece iki taraftan kazanılabilirdi. Artık bağırmıyorduk. Başlarımız eğik ve gözlerimiz parlayarak, her savaşçı mızrağını hazır bir şekilde tutarak, o düz zirveyi
geçtik. Vahşice o mahkumlar kaçtılar --hala açık olan tek tarafa doğru kaçtılar; ama burada Kalipe'nin mızraklarına saldırdılar ve geri püskürtüldüler, böylece şimdi bıçaklarla sarılmışlardı. _Au_!
sonra öldürmeye başladık! Silahlarımızı kaldıramayacak hale gelene kadar öldürdük ve öldürdük; ama benim dikkatle beklediğim şey şef Tauane'ydi; çünkü
Umzilikazi, mümkünse bu adamın
canlı olarak yakalanmasını özel olarak emretmişti.

Öldürmekten yorulmuş bir şekilde, hem erkek hem de kadın, hâlâ hayatta olan çığlık atan Bakoni gruplarına bağırdım, şimdi yerde yatıyorlardı ve canları için yalvarıyorlardı:

"Tauane nerede? Mavi Sığırların Şefi nerede?"

Cevap vermekte tereddüt ettiler. Hemen assegai'lerimiz tekrar işe koyuldular.

Sonra bazı kadınlar bağırdı:

"İşte orada, Aslan. İşte, onların arasında."

Bakışlarını takip ettim. Dehşete kapılmış bir grup adam, bir araya toplanmış oturuyorlardı, bakışları vahşice merhamet dileyerek, bunun faydasız olacağını biliyorlardı. Savaşçılarımız çoktan mızraklarını kaldırarak
üzerlerine atıldılar. Ama ben öne koştum ve onlara vazgeçmelerini emrettim.

"Selamlar, Mavi Sığırların Şefi!" diye bağırdım yüksek sesle, alaycı bir sesle. "Selam genç aslan, binlerce ve binlerce mızrağın efendisi. Bugün benim `sözüm' neydi ki? Bakoni Şefi bir dahaki sefere yüzümü gördüğünde yıkıcıların en önünde olacaktı; ve öyle de oldu. Ama bu kadar mızrak ve kalkanın şefini nasıl tekrar göreceğim? Silahlı mı ve ölümüne mi savaşıyor? Hayır. Alçakta çömelmiş ve bu zavallı kadınlar gibi ağlıyor!"

"_Xi_!" diye bağırdı savaşçılar aşağılayıcı bir iğrenmeyle, keskin tık sesi
koro halinde sopaların çıtırtısı gibi duyuldu. "_Bayete, Nkulu
'nkulu_!" diye alay ettiler. "Sana _konza_ diyoruz, genç aslan, Amandebeli Aslanı'ndan
daha yüksek sesle kükreyen."

Böylece düşmüş şefle alay ettiler ve kahkahalar arasında ben
sağ elinin sol bileğine bağlanması emrini verdim, böylece ancak büyük bir zorlukla yürüyebilirdi. Bunu yaptım,
_Nkose_, çünkü o zavallı bir korkak kadar aşağılıktı. Cesur bir adam olsaydı, mahkûm olmasına rağmen, ona hakaretten kaçınırdım; ama
bir şef, bir ulusun şefi, kadınların arasında çömelmek ve merhamet için
sızlanmak--_au_! başına gelen her şeyi hak etmişti.

"Şimdi," diye haykırdım, Kral'a canlı olarak götürüleceğine karar verdiğim kişileri bir kenara koyduğumda, "bunlar için ölüm seçeneği olacak.
Şuradaki uçurum yüksek ve oraya giden yol düzgün ve düz.
Tutun! Onlara adil bir şans verin. Şimdi gidin, Bakoni ulusundan kalanlar! _Hambani gahle_!"

Savaşçılar bu şakaya yüksek sesle bağırdılar. Hayatta kalan mağluplar, şüphesiz bir kaçış yolu bulmayı umarak koşmaya başladılar. Ama böyle bir yol yoktu, çünkü uçurum düz bir duvar gibi geniş bir
derinliğe doğru iniyordu. Sonra ben emir verdim ve genç adamlar peşlerinden
atladılar ve bir anda o güneşli uçurumun alnı ölümle
kırmızı oldu. Bakoni'lerin her biri yükseklikten atlamak zorunda kalmıştı veya mızraklanmıştı.

ONUNCU BÖLÜM.

GİZEMLİ KRALİÇE.

Genç adamlar böyle eğlenirken, _Nkose_, bakışlarımı
kurtardığımız tutsakların
yüzlerinde gezdirdim ve bunu yaparken beni irkiltip assegai'mi sıkan bir yüze
düştüm. Bu yüze sahip olan adam bakışlarımla karşılaştı ve korkudan titredi. Ve iyi ki de yapabilirdi; çünkü bol miktarda kırmızı aşı boyası bulaşmış olmasına rağmen, o yüzü tanıyordum ve o da tanıyordu -- onu firari, köle Maroane'nin yüzü olarak tanıyordu.

"Beni bağışla, baba," diye mırıldandı Sechuana dilinde çabucak. "Beni bağışla, sana bilmeye değer bir şey söyleyeceğim -- Kral'ın bilmem için bana on kat daha fazla canımı vereceği bir şey."

"Konuş, köpek!" dedim. "Konuş ya da öl!"

Ama o konuşmayacaktı. Sechuana dilinde hızlı ve alçak sesle konuştu, ki halkımızın hiçbiri bunu anlayamıyordu, beni bir süreliğine kendisiyle birlikte gitmeye
zorladı.

Tam o sırada dağın tepesi savaşçılarımızla kaplıydı, çünkü Kalipe'nin
_impi_'leri artık benimkine katılmıştı. Hepsi en yüksek
heyecan ve sevinç içindeydi. Bazıları dinleniyordu, bazıları dans ediyordu, bazıları şarkı söylüyordu, bazıları mahkumlarla alay ediyordu, diğerleri aldıkları yaralarla ilgileniyordu, ancak seslerin gürültüsü bir adamı sağır etmeye yeterdi. Kargaşada Maroane'yi fark edilmeden ayırmayı başardım.

"Şimdi köle, son saatin geldi," dedim. "Haberlerin neler?"

"Hayatımı bağışla, baba, onlar senin olsun," dedi. "Sadece
hayatımı vaat et."

"Dinle, köpek," diye homurdandım, mızrağımın ucunu parmaklayarak. "Bana
göstereceğin şey senin sefil hayatına değecekse, onu almayacağım.
Ama konuş, yoksa seni burada öldürürüm. Bu benim 'sözüm.'"

Bunu biliyordu. İki kere konuşacak biri olmadığımı biliyordu.

"Benimle gel, baba," dedi. "Ama--yalnız gel."

Önümdeki adamı alay eden ve tehdit eden, Bakoni'lerden biri olduğunu düşünen birçok gürültülü ve coşkulu grubun arasından yolumuzu bulduk.
Ama onları engelledim, burada bir emir, orada bir tavsiyede bulundum,
ikinci komutan sıfatımla. Herkes benim bir teftiş turuna çıktığımı düşündü,
ve sonra hiçbir şey hakkında düşünmedi. Maroane beni
dağ tepesinin tam dairesinde kurnazca yönlendirirken, artık
diğer uçtan yükselen kayalık koniye ulaşmıştık. Sonra, arkasından geçerken ve insanlar
görünmezken, Maroane aniden çimenlerin üzerine eğildi ve bir adamın ölü bedenini topuklarından
sürükledi. Bir başkasını da sürükledi, sonra
nefes nefese bana döndü.

"Burada, Kral'ın kudretinin lideri," dedi.

Şaşkınlıkla baktım. Çıkardığı cesetlerin altında, uzun otların arasında kısmen gizlenmiş, aşağı doğru eğimli bir delik vardı.
Köle, bu ikisinin kendi insanları tarafından, bu açıklığı kendi bedenleriyle gizlemek için bilerek öldürüldüğünü açıkladı.

Şimdi, hatırlayacağın gibi, _Nkose_, _Izimu_ veya İnsan Yiyenler mağarasına
Gungana'yı takip ettiğimde,
yeryüzünün kalbinde karanlıkta yürümenin ne olduğunu zaten biliyordum. Ama böyle
yerlerden hoşlanmam, bu yüzden homurdandım:

"Ve gün ışığından ayrıldığımda ne bulacağım, köpek?"

Adamın gözleri heyecanla parladı.

"Bakoni'nin _muti_'sinin Kraliçesi, baba. O güzel," diye fısıldadı. "Ve gerçekten de, hayatım bu sırra değer."

"Ha! Hadi, köpek," dedim. "Ama göğsündeki bu mızrak ucunun
sonunu görmemeye dikkat et."

Maroane'nin ayak izlerini neredeyse tamamen karanlıkta biraz yürüdüm ve bunu yaparken düşündüm. Ne açığa çıkacaktı? Garip gizemleri araştırmaya her zaman hevesliydim - sanırım yaşlı Mazuka'nın
içime
yerleştirdiği bir özlem. Ve şimdi vahşi, tatlı bir sesin
şarkı söylediğini duydum ve bana kelimeler Zulu dilindeymiş gibi geldi.

Şimdi aydınlandı ve bir anda yeraltı geçidinin karanlığından
çıktık ve gün ışığında durduk.

Harika bir yerdi, uçurumun yüzünde oyulmuş devasa bir
kase gibiydi. Kaya yavaş yavaş dışarı doğru eğimliydi ve üstünde dar bir mavi gökyüzü kuşağı vardı, ancak tepede uçurumun tonozlu çatısı vardı.
Bu yerin tabanı sağlam taştandı. Harika bir
saklanma yeriydi, çünkü uçurumun yüzünün altından hiçbir şekilde bir kırılma belirtisi görünmüyordu. Korkak Tayane neden buraya sığınmamıştı? Ama
belki de ondan bile gizliydi sır.

Bu garip kaya yuvasında tek bir insan vardı - bir kadın. Görüş alanına girdiğimde, alçak, keskin bir korku çığlığı ondan kaçtı ve başını örterek, yerin diğer ucuna çöktü; ancak,
çok güzel ve biçimli bir yapıya sahip olduğunu görebilmemden önce değil. Anında ölmeyi bekliyordu. Yine de merhamet için yalvardı ve
üzerini örten boncuklu cübbenin altından gelen ses
harika bir şekilde büyüleyiciydi. Hayatının bağışlanması veya
mümkün olduğunca çabuk ve acısız bir şekilde alınması için yalvardı. Dehşete kapılmış olması
şaşırtıcı olamazdı, çünkü görünüşüm son derece
korkutucu olmalıydı. Bakoni katliamında en ufak bir paya bile sahip olmamıştım ve şimdi silahlar, kalkan ve kişi
kanla kaplıydı. Görüş alanına girdiğimde, beni hemen ilk katillerden biri sandı. Ama bana hitap ettiği kelimeler
kendi dilimizde güzel ve akıcı bir şekilde söylenmişti.

"Bu ne?" Dedim. "Bir yabancının ağzında Zulu dili mi?"

"Seni tanıyorum, Ntelani'nin oğlu," dedi, çömelmiş duruşundan başını kaldırmadan. "Seni bir kereden fazla gördüm, Kral'ın habercisi."

"Ama seni görmedim, yabancı, batı rüzgarının sesiyle
konuşan. Şimdi çıkar ki, Kral'a dönmeden önce ben de çıkarayım."

"Krala mı? Umzilikazi'ye mi?" diye sordu, korku dolu bir tonla. "Öyle
olmayabilir. Şimdi bak, Ntelani'nin oğlu ve Kral'a
zarar verip vermeyeceğimi söyle."

Boncuklu cübbesini çıkarıp dik durdu ve şimdi ilk bakışımın bana yalan söylemediğini gördüm. Uzun boyluydu - Nangeza kadar uzundu - ama
hiç bu kadar mükemmel oranlar ve bu kadar yuvarlak, bu kadar sıkı uzuvlar görmemiştim. O, Nangeza gibi açık tenliydi; ama Nangeza'nın aksine, yüzünde ve berrak gözlerinde, genç olduğu için bakan herhangi bir erkeği kandırmaya yetecek kadar bir yumuşaklık, bir tatlılık vardı. Bakoni'nin kısa boncuklu etekliğini ve altın süslerini giymişti, ama saçları Zulu kadınlarının giydiği gibi _impiti_ veya kırmızı koni şeklinde toplanmıştı. Şimdi, Kral'a kadınları umursamadığımı övünerek söylememe rağmen, o günlerde, yaşıtım olan diğerleri kadar büyük bir aptaldım ve genel olarak eşlerimin sayısını artırmakla ilgilenmeme rağmen, böyle bir kadınla karşılaştığımda, aklımı ve sıradan duyularımı o kadar geride bırakmaya meyilliydim ki, onları tekrar almak için uzun bir yolculuk yapmam gerekiyordu. Bu yüzden bu kişi - aniden kendini ifşa ederek - Kral'a ganimet vermekle ilgili o sözleri söylediğinde, benim
nedenim harekete geçti - belki de avlanmak için; ve aklımdan geçen düşünce, onu bir şekilde kendime saklamaktı.

"Sen kimsin, kızkardeşim?" dedim; "ve adın ne?"

"Benim adım Lalusini ve benim Zulu kanım seninki kadar saf, Ntelani'nin oğlu. Belki daha da saf."

"_Hau_!" diye haykırdım, şaşkınlıkla elimi ağzıma götürdüm. "İşte bir mucize! O zaman sen burada ne kadar samimisin, Lalusini, bu köpeğin az önce Bakoni Kraliçesi _muti_ dediği kişi?"

"Yalan söylemedi, Untuswa," diye cevapladı, köleye bir bakış atarak. "Ama hikaye böyle bir zamanda anlatılmayacak kadar uzun."

Dikkatim köleye çevrildiğinde, ona bakmak için döndüm. Arkamda yerde çömelmişti - gözleri, kulakları, ağzı, hepsi kocaman açıktı, biraz korkmuş görünüyordu; ve gerçekten de, aklımdan geçenleri
okumuş olsaydı daha da korkmuş görünürdü. Çünkü bu
kadının yalnızca bana ait olması gerektiğine karar vermiştim; ve bunun böyle olması için onu
burada bırakmalıydım--ve gerçekten de, ilk sözleri bunu işaret ediyor gibiydi--çünkü
Umzilikazi bir kez ona gözlerini dikmiş olsaydı, o anda
_isigodhlo_'ya götürülürdü. Ama bu
saklanma yerinin sırrı üçümüz tarafından biliniyordu--Maroane üçüncüsüydü--ve ben bunu
bir fazla kişiyle paylaştığımı hissettim.

"Seni gördüm, Untuswa," diye devam etti, "seni ve bir başkasını. Seni gördüm, iki adamın şefi, silahlı ve öfkeli bir ulusa anlaşmalar imzalıyordu. Seni tekrar gördüm - seni ve bir başkasını - yıkık duvarlarda; iki adam şuradaki köpek sürülerini geri tutuyordu; ve kalbim sana ve kendi halkımın arasında yaşadığım günlere gitti. Evet, kalbim sana gitti, sen
büyük, cesur savaşçı; ama eğer bunun Kral'a gitmesi daha iyi olsaydı--"

Bunu alçak bir sesle söyledi, ama bakışları nabzımı titretti ve beni
çıldırttı. O zaman onun Kral'a teslim edilmeyeceğine, orada saklı kalacağına ve bana ve yalnızca bana ait olacağına yemin ettim;
ve sözlerim onu ​​memnun etmiş gibiydi. Kısa süre sonra döneceğime söz verdim, ama
şimdi gitmeliyim, yoksa savaşçılar yokluğuma şaşırırlardı.

"Hadi, köpek!" Köleye dedim ki. Ve bu onun kulaklarının duyduğu son sözdü, çünkü karanlık geçitten geçip dışarı çıktığımızda, onu bileğinden yakaladım ve devirdim; sonra, topuzumu boynunun arkasına indirerek, bir ses çıkaramadan onu ölü bıraktım. İkinci bir darbeye gerek yoktu. Saklanma yerinin sırrı artık sadece iki kişi arasında paylaşılıyordu.

Doğru, _Nkose_, hayatını bağışlayacağıma dair yarı bir söz vermiştim,
ama şimdi bunu yapmak, kendi hayatımı çöpe atmak olurdu. Ayrıca, köpeğin sessizliğini koruyacağına da güvenilemezdi. Bana bir kez ihanet etmiş ve Bakoni'ye kaçmıştı; beni tekrar ihanet etmekten kesinlikle çekinmezdi - bu sefer Yüce Yüce'ye.

Ama geri döndüğümde ve halkın arasına karıştığımda, kendi kendime gerçekten de aptalların kralı olduğumu söyledim. Daha önce bir kadın uğruna hayatımı çöpe atmadım mı ve bugün aynı kadın hayatımda büyük bir
sıkıntı ve huzursuzluğun bir unsuru muydu? Ve şimdi, burada, daha yaşlı ve
bolca deneyimle, tam olarak aynı şeyi tekrar yapıyordum! Çünkü savaşta esir alınanları veya sığırları saklamak Kral'ın gözünde en ölümcül suçlardan biriydi. Cezası ölümdü, hatta ölümden daha fazlasıydı, çünkü genellikle işkenceyle ölümdü. Ve bu ölümcül suçu, ben,
Untuswa, Kral'ın ikinci savaş kaptanı ve güvenilir _induna_'sı,
kasıtlı olarak işlemiştim; ve hepsi bir kadın uğruna! Gerçekte
ben aptalların en büyüğüydüm!

Yine de, o zamanlar kendimi böyle adlandırmıyordum; Çünkü zaferle geri döndüğümüzde, aramızda tutsaklar, dağın yamacından aşağı akıp Umzilikazi'nin savaş şarkısını söylerken, bir kereliğine savaşçı gururunu pek düşünmedim, çünkü zihnim o garip saklanma yerindeydi ve kulaklarımda hâlâ orada bulduğum kadının sesinin müziği vardı. Gerçekten de üzerime büyücülük büyüsü yapmıştı; ve şimdi, muzaffer savaşçıların arasında yürürken, onların sevinçlerinin tamamen dışında gibiydim. Belki büyücülük olabilir, dedim kendi kendime, ama ölüm korkusunun üstüne çıkan büyücülüktü.

Altındaki ova Bakoni'nin mavi sığırlarıyla kaplıydı ve gruplar halinde toplanmış, korkmuş ve üzgün kadın tutsaklar vardı. Diğer tutsaklar da oradaydı -erkekler- ve bunlar sabit, hareketsiz, taş gibi görünüyorlardı, çünkü kendilerini çoktan ölmüş sayıyorlardı. Bunlara, dağın zirvesinden indirdiğimiz diğerleri de eklendi - Tauane'nin dünyaya meydan okuyabileceğini övündüğü o müstahkem dağ.
Yine de çok kolay tırmanmıştık!

"Ha, Mavi Sığırların Şefi!" dedim alaycı bir şekilde. "İşte kalen! Senden daha yüksek
kükreyen aslan! Sen zaten
öldün, Büyük Kral'ın elçilerine
şiddet uygulayan sen!"

"Belki de hayır," diye mırıldandı, benden çok kendi kendine. "Belki de hayır.
Kral'a hayatıma değecek şeyi söyleyebilirim."

Şimdi, _Nkose_, kalbim içimde durdu, çünkü bunlar tam olarak köle Maroane'nin sözleriydi. Kaç kişi Lalusini'nin varlığını -saklandığı yerin sırrını- biliyordu? Cesaret etseydim, Tauane'yi kendi elimle öldürürdüm, ama bu imkansızdı. O, Kral'ın tutsağıydı. Diğer tutsakların arasında yürürken, onu öldürmek için hiçbir renk yoktu ve bunu yapsaydım
kendime en karanlık şüpheyi çekerdim. Doğrusu, henüz sırrın farkında olduğuma dair doğrudan bir kanıt yoktu,
ama Kral'ın güvensizliği uyanırdı
ve o zaman mahvoluşum kesin olurdu. Ve tüm bunların üstünde,
Lalusini'nin benden alınabileceği düşüncesi zihnimi
şiddetli ve vahşi bir korkuyla doldurdu.
Bunun olmasındansa,
Kral'ı bizzat öldürebileceğimi hissettim.

Sonra tüm ordu iki büyük yarım daire halinde toplandı ve püsküllü kalkanlar ve dalgalanan tüyler ve assegai saplarının titremesi,
bir ormanı sallayan güçlü bir rüzgarın sesi gibi bir ses çıkardı ve savaş şarkısının
gürültüsü arasında, Kral, birkaç _izimbonga_ tarafından önceden belirdi. Bunlar
aslanlar gibi kükredi, filler gibi trompet çaldı, boğalar gibi böğürdü, yılanlar gibi kıvrandı, her biri temsil ettiği ve Kral'ın
unvanlarını oluşturan hayvanın derisi, boynuzları veya dişleriyle süslendi.

Umzilikazi, beyaz devekuşu tüylerinden ve
akan inek kıllarından yapılmış bir savaş elbisesi giymişti. Büyük beyaz kalkan, kalkan taşıyıcısı tarafından üzerinde tutuluyordu, ancak kendisi bir aslan derisinden yapılmış bir kalkan ve bana verdiğine benzer geniş ağızlı, koyu saplı bir mızrak taşıyordu. Kral, sık sık bir savaşçı liderin tüm savaş süsleriyle görünmezdi ve şimdi bunu yaptığında savaşçıların çılgın zevkinin
sınırı yoktu.

"Dünyayı taşıyan fil!" diye kükrediler. "Güneşin bölücüsü!
Gecenin Kara Yılanı! Boynuzları ateş taşıyan Kara Boğa! Kükremesiyle yıldızları
düşen Aslan!" _bonga_'nın bazı ifadeleriydi; ve gerçekten de Kral'ın kendisi bile sessizliği zor emredebiliyordu,
ve sonra çok uzun bir süre, heyecan o kadar büyüktü ki.

"Buraya gel, Untuswa," dedi Büyük Büyük Olan. "Sen benim
sesim olacaksın, çünkü bu köpeklerin
diliyle konuşmuyorum. Kendine genç bir aslan diyen
köpeği öne getir."

Tauane öne getirildi. Saygısının yeterince alçak olmadığını düşünen korumalardan biri onu ensesinden yakaladı ve yüzünü
Kral'ın önündeki yere doğru bastırdı.

"Aşağı, köpek!" diye homurdandı. "Ulusların Kurucusu,
Dünyanın
Kırbacı'nın önünde aşağı!"

Ve savaşçılar sert, tehditkar bir koro halinde bu sözleri tekrarladılar.

Alaycı bir alayla dalgın tutsağı düşündükten sonra,
Umzilikazi şöyle dedi--

"Şimdi benim dilimle konuş, Untuswa. Ama bekle. Yaşlı Masuka'yı çağıralım.
Bir dilden iki dil daha iyidir."

Şimdi kendimi yine mahvolmuş gördüm, _Nkose_, çünkü o dili kendimize
çevirirken her şeyi ifade etmemeyi düşündüm ve orada güvenlik yatıyordu.
Ama yaşlı Masuka kesinlikle kelimesi kelimesine ifade ederdi. Yine de,
yılanım o zaman beni gözetiyordu, çünkü yaşlı _isanusi_'den, bu kadar ciddi bir zamana yakışır şekilde _muti_ yaptığına dair bir mesaj geldi.
Aramızdan başka hiç kimsenin, hayatından fazlasıyla bıkmış olmadıkça,
göndermeye cesaret edemeyeceği bu cevap, Kralı tatmin etmiş gibiydi.

"Önemli değil," dedi. "Daha önce dilimdin, Untuswa, seni aslan diyen bu köpeğe iyilik yapman için gönderdiğimde, şimdi dilim olacaksın."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

TAUANE'NİN SONU.

Kral böyle konuşurken, _Nkose_, kendimi tekrar güvende hissettim, çünkü yaşlı Masuka
ben tercümeyi bitirmeden önce gelemezdi ve o zaman geldiğinde, Mavi Sığırların esir şefine kalan anların gerçekten az olacağından emindim.

"Öyleyse, kardeş!" dedi Büyük Büyük Olan, hepsinden daha korkunç olan o yumuşak ve hoş sesle, "öyleyse, kardeş--dünyayı yönetmeyi kim düşündü? Hangi kötü rüyalar gecenin uykusunu böldü ki
habercilerimle alay etmene sebep oldu?"

Bunu Tauane'ye sordum. Ama o, Kral'ın devam etmesini bekleyerek bir mırıltıdan başka bir cevap vermedi.

"Sana hayat teklif ettim ve sen ölümü seçtin; kendin ve halkın için ölümü. Git, yolumuzun üzerinde ve etrafında yatan kabilelerden ve halklardan geriye kalanlara sor - Matyobane'nin oğlunun hiç 'sözünü' iki kez gönderdiği
bilindi mi?"

Yine de şef bir mırıltıdan başka bir cevap vermedi. Ama gözlerinde umut ışığı vardı, çünkü Umzilikazi'nin sesi yumuşak ve hoştu
ve orada merhamet okudu. Ha! Biz bundan daha iyisini biliyorduk - böyle bir amaç için
Kral'ın sesinde gök gürültüsünün kükremesinin daha iyi olacağını biliyorduk.

"Sen sadece senin ve halkının hayatını teklif etmeme sağır kulak vermekle kalmadın, Ey Mavi Sığırların Şefi," diye devam etti Umzilikazi,
"ama elçim Untuswa'ya, ona ve onunla birlikte olanlara şiddet teklif ettin. Eğer zamanında gelmeseydim, Kral'ın
dili olan kişi öldürülmüş olurdu; senin ve halkın tarafından öldürülürdü.
Ne diyorsun, Mavi Sığırların Şefi?"

Bunu Tauane'e neşeyle söyledim, çünkü taş duvarların içinde arılar gibi bizi nasıl dumanladıklarını; bizim yiğitliğimiz ve onların korkaklığı olmasa çoktan öldürülmüş olacağımızı; elçiler olarak kutsal olmamız gerekirken, bunun yerine Bakoni'nin bu köpekleri tarafından saldırıya uğradığımızı. O, olanlardan kendisinin sorumlu olmadığını, halkını kontrol edemediğini, bizim dilimize çevirdiğimde bunu duyan herkesin alaycı bir şekilde ünlemesine neden olduğunu
mazur göstererek hevesle ısrar etti; çünkü bize göre, bir halkın şefinin sesini dinlemeyi reddetmesi veya halkının örtük itaatini zorlayamayan herhangi bir adamın şef olarak kalması fikri, tüm dünyadaki en gülünç şeydi. Eğer kendi hayatını, suçu halkına atarak kurtarmayı
düşünüyorsa, neden hiçbir zaman daha büyük bir hata yapmadı, çünkü korkaklık hiçbir şekilde Umzilikazi'nin lehine bir yol olmadı.

"Ve senin söyleyeceğin tek şey bu mu, hain ve korkak köpek?" dedi Kral, yumuşak ve hoş sesini düşürerek ve mızrağını tutsak şefe doğrultarak.

"Hepsi değil, ey Kara Fil," cevabıydı; ve şimdi kendi yargılanmamı hissettim, çünkü eğer Lalusini'nin varlığının ve saklandığı yerin sırrından bahsederse, onu nasıl bastırabilir veya başka bir şeye dönüştürebilirdim? _izinduna_'nın veya yakınlarda oturan diğerlerinin hiçbirinin o dili anlamadığını biliyordum, ancak Amaholi'lerin veya kölelerin çoğu anlıyordu; ve bunlar arka planda olmasına rağmen, Tauane'nin sesinin ne kadar uzağa ulaşabileceğini bilmiyordum. 

"Söyleyeceklerim daha da fazla," diye cevapladı. "Fısıltı halinde, ırkımızın karşı konulmaz cesaretinin önünde yok olduğu büyük ulusun, kendisinden bile daha büyük, önünden kaçtığı düşman bir ulus tarafından takip edildiği söyleniyor. Şimdi, ey Kral, silahlarımız iyi ve hala birkaç savaşçımız var. Bu nedenle Amandebeli Fili'ne _konza_ yapsınlar, böylece Zulu Aslanı arkadan kükrediğinde, beklediğinden çok daha fazla mızrakla karşılaşacak." 

Bu ittifak teklifi o kadar gülünçtü ki dinleyen savaşçılar
alaycı haykırışlarını tutamadılar.

"Bak, bir dövüş boğası! Gerçekten bir aslan! _Hau_! Filin trompetini dinle!" diye alay ettiler, talihsiz şefle alay ettiler. Sonra
Kral konuştu ve sesi yine yumuşaktı.

"Ha! Söyleyeceğin bu mu, Mavi Sığırların Şefi? Gerçekten asil bir ittifak! Fil ile cırcır böceği, yılan ile kurbağa arasındaki bir ittifak! Ha! Silahlı
yüzlerce kişiyle, iki adam tarafından sığırlar gibi ileri geri sürülen bir halk -sadece iki kişi! Silahlı binler halinde ve onlara ateş yardım ederken, iki adam tarafından yarım gün boyunca uzakta tutulan bir halk -sadece iki kişi! Bizimle yan yana savaşacak olanlar böyledir! Şimdi söyle, yaşlı kadınlardan oluşan bir ulusun şefi -binlerce mızrağın iki Zulu savaşçısına karşı hiçbir şey yapamasa ve yarım gün boyunca, bütün bir _impi_'ye karşı nasıl duracaklarını düşünürlerdi? Bir ufuk çizgisinin ötesinde bir adam belirdiğinde kaybolan devekuşu, senin ve seninkine göre bir müttefik olarak daha iyidir. Biz böylelerini istemiyoruz."

Aşağılayıcı nefretin mırıltıları o kadar güçlüydü ki, Kral'ın konuşmasını yaparken kendimi zor duyurabiliyordum. Tauane'nin yüzünü izlerken, umudun artık kaybolduğunu, ancak yerini yeniden canlanan bir parıltının aldığını hissettim.

"Filin ayağının altında yatıyorum," dedi; "ama eğer çiğnenmeden gitmeme izin verilirse, Fil'in memnuniyetle
öğreneceği bir şey var."

Etrafıma baktım. Masuka'dan eser yoktu ve bana öyle geliyordu ki,
duyan kimse bu dili anlayamazdı. Şimdi an gelmişti,
Tauane Lalusini'nin ve benim sırrımı ifşa ederek hayatını satın almaya çalışacaktı ve ben bunu yapmaması konusunda kararlıydım. Yine de
Büyük Büyük Bir'in ihtişamının önünde durup onu kasten aldatmak korkunç bir şeydi - korkunç bir şey! Ama Tauane'nin konuşmasını, Fil'in ayağı altında ezilmemesi için yapılan bir duaya dönüştürdüm.

"Büyük Kral'ın evi güzel kadınlarla dolu olmalı," diye devam etti; "ama en güzeli orada değil. "

Evet, hava şimdi ısınıyordu; ama ben kelimeleri, Bakoni'nin en güzel kadınlarının _zaten_ Kral'ın mülkiyetine geçtiğini ima edecek şekilde çevirdim.

"En güzelin kanı Amazulu'nun kanıdır. Damarlarında
kralların saf kanı akar," diye devam etti.

"_Amazulu'nunkiler kadar güzeller, neredeyse kralların saf kanıyla
karışmaya değer," diye çevirdim.

"O, Bakoni'nin gizli gizemlerinin Kraliçesi; Büyük Kral'ın eşinin olması gerektiği kadar güzel ve henüz Amandebeli'nin Fili'ne
getirilmedi."

"_Bazıları Bakoni'nin gizli gizemlerinde bile yeteneklidir; ve hepsi
Amandebeli Fili'ne teslim edildi," diye belirttim.

"Saklandığı yerin sırrını sadece ben biliyorum," dedi. "O
orada, güvende ve zarar görmemiş, Kral'ın huzuruna
çıkacak olanların gelmesini bekliyor. O Amazulu'dan ve Lalusini olarak adlandırılıyor."

İçimden irkildim. Ha! İsim! Geriye kalanlarla oyun oynayabilirim, ama isim! Kulağa o kadar açık geliyordu ki--bu insanların sefil maymunsu konuşmaları arasında o kadar belirgin bir şekilde Zulu'ydu ki,
Kral'ın yüzünde bir şaşkınlık kasılması gördüm veya gördüğümü sandım. Sonra ışığı gördüm.

"_Hiçbiri gizli saklanma yerlerinde saklanmadı_," diye çevirdim;
"_hepsi, onları Kral'ın huzuruna
çıkacak olanlara
güvende ve zarar görmemiş bir şekilde teslim edildi. Bunlar Amazulu veya
Baqulusini_ için değerli eşlerdir."

[Not: Baqulusini, Abaqulusi ile aynıdır. Kuzey Zululand'da yaşayan bir dağ klanı.]

Böylece, _Nkose_, bu iki kelime arasındaki benzerliği kullandım,
Kral'ın herhangi bir fark tespit ederse, bunu bu insanların Zulu kelimelerini telaffuz etmekteki
zorluğuna bağlayacağını varsayarak; ve aslında, bunu yapmış olmalı.

"Ve senin sefil hayatın için tek savunduğun şey bu mu,
elçilerime havlayan asi köpek?" dedi Büyük Büyük,
küstahça.

"_Ve bu sır, gerçekten, sadece sana mı biliniyor ve başka hiç kimseye mi?
Bir köpeğe bile_?" diye sordum.

"Sadece bana; "Bir köpeğe bile değil, Kara Fil," dedi şef. Ama
cevabını şuna çevirdim:

"_Benim ısrar edebileceğim tek şey bu, Kara Fil. Yeterli değilse,
ölmeliyim bile_."

Ve şimdi kendimi güvende hissediyordum. Kendi kendime gülümsemekten de kendimi alamadım, çünkü
Tauane'nin ağzına koyduğum sözler cesur bir adamın sözleriydi,
oysa Mavi Sığırların şefi ölümle
yüz yüze geldiğinde en büyük korkaktı. Ve gerçekten de ondan minnettarlığı hak ediyordum,
çünkü her durumda o ölmüş gibiydi; ve dudaklarında
cesur bir adamın sözleriyle ölmek, bir korkağın
yaltaklanan sızlanmasıyla ölmekten daha iyiydi.

Ancak, tam o sırada, kahkaha aklımdan kayboldu, çünkü yukarı baktığımda,
yaşlı Masuka'nın yaklaştığını gördüm. İki büklüm, yaşlılıktan sendeleyerek,
sürünerek ilerledi ve _izinduna_'nın hemen arkasında, birazcık arayla çömeldi.

"Şimdi," diye düşündüm, "eğer Kral, eski Mosutu'dan
Tauane ile daha uzun süre sohbet etmeyi seçerse, o zaman, gerçekten de, ben "Yapılmamış."

Ama Büyük Büyük Olan daha fazla _indaba_ için hiç istekli görünmüyordu. Bana yaklaşmam için işaret
verdi, birkaç kelime fısıldadı ve nadiren veya hiç birkaç kelime daha hoş
du. Ayağa fırlayıp emirlerimi savaşçılara ilettim ve bir anda Tauane ve halkından geriye kalanlar
yakalandı ve kayışlarla bağlandı.

Sonra Kral konuştu ve tonu hiç bu kadar yumuşak olmamıştı:

"Şurada bir diğerinin içinde yuvarlak bir duvar var. O duvarların içinde iki adam, Amazulu'nun savaşçı adamları, dünün
güneşinin parıldadığı saatlerde savaştılar - iki katlı bir düşmana karşı savaştılar, Mavi Sığır Halkı'nın tüm gücü ve ateşe karşı! Ve bu iki adamdan biri
benim dilim ve sözcümdü. Bugün, yine, o duvarlar
neşeli bir mücadeleye tanık olacak, ama bu böylesine büyük ve ezici
olasılıklara karşı olmayacak. Mavi Sığır Halkı'nın geri kalan savaşçı adamları, ki sayıları hâlâ ikiden çok daha fazla, bugün,
o yuvarlak duvarların içinde mücadele edecekler. Ama orada sadece bir düşmana karşı savaşacaklar - iki düşman yerine bir düşman - orada ben onlardan daha merhametliyim. Ve o düşman ateş olacak! Şimdi gidin, Bakoni savaşçılarından
geri kalanlar! Şimdi gidin ve iki savaşçımın savaştığı yerde savaşın. Elveda, _Hambani gahle_!"

Kralın bitirdiği el sallama işareti bizim işaretimizdi. Savaşçılar, Büyük Büyük'ün sözlerini alkışlarla karşıladılar
ve tutukluların üzerine atılarak -sayıları neredeyse yüz kadardı- onları Bakoni kasabasının dumanlı kalıntıları arasında, ovadan biraz uzakta yükselen yuvarlak taş duvarlara doğru sürüklemeye başladılar. Diğerleri, çevik adımlarla, önceden koşmuşlardı ve kalıntılara vardığımızda, yoğun bir çalı çırpı ve kuru ot halkası oluşturmuşlardı. Tutuklular, bağlı, çığlık atarak ve tekmeleyerek, iç duvarın içine fırlatıldılar ve orada üst üste yığıldılar, çırpınan, mücadele eden bir kitle.

"_Gahle--gahle_!" diye bağırdım. "O kadar hızlı değil! Şef, yığını taçlandırmalı. Bu sadece rütbesinden kaynaklanıyor."

Savaşçılar güldüler ve zavallı Bakoni'yi içeri fırlatmaya devam ettiler.

"Ha, Tauane," dedim kendi dilinde konuşarak, "Kral'ın habercisinin karşısında silah sallamak iyi değildir. Ve şunu bil. Bakoni'nin gizemlerinin Kraliçesi'nin sırrı sadece sana ait değildir.
Dünyanın karanlığından, uçurumdaki bir dış odaya, bir kartal yuvasının yerine benzer şekilde, damarlarında Amazulu'nun saf kanı, hatta kralların kanıyla karışmaya uygun kanın aktığı gizli bir şey vardır. Senin yanındaki yeri ben biliyorum - sadece ben."

Bana garip, vahşi bir ifadeyle baktı.

"Sen ve Kral - evet," diye mırıldandı.

"Kral değil - sadece ben," diye alay ettim. "Kral değil; Sözlerin
bu kadar uzağa gitmedi."

"Yine de bana hayatımı verirdi!" dedi şaşkın bir şekilde,
başı dönmüş bir şekilde etrafına bakarak. Sonra, nasıl kandırıldığını
anlamak üzereyken, hikayeyi yüksek sesle haykırmaya başladı; ama oradaki hiç kimse
bir kelime bile anlamadı ve daha fazla kelime söyleyemeden onu
boynundan yakaladım. Benim bir işaretim üzerine diğerleri de onu yakaladılar ve onu
bağlı olduğu halde yukarı doğru savurarak, iki duvarın üzerinden fırlattılar, orada
tüm takipçilerinin kalanlarından oluşan canlı mücadele eden kitlenin üzerine düştü.
Şimdi ateş yakıldı ve büyük kuru madde yığınları çatırdadı ve
parladı ve alevler ve duman, benim ve Mgwali'nin yerlerini almış olanların bedenlerinin üzerinden geçti ve şimdi bizi
yazdıkları ölüme maruz kalıyorlardı. Ve alevler göklere doğru
kükrerken, savaşçılarımız büyük bir daire şeklinde etrafımızda
Sıcaklık onlara çizim yapmalarına izin verdiğinde ve savaş dansının
gürültülü vuruşu, Kral'ın habercilerine sunulan hakaret ve öfke nedeniyle son kurbanların vahşi çığlıklarını bastırdı. Ve bu, Mavi Sığır Halkı'nın Bakoni şefi Tauane'nin sonuydu.

O gece, ateşler yakıldığında, Kral, _Tyay'igama_ veya "isim takma" dansının büyük bir dansını emretti, böylece yiğitlik eylemleri için kaptanları tarafından isimlendirilenler, Kral ve tüm ulus önünde bu ayrıcalık iddialarını anlatma fırsatına sahip olacaklardı.
Ve diğerleri arasında, savaşçılar çemberi arasında tek başına dans ederken, eylemlerini ortaya koyma tarzıyla, bana benzer bir durumda Gungana tarafından "isimlendirildiğim" zamanki performansımı biraz olsun hatırlattı. Ancak, Kral ona "işaret etti" ve
bu sayede _tunga_ iznini aldı. Yine de Bakoni'den aldığımız kadın esirlere olan hayranlığı ona biraz hayal kırıklığı yaşatmaya mahkumdu; çünkü Kral, genç olduğu için gelinini kendi ulusumuzun kızları arasından seçmesini istedi. Çünkü Umzilikazi, eski Zulu kanını saf ve güçlü tutmak adına o kadar kıskançtı ki, henüz genç bir adamın aşağı ırktan esirleri veya kızları karısı olarak almasına neredeyse hiç izin vermiyordu. Ve _Tyay'igama_ dansı
sona erdiğinde büyük bir sığır katliamı oldu--Bakoni'nin mavi sığırları--ve gece ziyafet ve şarkıyla geçti. Ve sabahleyin bu ölüm yerinden daha da uzağa doğru ilerledik. Ve
arkamızda, yok edilen ırkın meskenlerinin olduğu yerde--evler çoktan yanmış olsa da--yine de için için yanan sığır ağıllarının üzerinde
gri duman hala yükseliyordu; ve, mavi göklerde, tepelerinde, kanatları güneşte göz kamaştırıcı beyazlıkta, sürükleyici kar taneleri gibi, akbaba bulutları uçuşuyordu. Çünkü o günlerde, fetheden ve yok eden ulusumuzun yürüyüşü iki şey tarafından takip edilebilir ve işaretlenebilirdi: bir duman bulutu ve bir akbaba bulutu.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

"SEN--BİR İNDUNA MISIN?"

Lalusini'yi garip saklanma yerinde ziyaret etmem için geri dönmem ve onu ziyaret etmem için çok gün geçti ve burada büyük olmanın her zaman bir avantaj olmadığını gördüm. Çünkü _induna_ Untuswa o kadar önemli bir adamdı ki, eğer biri onu dışarıda dolaşırken görseydi, başları nereye gittiğini görmek için çevrilirdi, oysa _umfane_ ve
yüzüğü olmayan Untuswa istediği yere gidebilirdi ve kimse onun işi hakkında merak etme zahmetine girmezdi. Bununla birlikte, her zaman büyük bir avcı ve av peşinde koşmaya meraklı olarak tanınıyordum; bu nedenle, sadece bu
yerde, uzaklara gitme fırsatları buldum.

Ölüm dağına tırmandım ve orada gerçekten de o kadar bol yiyecek vardı ki, hepsini
yiyip bitirecek kadar akbaba, karga ve çakal yoktu; Çünkü ölü bedenlerin yarısından fazlası dokunulmamıştı ve
tam da öldürüldükleri yerde, buruşmuş ve solmuş bir şekilde yatıyorlardı. Çünkü bizim _Nkose_ geleneğimiz, mızraklarımızın altına düşenlerin bedenlerini parçalamak, böylece kuruyup hastalık yaymamaları için; ve,
o günlerde bütün ulusları nasıl "yediğimiz"i hatırlayınca, bu gelenek akıllıcaydı. Dikkatlice düz zirveden yolumu açtım, kafatasları ve etsiz kaburgaların arasından girip çıktım ve aşağıdan, ister uzaktan ister yakından,
görünebileceğimden korkuyordum. Ama
yerdeki yarığa ulaştığımda ve soğuk karanlığa doğru inmeye başladığımda, garip bir his hissettim, çünkü her yer sessizdi ve Lalusini'yi
gerçekten hala orada bulup bulamayacağımı merak ettim. Bu yüzden şarkı söylemeye başladım ve hemen
o yumuşak sesin ilk duyduğumda olduğu gibi cevap verdiğini duydum.

Ve şimdi, bu garip inzivada bir kez daha dururken,
güzel ve görkemli forma ve içinde yaşayanın parlayan gözlerine bakarken, maruz kaldığım tehlikeyle ilgili tüm düşünceler, güneş yükseldiğinde sabah sisleri gibi
kaçıp gitmişti. Artık kendime aptalların kralı demiyordum--ah, hayır! Duygularım bana bilgeliğin _indunası_ olduğumu söylüyordu. Onu kollarıma almak için öne atıldım, ama o beni
çok kararlı bir şekilde geri itti--gülmesine rağmen.

"Henüz değil, Untuswa, henüz değil. Zamanı henüz gelmedi," diye haykırdı.
"Ama--beni Kral için almaya mı geldin?"

Ve alaycı bakışlarla dolu gözleri bana gülüyordu.

"Kral mı? _Hau_! Öyle değil. Sen sadece bir _indunas_ karısı olacaksın,
Lalusini--bir Kralın karısı değil."

"Ah, ah! Bir _induna_'nın karısı mı? Ama ben yaşlı adamları sevmem ve _indunalar_ her zaman
yaşlıdır."

"Öyle değil, Lalusini. Ama dün sadece bir çocuktum ve yüzük takmıyordum."

"Ah, ah! Ntelani'nin oğlu! Sen--bir _induna_ mı? Sen mi?"

Ve yine kahkahasının müziğiyle kayaları çınlattı.

"Ben mi?--evet, ben," dedim onurla, çünkü gururum
kırılmıştı. "Ben sadece Kral'ın ordusunun komutasındaki ikinci _induna_'yım.
Çok büyük bir şey değil. Ama küçük bir şey. Gülmeye devam et, Lalusini; gülmeye devam et!"

Ama gülmedi. Sözlerimdeki bir şey onu aniden
ciddileştirmiş gibiydi. "Ah--fırsat! Sonunda fırsat!" diye mırıldandığını duydum. "Ben de birisiyim," dedi. Sonra bana dönerek, "Evet,
Untuswa, ben büyük biriyim--Aba-ka-zulu'daki herhangi bir adamdan daha büyük; Umzilikazi'nin kendisinden bile daha büyük. Ve belki de sen de daha büyük olacaksın, Ntelani'nin oğlu--şu kraldan daha büyük."

"_Hau_! Bir çemberde konuşuyoruz!" diye bağırdım, ama sözleri beni rahatsız etti.
"Şimdi Mavi Sığır halkının arasına nasıl geldin, Lalusini?--çünkü bana öyle geliyor ki o hikayeyi duymamın zamanı geldi."

"Zamanı gelmedi--henüz gelmedi--ama gelecek. Ve şimdi bana Bakoni'nin
sonunu anlat, çünkü sanırım hala hayatta olan çok az kişi var."

"Gerçekten çok az," dedim. "Ama Tauane--burayı bilen tek kişi o muydu?"

"Tek kişi--seni buraya getiren köle. Onlara ne oldu?"
Ve sesi hızlı ve endişeli bir hal aldı.

"Köle veya ondan geriye kalanlar başımızın üstünde yatıyor. En son geçtiğimde girişten daha öteye gidememişti. Tauane için, o geçen sezonun yanmış otlarının külleri gibi."

Ve sonra ona mahkumların sonunu, şefin kendi hayatını kurtarmak için saklandığı yerin sırrını nasıl satacağını ve sözlerini nasıl yanlış yorumladığımı ve bunu yapmasını nasıl engellediğimi anlattım.
Lalusini'nin gözleri sevinçle parladı.

"Ha! Bir _induna_ olmayı hak ediyorsun," dedi, "hem de büyük bir induna. Büyük, cesur, güçlü savaşçı, kafa gerektiren konularda sıklıkla aptaldır. Ama sen, Untuswa, aptalın bir parçası değilsin. Hem kafan hem de gücün var. Lalusini--Baqulusini!" diye tekrarladı.
"_Whau_! Bu gerçekten kurnazcaydı. Ama Kral, hiç
şüphe duymadı mı?"

"Hiçbir şüphe göstermedi," diye cevapladım, sadece bir bulutun gölgesinde. "Ama
sonunda sizi aramıza nasıl getireceğim? İsim, Kral'ın anılarını geri getirecek."

"Belki de asla aranıza geri dönmeyeceğim," diye cevapladı. "Bir gün
aralarına döneceğim bir halk var ve orada gerçekten
büyük olacağım ve siz de benim aracılığımla. Hadi şimdi, Untuswa--o insanlara
birlikte geri dönelim."

"_Hau_!" diye bağırdım, başımı çok memnuniyetsiz bir şekilde sallayarak. "Uzak olan
her zaman belirsiz olandır." Çünkü bu öneri
beni ürküttü. Bana geçmişteki aptallığımı fazlasıyla hatırlattı. Daha önce bir
savaşçı olarak şansımı feda etmiştim, halkımı terk etmiştim ve
hayatımı iki elimle birden, hepsi bir kız uğruna harcamıştım ve
bu pozisyonu o kadar beğenmemiştim ki isteyerek kesin ölümle
değiştirmiştim. Beklediğim ölümü bulmamıştım,
ama hayat ve büyük onur; yine de bu bir mucizeydi ve böyle mucizeler herhangi bir adamın deneyiminde iki kez gerçekleşmez. Şimdi, Lalusini'yi çok arzuluyordum, ama onu Kral'ın
_induna'sının_ gözde karısı olarak arzuluyordum--utanç içindeki bir kaçağın eşi olarak değil. Bu yüzden
onun teklifi gözümde pek rağbet görmedi; ve aslında, Ben onun
sadece beni denemek için yaptığını düşündüm.

Sonra başka şeylerden, Tauane'den ve yok ettiğimiz ulustan bahsettik; ama bir büyücü olarak güçlerinden,
ya da o halkın arasına nasıl geldiğinden bana hiçbir şey söylemedi. Ve ben oturup onun
konuşmasını dinledim, çünkü o günlerde gençtim ve sesinin sesi
kulaklarıma güneşte kurutulmuş bir topraktaki suyun dalgalanması gibiydi. Sizin beyaz insanlar arasında nasıl olduğunu bilmiyorum, _Nkose_, ama kendi aramızda, henüz gençken, bu tür konularda her zaman aptalızdır; yaşlandığımızda--ah, o zaman
farklı olur.

Konuşurken, gözü geniş mızrağıma takıldı--Kral'ın Assegai'si--
ve ona uzanarak, bilerek inceledi.

"Tshaka'nın kendisi tarafından kullanılmaya değer," diye mırıldandı. "Muhteşem bir mızrak! Bir kraliyet silahı," o zamanlar koyu kırmızı olan, ancak şimdi yaşla siyahlaşmış olan sapını inceleyerek. "Gerçekten bir kraliyet silahı!"

"Ve bu bir kraliyet silahı," diye cevapladım, "çünkü onu Umzilikazi'nin
kendi elinden aldım."

"Ha! Ve bu nasıldı?" diye sordu hevesle. Ama ben bilerek baktım ve
güldüm.

"Hiçbir şey için hiçbir şey, Lalusini," dedim. "Bana kendi hikayeni anlat; o zaman
Kral'ın Assegai'sinin hikayesini yaşayacaksın. Ve sana bunun
heyecan verici bir hikaye olacağına söz veriyorum."

Ama anlatmadı. Yine de ona kendi hikayemi veya bir kısmını anlattım. Nangeza'nın adı geçince hızla başını kaldırdı. "Kaç karın var, Untuswa?" diye sordu.

"Sadece üç. Ama benim _inkosikazi_'m herhangi otuz sıradan kadından daha fazla sorun, çünkü o da benim başımın tacı olmak istiyor."

Lalusini güldü.

"Ve o, senin ulusunu terk ettiğin ve en korkunç haliyle ölüme
uğradığın Nangeza mı?" dedi.

Öyle olduğunu söyledim.

"Ve sen benim gidip _inkosikazi_'nin ikinci eşi olmamı istiyorsun, Untuswa!"

"Öyle değil, çünkü sen her zaman benim en sevdiğim karım olacaksın."

"Bir dağ mağarasında saklanan başka bir Gizem Kraliçesi bulana kadar,"
dedi, benimle alay ederek. Ama enfiye çektim ve hiçbir şey cevaplamadım, çünkü bir kadının söylediği her şeye cevap vermeyi üstlenen bir adam, taşmış bir nehrin karşısına yüzmeye başlayan birine benzer: nereye girdiğini bilir, ama
nereden çıkacağını veya hiç çıkıp çıkmayacağını söyleyemez - en azından aramızda böyledir; beyaz insanlar arasında da aynı olup olmadığını bilmiyorum.

"Peki ya Kral?" dedi. "Kaç karısı var?"

"Bu soruyu cevaplamak zor. Çok karısı var, ama
hiçbirine önem vermiyor, kadınları da fazla sevmiyor. Kadın, der ki, _umbona_ [mısır] taneleri gibidir, gençken yumuşak ve güzeldir, ama kısa sürede sertleşir ve dişleri kırılır ve
tekrar herhangi bir işe yaraması için çokça dövülmesi gerekir. Birlikte konuştuğumuzda
Kral sık sık böyle konuşurdu."

Lalusini nasıl da gülüyordu ve onun gülüşünü duymak güzeldi, hatta konuşmasını duymak bile.

"_Yau_!" diye haykırdı. "Umzilikazi'nin _isigodhlo_'suna gireceğimi sanmıyorum."

"Peki ya sana hiçbir seçim hakkı tanınmazsa?"

"Ama olacak. Umzilikazi'nin benimle evlenmeye cesaret edemeyeceği bir şey var."

Şimdi hayretle haykırdım, yine de içim rahatlamıştı.

"Var," diye devam etti. "Ve--ben senin Kralından daha büyüğüm, Ntelani'nin oğlu."

"O zaman sen Senzangakona'nın kökünden olmalısın, çünkü Kralımızdan
daha büyük olan tek kişi var ve o da şu anda Tshaka'nın
koltuğunda oturan Dingane."

[Senzangakona, Zulu askeri hanedanının kurucusu Tshaka'nın babasıydı.]

Bunu şaka yollu söyledim ve sonra gölgelerin uzadığını görerek ayağa kalktım ve yerin girişine giderek yolda öldürdüğüm bir geyiğin leşini içeri sürükledim; çünkü ona getirebileceğim avın dışında Lalusini'nin kuru mısırdan başka yiyeceği yoktu. Suyu boldu, çünkü yerin diğer ucundaki kayadan aşağı doğru akan berrak bir kaynak karanlık bir yarıkta kayboluyordu; ancak yalnızca gece ateş yakabiliyordu, çünkü o zaman dumanın onu ele verme riski yoktu ve ışık -her neyse küçük bir ateşin ışığı- dışarıdan tamamen gizlenmişti.

"_Au_! Geceleri burası yalnız olmalı," dedim, yukarı doğru büyük, kasvetli kaya çatısına bakarak. "Yukarıdaki hayaletlerin,
yaşadıkları zaman kuru kemiklerin arasında inlediklerini duymuyor musun?"

"Ben böyle şeylerden korkmuyorum, Untuswa. Daha çok korktuğum şey, şuradaki taşın
son iki gecedir dağda duyduğum bir aslanı dışarıda tutmaya yetecek kadar ağır olmaması. Kemiklerin arasında
havlıyor ve homurdanıyordu ve buraya zorla girmeye çalışabileceğinden korktum."

Sadece elleri ve dizleri üzerinde sürünen bir adamın cesedinin girebileceği kadar büyük olan deliği inceledim. Lalusini bu deliği geceleri ağzına bir taş yuvarlayarak kapatırdı, ancak taş tüm deliği
doldurmuyordu, sadece büyük bir cismin geçmesi için çok küçük hale getiriyordu.

"Güvenli," dedim, ağırlığı test ederek. "Zararlı olabilecek kadar büyük hiçbir şey içeri giremezdi, yine de o aslanı öldürmeye çalışmalıyım. Ve şimdi, Lalusini, geri dönmeliyim, çünkü geldiğimde hava kararmış olacak,
ve halkımız gece vakti çok fazla dolaşanları sevmez."

Birbirimizden sevgiyle ayrıldık, ancak Lalusini o anda bana kendi hikayesinden hiçbir şey anlatmadı ve ben de dağın
tepesine doğru geri döndüm. Ve eve doğru giderken zihnim
bıraktığım kişiyle doluydu ve onun ima ettiği büyüklük hakkında çok ve sık düşündüm ve sanki o güçlü bir ulusun reisiymiş gibi benim için de böyle bir şeyin saklı olduğunu düşündüm - ve eğer bizimkinden daha büyük olsaydı gerçekten de güçlü olmalıydı, demişti. Ama
en çok onu aramıza nasıl alabileceğimi düşündüm, böylece Kral'ın şüpheleri doğru yolu
almayacaktı.

Böylece düşünerek ve dönüşümlü olarak kendi kendime şarkı söyleyerek, yerden
hızlı bir şekilde çıktım, ancak baş karımın kulübesine girdiğimde hava
oldukça karanlıktı. Nangeza içeride tek başına oturuyordu. İçeri girdiğimde yüzünde bir asık suratla bana baktı; ve gerçekten de o günlerde orada bir gülümsemeden daha çok asık surat bulunurdu.

"Hoş geldin, büyük avcı," dedi alaycı bir şekilde. "Ve, av nerede?"

"Hiçbir avım yok," diye kısaca cevapladım, çünkü bu kadının kötü huyundan endişe edecek
bir ruh halinde değildim.

"Hiçbir avım yok?" diye yankıladı. "Yine de etrafında kan lekeleri var, Untuswa."

Vardı. Geyiği delikten aşağı Lalusini'nin saklandığı yere sürüklerken kana bulanmıştım ve bunu
yıkamayı
unutmuştum.

"Sadece iki küçük geyiği öldürdüm," dedim. "Birini gün ortasında yedim. Diğerini yaşlı Masuka'ya verdim."

"Onu _isigodhlo_'ya mı götürdün, Untuswa? Çünkü eski Mosutu
güneş en yüksekte olduğundan beri oradaydı ve hala orada. Yine de seni ovanın üzerinden uzaktan gördüm ve kesinlikle
bu evin çok ötesindeki _isigodhlo_'ya gitmedin," diye cevapladı; ve onun sesleri alaycıydı ve gözleri bir yılanınki gibi
şeytani bir ateşle parlıyordu.

"Yeter!" diye bağırdım. "Yeter artık!" Ve kulübenin yanına eğilerek bir sopa aldım ve ona doğru ilerledim; çünkü öfkeliydim.
"Seni hiç dövmedim, Nangeza, ama başka birine ait olsaydın, sanırım bu zamana kadar içinde
bir kemik bile kalmazdı. Şimdi, senin kötü huyundan fazlasıyla bıktım; ayrıca
dilinden."

Kulübenin yanına doğru olabildiğince geri çekildi - gözleri
parlıyordu, dudakları diş etlerinden geriye doğru çekilmişti, tıpkı vahşi bir hayvanınkiler gibi.
Ama buna bir son verme zamanı gelmişti, yoksa yakında Kral'ın ordusunun ikinci savaşan
komutanı bir kadının komutası altına girecekti.

"Dikkat et, Untuswa!" diye hırladı. "Dikkat et! Seni ben yarattım! Evet, ben! Ve seni
bozacağım!"

"_Whau_! Eğer biri beni yarattıysa, o sen değildin, Kral ve belki de yaşlı
Masuka'ydı." Ve sonra, onun etrafta bir silah aradığını gördüğümde,
Ben--yani, ona ne bir tane bulma ne de kaybetme fırsatı vermedim;
ve sanırım, _Nkose_, benim _inkosikazi_'m o gece sanki çok yüksek bir
dağdan aşağı yuvarlanmış gibi hissederek uykuya daldı; ben diğer iki karımın kulübelerine giderken, o gecenin büyük bir kısmını
şarkı söyleyerek, şakalar yaparak ve gülerek geçirdik. Ama
suç Nangeza'nın kötü ve meraklı mizacındaydı; ve daha da önemlisi,
sanki ben kadınmışım ve o da Kral'ın
_indunasıymış gibi beni yönetmeye çalışmasıydı. Bu nedenle, bana verdiği dayanılmaz yorgunluktan dolayı, beni neşelendirip eğlendirebilmeleri için diğer karılarımın arkadaşlığını aradım, ki bunu yapmaktan gerçekten çok memnun oldular.

Şimdi, ertesi gün Nangeza gidip Kral'a verdiğim cezadan şikayet etti; ama kendini bu dertten kurtarabilirdi, çünkü Umzilikazi sadece onunla alay etti, ona benimle uğraşmak zorunda kaldığı için gerçekten şanslı olduğunu ve savaşçıların kadınlar tarafından değil, tam tersi şekilde yönetileceğini söyledi. Sonra onlara onu huzurundan
kovmalarını emretti. Ve sonra bu konuda benimle sık sık gülerdi; ama o günden sonra Nangeza benden aşırı bir nefretle nefret etti ve hayatına mal olsa bile, bir şekilde beni mahvetmek ve yıkmak için çalışmaya başladı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"TİMSAHLARIN YERİ. "

Bu süre zarfında, Bakoni'yi "yediğimiz" için, aceleyle inşa edilmiş kulübelerde yaşıyorduk. Aslında birçoğunun bunlardan bile yoktu,
açıkta yaşıyor ve uyuyorlardı. Fakat şimdi Kral, bir günlük yürüyüşle
biraz daha ilerlememizi ve orada büyük bir kraal inşa etmemizi emretti.

Burası, iyi çimenlendirilmiş, mimoza ve diğer çalılarla
serpilmiş ve iyi büyüklükte bir nehirle sulanan hoş, açık bir ovaydı.

Köleler ve kadınlar işe koyuldu; ayrıca genç alaylar;
büyük daireler belirlendi ve birkaç gün içinde Zulu planına göre inşa edilmiş asil bir kraal oluştu; büyük açık alan, bir adamın başı kadar yüksek çift dikenli bir çitle çevriliydi,
arasında yuvarlak tepeli kulübeler sıraları ve üst ucunda ince dokunmuş bir çitle ayrılmış _isigodhlo_ veya kraliyet muhafazası vardı. çimen. Bu kraal
Ekupumuleni'den daha büyüktü ve çevresi çok daha hoştu, çünkü bol miktarda çimen vardı,
asla kurumayan derelerle iyi sulanıyordu; ve engebeli ovalar ve karanlık orman kuşakları avla kaynıyordu. Nehir de deniz inekleri ve timsahlarla doluydu, son olarak Kral hiçbir adamın onları öldürmesine izin vermezdi; böylece
kısa sürede sayıları ve cesaretleri endişe verici bir ölçüde arttı;
aslında, yeni kraalımız adını buradan aldı, çünkü
Kwa'zingwenya, "Timsahların Yeri" olarak adlandırıldı. Ve tamamlandığında
büyük danslar ve şarkılar, sığır kesimi ve genel ziyafetler vardı, çünkü burada evimizi kurmayı planlıyorduk, en azından uzun bir süre.

Şimdi, yerin bu şekilde adlandırılması için başka bir neden daha vardı. Bir gün Kral nehir kıyısında gezinirken, ben de yanındaydım, derin ve durgun bir havuza dik bir şekilde düşen bir uçurumun yüksek yamacına geldik. Etrafımıza baktığımızda suyun yüzeyinde yüzen birkaç küçük, koyu renkli nesne gördük. Bunlar timsahların başları ve burunlarıydı.

"Ha!" diye bağırdı Kral. "Bir fikrim var, Untuswa ve bunun fena olmadığını düşünüyorum." Sonra arkasını dönüp, çok uzakta olmayan buzağıları
güden bir çocuğa seslendi. Çocuk yaklaştı ve onu kimin çağırdığını görünce, dizleri titremeye ve gözleri Büyük Büyük'ün dehşeti ve hayranlığıyla başından fırlamaya başladı. Kendini yere
kapattı ve kekeleyerek Bayete'yi söylerken dili neredeyse ağzına değecekti.

"Kalk, evlat," dedi Kral, "ve hemen git ve şuradaki buzağıları buraya getir. Gecikme - henüz bekle; görüş alanındakileri sana yardım etmeleri için çağır."

Çocuk hızla uzaklaştı ve kısa süre sonra, onun çağrılarına uyarak, yaklaşık bir düzine başka çocuk geldi ve yarım daire çizerek, tüm sürüyü, yaklaşık yirmi iyi yetişmiş buzağıyı, bizim durduğumuz yere kadar sürdüler, Kral ve ben, sopalarımıza yaslanarak.

"Onları zıplat," dedi Umzilikazi. "Onları zıplat."

Ama bu o kadar kolay değildi, çünkü buzağılar büyüktü ve tehlike içgüdüleri onları uyardığı için hepsi bir araya toplandılar ve onları
kovmaya çalışan çocukların bağırışlarına ve sopalarına rağmen, uçurumun kenarına sürüklenmeye tahammülleri yoktu; ve aslında, ben
kendim ikisini yakalayıp uçuruma sürüklemek zorunda kaldım ve
o zaman bile onları sadece
kendim düşme riskine rağmen ittim.
Sonra tüm sürü, kayanın yüzünden
gök gürültüsü gibi yankılanan
güçlü bir sıçramayla takip etti.

Sıçrama azaldı, yüzey diğer tarafa doğru yüzen hayvanların başlarıyla noktalandı; ve sonra havuz kaynadı,
ve sessizce yüzen buzağılar, timsahlar onları yakalamak için
kalktığında çılgınca böğürerek kendilerini suya attılar. Vahşice sürüklendiler, sadece bir an için tekrar ortaya çıktılar ve kısa süre sonra yüzey kırmızıya boyandı ve sakin su köpüğe dönüştü; ve
acı dolu vahşi böğürmeler kemikli çenelerin şaklamasıyla karıştı,
ardından da iğrenç bir çıtırtı geldi; ve uzun, kasvetli, çirkin bedenler mücadele eden avlarıyla birlikte döndükçe, bu timsahların
muazzam büyüklükte olduğunu görebiliyorduk. Sonunda bitti, sadece burada ve orada solgun bir kafa,
ya da parçalanmış bir çeyrek veya yüzeyde yüzen başka bir parça vardı; ancak
suyun çalkalanması ve yukarı doğru akan uzun kırmızı kabarcık dizileri, aşağıdaki iğrenç hayvanların beklenmedik olsa da hoş karşılanan avlarını parçalayıp yuttuklarını gösterdi.

"_Hau_!" diye haykırdı Kral. "Bu benim iyi bir düşüncemdi. Şimdi kötülük yapanlardan kurtulmanın yeni bir yolunu bulduk, Untuswa. Timsahlar yirmi iri ve iyi yetişmiş buzağıyı ortadan kaldırmak için çok uzun zaman harcamadılar; bir adamı veya yirmi adamı ortadan kaldırmak için çok uzun zaman harcamazlardı. Aslında, harika bir fikirdi!"

Elbette buna katıldım. Ama o korkunç gölete ve kanlı yüzeyine bakarken, şu anda bile iki veya üç timsahın tekrar ortaya çıktığı, sanki daha fazlasını arıyormuş gibi gözlerini yukarı çevirdikleri yerde, gizli tutsağı ve dağdaki saklanma yerini düşündüm ve ölümümün o korkunç delikte gelip gelmeyeceğini merak ettim; ve bu düşünce, _Nkose_, hoş bir düşünce değildi.

"Hadi gidin çocuklar," dedi Kral, bakan ve dehşete düşen çocukları el sallayarak uzaklaştırdı; ve gittiler, çünkü buzağıların ardından atılacaklarını
düşündüklerine inanıyorum. "Fikir harika; evet--harika!" diye devam etti
Umzilikazi, geri yürürken çok neşeli bir şekilde. "Onlar orada tutulacak, o timsahlar ve zaman zaman onlara biraz yiyecek
bulacağımızdan şüphem yok."

Bu süre zarfında, _Nkose_, babam Ntelani'den bahsetmeyi ihmal ettim. Kral onu hala yaşamaya bırakmıştı--sanırım, çünkü Mgwali ve benim gibi iki cesur savaşçıyı bundan sonra kimsenin oğulları olma utancından kurtarmak istiyordu; çünkü babamız hüküm giymiş bir hainin ölümüyle ölmüş olsaydı, artık onun oğulları olarak
bilinemezdik. Fakat, hayatı bağışlanmış olsa da, Ntelani'nin hayatını sürgünde geçirmesine karar verildi. Küçük bir kraal kurmasına izin verildi ve burada kendisine bağlı kalmayı seçen eşleriyle birlikte, ve onu ve onları hayatta tutacak kadar sığırla -ama sadece biraz- yaşadı,
kısa sürede erken yaşlanma ve aptallık durumuna düştü. Gerçekten de,
ulusun hayatından ve meclislerinden sesi
çıktı.

Yeni ülkemize yerleştikten sonra, Kral sığır karakolları ve askeri kraaller kurmakta hiç vakit kaybetmedi, bunların sonuncusunun yöneticisi olarak atandım, düzenlerinden ve verimliliklerinden sorumlu tutuldum.
Biz savaşan _indunas_ da, ulusun gençlerini, aramızda şimdiye kadar alışılmış olandan çok daha erken bir yaşta toplayarak yeni alaylar oluşturmak zorundaydık; ancak savaşlarımız sırasındaki kayıplarımız ciddi bir boşluk oluşturmaya başlamıştı ve Kral mümkün olduğunda, savaş gücümüzü zavallı, ruhsuz kölelerimizden ziyade kendi kanımızdan kişilerden toplamayı tercih etti. Fakat bu gençler, yıllardır eksik olan şeyi savaşçı şevkle telafi ettiler, çünkü bizim _izinduna_ aracılığıyla, onların dışarı çıkmalarına izin vermesi için sürekli olarak endişe ediyorlardı -nerede olduğu önemli değildi- ve mızraklarını ıslatıyorlardı. Fakat Umzilikazi, gülerek ve sabırlı olmalarını söyleyerek onları
kovuyordu; yine de onların ısrarlarından
hoşnutsuz değildi. Fakat, yakında, tüm ateşli cesaretlerini mümkün olduğunca dışarı vuracak bir şeyin olacağını çok az biliyorlardı. Tam o sırada çok meşguldüm, kraaldan kraala seyahat ediyor, denetliyor ve zaman zaman alayları gözden geçiriyor, sığırları ve Kral'ın ve ulusun mallarını sayıyordum - çünkü burada, bu topraklarda yaşamayı düşünüyorduk ve barışı ve bolluğu dolaşma ve savaşa tercih eden kadınlar, mısır ve kavunları için yeni bahçeler düzenlerken ve her gün sığırların aynı yerde sağıldığını görürken sevinç şarkılarıyla toprağı yankılandırıyorlardı. Ve diğer kabilelerin şefleri ve başkanları - Tauana ve Bakoni'yi alt eden kaderi öğrenerek - aceleyle içeri girip Umzilikazi'ye _konza_ yaptılar, Amandebeli'nin Kara Fili'nin ayak izlerinin çok uzakta olduğunu ve oradan kaçış olmadığını fark ettiler. Bir gün, Büyük Büyük'e raporumu vermek için turlarımdan birinden dönüyordum. Sabah henüz yeniydi; gerçekten de, güneş
yeni doğmuştu ve birlikte seyahat ettiğimiz orman yolu -ben ve
bana eşlik eden
Mgwali- yaprakların arasından geçen altın bir güneş ışığı ağıyla
parlıyordu ve kuşların şarkıları ve ıslıkları ve
maymunların gevezelikleriyle neşeliydi. Orman ağaçları ve römorklarla
sarkmış bir kaya yığınına yaklaşıyorduk. Aniden, arkamdan yürüyen
kardeşim dirseğime dokundu.

"Hiçbir şey duymuyor musun, babamın oğlu?" diye fısıldadı.

Uzun ve dikkatle dinledim. "Hiçbir şey" diye cevaplamak üzereydim ki, bir ses duydum -- mırıldanan bir adamın sesi -- hatta _izanusi_'lerimizden birinin _muti_ yapmaya çalışırkenki sesi. Şimdi, o kayalarda mağaralar vardı, _Nkose_, _tagati_ ile
birlikteliğimizden
olmayan mağaralar; bu nedenle, kötülüğün varlığında bir savaşçının içgüdüsüyle, geniş assegai'mi kavradım ve sessizce öne doğru ilerledim, bu gizemi görmek için hevesliydim -eğer bir gizem varsa--Mgwali
arkamda sıkıca bastırıyordu. Sesin mırıldanması şimdi daha net duyuluyordu; sonra, bir çanın çalması gibi, alçak bir müzikal şıngırtı duyduk.

_Whau_! Burada garip bir şey vardı. Bu tür sesler, burada
kayalar ve mağaralar arasında ne anlama gelebilirdi? Ses de garip bir
dilde mırıldanıyordu; yumuşak, bizimki kadar yumuşak olmasa da, yine de yok ettiğimiz veya köleleştirdiğimiz o aşağılık insanların
gıraklı dillerinden ölçülemeyecek kadar yumuşaktı. Gizlice yaklaştık ve ağaçların arasından dışarı baktığımızda gördüğümüz şey buydu.

Uçurumdan dışarı sarkan büyük bir kaya parçası, sığ bir mağara oluşturuyordu.
Bu mağaranın ağzında sırtı bize dönük bir adam duruyordu. Üzerinde kırmızı renkli büyük bir pelerin vardı ve tüm uzunluğu boyunca geniş bir çapraz çubuk taşıyordu. Altında boynundan ayağına kadar onu örten uzun beyaz bir giysi vardı. Hareketleri, babalarımızın hayaletlerine ciddi durumlarda sığır kurban ederkenki _izanusi_ hareketlerini hatırlattı; ama değildi. Ama bu _isanusi_ olamazdı, çünkü o beyaz bir adamdı! Yine de bir tür _isanusi_ olmalıydı, çünkü şüphesiz kurban sunmakla meşguldü. Onun önünde ve mağaranın ilerisinde büyük bir taş blok veya kaya oluşumunda bir çıkıntı vardı -hangisi olduğunu belirleyemedik- ve üzerinde alevle
uçlandırılmış iki küçük sütun vardı. Dahası, adamın sözleri ve eylemleri bunun üzerinde yoğunlaşmış gibiydi, çünkü bunun üzerinde başka bir şey vardı,
ki oradan göremiyorduk. Fakat burada, mümkünse, daha
şaşırtıcı bir şey vardı. Arkasında, eğilmiş, diz çökmüş başka bir adam vardı - esmer bir adam, bizden ve aynı ırktan, çünkü yüzüğü kafasına takmıştı ve diğer süsleri bizimkilerle aynıydı. O da, bir şekilde diğerine yardım ediyor gibiydi, çünkü hareketleri çok
benzerdi ve ara sıra sanki kurban edene yanıt olarak birkaç kelime ağzından dökülüyordu. _Hau_! harikaydı! Katı bir hayretle, sonra ne olacağını bilmeden bakıyorduk.

Ama şimdi ikisinin üzerine ölüm sessizliği çökmüştü ve mırıldanmalar kesilmişti. Sonra çanın şıngırtısı bir kez daha duyuldu ve kırmızı pelerinli _isanusi_ eğilip doğruldu,
iki elini de başının üstüne kaldırdı ve ellerinde bir
Şey--bir Şey parladı, yeni doğan güneşin bir ışınının şimdi
göz kamaştırıcı bir beyazlıkla parladığı. Ve arkadaki adam--siyah adam--
bir ölü gibi eğildi--hatta Büyük Büyük'ün hükmünü bekleyen bir adam gibi.

_Vay, Nkose_! Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bir şey Mgwali ve benim beynimizi bulandırdı, bizi o noktaya bağladı, daha önce hiç görmediğimiz bu
tuhaf ve harikulade gizemi gördük. Sonradan olanlarla şaşkın bir şekilde izledik ama tek bir şey dışında onunla ilgili çok az şey hatırlıyoruz. Beyaz _isanusi_ bize doğru bir kereden fazla döndü, hala mırıldanıyordu ve biz onun _muti_ büyüsünü üzerimize
yapmasından korkarak
büzülürken, onun yüzünü ve onu dikkatle fark ettik. Beyaz bir adamın yüzüydü, çok
karanlık ve birçok güneş tarafından
yanmış gibiydi; ama güçlü bir yüzdü, bir bakışta korkunun bilinmediğini görebildiğimiz bir adamın yüzüydü. Gözleri
siyah ve bir kartalınkiler gibi deliciydi ve uzun, kalın bir sakal göğsüne doğru iniyordu, koyu kitleleri bolca griyle
çizilmişti.

Biz iki korkusuz ve silahlı savaşçı olarak bu muhteşem gösteriyi seyrederek durduk, ama yine de bunda üzerimize bir tür huşu
veren bir şey vardı.
En sonunda sona erdi. Sonra beyaz adamın kurban
taşının üzerindeki ateşi söndürdüğünü ve üzerinde olan şeyleri dikkatlice örtülere sardığını gördük. Ancak, kırmızı dış pelerinini ve ardından beline dolanmış uzun beyaz giysiyi çıkardığını gördüğümüzde şaşkınlığımız en büyük oldu. Sonra onu siyah, geniş bir
cübbe içinde gördük ve bunu çıkarmadı. [Not 1.] Ancak, diğer
elbiseleri dikkatlice örtülere sardı ve bunu yaparken, yanında olan adam - _kehla_ - bir ateş yaktı ve üzerine, açıkça daha küçük bir geyiğin dörtte biri olan, kızartılacak bir av eti koydu.

Gerçekten de, _Nkose_, o günlerde Amabuna dışında, çok az beyaz adam görmüştük ve bunun onlardan biri olmadığından emindik. Mgwali, şaşkınlığından ilk kurtulan kişi oldu.

"_Whau_!" diye homurdandı. "Şu _isanusi_'nin -her ne kadar beyaz olsa da- buraya gelip Büyük Büyük BİR'in izni olmadan _muti_ yapmaya nasıl cesaret ettiğini bilmiyorum. _tagati_ olabilir."

"Böyle bir _muti_'nin altında hiçbir zarar gizli değil, babamın oğlu: bundan eminim," diye cevapladım. "Ama sanırım bunlarla konuşmanın zamanı geldi."

"_Yeh-bo_," diye onayladı Mgwali sırıtarak. "Ve bence oradaki o çeyrek et sadece iki adam için fazla büyük görünüyor. _Au_! ama kokusu güzel."

İlerledik ve kendimizi çok küçük bulduğumuzda bu iki yabancının gösterdiği şaşkınlık daha da arttı. Ateşe ve kızartmaya bakan başı halkalı adam, bizi pek dinlemeden, her zamanki gibi selamladı. Ama diğeri, bizim
dilimizde konuşarak, duraksayarak da olsa, şöyle dedi:

"Hoş geldiniz, oğullarım! Yaklaşın ve oturun; çünkü sabah yemeğimiz
neredeyse hazır ve herkese yetecek kadar var."

Mgwali'nin gözleri parladı ve ağzı bir sırıtmaya dönüştü; çünkü benden
daha gençti ve açtı; ve aslında et güzel kokuyordu.
Bir iki kelimeyle kesin bir onay verdi ve uymak için bir hareket yaptı.
Ama ben, Kral'ın _induna_'sı olarak onurumu hatırlayarak, hala ayaktaydım.
Sonra şöyle dedim:

"Önce söyle bana, ey beyaz yabancı, bu ülkeye kimin izniyle girdin ve _muti_ yaptın, onun ışığında yaşadığımız Yüce Yüce'nin ülkesinde?"

"Kimin izniyle?" diye yankıladı; yüzü aydınlandı. "Ha!
İzniyle - hayır, emriyle - onun ışığında yaşadığımız Yüce Yüce'nin
." Sonra, kaşlarımı çattığımı ve şüpheli göründüğümü görünce, açıkladı. "Sizi yanlış anladığımı iddia etmeyeceğim; ama
Kralınızın ülkesine, ondan daha büyük birinin lütfu sayesinde geldim. "

"_Hau_! Şaka yapıyorsun, babam!" diye alaycı bir şekilde cevapladım, ancak
ilk düşüncem Dingane'den bahsettiğiydi. "Yine de
burada söylenen bu tür sözler tehlikelidir ve bunları söyleyen kişi için ölüm anlamına gelir. Şimdi, Umzilikazi'den, Güçlü Fil'den daha büyük olan nerede? Genç alaylarımız mızraklarını ıslatma özlemiyle
tükeniyor; ve bence fırsat orada. Kralımızdan daha büyük olan nerede?"

"_Pezulu_!" [yukarıda] diye cevapladı yabancı, basitçe, yukarıyı, gökyüzünü işaret ederek.

Sonra kısmen anladım. Beyazlar arasında, büyük ama görünmez bir Kral'ın
gökyüzünün mavisinin üzerinde oturduğunu ve güneşin parlamasını ve yağmurun yağmasını sağladığını öğreten bazı adamlar hakkında garip hikayeler duymuştum; onun kudreti öylesine güçlüydü ki, onun yanında Tshaka'nın kudreti bir çocuğun kudretinden daha azdı. Öyleyse, bu onlardan biri olmalıydı.
Yine de - tanık olduğumuz garip törenler?

"O halde, neden orada, kayanın altında _muti_ yapıyordun, ey kırmızı _muti_ pelerininin babası? Bunun amacı neydi?" diye sordum.

"Kralınıza, halkına ve ülkesine tüm iyilikler yağsın diye. Bu amaç ve niyetle, sizin dediğiniz gibi, _muti_, bu ulusun çocuklarını yapıyorduk," diye cevapladı, gözlerimizin içine korkusuzca bakarak.

Ve bakışında, onunla birlikte güvenle et yiyebileceğimize beni ikna eden bir şey vardı; ve onun ve diğerinin ete katılmadan önce geçirdikleri ve garip kurban etme eylemleri sırasında gördüğümüz şeye çok benzeyen tören, bu güvenceyi yok etmeye yaramadı. Ve gerçekten de, bitirdiğimizde, hemen Yüce Yüce'nin huzuruna gitmek için ayağa kalktığımızda, arkamızda sadece kemikler bıraktık; çünkü Mgwali'nin iyi bir iştahı vardı - ve ben de bu konuda ondan çok geride kalmadım - ve dört kişi arasında çeyrek dolar çok fazla değil erkekler.

----------------------------------------------------------------------------

Not 1. Untuswa'nın tanımından, kendisinin ve kardeşinin açık havada bir ayin
kutlamasına tanıklık ettikleri kesin görünüyor; ve garip
beyaz adam, Fransız uyruklu, muhtemelen bir Cizvit olan gezgin bir misyoner-rahip gibi görünüyor.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BEYAZ ISANUSI.

Bu toplantı gerçekleştiğinde Kwa'zingwenya, _Nkose_'den çok uzakta değildik ve büyük kraalın eteklerindeki insanların arasına girdiğimizde heyecan yoğundu. Herkes merakla yanımızda getirdiğimiz kişileri görmek için baktı ve beyaz bir adam gördüklerinde insanların
çığlık attığını duyabiliyorduk. Yine de, şaşkınlıkla bakmalarına rağmen, yanımıza gelip etrafımıza toplanmadılar, çünkü yabancılara karşı böyle bir alışkanlığımız yoktur.

Şimdi, bu beyaz adam ve ona eşlik eden, yüklerini taşıyan kişi,
yanımızdan memnuniyetle yürüdüler ve Kwa'zingwenya'nın kapılarından girdiğimizde, yaptığımız garip keşfi bildirmek için Kral'a bir mesaj gönderdim. Sonra, yabancıları kendi kulübeme götürdükten sonra,
karılarımın hızla _tywala_'yı önlerine koydukları yerde, hemen Büyük Büyük'ün onlarla ilgili memnuniyetini öğrenmeye gittim.

"Ve adam Ntelani'nin oğlu Amabuna'dan değil," dedi, ben hikayemi anlattığımda.

"Öyle değil, Kara Fil. Denizin ötesinden gelen bir ırktan olduğunu söylüyor."

"Ha! Ve yanındaki adam, bizden mi?"

"Öyle, Peder, ama değil. O Aba-gaza'dan."

"_Hau_! Abagaza'dan mı? O halk hakkında bir şeyler duymak isterim.
Bak şimdi, Untuswa, bu yabancılar dinlenince, onlarla burada
konuşacağım."

Selam verdim ve çekildim. Kulübeme döndüğümde beyaz _isanusi_ kendi kendine
bir kitaptan yavaşça okuyordu. _Vay canına_! O zamandan beri birçok kitap gördüm, ama o zamanlar hiç görmedim ve harika görünüyordu. Sonunda
durdu ve daha önce fark ettiğimiz gibi elinin garip bir dönüşünü yaparak
kitabı kapattı ve başını kaldırdı. Sonra Kral'ın
mesajını söyledim ve ayağa kalkıp hazır olduğunu ilan etti. Umzilikazi, biz yaklaşırken _isigodhlo_'nun dışında oturuyordu. Beyaz adam
Kral'ın önünde durdu ve başını hafifçe eğerek
elini yukarı kaldırdı ve "_Bayete_!" dedi. Ancak Gaza,
yere eğildi, bizden biriymiş gibi _bonga_ sözcükleri mırıldandı. Kral
önce ona sormaya başladı:

"Sen kimsin, bizden olan ama bizden olmayan? Adın ne?"

"Gazze halkından Tumela oğlu Ngubazana, Büyük Büyük,"
cevapladı adam.

"Ve neden kendi ülkeni terk ettin--sen bir _kehla_ mısın? Sen bir _induna_ mısın?"

"Ben _induna_ değilim, Amendebeli'nin Kara Fili. Ben babamı takip etmek için
ülkemi terk ettim."

"Peki seni takip edenlerin ayakları? Bir adam ülkesini terk ettiğinde, arkasından koşanların ayaklarından daha hızlı seyahat etmek için değil midir?" dedi Umzilikazi, anlamlı bir şekilde.

"Arkamda böyle biri yok, Bilgelik Yılanı," diye cevapladı adam. "Zamanı gelince tekrar kendi ülkeme ve karılarımın yanına döneceğim. Orada geri dönmeyeceğim hiçbir kötülük yapmadım."

"Ha! Karıların mı?" dedi Kral. Sonra beyaz adama dönerek--

"Ya sen, yabancı? Senin hakkında, beyaz olsan da bir _isanusi_ olduğunu söylüyorlar-- harika ve duyulmamış bir _muti_ yaptığını mı?"

"Bu doğru, ey Kral."

"Peki bu _muti_ nedendi?"

"Kral dinlesin," diye cevapladı beyaz adam. "Zulu halklarının _izanusi_'leri, ölmüş şeflerin ve kralların ruhlarına sığır kurbanı sunduklarında, bunu bir şey kazanmak için yaparlar. Bu doğru değil mi, Yüce Yüce Olan?"

"Bu yalan değil," diye cevapladı Umzilikazi.

"Ben kurban sunduğumda, bu farklı bir türdür, çünkü bu, göklerin üzerinde yaşayan
dünyanın Kudretli Hükümdarına sunulur. _induna_ Untuswa'nın beni ormandaki kayaların arasında sunarken gördüğü kurban da bir şey kazanmak içindi -- özellikle bir şey kazanmak için."

"Ve o neydi?"

"Bu topraklarda yaşayan insanların ve onların üzerinde hüküm süren Kral'ın huzuru, refahı ve mutluluğu."

"_Hau_!" diye bağırdı bu garip sözleri duyan herkes. Ve bir süre
herkes sessizce bu beyaz adama baktı, o siyah cübbesiyle orada duruyordu, cübbesi zorlu bir yolculuktan dolayı yırtılmış, yamalı ve kirliydi.
Yüzü iyi bir adamın yüzü gibiydi ve boyu bizim savaşçılarımız kadar uzun değildi. Şimdi orada durmuş etrafımıza bir dostun gözleriyle bakıyordu.

"Sözlerin iyi, beyaz yabancı," dedi Kral. "Ama kulağımıza garip gelen bir şey var, o da senin bize barış
kazandırmaya çalışman gerektiği. Çünkü biz savaşçı bir milletiz ve barışla ne alakası var? Tıpkı yolumuzdan
süpürdüğümüz bu zavallı insanlar gibi onlar da hızla yok olmaz mıydı? Hayır; barış bizim gibiler için arzu edilecek bir şey değildir."

Biz, duyanlar, Kral'ın sözlerini onaylayan bir haykırışla karşıladık - özellikle ben, büyük Assegai'yi, kraliyet hediyesini tutuyormuşum gibi elimi sıktım.

"Yine de barış iyidir," dedi beyaz _isanusi_, hoş bir şekilde konuşarak.
"Onun gölgesinde uluslar gelişir ve büyür."

"_Atyi_! Böyle sözler hiç duyulmadı!" diye bağırdık, başımızı sallayarak.
"Barışın gölgesinde büyüyün! _Ca-bo_--_Ca-bo_!" Ve alaycı bir şekilde
güldük.

"Sanırım sözlerin çocuklarımın kulağına hoş gelmiyor, beyaz yabancı,"
dedi Kral, kasvetli bir gülümsemeyle. "Ulusların büyümesine yol açan şey savaştır - barış değil - savaş, tüm düşmanlarını yok ettikleri savaş. Bunu yapan ulus en büyük ulustur; ve bizimki de budur."

"_Tüm_ düşmanları mı?" Beyaz adam yumuşak bir şekilde tekrarladı, başı hafifçe bir yana eğik ve gözleri Büyük Büyük Olan'ın gözlerine dikilmişti.

"_Bütün_ düşmanları mı dedi Kral?"

"Hepsi--ulaşabildikleri herkes."

"Ah! Peki ya _onlara_ ulaşmak isteyenler? Her ulusta,
ne kadar büyük olursa olsun, korkması gereken en az bir başkası vardır--
kendisinden daha güçlü olan veya herhangi bir gün daha güçlü olabilecek en az bir başkası. "

Şimdi dudaklarımıza yükselen öfke ve iğrenme çığlığı durduruldu,
çünkü gözlerinin aydınlanmasının ötesinde Kral'ın yüzü bu konuşmanın tam anlamını kavradığına dair hiçbir işaret göstermiyordu. Çünkü biliyorduk ki -biz
_izinduna_- Umzilikazi'nin yüreğinin derinliklerinde Amabuna ve Dingane konusunda, ama özellikle Dingane konusunda
tedirgin olduğunu biliyordu. Er ya da geç Dingane'nin kolunun ona ulaşacak kadar uzun olacağını biliyordu; ve bu nedenle ordumuzun gücünü ve verimliliğini korumak için böylesine büyük çabalar sarf edildi. O zaman bile, neredeyse yarısı
aşağılık insanlar arasında yetiştirilen kölelerden oluşuyordu. Bunlar, deneme gününde, Dingane'nin _impis_'lerinin saf kanına ve disiplinli sayısına nasıl dayanacaktı? Tshaka'nın _impi_'lerini dağ geçitlerinde devirmiştik, ama bu bir koşu savaşıydı ve ama Kwahlamba'nın tepelerine inen ve orada günlerce kalan
bulut için son çok farklı olabilirdi ve bugün Matyobane'nin oğlu tarafından yönetilen
yeni bir ulus olmayabilirdi. Bu, Büyük Yüce Olan'ın kulağına söylenmesi
tehlikeli bir konuşmaydı, çünkü bir
Kral kendisinden daha güçlü bir kral olabileceğinin hatırlatılmasından hoşlanmaz. Birçok adamın dudaklarından çıkan bu konuşma,
ölüm için bir duaya dönüşebilirdi.

"Uluslar aslanlar gibidir," diye cevapladı Umzilikazi; "güçlü olan,
zayıfı kovar, böylece avlanma alanlarını yalnızca kendisi için saklayabilir. Daha zayıf olan, daha da zayıf olanı kovar; ve böylece şeyler devam eder ve
devam edecektir."

"Öyle değil, Kara Fil. Zaman gelecek -- dünyanın bazı yerlerinde -- geldi -- güçlüler artık zayıfları kovamayacak, ama ikisi de barış içinde yan yana oturacak. Bunun gerçekleşmesi ve her şeyin gerçeğin yoluna dönmesi için hayatını veren Biri var. Ve böylece bir dünyayı kurtarmak için ölüme katlanan O, bir Kralın Oğluydu -- dünyanın gördüğü en güçlü Kralın kudretinin yanında, bir filin gücünün yanında bir çocuğun zayıflığından daha az olduğu bir Kral. Çünkü O, Tanrı'nın Oğluydu."

"Nasıl biriydi? Bu güçlü Kralın oğlu olarak nasıl öldü?" dedi
Umzilikazi.

"Böylece, savaşı seven bir milletin hükümdarı. Böyle."

Ve beyaz _isanusi_ cübbesinden, içinde gördüğümüz bir şeyi çıkardı ve _muti_'sinin bir kısmını seçti ve Krala doğru uzattı. Ve hepimiz de bunu gördük. Siyah bir haçtı
ve üzerine, parlak bir metalden yapılmış, bir Adam Figürü gerilmişti.

Her boğazdan bir şaşkınlık iniltisi yükseldi; çünkü biz Zulular, _Nkose_,
her zaman yeni bir şey duymaya hevesliyiz. _Au_! Eğer bir şey varsa, bu yeni bir şeydi.

"Otur, kırmızı _muti_ pelerininin babası," dedi Umzilikazi, bu garip nesneye bir süre baktıktan sonra. "Otur ve bize bu harikanın hikayesini anlat. Senzangakona'nınkinden daha güçlü bir
Kralın yaptıklarını duymak isterim."

Böylece beyaz yabancı, Kral'ın yanına oturdu ve hikayesini anlattı; harika bir hikayeydi ve anlatması uzun sürdü.
_Whau, Nkose_! O zamanlar yeniydi, o zamandan beri beyaz vaizlerin dudaklarından birden fazla kez duymuş olsam da,
hiçbir zaman bunu
kardeşim ve ben, ormanda garip _muti_ yaparken ve kurban sunarken bulduğumuz bu adamın anlattığı gibi anlatmadılar.

Ama bu hikayenin hiçbirimizi memnun etmeyen,
Kralı memnun etmeyen bir tarafı vardı ve bu da tüm insanların
barış içinde yaşaması gerektiği öğretisiydi. Biz savaş kaptanları birbirimize baktık ve
kendimizi korkak Bakoni'den daha çaresiz hayal etmeye çalışırken
başımızı salladık, onun yolları barışın yollarıydı.
Büyük Büyük Bir'e de, ihtiyatlı da olsa, kendisinden daha güçlü bir Kral olabileceğini belirten bir hikayenin o kısımlarına baktık. _Au_!
Hikaye, bir hikaye olarak güzeldi; ama bunlar, büyüklüğü savaşta yatan bir savaşçı ırkının önde gelenleri olarak dinlemekten hoşlandığımız öğretiler değildi. "Harika bir hikaye!" dedi Umzilikazi, uzun süre dinledikten sonra; "harika bir hikaye. Ve şimdi, babam, _induna_ Untuswa'mın farkında olmadan tanık olduğu bu _muti_ yapımını görmek istiyorum. Senin kurban
sunuşunu görmek istiyorum. Ormana gidelim mi,
yoksa burada sunulabilir mi?"

"Her yerde sunulabilir, Amandebeli Fili, bunu sunmaya yetkili olan biri tarafından," diye cevapladı beyaz _isanusi_. "Ama bu çok
yüce ve kutsal bir eylemdir ve aynı gün içinde iki kez sunulamaz, ancak belirli koşullar
altında, ancak o gün yiyecek yenmişse kesinlikle sunulamaz."

Bu cevap Kralı tatmin etti. Ama aramızdan bazıları, Büyük Büyük Olan'ın iradesinin bu şekilde çiğnenmesi gerektiğini mırıldandı,
bunun, eski Masuka'nın aramıza ilk girdiği günü geri getirdiğini söyledi, o da _muti_ yapmak istendiğinde,
an uygun olmadığı gerekçesiyle reddetti.

Şimdi, Umzilikazi'ye böyle bir hatırlatma yapıldı mı yoksa kulakları mı bizim mırıldanmalarımızdan bazılarını yakaladı, bilmiyorum. Ama o, Mosutu'nun
çağrılması emrini verdi.

"İşte bir başka _isanusi_, Masuka," dedi, yaşlı adam _bonga_ sözcükleri mırıldanarak
göründüğünde. "Beyaz ama senden daha büyük olduğundan emin değilim."

"Ben dünyanın gördüğü en büyük türdeş değilim, Lord. Belki de daha büyükleri vardır," diye cevapladı Masuka, parlak ve delici gözleriyle yabancıya hızlı bir bakış atarak. "Ama o, hiçlikten ateş yaratabilir mi, Büyük Büyük Olan? Gök gürültüsünü, alev toplarını hiçlikten bir geyik dumanına dönüştürebilir mi? Kralın düşmanlarının yüzlerini bir kasede belirginleştirebilir mi? Bunları yapabilir mi, Fil?"

Ama beyaz adam hiçbir dehşet, hiçbir endişe göstermedi. Onun hakkında daha güçlü bir rakipten korkan _isanusi_'den hiçbir şey yoktu. Yaşlı Mosutu'nun yüzüne baktı ve kendi yüzünde sadece dostluk vardı.

"Ben böyle büyülerle uğraşmam, yabancı bir ırktan olan ihtiyar," diye cevapladı.
"Hizmet ettiğim Büyük Büyük Olan böyle şeyleri sevmez. Yine de sen - kullandığın _muti_
genel olarak kötülük için değil ve kehanetlerin hak ve adaletten ve Kralın ve evlat edinilen ulusun refahı ve güvenliğinden yanadır. Bu böyle olduğu sürece seninle iyi geçin."

"Ha!" ağladık, bu yabancının Masuka'nın
_muti_'sini böylesine harikulade bir kesinlikle tarif etmesine şaşırdık. Ve Kral bu sözden çok memnun oldu ve beyaz adam yaşlı Mosutu'yla arkadaş oldu, o da hemen gördü ki -neyi görmemişti ki?- burada kendisinden daha büyük olduğunu ve Kral'ın iyiliğini ondan çalacağını iddia eden bir rakip yoktu. Gerçekte, _Nkose_, yabancının sözleri iyi söylenmişti,
çünkü Masuka Kral'ın büyüsünün babası yapıldığından beri, halkımızdan çok azı
koklanmıştı ve o da ancak kötülük yaptıklarında, örneğin Ncwelo'nun havuzunun komplocuları durumunda olduğu gibi,
oysa eskiden, bizim _izanusi_'lerimiz sürekli "cadı bulma" diye bağırıp duruyordu, insan eti için akbabalar gibi açlardı; bu nedenle, ulusumuz eski Mosutu'yu sevdi ve duyan bizler
sevindik çünkü onun yerine başkası kurulmayacaktı.

"Kralın yüreğinin bana karşı iyi olduğunu görüyorum ve seviniyorum,"
beyaz adam geri çekilmeden önce söyledi. "Çünkü Güney'e gitmeden önce bu halkın arasına Yaşam Sözcüğünün tohumunu
ekmek istiyorum. Sonra
uzun bir zaman geçmeden geri dönecek, sulayacak ve bakacak olanlar var."

Bu sözler üzerine Umzilikazi'nin yüzünde bir bakış belirdiğini gördük ve bu bildiğimiz bir bakıştı.

"Öyleyse Güney'e gitmek senin amacın mı, baba?" dedi Kral, yumuşak ve alçak sesle konuşarak.

"Benim amacım bu, Kara Fil," diye cevap verdi.

"Ha! Güney'e yolculuk uzun ve aşırı güvenli değil," diye devam etti Kral. "Sana zarar verecek kötü insanlar ve kabileler var, baba."

"Buna cesaret etmeliyim, Büyük Büyük Olan; çünkü hizmet ettiğim O'nun askerleri, O'nun hizmetinde sık sık acı ve hatta ölümle karşılaşırlar. "

"Bir şeyler söylendi ama şimdi bu halkın arasına Yaşam Sözcüğünün tohumunu
ekmek hakkında, babam," diye devam etti Kral, hala yumuşak bir sesle konuşuyordu,
ve yüzünde garip bir ifadeyle, diğerine sabit bir şekilde bakarken.
"Şimdi, neden bu halkın arasına ve Güney halklarının arasına da ekilmesin?"

Beyaz _isanusi_'nin yüzü bu sözlere sevinçle aydınlandı. O
cevapladı:

"Yukarıda oturan Kudretli Olan yücedir; Kralın
aklına böyle bir şey koyan! Burada, o zaman, bir süre kalacağım ve Amandebeli halkı, Hayat Pınarından derece derece içecek."

Ama o böyle övgüler yağdırırken, dinleyen bizler, kendi içimizde gizlice güldük, çünkü Kral'ın gerçek zihninde ne gibi düşünceler olduğunu biliyorduk. Ve bunlar, beyaz _isanusi_'nin Güney'deki halkların meskenlerine doğru yolculuğuna başlayacağı günün asla - hayır, asla!

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

"KAYIP!"

Şimdi, zaman geçtikçe, bu beyaz _isanusi_ aramızda büyük bir memnuniyetle yaşamaya devam etti, çünkü Kral, ona en iyi şekilde davranılmasını emretti; ve gerçekten de öyle oldu. Zaman zaman o ve Gazze birlikte kurban sunardı, tıpkı ilk gördüğümüz gibi.
Bununla birlikte, bizi bu yeni öğretiyle rahatsız etmedi, fakat
kendisi, İnsanlarla konuşuyor, onlarla konuşuyor ve
herkese dostça davranıyordu--hatta en düşük Amaholi ve köleleştirilmiş tutsaklar arasında bile. Onlara, özgür olmaları gereken bir zamanın geleceğini öğretti--ama böyle bir özgürlüğe giden yol
ölüm kapılarından geçiyordu; ve bu kölelerin başlarını sallamalarına ve alay etmelerine neden oldu.
Hayatları zordu ve özgür olmak istiyorlardı; ama eğer özgürlük ülkesine sadece ölüm kapılarından ulaşılabilecekse, o zaman neden
Amandebeli topraklarında kalmayı tercih ettiler. Yine de
bu beyaz _isanusi_ herkes arasında seviliyordu, çünkü sözleri her zaman yumuşak ve nazikti; ve kısa süre sonra halk arasında tanındığı isim
"Baba" oldu. Öğretisine dahil etmeyi asla ihmal etmediği bir şey daha vardı - ve bu da, Kral'ın göklerde yaşayan Yüce Yüce'ye eşit derecede tabi olmasına rağmen, halkın Kral'ın "sözlerine" ve onun _indunas_ ve kaptanlarının emirlerine itaat etmekle yükümlü olmasıydı. Ve böyle olduğu için, onu gizlice gözetlemek ve öğretilerinin gerçekte ne olduğunu bildirmek için casuslar
göndermiş olan Umzilikazi'nin lütfunu korudu.

Aramıza gelmesinden birkaç gün sonra beyaz yabancı Kral'la birlikteydi, çünkü Yüce Yüce onu sık sık bir _indaba_'ya davet ederdi, böylece deniz ötesindeki uzak ülkelerin harika hikayelerini dinleyebilirdi. Ancak _isanusi_ ilk anlattığı o harikulade hikayeyi bir kez daha anlattığında ve öğretilerini ortaya koymaya başladığında, Umzilikazi kendi kendine yumuşakça güler ve konuşmayı başka konulara getirirdi. _Nkose_, adını verdiğim gün,
Kral'ın aklına bir fikir gelmiş gibi oldu.

"Bak şimdi, garip _muti_'nin babası," dedi. "Bütün beyazlar
bu büyük hikayeye inanıyor mu?"

Yabancının yüzüne bakan bizler, neredeyse hepsinin inandığını
söylediğinde, yüzünde sıkıntılı bir ifadenin belirdiğini gördük.

"Amabuna buna inanıyor mu?" diye devam etti Kral.

"Onlar inanıyor, Yüce Yüce Kişi--ama tamamına değil."

"Ha! Tamamına değil! Yalancı ve hain bir ırk,
çekirge sürüsü kadar ölümcül! Söylesene, babam, eğer tamamına
inansalardı, yalan söylerlerdi, toprak çalarlardı ve bir daha köle yapmazlardı?"

"Öyle, Kara Fil."

Kral enfiye çekerken kendi kendine sertçe gülümsedi. Biz de gülümsedik. Burada bizim için asla işe yaramayacak öğretiler vardı - çünkü Zulu ırkından olan bizler yalan söylemesek de, Amabuna'nın yaptığı gibi toprak ve köle aldık ve savaş açtık. Şimdi bunlar hiçbir şekilde vazgeçemeyeceğimiz geleneklerdi. Sonra Büyük Büyük Olan eğildi ve bana bir söz fısıldadı. Şimdi Amabuna'dan aldığımız küçük beyaz çocuk hızla
kendimizden biri oluyordu. Yine de değil; birlikte oynadığı kişiler için
bir şekilde ona _konza_ yaptırıyordu, hatta oyunlarında bile, sanki
hükmetmek için doğmuş gibi. Eğer kraal inşa ederek oynuyorlarsa,
kulübesi her zaman en büyük olan oydu. Eğer çocuklar askerlik oynuyorlarsa,
her zaman onun önüne gelir, taklit savaş şarkısını söyler ve
yenilen tarafı _konza_'ya zorlarlardı. Aralarında küçük bir kraliçe gibi hüküm sürüyordu.
Hatta ona bakan iki genç karım bile, hükmediyor gibiydi.
Ancak, onun çocuklarımızla serbestçe dolaşmasına izin vermiyorlardı,
giysileri eskidikçe,
en değerli boncuklarla süslenmiş en yumuşak, giydirilmiş açık kahverengi derilerden giysilerini yaptılar. Ve şimdi, Kral'ın sözüne itaat ederek, küçüğü huzuruna çıkardım ve yabancı ilk kez çocuğun açık tenine ve çiçek gibi küçük yüzüne baktı - gök mavisi gözleri ve çocuğun boncuklu cübbesinden aşağı düşen bir güneş ışığı gibi saçları - sanki yerinden fırlayacakmış gibi yaptı.

"Bak şimdi, babacığım," dedi Kral, küçük çocuk elini kaldırıp Bayete'yi bağırırken, "işte senin kendi renginden biri, ama daha küçücük bir çocuk. Şimdi bak bakalım, senin Barış Tanrısı hikayen ona bir şekilde
biliniyor mu."

Şimdi beyaz _isanusi_ Kral'ın sözünü zar zor bekliyordu ve onda oluşan değişim gerçekten garipti. Ayağa fırladı ve ona doğru ilerledi, küçük çocuk büyük mavi gözleriyle ona bakıyordu, ama bir yabancıdan korkar gibi ondan kaçmıyordu. Sonra elini başının üstüne koydu ve yukarı ve sonra aşağı ona bakarak dudakları kıpırdadı.

"_Au_! Ona büyü yapıyor," diye homurdandı yanımda oturan biri.

"Zarar verecek bir büyü değil," diye mırıldandı bir diğeri cevap olarak. Ama daha fazla
söylenmedi, çünkü yabancı şimdi kendi dilinde hızlı ve hızlı konuşuyordu ve küçük olan kendi çocuğu olabilirdi, uzun, uzun zamandır kayıptı; çünkü konuşurken gözlerinde yaşlar birikti ve kısa süre sonra büyük sakalına doğru
aşağı yuvarlandı. _Haul_ Garip bir görüntüydü. Ağladı, korkuyu bilmeyen bu beyaz adam: evet, burada, Kral'ın ve biz _izinduna_ ve savaş kaptanlarının huzurunda, ağladı ve bunu küçük mavi gözlü bir çocuk gördüğünde yaptı!

Ama burada başka bir garip şey daha vardı. Küçük olanın yüzünde boş bir ifade vardı. Açıkça onun söylediklerinden tek bir kelime bile anlamamıştı. Gerçekten garip bir şey! Bu iki beyaz insan -yaşlı adam ve küçük kız- ulusumuzun ortasında böyle tesadüfen karşılaşınca birbirlerinin
dilini anlamadılar!

"Ona Amabuna diliyle konuş, babam," dedi Kral.

Ama beyaz _isanusi_ bu dil hakkında çok az bilgiye sahipti ve
sonunda bu iki beyazın konuşabildiği tek dil Amazulu diliydi. Hayır, _Nkose_, seninki gibi değildi o _isanusi_'nin konuştuğu dil. Daha hızlıydı -çok daha hızlıydı- ve bizimkine benzer daha fazla hareketle birlikteydi.

"İşte, babam," dedi Umzilikazi. "Küçük senin kendi renginde. Şimdi onunla başla ve ona bu garip Tanrı'yı ​​öğret, bana göre bu Tanrı, bizim siyahlardan daha çok ona uygun bir öğreti gibi görünüyor."

Beyaz adamın yüzü bu izinle neşeyle aydınlandı ve
Kral'ın iyiliği için birçok övgü dolu söz söyledi. Ve biz de
bonga'nın sözlerini yüksek sesle yankıladık. Ve küçük
o da bu sözlerden dolayı mutlu görünüyordu; ve çok geçmeden,
Kral'ın ve o sırada Kwa'zingwenya'da bulunan herkesin huzurunda,
beyaz _isanusi_ onun üzerinde garip törenler gerçekleştirdi, müdür su serpiştirmeyi andırıyordu ve artık onun özellikle bahsettiği o büyük Tanrı'nın bir çocuğu olduğunu ilan etti. Bu
Umzilikazi bunu onaylamaya çok istekliydi, çünkü çocuk beyaz değil miydi--ve bir kız mıydı? Ama savaşçılara barışın savaştan daha iyi olduğuna dair inancı öğretmeye gelince--_Au_! bu çok farklı bir konuydu. Şimdi tüm bu süre boyunca Kral ve ulusun işleriyle o kadar meşguldüm ki, ölüm
dağını ve onun gizli odasında yaşayanı ziyaret etmeye hiç zamanım olmadı. Yine de zihnim
sürekli oraya doğru uçuyordu, çünkü uzaktaki sisin arasından düz tepesini
görüyordum. Bu yüzden, iyi ya da kötü, sanki avlanmak için
oraya yolculuk etmeye karar verdim.

Halkımızın son karakolundan epeyce uzaklaşınca koşmaya başladım,
Kral'ın baş koşucusu olduğum günlere layık bir hızla seyahat ediyordum. Sonunda dağın altında durdum ve yamaçlarına tırmanmaya başladım ve Lalusini'nin sözlerinin ve bakışlarının garip tatlı büyüsünü ne kadar yakında içime çekeceğimi
düşünerek kendi kendime yumuşakça bir neşe ve aşk şarkısı söyledim.

Zirveye neredeyse ulaşmıştım ki, yüksek ve vahşi bir homurtu beni
kendi ayak izlerimde hareketsiz bir şekilde yukarı kaldırdı ve büyük Assegai'yi sağ elime alıp
küçük kalkanımı biraz sola doğru uzatarak
düşmanı aramak için hevesle baktım.

Bakmak için bir anım bile yoktu. Alev alev gözler, uzun, sarı şekil,
dağ yamacının kahverengisi tarafından neredeyse bulanıklaştırılmış tüylü yele,
bir aslandan başka bir şey değildi -- kocaman bir aslan,
bir sıçrama için çömelmişti. Geriye dönmek yoktu. Bu dar geçitte yüz yüze gelmiştik. Hiçbirimiz geri çekilemezdik.
Biri diğerinin
bedeninin üzerinden geçmeliydi.

_Vay, Nkose_! Bu hafife alınacak bir konu değildi; çünkü yetişkin bir aslanı,
tek elle, sadece mızraklarla öldürmek asla isteyerek
üstlenmeyeceğimiz bir iştir. Ama bu bana başka seçenek bırakmadı, çünkü vahşi bir hırlamayla
kendini havaya fırlattı.

O saldırıdan nasıl kaçındığımı bilmiyorum; ama o günlerde hızlıydım,
_Nkose_, herhangi bir vahşi hayvan kadar hızlıydım. Yaptığım şey ona doğru koşmak,
kendimi yayının _tam_ altına fırlatmaktı. Sonra, o üzerimden uçarken,
doğruldum ve ayak uçlarımda durarak, şimşek gibi
bir
atış mızraklarımdan birini fırlattım. Şarkı söyledi, titreyerek yolda, güçlü
hayvanın kaburgalarına çapraz bir şekilde
çarptı ve derine battı. Korkunç
kükremeler ve hırlamalarla yuvarlandı, mızrağın sapını ısırdı,
ve acısının ızdırabıyla kendi derisini ısırdı ve ne kadar
mücadele ederse, mızrak o kadar derine battı. Şimdi ne yapacağımı gördüm. Daha hızlı ve çok daha güvenli olurdu ve o anda çok fazla tehlikeyi göze almak istemiyordum. Aslanın gövdesinin hemen üzerinde, sağlam bir şekilde gömülü bir kayanın üzerinde duran büyük bir gevşek kaya kütlesi, korkunç kükremelerle kıvranıyor ve mücadele ediyordu. Buna doğru koşarak,
tüm gücümü bir itme için topladım. Sallandı ve sendeledi. Başka bir güçlü
çabayla, devasa taş devrildi ve yamaçtan aşağı düştü. Hedef iyiydi. Korkunç bir haykırışla büyük canavar hayatını
teslim etti ve kaburgaları ve omurgası paramparça olmuş bir şekilde yatarken, kaya dağın yamacından sıçrayışlarla aşağı indi, yuvarlanırken parçalara ayrıldı.

"_Bayete_!" diye bağırdım, sevinçten; çünkü gerçekten büyük bir şey yapmıştım. "Selam sana ovanın ve dağın kralı! Önce kısa bir cenaze senin olsun."

Taşları toplayıp, onları güçlü canavarın sinirli gövdesine yığdım, onu akbabalardan korumak için; çünkü o zaman oyalanmak istemiyordum,
Lalusini'yi bir kez daha görmek için çok hevesliydim. Sonra, dağın düz zirvesine
ulaştığımda, büyücünün inzivasının gizli
girişine doğru dikkatlice ilerledim.

Ve şimdi, yeryüzündeki karanlık geçidi aşarken,
Lalusini'ye geldiğimi bildirecek bir aşk
şarkısı söylemeye başladım. Ama cevap veren bir şarkı gelmedi. _Whau, Nkose_! Savaşçı
olduğumdan, kendimi o zaman zayıf hissettim ve nabzım atmaya başladı. Büyük kaya oyuğuna
sıçradım. Boştu.

Sonra, Zulu kanından büyücünün etrafıma
ördüğü büyünün
büyüsü o kadar güçlüydü ki, isteyerek ölmeye hazır bir adam gibi hissettim. Önce yumuşak bir sesle, sonra daha yüksek sesle, çünkü bunu beni denemek için yapıyor olabileceğini ve o zaman bile
bir yerden beni izliyor ve rahatsızlığıma gülüyor olabileceğini düşündüm. Yine de cevap yoktu.

Sonra iğrenç bir düşünce zihnimi ele geçirdi. Öldürdüğüm o büyük aslan! Lalusini, gece dağda yankılanan sesini duyduğundan bahsetmemiş miydi? Canavarın tünelden içeri girebileceğinden korkmuş muydu? Delirmiş bir adam olarak
deliğe atladım ve yerde izler aradım. Ama hiçbir iz yoktu - içeri zorla giren ve ağır bir vücudu sürükleyerek geri dönen bir aslanın bırakabileceği türden hiçbir iz yoktu. Böylece
duyularımın kontrolü geri geldi ve yeri araştırmaya koyuldum. Ha! Artık gizem bir gizem değildi. Lalusini gerçekten de gitmişti, ama kendi özgür iradesiyle gitmişti, çünkü
giysiler, pişirme kapları, vb. gibi
rahatlığı için gerekli olan eşyaların çoğu kaybolmuştu.

Evet, _Nkose_; kalbim içimde acıdı. Nereye gitmişti?
Bir kez daha
o büyük, ama uzak, insanların arasına
geri dönmek için miydi, beni
büyük yapacağına söz verdiği?
Onu ziyaret etmeden
zorlandığım uzun zamandan bıkmış olarak--tehlike ve tehlikenin bu çılgın koşulları altında
benim kaderimi onunla birleştirmeyi kabul etme konusundaki tereddütüm ışığında--beni tamamen terk etmeye mi karar vermişti? Öyle görünüyordu.
Yine de, onu takip edecektim--onu bulacaktım. Ve sonra kendime güldüm
aptal olduğum için, çünkü bunca zamandan sonra, onu aramak için
hangi yöne döneceğimi nasıl bilebilirdim? O zamana kadar çok uzakta olabilirdi.

Yüreğim yaralı bir şekilde tekrar dışarıya, güne çıktım ve orada
dağların zirvesinde uzun ve zorlu bir şekilde ayak izleri aradım. Ama
boşuna aradım. Hiçbiri yoktu. Lalusini bir kuş gibi
havada kaybolmuş olabilirdi.

Bütün gün aradım. Dağda başka saklanma yerleri olabilirdi, sadece benim ve onun bildiğinden bile daha gizli. Ama eğer öyleyse bilmiyorum. Tek bildiğim, ne kadar ararsam arayayım, böyle bir ize
ulaşamayacağım.

Sonra geceyi geçirmek için tekrar kaya oyuğuna indim,
geri dönebileceğini düşünerek. Ama uyumak için uzandığımda, uyku
gelmedi, ya da gelse bile, uykudan çok uyanıklık olacak kadar hafifti; ve güzel büyücünün yüzü rüyalarımda üzerimde asılı kalmış gibiydi, ama onu kucaklamaya başladığımda, onu adıyla çağırdığımda, hiçbir şey yoktu, hiçbir ses yoktu, gece boyunca dağ yamaçlarında
açgözlülük
yaşayan hayvanların ulumalarından başka. Ve güneş
sonunda doğduğunda, sonra göğe doğru yükseldiğinde ve Lalusini hala
geri dönmediğinde, onu sonsuza dek kaybettiğimi, onu bir daha asla
göremeyeceğimi biliyordum.

Bu yüzden, kalbim ağır ve yaralı bir şekilde kendimi oradan sürükledim ve
ölü aslanı bıraktığım yere geri döndüm, güçlü
hayvanın başını ve ön ayaklarını ve kuyruk tutamını kestim ve böylece yüklenmiş bir şekilde, beni böyle büyüleyen
onu kaybettiğim için çok üzülerek Kwa'zingwenya'ya geri döndüm.

------------------------------------------------------------------------

Not. Bu gezgin rahibin Fransız uyruklu olduğu bir nebze doğrulandı, çünkü konuşulan dili duyduğunda, herhangi bir özel kelimeyi tanıyamasa da, Untuswa bunun yabancının konuşmasından bir şeyler anımsattığını söyledi.

ON ALTINCI BÖLÜM.

ON HAYAT İÇİN BİR HAYAT.

Öldürdüğüm büyük aslanın başı ve pençeleriyle Kwa'zingwenya'ya döndüm ve onu görenler kıskançlıkla, "Untuswa ne avcı! Avda olduğu gibi savaşta da, en güçlünün düştüğü silah onunkisi!" diye haykırdılar. Kral da o ganimetleri gördüğünde memnun oldu. Ama Nangeza onları görünce şöyle dedi:--

"Ah, ah, Untuswa. Genç bir düve bulmak için dışarı çıkan ve yaşlı bir aslan bulan senin becerin gerçekten harika."

Bunu alaycı bir şekilde ve gözleri yüzümde olarak söyledi. Ama ben, fark etmemiş gibi yaparken, kelimelerde çokça düşünülecek bir şey buldum. Nangeza gerçekten sırrımı keşfetmiş miydi? Lalusini'nin kaybolmasıyla mı ilgiliydi? Ha! Onu dikkatle izlemeye karar verdim ve şüphelerim doğrulanırsa, o zaman neden evimde yeni bir _inkosikazi_ için yer olurdu.

Şimdi, bu sırada, her şey sakin ve ulusumuz yeni topraklarına yerleşirken, Kral'ın izniyle Kwa'zingwenya'dan biraz uzakta kendime bir kraal inşa ettim ve oraya tüm mallarımla - sığırlarım ve karılarımla - taşındım ve kardeşim Mgwali de karılarıyla ve babamın diğer iki oğluyla birlikte benimle geldi ve kısa süre sonra yirmi buçuk kulübeden oluşan büyük bir kraalın başı oldum. Ama zaman geçtikçe ve ordumun kendi yarısının gücünü ve verimliliğini sağlama yolundaki görevlerim daha da büyüdükçe, Lalusini'yi daha az düşünmeye başlamaktan
çok daha fazla düşündüm. Güneş ışığında, orman ağaçlarının arasından altın gibi
geçerken, gözlerini
görebiliyordum, akşam rüzgarının yumuşak fısıltılarında sesini duyabiliyordum. Rüyalarımda onu gördüm, onunla birlikteydim. _Au_! Gerçekten büyülenmiştim. Ama ölüm dağına birden fazla yolculuk yapmama rağmen,
onun saklandığı yeri tekrar ziyaret ettiğini gösterecek hiçbir işaret bulamadım. Oradaki her şey, sanki asla geri dönmemek üzere gitmiş gibi, giderek daha fazla çürümeye başlamıştı.

"Gerçekten, Untuswa, sen de bir _isanusi_ olmalısın," dedi Kral bir gün, baş başa oturup tartışırken. "İzanusi'yi bulup onları buraya getirmen için bir yeteneğin var - önce Masuka, şimdi de bu beyaz yabancı; bu sonuncusu hakkında aklım karanlıkta, çünkü onunla ne yapacağımı bilmiyorum."

"O memnun değil mi, Kara Fil? Aramızda iyi geçinmiyor mu,
dinlemek isteyenlere -ah, ah! dinlemek isteyenlere öğretiyor?" diye anlamlı bir şekilde ekledim.

"Bir süreliğine evet," dedi Umzilikazi. "Ama tekrar seyahat etmek isteyeceği gün gelecek."

"Geldiği yoldan geri dönsün, Kara İnek Buzağısı," diye cevapladım, hala anlamlı bir şekilde. "Onun için Güney yolu güvenli değil. Gerçekten de ona zarar vermek isteyen insanlar var."

Büyük Büyük, başını hoşnutsuzlukla salladı.

"Gerçekten, Untuswa, bunun nasıl biteceğini bilmiyorum," dedi.

"Şimdilik öyle olsun, baba," diye cevapladım. "Yabancı şimdi mutlu, kölelere ders veriyor. Belki de bu konuda her şey yoluna girer."

Karanlık bir şekilde konuştum, _Nkose_, ışığı göremiyordum. Ama hem ben hem de Büyük
Büyük Bir, her şeyin nasıl yoluna gireceğini az çok tahmin ettik,
ve çok uzak bir zamanda -ah, hayır! bunu çok az öngörebilirdik.

Şimdi bu, beyaz
_isanusi_ ve kölelere verdiği dersle ilgili sözlerimin altında yatan anlamdı. Kralın
istediği son şey, bu beyaz adamın Güney'e seyahat edip, belki de Amabuna'ya veya Dingane'ye şu sözü iletmesiydi: "Şurada, Kuzey'de, güzel ve sulak bir topraklarda, Umzilikazi yaşar ve savaşçıları çoktur, bunların büyük bir kısmı önemsizdir -köpek ve köledir." Beyaz yabancı ve Gazze, Ngubazana, sadece iki adamdı:
onları gizlice öldürmekten ve böylece tüm sıkıntıları sona erdirmekten daha kolay ne olabilir? _İzinduna_ arasında bu amaçla karanlık konuşanlar eksik değildi.
Ama Umzilikazi'nin kulakları bu tür öğütlere kapalıydı. Beyaz yabancı
onun arkadaşıydı. Açgözlü, yalancı Amabuna ırkından değildi;
dahası, kendisi için hiçbir şey, ne topraklar ne de mülkler istemediğini görmek kolaydı; ve öğretileri savaşçı bir ulus tarafından kabul edilebilecek türden olmasa da, onlarda hiçbir kötülük, Kral'ın büyüklüğünün
yıkımı yoktu. Hiçbir düşünceye göre ona zarar verilmemeliydi - ne de takipçisi olan Gazze'ye. Ama o aramızda tutulmalıydı; ve bu amacı ilerletmek için Kral, kölelerin en alt tabakasından birkaçının öğretisini dinlemesi ve yavaş yavaş ve derece derece kabul etmeye veya kabul ediyormuş gibi yapmaya ikna etmesi için gizli emirler verdi. Sonra bunlara birkaç kişi daha eklendi; ama her zaman dikkatliydiler, beyaz _isanusi_ şüphelenmesin diye. Ama o şüphelenmedi; aksine, kalbi, bu kişilerin öğretisini almaya hazır olmaları karşısında sevinçle doldu ve sonunda -çünkü bu zaman aldı- onları küçük beyaz kıza uyguladığı ritüellerin aynısına tabi tuttu. Bu yüzden bizimle birlikte kalmaktan memnundu; ve biz kendi aramızda ona oynadığımız oyuna gülerken, yine de Güney'e giden ve bize sorun çıkarabilecek olan ve Karanlık Bilinmez'e giden ve ona sorun çıkarabilecek olan yolun dışında ona açık olan bu diğer yola seviniyorduk. Bu _indaba_'dan sonra Kral'la birlikte Kwa'zingwenya'dan ayrılmıştım ve
nehir kıyısındaki kendi kraal'ıma dönüyordum, kalbim üzgündü ve
Bakoni büyücüsünün kayboluşunu sürekli düşünüyordum ki,
tökezleyerek yürüyen, iki büklüm, burnunu sokan ve yere bakan yaşlı bir adamla karşılaştım. Yaşlı Masuka'ydı.

"Selamlar, babam!" diye bağırdım. "_Muti_ otları mı arıyorsun?"

"Belki de uyku verecek olanı arıyorum, Ntelani'nin oğlu," diye cevapladı, gözlerinden bana gülerek. "Ha! Dün geceki rüyalarım garipti - garipti ve onlar seninle ilgiliydi, Untuswa, seninle ilgiliydi!"

"Benimle ilgili, babam?" diye bağırdım.

"_E--he_! Ama önce bana _gwai_ ver, Kral'ın Assegai'sinin sahibi,
çünkü bende kalmadı."

Kulak mememden geçen uzun boynuzlu enfiye kutusunu çıkardım ve çömelerek ikimiz de sessizce enfiye çektik. Sonra
yaşlı adam kıkırdamaya başladı.

"Rüyalarım beni ölüm dağının zirvesine götürdü, Ntelani'nin oğlu. Tauane'nin hayaleti oradaydı--bir şey arıyordu."

"Ne arıyordu, babam?"

"Garip bir şey. Uçurumun kenarındaki bir dış oda, bir kartal yuvasının
yerine benziyordu."

"Ha!" diye bağırdım, ona çılgınca bakarak, enfiye kaşığım havada.

Yaşlı gözleri nasıl da gülüyordu; çünkü kafam çok karışıktı. Ve öyle olabilir, çünkü bunlar tam da Mavi Sığırların şefini ölüm yatağında alay ettiğim sözlerdi. Yine de yaşlı Masuka o zamanlar
yakınlarda değildi ve o dili anlayan hiç kimse yoktu.

"Peki Tauane'nin hayaleti neden orayı bulamıyordu, babam?" dedim. "Bir hayalet olduğu için, kartal yuvası gibi
uçurumun içindeki odayı bulana kadar havada uçabilirdi."

"Böyle bulamazdı, Bakoni'nin yok edicisi," diye cevap verdi.
"``Dünyanın karanlığından''--sözleri böyleydi."

"Ha! İyi mi yoksa kötü mü söyledi? Babam Tauane'nin hayaletinin tüm sözleri bunlar mıydı?"

"Öyle değil, Untuswa. Kısa süre sonra hayalet havada kanat çırparak uçtu,
ve ağladı, kartal yuvası gibi olan yerin orada olduğunu ama
dişi kartalın uçup gittiğini söyledi. Son zamanlarda neden üzgünsün, Ntelani'nin oğlu?"

"Muti'n harika, baba," diye cevapladım. "Dişi kartal
geri dönecek mi? Söyle bana. Geri dönecek mi?"

"Geri dönecek. Ha! Şu timsahlar aç. Beslenecekler.
Ah, evet, beslenecekler. Dişi kartal geri dönecek."

Tonunu beğenmedim, _Nkose_ ve kanım dondu. Çünkü konuşması,
karanlık olsa da, tek bir anlam taşıyabilirdi. Lalusini'yi tekrar görmeliydim; ama ikimizden biri veya ikisi de timsah havuzunda ölümü bulacaktı.
Ne önemi var? Bir kişi sadece bir kez ölebilirdi; ve Bakoni büyücüsünün üzerime
büyülediği büyü o kadar büyüktü ki, onu bir kez daha
görmek, onunla bir kez daha konuşmak için, seve seve
ölümün bedelini ödeyecektim.

"Süt veren siyah bir ineğim var, sürümde bir tane fazla, baba," dedim. "Yarın senin sığırlarının otladığı yere
sürülecek."

Ama o, buna pek aldırmadı, ki bu garipti, çünkü sığırları severdi ve
bu tür armağanları her zaman memnuniyetle karşılardı. Başını bir yana eğerek, sanki dikkatle dinliyormuş gibi, kendi kendine yumuşak bir şekilde tekrarladı:

"Şu timsahlar aç. Beslenecekler; oh, evet, beslenecekler!"

Hatırlayacaksın, _Nkose_, Kral ve ben yeni dinlenme yerimize vardığımızdan kısa bir süre sonra bir akşam vakti rastladığımız nehirdeki bir havuz vardı ve timsahların onları yakalaması için birkaç buzağıyı oraya
sürükletmişti. Şimdi bu havuz bir infaz
yerine
dönüştürülmüştü. Artık mahkum olanlar, eskiden olduğu gibi, katillerin sopalarının altında ölmek üzere dışarı çıkarılmıyordu, fakat
atlamaya zorlanıyorlar veya havuza atılıyorlardı ve hiçbiri
canlı çıkmıyordu. Masuka ile oturup konuşurken, Timsah Havuzu'nun bizden çok uzakta olmadığını ve bizimle büyük kraal arasında olduğunu hatırladım. Yaşlı Mosutu dikkatini
üzerine toplamış gibi görünüyordu; ve ben dinlerken oradan sesler geliyordu.

"Kötülük yapanlar ölümle karşılaşacak!" dedi sonunda. "Gelin, buna
tanık olacağız."

Ayağa kalktık ve nehir kıyısı boyunca yolumuza devam ettik. Kurbanların atıldığı
kayalığın tepesine bizi getiren
yükseltiyi aştığımızda, büyük kraaldan aşağı akan bir kalabalık gördük ve kalabalığın ön tarafında sopalarla silahlanmış adamlar vardı ve önlerinde bağlı iki adam daha vardı.

Bunlar korkudan yarı ölüydüler ve zar zor yürüyebiliyorlardı, ancak
katillerin darbeleri onları ileriye doğru itti ve aç timsahların çenelerine
atlayacakları noktada durdular. Bir bakışta köle olduklarını görebiliyorduk ve gerçekten de üzücü bir şekilde bakıyorlardı. İnsanlardan, Kral'ın keçi sürüsünün başında olan bu ikisinin, geceleyin vahşi köpeklerin ağıla girmesine izin verdiğini ve bunun sonucunda yirmiden fazla kişinin öldürüldüğünü öğrendik. Böylece Umzilikazi, keçilerinin sadece vahşi köpekleri beslemeye uygun olduğunu, Bakoni'nin ise kesinlikle sadece iki timsahı beslemeye uygun olduğunu ilan etti; ve
onlar dışarı çıkarılmıştı.

Şimdi, bu sahne bizi hiçbir şekilde etkilemedi, _Nkose_, çünkü bir kölenin ölümü az çok hiçbir şeydi. Ama biz sadece bunların içeri
sıçramasını görmek için oyalandık.

Yine de atlamadılar. Kenara itildiklerinde geri çekildiler, sonra
kendilerini yere atıp ağlayıp merhamet dileyerek inlediler. Zaten alttaki havuzun yüzeyi sümüksü, gizli bir yaşamla canlanmıştı. Suyun üzerindeki genişleyen çizgiler, timsahların başlarının üstündeki kargaşanın nedenini çok iyi anladıklarını gösteriyordu. Sessizce ileri geri hareket ettiler, en çok sevmeyi öğrendikleri avı getirecek olan

insan etini'' beklediler.

Şimdi katiller çığlık atan sefilleri yakalamışlardı ve onları
dışarı atmak üzereyken, uçurumun yamacıyla kurbanlar arasında bir figür aniden
ortaya çıktı, sanki sihirle. Herkes hayretle
çığlık attı ve cellatlar işlerine ara verdiler. Siyah cübbe,
uzun, dalgalı sakal, büyük bir dehşet ve acıyla damgalanmış yüz herkes tarafından biliniyordu. Beyaz _isanusi_ idi.

"Durun! Çocuklarım!" diye bağırdı. "Durun! Yalvarıyorum size!"

Katiller tereddüt ettiler ve birbirlerine homurdandılar. Kollarını
uzatmış bir şekilde, beyaz adam uçurumun yamacındaki korkunç, aç sürüngenler ve ağlayan, titreyen kurbanları arasında duruyordu. Bunları
fırlatmak, onu da fırlatmadan imkansızdı.

"Bu Kral'ın isteği, baba," diye homurdandı katillerin şefi.
"Bizim de bunlar gibi olmamız konusunda tereddüt ettiğimizi bilmiyor musun?
Kenara çekil."

"Henüz değil, henüz değil," diye yalvardı; sesinde ağlama vardı.
"Henüz değil. Bekle--sadece Kral'a koşana kadar! Beni duyacaktır, çünkü
bana bu gibilerin hayatlarını verdi!"

"Olmaz, baba," diye cevap verdi, şimdi daha da endişelenerek.
"_Vaay_! _izingwenya_ bizden beslenecek, eğer bunlardan değilse.
Şimdi kenara çekil."

"Ah! Acı! Untuswa benim tarafımı tutacak," diye sevinçli bir sesle haykırdı,
yüzümü görerek. "Ellerini tut, Untuswa, en azından bir süre, Kral'ın affını geri getirene kadar. "

"Olamayabilir, baba," diye cevapladım ben de. "Kralın hükmü
verildi. Adamların söylediği gibi. Tereddüt ederlerse hayatları
bunlarınki gibi olur. İki kişinin yeterli olacağı yerde birçok adamı ölüme mi mahkûm
edeceksin? Bırakın işlerini yapsınlar."

Şimdi, _Nkose_, bu şeyin nasıl biteceğini bilmiyorum; çünkü beyaz
_isanusi_ hala ayakta durmaya ve yalvarmaya devam etti ve hiç kimse onu zorla
aldırmaya cesaret edemedi, Büyük Büyük BİR'in ona ne kadar büyük bir onur verdiğini hatırlayarak. Ama tam o sırada kalabalığın dışından yüksek sesle bağırışlar duyuldu, aniden eğildiler, bir fırtınanın vurduğu bir orman gibi.
Ve orada, başı geriye atılmış ve gözlerinde hiçbirimizin görmek istemediği bir ışıkla, Büyük Büyük Bir geldi.

Doğruca beyaz _isanusi_'nin durduğu yere, mahkumların ve cellatların yattığı yere doğru yürüdü, işlerini yapmaktan çekindikleri için kendilerini çoktan ölmüş saydılar. Şimdi ona döndüğü yaşlı
_induna_ Mcumbete ona eşlik ediyordu.

"Bakın," dedi, birçok kişiyi titreten bir sesle, "Ben Kral değilim. Ben
Amaholi'nin sadece en aşağısıyım. Çünkü bir Kralın sözüne itaat edilir; fakat
benim sözüm, çoktan söylenmiş olmasına rağmen, itaat edilmez. _Hau_! Ne tür bir
Kral ami?"

Ve yüzündeki korkunç öfke somurtkanlığı beyaz adamı da, tıpkı bizim gibi, etkiledi.

"Merhamet! Büyük Büyük Olan! Bunlara merhamet edin!" diye bağırdı yabancı,
mahkûm köleleri işaret ederek.

Biz izleyenler, konuşanın hayatı için titredik; titremeyenlerimiz ise kendi hayatları için titremediler -ve bunlardan çok azı olabilirdi- çünkü bu
olay korkunç bir şeydi, daha önce hiç görülmemiş bir şeydi, beyaz ya da siyah herhangi bir adamın Kral'ın kararnameleri ile bunların infazı arasına karışmaya
cesaret etmesi. Ama yine de beyaz rahip o korkunç ölüm havuzunun kenarında durup, kendisi için değil, o iki zavallı köle için af diledi. Ha!
Gerçekten de bir manzaraydı.

"Bizi henüz tanımıyorsun, ey yabancı!" diye devam etti Umzilikazi, şimdi acı ve alaycı bir tonla; "yoksa bu ikisinin hayatını böyle bir yolla kurtarmayı düşünmezdin. Şimdilik birçok kişiyi ölüme mahkûm ettin, hatta görevi benim hükmümü yerine getirmek olan ve bunu yaparken tereddüt edenleri bile. Çünkü onlar da ölü adamlar."

Kalabalığın içinden neredeyse hıçkırık gibi bir dehşet soluk sesi duyuldu.
_İzimbonga_ Kral'ın adaletini övmek için yüksek sesle bağırdı; ama
onların sesleri bile titremeden gelmiyordu. Ama beyaz rahip Kral'ın öfkeli
yüzüne karşı durdu; ve kendi yüzünde büyük ve derin bir üzüntü vardı, ama asla bir korku izi yoktu.

"Merhametli ol, büyük bir ulusun hükümdarı!" diye daha içtenlikle yalvardı.
"Merhamet, bir Kral'ın kendisini gerçekten büyük gösterebileceği niteliktir. Biz
dosttuk. Ah, bu adamları öldürme, çünkü suç tamamen benim.

"Tamamen değil. Sözüme itaat etmekte tereddüt eden adamın suçu
tamamen kendisine aittir ve cezasını da bilir," dedi Umzilikazi,
acımasızca. "Biz dosttuk, beyaz yabancı; ama
benim köpeklerime benimle dalga geçmeyi öğreten dostluk ne tür bir dostluktur?
Sen ne kadar dost olsan da, böyle bir eylemden sonra senin hayatının sana nasıl kalacağını bilmiyorum."

Sözcüklerdeki bir şey beyaz _isanusi_'yi etkilemiş gibiydi.
Yüzü
aydınlandı.

"Şimdi gör, ey Kral!" diye cevapladı. "Suç benim. Eğer senin gözünde bir hainsem,
dostum olan, bu insanların hayatları yerine benim hayatımı al. Benim hayatımı al ama onların hayatlarını bağışla."

"Ha!"

Kralın dudaklarından hafifçe çıkan hayret dolu soluk,
çömelmiş kalabalığın titremesiyle yankılandı.

"Dikkatli düşün, ey yabancı," dedi. "Aşağıya bak. Timsahların gözlerinin yukarı dönük parıltısını görün. Sayılarını, büyük boyutlarını, iğrenç şekillerini işaretleyin. Bu hoş veya kolay bir ölüm değil. "

"Bunlar için de değil, Büyük Büyük," diye cevap verdi,
kurbanlar ve cellatlar olarak, umutsuzluğun sessizliğinde hareketsizce çömelmiş olan mahkum adamların üzerinden elini sallayarak. "Ve onlar için böyle bir ölüm,
kendimden daha korkunç olabilir, ki ben bunun
sözcüklerin ötesinde ihtişamı olan
yeni bir hayatın kapısının açılması olabileceğine alçakgönüllülükle inanıyorum."

"Sanırım bu konuda yeterince söz söylendi," dedi
Umzilikazi soğuk bir şekilde. "Seçimini yap, beyaz _isanusi_. Kendini timsahlara--ya da bunlara."

"Seçimim yapıldı, Kara Fil."

"O zaman atla!" dedi Kral, elini uçuruma doğru sallayarak.

"Bunu yapamam," diye cevap verdi, "çünkü bu,
öğretinin yasakladığı kendi hayatımı almak olurdu. Kralın katilleri beni içeri atmalılar ki kendileri yaşayabilsinler. Ama önce, Yüce Yüce Olan'ın ruhumu alması için dua edeceğim birkaç dakika istiyorum."

Umzilikazi buna onay verdi ve beyaz rahip diz çöktü ve
üzerinde bir Adam Figürü olan haçı çıkarıp öptü.
Ve sonra, ilk kez, bazılarımız onun eliyle birden fazla kez yaptığı işaretin
o haçla aynı şekilde olduğunu fark etti.

_Whau, Nkose_! Bu garip bir görüntüydü - yabancı, sanırım, hiç
görmedim. Güneş artık dinlenmeye yakındı ve solan ışınları
altındaki iğrenç havuzun yüzeyine düşerek onu ve orada gizlenen aç canavarların sayısız burnunu kan kırmızısı gibi boyadı. Ve
çömelmiş, dehşete kapılmış kalabalığın üstünde - aralarındaki tek hareket
şişkin gözbebeklerinin yuvarlanmasıydı, mahkumların sürünen figürleri, gri korku ve henüz hayatlarının gerçekten bağışlanıp bağışlanmayacağını bilmemek - Umzilikazi'nin sert, dik figürü, itaatsiz emirlerinin
kırgın heybetiyle korkunç, ve eski _induna_'nın bastırılmış, küçülen yüzü. Ve, hepsinin ortasında, siyah, uçuşan cübbesiyle diz çökmüş rahip, sesinin tonları, dua ederken hızla yükselip alçalan, bu ölü ve korkunç sessizliği
bozan tek sesler. Ve ona bakan bizler için
sanki beyaz _isanusi_'nin yüzünde garip bir ışık duruyormuş gibi geldi, ona cesur bir adamın yüzünde görülebilecek sabit, hareketsiz ifadeyle hiçbir ortak yanı olmayan bir bakış
verdi; ama bu, üzerine doğru
batmakta olan güneşin uzun ışınlarından kaynaklanmış olabilir. Sonunda ayağa kalktı.

Kral, katillere bir işaret yaptı. Bu sefer aralarında hiçbir tereddüt
bulunmuyordu. Hevesle ayağa fırlayıp
öne atıldılar ve beyaz rahibe ellerini koydular.

"Bir dakika!" dedi bu kişi, onları geri işaret ederek. "Şimdi bana veda et, Matyobane'nin oğlu! Çünkü ölümüm yüzünden sana hiçbir zarar gelmesini istemiyorum ve bunun için seni
özgürce affediyorum. Hayır, dahası, bunun için sana teşekkür ediyorum! Çünkü bunun sayesinde, sayıları yirmiyi geçen bu insanların hayatlarını bağışlıyorsun."

Açık elini uzattı. Umzilikazi onu kavradı, ama
bırakmadı; ve böylece bir an öylece durup birbirlerinin yüzlerine baktılar.
Ve beyaz adamınki sözlerinin doğruluğunu ifade ediyordu; çünkü onda
kötü bir bakış, korku veya intikam arzusu yoktu. Yine de
böylece durdular, hiç ses çıkarmadılar. Gerginlik korkunç bir hal alıyordu.
Kalabalık ezilmiş, nefessiz bir sessizlik içinde, takip edeceklerine
asılmıştı. Kral büyülenmiş miydi? Tutuşunu gevşetemez miydi? Timsahlardan biri suyun üzerinde dönerken aşağıdan gelen donuk bir
şıpırtı duyuldu.
Ve şimdi güneş, kırmızı bir alev tekerleği gibi batı tepelerinde dinleniyordu.
Sonra Umzilikazi konuştu:

"Timsahlar bu gece aç kalabilirler, çünkü sen cesur bir adamsın,
babam; senin hayatın, bu gibilerin sefil hayatları için ödemeyecek kadar cesur bir adamsın.
Yine de senin hatırın için onları da bağışlayacağım, ama bunu yaptıktan sonra
bir Kral mı yoksa onların köpeklerinden biri mi olacağımı bilmiyorum!--_Hau_!"

"Her zamankinden daha büyük bir Kral, Matyobane'nin oğlu," diye cevap verildi, ciddiyetle. "Yukarıdaki Yüce Olan seni kutsayacak, dostum. "

Şimdi havayı yırtan _bonga_ haykırışları sağır ediciydi ve o muazzam kalabalığın bir ucundan diğerine Kral'ın merhametinin övgüleri yuvarlanıyordu. Ve gerçekten de harikaydı, çünkü Umzilikazi'nin bir adamın ölmesi gerektiği "sözü" bir kez ortaya çıktığında onu bağışladığını bildiğim tek fırsattı. Ve bu sefer, kendi canları için kendi canını vermeyi teklif eden beyaz bir rahibin garip deliliği sayesinde, yirmi kişiden fazlasını bağışlamıştı.

Ama bazıları Kral'ın büyülendiğini karanlık bir şekilde mırıldanıyordu ve bunların arasında bizim _izanusi_ de vardı. Yine de, karanlıktan başka bir şekilde fısıldamaya cesaret edemediler - ah, evet, gerçekten çok karanlık.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

"DİŞİ KARTALIN" DÖNÜŞÜ.

Şimdi, _Nkose_, garip ve önemli olaylar
sonra olanlar; çünkü o gece evime ulaştığımda, ki hatırlayacaksınız
büyük kraal'dan biraz uzaktaydı, ailemi ve takipçilerimi vahşi bir şaşkınlık ve keder içinde buldum. Küçük beyaz kız kaybolmuştu!

Gezginlik yapmamıştı, hatta dışarıda diğer çocuklarla
oynamamıştı. En son görüldüğünde, genellikle
içinde yaşadığı kulübenin kapısından içeri sürünüyordu - karılarımın en küçüğü olan Fumana'nın kulübesi - ve bu kulübeden
çıktığı hiç görülmemişti. En son görüldüğünde
güneşin batmasından hemen önceydi.

Bu, içten dışa çevrilmesi gereken bir konuydu ve bunu hızla yapmak için, ilgili herkesi çağırdım ve tek tek sorguladım; onunla birlikte olan
çocuklar, karılarım ve Bakoni cariyeleri. Fakat iki genç karım kederden yarı delirmişken -çünkü küçüğünü seviyorlardı- Nangeza sadece kötü bir şekilde gülerek,
Benim gibi güçlü bir şef için Amabuna'nın zavallı küçük bir yavrusunun kaybının küçük bir şey olabileceğini söyledi: çünkü beni kızdırmak için sık sık böyle konuşurdu, Kwelanga'nın her zaman Amabuna'dan olmadığını, çok daha büyük bir ırktan olduğunu bildiğimi biliyordu.

"Öyleyse kadın!" diye cevapladım, sopamı ona tehditkar bir şekilde doğrultarak, "Benim için küçük bir mesele olabilir, ama buradaki herkes için ağır bir mesele olacak, çünkü Kral Kwelanga'yı bizim bakımımıza vermedi mi? Ha! Timsahların bu geceki yiyecekleri çalındı ​​- yarın
doymaları mümkün olabilir."

Sözlerimi duyanların yüzlerinde korku görebiliyordum; fakat Nangeza yine kötü bir şekilde güldü. Artık bu tür şeylerin sonunun geldiğine karar vermiştim. Yarın gösterecekti.

"Şimdi aramaya!" diye bağırdım. "Küçük olan dışarıya doğru gitmiş olabilir
ve ormanda uyumak için batmış olabilir. Çok uzakta olmayabilir."

"Belki de yatağını oraya taşıyordur," dedi Nangeza, kara kahkahasıyla, bir sırtlanın vahşi uluması çok yakınlarda duyulurken. "Böyleleri hareket ederken
ormanda uyumak için batmış herhangi bir çocuktan çok azı bulunur ve gece çoktan geçti."

Bu sözleri onaylayan bir mırıltı karşıladı, çünkü aramızdan çok azı geceleyin hareket etmeyi severdi. Ve sırtlanların ve diğer hayvanların ormanda kasvetli bir şekilde inleme sesleri, hala insan olarak yaşayanların kanını koklayan hayalet hayvanların
açgözlülükleri gibi duyuluyordu. Ama o zamanlar bu tür düşünceleri pek umursamıyordum. Emirlerimi verdim ve oradaki hiçbir adam
ben itaatsizlik ettiğim için hayalet hayvanlarla yüzleşmeyi tercih etmedi. Böylece ikili üçlü aramaya koyulduk.

Göklerde alçakta yarım ay vardı ve onun ışığında
aradık -ah, evet, nasıl da aradık!
Orman ağaçlarının karanlık gölgelerinin altında, bir koku arayan vahşi köpekler gibi oradan oraya avlandık,
hayvanlar yolumuza kasvetli bir şekilde uluyordu ve
depremde kaçan dev yılanların hışırtısı kalplerimizi hoplatıyordu--gecenin hangi kötü varlıklarının etrafta olduğunu bilmeden. Ovanın açıklığını ve beyaz _isanusi_'yi bulduğumuz engebeli kayaların arasında aradık. Gerçekten de böyle küçük bir çocuğun gidebileceği her mesafeden çok uzaklara aradık. Ama boşuna aradık. Sadece gece boyunca değil, ertesi gün de aradık. Bazen, bizden uzakta duran beyaz bir şey, bir kafatası veya kemik gibi bir şey gördüğümüzde yüreğimiz ürperirdi, ama yaklaştığımızda bunun bir taş veya belki de vahşi hayvanlar tarafından
yenmiş bir çocuğun veya geyiğin kafatası olduğu ortaya çıkardı. Etrafımızdaki tüm ücra kraallara haberciler gönderdim ama
bunlar hiçbir haber
getirmeden geri döndüler ve sonunda o kadar kapsamlı bir şekilde
araştırdık ki, Nangeza'nın çok
kötü bir şekilde ima ettiği gibi olduğuna inanmak zorunda kaldım - küçük olan kraaldan uzaklaşmıştı ve
kendini
kaybetmiş, vahşi hayvanlar tarafından kaçırılmış veya yenmişti.

Şimdi kendi yüreğim üzgün ve yaralıydı, çünkü _Nkose_, cennetin gözleri ve güneş gibi saçları olan bu küçük yaratığı seviyordum, onu genç adamlarımızın mızraklarından
kurtarmıştım ve bana babası olarak bakmaya gelmişti; ve gerçekten de, bazen minik beyaz elini benim büyük esmer elimin üzerine koyar ve gülerdi ve yaşlandığında onunkinin de siyaha dönüp dönmeyeceğini sorardı. Ve şimdi onu bir daha görmeyecektim; onun dalgalanan, neşeli kahkahasını bir daha asla duymayacaktım--ah, _Nkose_, kalbim
çok
acıdı. Ama genç karılarım, Nxope ve Fumana, kendi kanlarından bir çocuktan daha
fazla inlediler.

Ancak, oradaki bazılarının inlemek için daha da büyük bir nedenleri
olabilirdi ve bunu da kendileri adına yapabilirlerdi; çünkü Kwelanga'nın kaybolmasından sonraki üçüncü sabahın şafağında silahlı bir kuvvet
kraal'imin kapısında durdu ve yüksek sesle kulübelerdekileri Kral adına ortaya çıkmaya çağırdı.

Şimdi, silahlı adamlara bakan bunların çoğu, Umzilikazi'nin güveninin yerine getirildiği şekilde
olarak kraal'ımı "yemek" için gönderdiğini düşünerek kendilerini çoktan ölmüş hissettiler; ben de o an için rahat değildim.

"Selamlar, Ngubu!" dedim. "Büyük Büyük'ün isteği nedir?"

"Bu, Ntelani'nin oğlu," diye cevapladı silahlı grubun lideri, o zamanlar Nangeza ile birlikte kaçtığımda beni takip eden gruba önderlik eden ve Njalo-njalo'yu öldürdüğümde orada bulunan aynı Ngubu; "bu--bu, sen hemen Kara Fil'e git, seninle
görüşecek. Senin için. Bunlar için, her biri bizimle birlikte gelmeli, son adama, kadına ve çocuğa kadar."

"Nereye, Ngubu?" diye sordum, endişeyle. "Karanlık Bilinmeyene mi?"

"Öyle değil, Untuswa. Kralın huzuruna."

Bunun üzerine rahatlamış göründüklerini düşündüm, gerçi bu sadece acılarının uzaması olabilir, çünkü "yiyicilerin" assegai'leri timsahların dişlerinden daha hızlıdır. Ve böylece, savaşçıların mızraklarıyla
sıkıştırılmış bir şekilde yola koyuldular, ben ise tek başıma önden yürüyordum,
başıma gelecekler yüzünden zihnimde hiç de kolay değildi, çünkü bazıları,
kesinlikle, o geceden çok önce karanlığa bakacaktı.

Büyük kraal Kwa'zingwenya'nın biraz dışında, iki büyük ve yayılan ağaçla
tepelenmiş çimenli bir höyük vardı ve buradan ova, Timsah Havuzu'nun üzerindeki uçurumun kenarına doğru eğimli, pürüzsüz ve açıktı. Bu ağaçların gölgesinde Umzilikazi bazen bütün gün boyunca oturup
anlaşmazlıkları dinler ve çözer,
ulusun işleri hakkında konuşurdu veya önündeki açık ovada tatbikat yapan genç alaylardan bir veya ikisini gözden geçirirdi.
Şimdi onu burada buldum.

"Peki, Untuswa? Ve senin kraal'ında _tagati_ olayları mı oldu?"
dedi, selamımı aldıktan sonra. "Kwelanga nerede?"

"Şimdi hepimizin yüreği yaralı, Kara Fil," diye cevapladım, "çünkü
çok çaba sarf edildi, ama boşuna.

"Yine de onu senin himayene verdim, Ntelani'nin oğlu. Burada
_tagati_ oldu ve bazıları ölecek."

"Büyük Büyük Olan'ın iradesi çocuklarının zevkidir," diye cevapladım. "İşte--şimdi bu işin hesabını vermeleri gerekenler burada."

Şimdi ovada halkımın tüm topluluğu göründü,
onları koruyan savaşçıların mızraklarıyla çevriliydiler. Hepsi,
yaklaştıklarında, Kral'ın önünde eğilip yüksek sesle _Bayete_ diye bağırdılar,
ve her yüze farklı derecelerde korku ve dehşet damgası vuruldu.

"İşte _tagati_ iş başında," dedi Kral, birkaç dakika sessizce onlara baktıktan sonra. "Sanırım, Untuswa, Kwelanga'nın bakımını üstlenen kadınlar mıydı?"

"Öyle, Kara Fil," diye cevapladım.

"Üç karın ve iki Bakoni cariye var - toplam beş,"
diye devam etti Kral. "Beş kadın ve onlar tek bir küçük çocuğa bile bakamıyorlar! Ha! Eğer bir kadın bunu yapamıyorsa, ne işe yarar?
Savaşta bize tavsiyelerinde yardımcı olmasın," Nangeza'ya kaşlarını çatarak. "Açıkça bunların hiçbir işe yaramadığı ortada. Uzaklaşın onlardan! Timsahlar
aç!"

Ama katiller öne atılmadan önce, iki genç karım kendilerini
Kral'ın ayaklarının dibine attılar.

"Bağışla bizi, baba!" diye feryat ettiler.

"Giden o benim için kendi çocuklarımdan daha değerliydi," diye haykırdı Fumana.

"Kendi çocuklarımız onun kaybından dolayı kederden ölecek," diye inledi Nxope.

"Bağışla bizi, Yüce Yüce Olan, o bulunana kadar asla rahat edemeyiz," diye haykırdı Fumana.

"İkimizin arasında _tagati_ yok, Baba--ikimizin arasında," diye haykırdı Nxope.

"Ne demek istiyorsun--cadı? Ha, Nangeza, Untuswa'nın _inkosikazi_'si!
Söyleyecek hiçbir şeyin yok mu, Kwelanga için--kendi hayatın için gözyaşın yok mu?"

Diğerleri bu şekilde ağıtlar yakıp merhamet için dua ederken, Nangeza
gözlerinde küçümsemeyle onları izliyordu, ki bu sonuncusu bakışlarımla karşılaştığında
en yoğun nefret ve tehdide dönüşüyordu. Şimdi
cevap verdi:

"Kral duyarsa söyleyecek çok şeyim var--ah, söyleyecek çok şeyim var;" ve
parıldayan gözleri nefretlerinin zaferinde yüzümü aradı.

"Sanırım bu gevezeliği yeterince duyduk," dedi Umzilikazi, acı bir alayla; çünkü kadınları sevmiyordu, onları bazı açılardan gerekli olsalar da hiçbir işe yaramıyor sayıyordu ve seslerini yükseltmelerine izin verildiğinde sadece kötülük üretiyorlardı. Ama Büyük Büyük Olan bile Nangeza'nın dilinin uzunluğunu hesaba katmamıştı. Cesaretle devam etti:

"Gerçekten _tagati_ oldu; ama aramızda Untuswa'nın eşleri
böyle aranmamalı. Ho, Untuswa! Bakoni'nin katliamından
kurtardığın cadı nerede? Ha, ha, Untuswa, nerede?"

Şimdi, _Nkose_, kalbim içimde sulandı; çünkü böyle bir şüphe,
bir kez Kral'ın zihnine
yerleştiğinde, er ya da geç meyvesini verecektir. Ve bu suç, işleyebileceğim en ölümcül suçlardan biriydi. Ama
bu sözlere güldüm; başımı arkaya attım ve hafifçe güldüm,
duyanlardan şaşkınlık mırıltıları yükseldi.

"Bu kadının sözlerini duyuyor musun, Untuswa?" dedi Kral.

"Duyuyorum, Kara Fil."

"Bunlar garip sözler, Ntelani'nin oğlu. Onlara verecek bir cevabın
yok mu?"

"Şimdi, Babam, ben kimim ki, Büyük Büyük'ün kulaklarını, onun huzurunda bir kadınla çapraz cevaplar vererek yorayım?" diye bağırdım.

"Bu iyi söylenmiş," diye mırıldandı Umzilikazi. Sonra yüksek sesle, "Peki, kadın, nerede yaşıyor, Untuswa'nın Bakoni katliamından
kurtardığı bu cadı?"

"Ölüm Dağı'nda, halkının katledildiği dağda," dedi Nangeza.

"Ve adı nasıl konmuş?"

"Bunu bilmiyorum, Fil; ama Untuswa uykusunda onun adını
fısıldıyorsa, Fumana mı yoksa Nxope mi diye sormalısın, Kara Boğanın Buzağısı," dedi, anlam ve kötülük dolu bir tonla.

Şimdi düşündüm ve düşündüm, Nangeza'nın sırrım hakkında bu kadar bilgiyi nasıl elde edebildiğini. Ölüm Dağı'na yaptığım son yolculukta beni gizlice takip etmiş olabilir miydi? Neredeyse öyle görünüyordu. Yoksa beni izlemeleri için başkalarını mı görevlendirmişti? Her neyse, daha çok
güneşin battığını göreceğimden emin değildim.

"Ve söyleyeceklerin hepsi bu mu, Untuswa'nın karısı?" dedi Kral,
yavaşça ve her zamanki gibi başını bir yana eğerek.

"Bu da, Peder. Geçtiğimiz birçok gece, sanki bir kadının
kraal'ımızın etrafında şarkı söylediğini duydum. Bu cadının sesi olduğundan şüphem yok ve küçük kızı ormana
çekip
onu yutması için kandırdı, bu tür kötülük yapanların yolu budur. Ama onu
kulağımıza getiren Untuswa'dır, bizi lanetlemek için."

"Gerçekten de sen mükemmel bir eşsin - çok değerli bir süt ineğisin," dedi Kral, onunla alay ederek. "Gerçekten de bir adamın senin gibi biri için hayatını
feda etmesi değerlidir. Sen, gerçekten de, en iyi savaş kaptanlarımdan birinin
baş karısı olmaya layıksın. Kendi ihmalinin sonuçlarını
omzuna atmaya ve
kulaklarımızı kapıların etrafında şarkı söyleyen cadıların
çocukça hikayeleriyle doldurmaya çalışan sen! Ve sen, Untuswa, böyle bir şeye sahip olmaktan gerçekten mutlusun! Eh, kadın, böyle gevezeliklerin faydası yok. Timsahlar
aç."

İzimbonga bir övgü korosu yükseltti ve halkımın korkmuş topluluğu, sadece beşinin acı çekeceğini görerek, onlara katıldı. Ve şimdi, Kral'ın önünde eğilerek, bir lütuf istedim.

"Kralın bilgeliği büyüktür ve adaleti korkunçtur," dedim.
"Ama bunlar, bunlar için konuşacağım," genç karılarımı işaret ederek.

"Söyle, Untuswa," dedi Kral.

"Büyük Büyük Olan'ın iradesini sorgulamak bana düşmez. Ama, Baba, en azından birkaç gün daha bunların bağışlanmasını isterim. Belki Kwelanga bulunur ve sonra, Baba,
ona bakanların artık olmadığını görünce ne yapacak?"

"Ona garip bir özen gösterdiler, Untuswa," diye cevapladı Umzilikazi.
"Dur! Burada kim var?"

Çünkü ovanın üzerinden büyük bir kalabalık ilerliyordu. Yaklaştıkça,
önlerinde birkaç adımda bir kadının yürüdüğünü fark edebildik.
Uzun boylu, dik ve güzel yapılı olduğunu, oradan bile görebiliyorduk. Daha da yaklaştı, daha da yaklaştı; Büyük Büyük'ün oturduğu
yere doğru ilerledi. Sessizce halk ona yol vermek için ayrıldı ve o, bir an bile tereddüt etmeden, başını hafifçe geriye atmış, gururlu, duruşuyla görkemli bir şekilde, sanki bir kraliçeymiş gibi Kral'a doğru yürüdü. Sonra durdu, eğildi, ama çok da alçak değildi ve bağırdı,
"_Bayete_!" Ve biz bakanlar, daha önce hiç bu kadar güzel ve zarif bir kadınlık görmediğimizi düşündük; ben ise, kendi adıma -_Whau Nkose_! her şeyin sonu gelmiş gibi görünüyordu, çünkü şimdi baktığım -hepimizin baktı--Kralın önünde duran,
beni sevgisiyle büyüleyen güzel büyücü Lalusini'den başkası değildi.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KARANLIK UYARIDA.

Orada duruyordu--düşüncelerimin gece gündüz üzerinde durduğu--çok dikkatlice ve yine de sonuçsuz bir şekilde aradığım--bir daha asla
görmeyi
ummadığım kişi. Orada duruyordu ve gören herkesin hızlı
şaşkınlık, hayranlık mırıltıları yükselirken, gözleri çevremizi taradı ve yüzümde durdu--ama neredeyse
durmadı--çünkü onlarda hiçbir aydınlanma, hiçbir tanıma yoktu.
Bana diğerlerine baktığı gibi baktı--sanki beni daha önce hiç görmemiş gibi.

Şimdi Masuka'nın garip, karanlık kehanetini hatırladım--"dişi kartal"ın nasıl geri döneceğini, ama sonra timsahların nasıl besleneceğini. Kral, Tauane'nin söylediği ismi hatırlayacaktı ve bu, Nangeza'nın suçlamasıyla birleştiğinde, ah--iyi geceler! Eh, umursamadım. Ben de diğerleri gibi, çömelirken hevesle öne eğildim, gözlerimi zorlayarak büyücünün güzelliğine baktım. Yine de, bakışları doğrudan benimkilerle buluşmasa da, gözlerinde söylenmemiş ama yine de canlı bir şekilde parıldayan bir mesaj okuyordum--tıpkı o korkunç günde, Kral'ın assegai'si ve kıyamet arasında durduğum o gün, yaşlı Masuka'nın bakışını okuduğum gibi. Ve bu bakışta okuduğum dil şuydu: "Dikkat!"

Bakoni'nin kısa, önlük benzeri kuşağını giymişti, zengin boncuk işlemeleriyle süslenmişti ve bir omzundan benzer şekilde süslenmiş açık kahverengi deriden hafif bir pelerin sarkıyordu. Onu ilk gördüğümde, Bakoni'nin zenginlerinin
gibi kollarında ve boynunda som altından bantlar takmıştı ve saçları, Zulu kadınlarının taktığı gibi, kafa derisinden itibaren yüksek bir koni şeklinde toplanmıştı.

"Sen kimsin, kız kardeşim?" dedi Kral, kendisinin bile hissettiği şaşkınlığı göstermeyi tercih etmeyerek.

"Ben Bakoni'liyim, Yüce Yüce Olan. Bana Lalusini denir," diye cevapladı en saf Zulu dilinde.

"Bakoni'den mi? Lalusini mi? _Hau_! Bu, geveze köpeklerin
bükülmüş dillerinden asla çıkarılabilecek bir isim değil. Bu, Cennetin ırkından doğmuş, olgun bir Zulu ismi," diye karşılık verdi Kral. "Şimdi söyle,
Lalusini. Bizim düzleştirdiğimiz Bakoni köpekleri arasında sen kimdin? Bir tutsak mıydın?"

"Evet ve hayır, Kara Kara Bir. Ben onların _muti_'lerinin Kraliçesiydim."

"Ha! Bir başka büyücü daha! Görünüşe göre dünyadaki tüm büyücüler
yolunu buluyor veya buraya getiriliyor: önce yaşlı Masuka, sonra
beyaz adam--şimdi de bu," dedi Umzilikazi. "Ha, Untuswa--sen
büyücü-bulucu! Nasıl oldu da bunu bulamadın--geri kalanını
bulan sen oldun?"

Sadece mırıldandım, çünkü Kral'ın benimle alay ettiğini tahmin ediyordum. Ve o an
gerçekten bir sınavdı, çünkü devam etti--

"Şimdi söyle, Bakoni _muti_'lerinin Kraliçesi. Çocuklarım halkını yerle bir ettiğinde sen nasıl ölümden veya
esaretten kurtuldun?"

"Az önce söylediğin isimle, Kara Fil--Bakoni Kraliçesi
_muti_, Şimdi _muti_, zorunluluk gününde başarısız olursa ne işe yarar?"

"Hikayeni daha sonra dinleyeceğim," diye cevapladı Kral. "Şimdi söyle, Lalusini,
Untuswa'yı tanıyor musun?"

"Untuswa mı? Sanırım o ismi duymuşumdur. Kesinlikle
Kral'ın habercisinin, sadece bir genç adamla ve o da yüzük takmamışken, Bakoni'yi bir aslan gibi
meydanda tutan kişiydi."

"Ve o günden beri onu hiç görmedin mi?"

"Sanmıyorum, Büyük Büyük--ve o gün onu sadece uzaktan gördüm. Hayır, onu bir kez konseyde gördüm ve sonra daha da yakına. Çok büyük bir mızrak taşıyan uzun boylu bir adamdı."

"Etrafına bak, kız kardeşim ve bana bugün burada olup olmadığını söyle," dedi Kral.

Lalusini önce etrafta toplanmış savaşçı gruplarına baktı. Sonra, aralarında oturduğum _izinduna_ topluluğuna doğru yürüdü ve uzun ve içten bir şekilde baktı. Bu arada Umzilikazi onu dikkatle izliyordu.

"Sanırım o Kral'ın habercisi," dedi yüzüme bakarak.
"Onun bakışı da o savaşçınınkine benziyor."

Ama daha fazla bir şey söylenmeden önce Nangeza öne atıldı ve gözleri nefretle parlıyordu ve sesinde vahşi bir hayvanınkine benzer bir hırlama vardı.

"O, Untuswa'nın katliamdan kurtardığı ve onu kendine sakladığı cadı. Bak, ey Kral! Şimdi birbirlerini tanımıyormuş gibi davranıyorlar," diye bağırdı Nangeza, sanki bir silah varmış gibi elini öfkeyle ileri doğru uzatarak.

Şimdi, _Nkose_, benim için korkunç bir andı, çünkü ilk başta
ölüm sessizliği vardı. Herkes haykıramayacak kadar şaşkındı. Ben sadece
küçümseyici bir
tıklama sesi çıkardım, başımı salladım. Ama Lalusini--Nangeza'ya doğru döndü, onu baştan aşağı süzdü ve güldü--yumuşak bir şekilde,
müzikal bir şekilde güldü. Sonra, ellerini havaya kaldırarak şarkı söylemeye başladı ve
sözcükler Bakoni dilindeydi, orada bulunan hiç kimse bunu anlayamıyordu. Yine de sesi müzikal ve tatlıydı ve içinde
bir gizemi heyecanlandırıyordu. Herkes ellerini ve ayaklarını ilahisinin ölçüsüne göre hareket ettirirken sessizce izledi. Bu dili anladığımdan beri,
_Nkose_, sanki büyük bir yılan etrafımda giderek daha fazla kıvrımlarını sıkıyormuş gibi dinledim, çünkü sözleri karanlıktı ve garip ve
korkutucu bir gizemle doluydu. Şarkısı kesildi.

"Şimdi burada ne arıyorsun, kız kardeşim?" Kral yumuşak bir şekilde söyledi, çünkü
o bile onun cazibesinin etkisini kabul etmeyi reddedemezdi. "Bu, yediğimiz Bakoni köpeklerinden bıkmışken, kendi halkın arasında _muti_ yapmak için mi?"

"Bence burada böyle _muti_ yapan yeterince insan var, Kara Fil," diye cevapladı. "Bunun için gelmedim. Yeni bir ulusun
Babasını kurtarmak için buradayım. "

"_Hau_!" diye soluk soluğa kaldık, neredeyse dilsiz kalmıştık, çünkü kelimeler yavaş ve hüzünlü bir şekilde ve ağır bir uyarıyla
söylenmişti. Hiç kimse bunların en çok korkulan düşmanlarımızın yakın bir saldırısına yönelik olduğundan şüphe etmedi
ve bir anda tüm insanların aklı Dingane'nin _impis_'inin bize doğru
güçlü bir şekilde ilerlemesine -ya da belki Amabuna'ya, hatta her ikisine birden- yöneldi.
Herkesin yüzünde dehşet vardı, çünkü böyle bir sürprizle karşılaşmak istemiyorduk.
Ama Umzilikazi'nin yüzünde korkunç bir anlam ifade eden bir kaş çatması vardı, ki bu da düşmanın ilk olarak kimin yanından çıkacağını
bildirmemiş olmaları nedeniyle kötü bir şey demekti.

"Sözlerin gerçekten karanlık," dedi. "Açıkla büyücü, çünkü zaman
beklemiyor."

Ama Lalusini, cevap olarak sadece hızlı, sessiz bir bakış attı. Sonra
bir kez daha şarkı söylemeye başladı, yine aynı şekilde Bakoni dili. Başı
arkaya atılmıştı ve bizim için
görünmeyen önemli bir nesneye bakıyormuş gibi görünüyordu. Kendini kaybetmiş, varlığımızı
tamamen unutmuş gibiydi, sesi vahşi, tatlı ve berrak bir şekilde yükselirken. Evet, gerçekten de,
şarkısında bir gizem vardı ve bana öyle geliyordu ki kelimelerin çok kesin bir anlamı vardı; ayrıca, bana karşı dururken, bakışları bazen benimkilerle çabucak, bir şimşek gibi ve bir amaçla buluşuyordu. Hissettiğim kadarıyla, onun aklında, sözlerini işaretlemem ve onları
iyice tartmam vardı. Şöyle devam ediyorlardı:--

"Aslan batar
Yılanın dişine;
Kartal düşer
Yay kirişinin tınısına.

"Büyük küçüktür;
Küçük büyüktür;
Büyükler düşer
Kötü kaderle uğraştığında.

"Yılanın kıvrımı
Ölümün dişlerini saklar;
_Mavi bir kıvrım_
Yılanın nefesini örter.

"Beyaz Boğa'nın gururunu gör
Siyah Boğa'nın üzerinde dalgalanır;
_Şimdi, Beyaz Boğa'nın postu
Kara Boğa kurtarsın_."

_Vay, Nkose_! O zaman efendim--ben onun kölesi olarak hayrete düştüm! "Mavi
sarısı!" Böyle mavi boncuklu bir kuşak, Kral'ın huzuruna çağrıldığında yanında pek bir şey giymediği Nangeza'nın eteğininkiydi. Gözlerim buna dikildi, ancak bir kez daha Lalusini'nin anlamlı bakışını takip etmek için. Ve Kral şaşkınlıkla oturdu, ama _muti_ şarkısını anlamadı. Ve başının üzerinde, taşıyıcısının elinde hafifçe ileri geri sallanarak, kraliyet beyaz kalkanı yükseldi. Kulaklarımın içindeki arıların vızıltısı gibiydi, Büyük Büyük BİR'in sesini duydum.

"Bu _indaba_'yı sona erdirmeyi düşünüyorum," diyordu. "Sen, Nangeza,
vebalı bir dile ve kötü bir kalbe sahipsin; bu nedenle hizmetkarım Untuswa
yeni bir eş aramalı, çünkü _aramızdaki yerin boş kalacak_. Onu
buradan al. Timsahlar aç."

"Ölüm de öyle, aptal Kral!" diye bağırdı Nangeza.
Elinin kemerine doğru hızla gittiğini gördüm. Bir şey havada parladı.
Şiddetli ve titrek bir şekilde
çarptı, hareket kadar hızlı,
parıltının kendisi kadar hızlı bir şekilde kalkan taşıyıcısından
kaptığım ve Kral'ın yüzünü örtecek şekilde aşağı doğru döndürdüğüm büyük beyaz kalkanın içine.
Dağ kabileleri ve bazen Bakoniler tarafından kullanılan kısa, cirit şeklindeki oklardan biriydi.
Ucu yeşil ve en ölümcül zehirle
yapışkandı.

Bu bir sahneydi--izleyen herkesin
yukarıdan yükselen vahşi, titrek bir dehşet iniltisi! Nangeza, bağırıyor ve onu yakalayanların
kavrayışında vahşi bir hayvan gibi ısırıyordu; ben, bir taş kadar hareketsiz, hala tutuyordum zehirli ok saplanmış kalkan--tam da Büyük Büyük Bir ile kesin ölüm arasına
attığım anda. Ve tamamen
kayıtsız olan tek iki kişi Lalusini ve Kral'ın kendisiydi.

"_Whau_!" diye bağırdı Umzilikazi, bir tutam enfiye çekmiş olarak. "Sanırım
bu beni hapşırtırdı, Untuswa. Bak, nokta
doğruca yüzüme geliyordu ve sertçe fırlatıldı--sertçe fırlatıldı! Yine de
beni böyle bir çizikten kurtardın, Untuswa--ve iyi oldu! Ayrıca,
bunu yapanın sen olman da garip, çünkü o senin
_inkosikazi_'ndi!"

Kral oturmuş, yarı kapalı gözlerle bana bakarken, yumuşak bir sesle konuşurken, ses tonunda şüphe vardı--ölümcül bir şüphe--.

"Bakoni cadı şarkısını tek anlayanın ben olmam garip değil, Peder," diye cevapladım.

"Ha! Ve bunu ne söyledi?"

"``Mavi bir sarmal yılanın nefesini örtüyor.'' Ayrıca, ``Şimdi Beyaz Boğa'nın postunu Kara Boğa kurtarabilir.'' Ve, gerçekten de, öyle değil miydi, Kara Boğa, Boynuzları sadece boynuzlamakla kalmayıp öldüren?" dedim.

"O zaman, senin iletmek istediğin uyarı buydu, ey garip büyücü," dedi Kral, bir an duraklayarak, şaşkınlık
ve _konza_ haykırışları yükselirken. "Gerçekten, senin _muti_'n büyük. Ama önce bu cadıdan. Timsahlar aç; ama dişleri bu kadar kraliyet avı için
yeterince keskin değil. Kazığa oturtulan kazık daha da
keskin bir diş. Onu götürün! Yine de timsahlar için biraz et bulacağız. Untuswa'nın eşlerinin kötü bir mizaca sahip olduğu anlaşılıyor - her neyse, şu cadıyla yan yana yaşadıktan sonra,
onun kötü zihninden biraz içmiş olacaklar. Bırakın, bu yüzden
timsahlara götürülsünler."

Şimdi, _Nkose_, kalbim üzgündü, çünkü her zaman gülen ve hoş olan ve bir şey yapmaları için iki kez söylenmesine gerek olmayan iki genç karımı seviyordum. Ama katiller onları korkunç ölüm havuzuna sürüklemek için öne atıldığında, kendilerini ağlayarak yere attılar.

"Bizi bağışla, Baba!" diye haykırdı Fumana. "Kötülük yapan bizim için hiçbir şey değildir."

"Biz sadece Kral'ın huzurunun ışığında yaşıyoruz," diye inledi Nxope.

"Bizi bağışla, Yüce Yüce!" diye ağladı Fumana.

"Biz sadece zayıf kadınlarız ve korkunç ölümden korkuyoruz, ey güçlü Fil!" diye haykırdı Nxope.

"Huzur, cadılar!" dedi Kral. "Peki, Untuswa! Ve sen! Sen ne diyorsun? Bunlar ölmeyi hak etmiyor mu?"

Bu bir soruydu, _Nkose_; ve bir adamın tereddüt ederek cevaplaması hayatına mal olabilecek bir soru. Çünkü eğer hemen kabul etmeseydim,
olanlardan sonra, halk benim ölümüm için haykırırdı, çünkü baş karımın az önce yaptığı Kral'ın hayatına yönelik cesur girişimden haberdardım; ve bu sorunun beni denemek için sorulduğundan şüpheleniyordum. Yine de, bana karşı her zaman iyi davranmış olan bu iki kadını seviyordum; ve o günlerde asla korkaklık
yanında olmadım. Bu yüzden cevap verdim--

"Bence bu ikisi birbirlerinin kötülüklerinden masum, Büyük Büyük BİR. Kral'ın bilgeliği büyüktür ve adaleti korkunçtur. Yine de, onların hayatlarının lütfunu arzulardım; çünkü onların hiçbir zaman kötülük yaptığını veya
düşündüğünü görmedim. Aynı şekilde, eğer bunlar benden alınırsa, ben de hiç karısız kalacağım."

"Sana yeni eşler bulunacak, Untuswa--ve eskilerinden daha iyileri," diye cevapladı Umzilikazi, yarı alaycı bir şekilde. "Ha! Sanırım karılarını çok uzun tutuyorsun. _Whau_! Bir kase _tywala_, tazeyken, gerekli
ve hoştur; ama çok uzun süre tutulursa, ekşi ve sağlıksız, hatta
zararlı hale gelir ve sadece atılmaya uygundur. Bir kadın için de durum aynıdır. Ama
sen, _muti_'si bir cadının kemerinin altında yılan dişlerini keşfedecek kadar büyük olan kızkardeşim--ne diyorsun? Bu ikisinin yaşaması iyi mi?"

Lalusini'ye baktım ve gözlerinin, Kral'ın önünde çömelmiş bu iki korkunç derecede korkmuş kadına karşı acımayla dolu olduğunu gördüm ve sonra kalbinin Nangeza'nınki kadar karanlık ve vahşi olmadığını anladım, aksi takdirde kesinlikle ölmüş
olabilirlerdi.

"Bence yaşamaları iyi olur, Büyük Büyük, çünkü diğerinin
kötülüğünden masumlar," diye cevapladı.

"Ha! Öyle mi diyorsun? Pekala, ikinize de canınızı veriyorum. Defolun! Diğeri için, kazık hazırlanması uzun sürüyor gibi görünüyor."

Bu korkunç ölüm biçimi, unutmayın, aramızda nadiren kullanılır,
aracı hazırlanırken bir süre geçmesi gerekir. Bu arada,
hepsi Kral'ın merhametini ve adaletini yüksek sesle överek bağırırken, Nangeza
kendisini tutanların elinden
kurtulma fırsatını yakaladı ve kimse onu durduramadan -o kadar kıvrak ve hareketliydi ki-
ovada sıçrayışlarla ve sıçrayışlarla
bir geyiğin hızıyla kaçıyordu.

"Timsahlara!" diye bağırdı, çılgınca gülerek. "Timsahlar
aç. Beslenmeleri gerek! Beslenmeleri gerek!"

Yer açıktı, yol kısaydı. Kimse ona yetişemeden
havuzun üzerindeki uçurumun kenarına ulaşmıştı.
Döndü ve bize doğru durdu ve orada, herkesin gözü önünde, Kral'a, bana ve tüm ulusa
son bir lanet haykırdı; sonra, takipçilerin en önde geleni onu yakalamak için atılırken, kendini
kenardan geriye doğru fırlattı. Gürültülü bir sıçrama oldu, ama çığlık yoktu ve aceleyle bakmak için gelenler, açgözlü canavarlar avlarına saldırıp bir anda onu parçaladıkça suyun kırmızı-beyaz bir köpüğe dönüştüğünü ilan ettiler; ve aslında, bu yeterince
iğrenç bir ölüm olsa da, kazığa oturtulmanın
kara, uzun süren ızdırabıyla karşılaştırıldığında sadece geçici bir sancıdır.

Böylece Nangeza öldü, _inkosikazi_, geçmişte _isigodhlo_'dan çaldığım ve bunu yaparken başımı ölümün
kırmızı çenelerinin derinliklerine soktuğum kişi. Şimdi böyle öldü, cesur, vahşi, sonuna kadar meydan okuyan; ve _Nkose_--sanırım bunu yapmasının zamanı gelmişti.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

BEYAZ KALKAN.

"Şimdi övgüler olsun, ye _izimbonga_, yüksek sesle bağırın, çocuklarım," dedi Kral, "çünkü en zararlı cadıdan kurtulduk, Untuswa _inkosikazi_'sini kaybetmiş olsa bile. Peki, ne önemi var? Ona yenisini bulabiliriz.
Bak, Untuswa. Bu yabancı güzel. Suyun altında uyuyan kötü adam için asil bir
yedek olmayacak mı?"

Şimdi, _Nkose_, kalbim bu sözlerle içimde sıçradı; yine de tonunu beğenmedim, çünkü Kral'ın benimle alay ettiğini görebiliyordum ve bir tuzaktan şüpheleniyordum; çünkü Umzilikazi'nin yolları zaman zaman karanlıktı ve son zamanlarda şüpheleri, bir yönde veya diğerinde, nadiren diniyordu. Yine de,
alışkanlığım olduğu üzere, cesurca cevap verdim--

"Gerçekten de öyle, Peder. Peki bu, Aslan'ın aslan yavrusuna söylediği 'söz' mü?"

Herkes sessizce ve hayretle benim cesaretime baktı, çünkü hiç kimse bu güzel yabancının _isigodhlo_'da kraliçe
olacağından şüphe etmiyordu.

"Ah, ah, Untuswa," diye alay etti Kral. "Onun bir büyücü olduğunu ve böyle birinin kimseyle evlenemeyeceğini bilmiyor musun? Yine de yazık--yazık," diye ekledi, dudaklarında yarım bir gülümsemeyle duran ve sanki oyunlarımızı tartışan iki çocukmuşuz gibi bize bakan Lalusini'nin güzelliğine özlemle bakarak. Gerçekten de, Kral'ın varlığı ne kadar asil ve görkemli olsa da, bu garip kadının görünümünün ikisinin arasında daha asil olduğunu düşünenler eksik değildi.

Şimdi, Umzilikazi büyük beyaz kalkanı aldı ve zehirli okun açtığı
küçük deliği, daha doğrusu yarığı incelemeye başladı, bu arada kendi kendine yumuşak bir şekilde
mırıldanıyordu. Sonra, dikkatlice, kraliyet kalkanından hemen çekip
aldığım ve
iğrenerek
aşağı fırlattığım küçük silahı aldı. Aklına bir fikir gelmiş gibiydi.

"Bak, Untuswa, işte büyük bir _muti_ kalkanı," dedi. "Karanlık saplı _umkonto_'ya uygun bir eş olacak. Ve bir zamanlar
hayatımla ihanetim arasında durduğu gibi, her zaman da öyle olsun. Al onu, Untuswa, kalkan taşıyıcım. Et aslan yavrularının dişlerine kadar hazır olduğunda, savaş hattında uzaktan görülecek. Al onu, Untuswa. O
senindir."

_Bonga_ kelimelerini kalın ve hızlı bir şekilde söyleyerek eğildim ve
Kral'ın elinden bu büyük hediyeyi aldım. Saf beyaz, muhteşem bir boğa derisi kalkanıydı ve kraliyet muhafızlarının taşıdığı
yollarda olduğu gibi siyah yüzlerle bağlanmamıştı. Kraliyet kalkanıydı ve kraliyet rengindeydi ve boğanın kuyruk püskülüyle, yine saf beyaz, püsküllüydü. Ve şimdi iki kraliyet armağanı tutuyordum: Kralın Assegai'si ve Kralın büyük beyaz kalkanı. Ve ilkini tuttuğumdan beri
başarı benim olmuştu. Sonuncusunu ele geçirmenin ardından ne gelmeyecekti?

Nangeza'nın attığı oku da inceledik. Dağ kabilelerinin
genellikle attıklarından biraz daha büyüktü ve sanki bu amaçla yapılmış gibi görünüyordu. Ucu da kalın ve
yeşildi, çirkin bir zehirle kaplıydı, ki bu zehir tamamen yılan zehri değildi, ama
bununla damıtılmış otların doğasında bir şey karışımıydı. Peki, bu sırrı
kimden
almıştı? Sonra Kral ve ben kafalarımızı bir araya getirdik ve fısıldaştık ve kraliyet muhafızlarından bazıları hemen geri dönmek için dışarı fırladılar, bizimkilerden olduklarını bildiğimiz iki adamı sürüklediler
_izanusi_; ama tamamen değil, çünkü onlar daha düşük sınıftandı,
büyücülerimize yardım ediyorlardı ama tamamen onlardan değillerdi. Onlar bizim halkımız değildi, ikisi de Bapedi'dendi ve huzurun önüne getirildiklerinde dizleri birbirine çarpıyordu ve gözleri korkuyla dışarı fırlamıştı.

"O oku alın, _izanusi_ değil, hilekar olan köpekler," dedi Kral. "Şimdi oku ucunuzla birbirinize dokunun."

"Biz sadece Kral'ın ayaklarının altındaki toz gibiyiz," diye sızlandı biri, ama itaat etmiyordu.

"Bunu yapmak ölümdür, Büyük Büyük," diye inledi diğeri.

"Ha! Ve tereddüt ediyor musunuz? Kral'ın sözüyle ölümle yüzleşmekten kim tereddüt eder? Ve eğer çoğu insan için ölümse, çakallar, sizin _muti_'niz bunu boşuna yapmaya yetecek kadar güçlü değil mi? İki kere söylemiyorum."

Böylece bu ikisi oku kavradı -önce biri, sonra diğeri- ve Kral'ın sözüne itaat etti. Ve biz, öne eğilerek, onları dikkatle ve sevinçle izledik; çünkü biz _izanusi_'nin bu sürüngen yılanlarından nefret ediyorduk, onlar
kendilerini, Kral, ordu, ulus, hepsi bir araya gelmiş bir şekilde
oluştururlardı. Ve biz
şimdi yaptıklarında hiçbir hile olmamasına dikkat ettik. Böylece
birbirlerine okla vurduktan kısa bir süre sonra
ağırlaşıp uykulu oldular ve kısa süre sonra ölüp
ağızlarından köpükler saçarak yuvarlandılar. Çünkü Umzilikazi, bu ikisinin Nangeza'ya zehir
verdiğine karar verdi ve birinin diğerine hazırladığı kötülüğü, o kişinin kendisinin
düşeceği şekilde yapmaktan daha çok sevdiği hiçbir şey yoktu.

"Şimdi Kwelanga'dan bahsedelim," dedi, cesetler kaldırıldığında.
"Sen, Lalusini, küçük olan bize geri dönecek mi?"

"Geceleri savunma silahları olmadan dolaşanlar büyük
tehlike altındadır, ey Fil," diye cevapladı. "Böyleleri daha küçük çocuklarken,
ne şansları var?"

"Yine de giden cadı, kaybolmasında senin parmağın olduğunu iddia etti?"

"O zaman yalan mı söyledi, Büyük Büyük," diye cevapladı Lalusini yumuşak bir sesle. "Bunda
hiçbir payım olmadı. Yine de yılanım bana bir şey söylüyor. Amabuna'nın diğer çocukları
bu yüzden yok olduğunda, bu güneş ışığının çocuğu Amandebeli mızraklarını
kızartmaktan kötü bir şekilde kurtarılmadı.
Bu nedenle, sesi tekrar duyulduğunda, ihmal etme, yoksa bir ulus artık ulus
olmaz. Bak, karanlık basıyor ve her şey
gece! Ayakların çiğnenmesinin sesini, mızrakların titreyişini,
ormanın bir fırtınada dalları gibi, savaştaki orduların çarpışmasını ve kükremesini,
zafer şarkısını duyuyorum!"

"Ve zafer kime, kız kardeşim?" dedi Kral.

Lalusini sese hayretle döndü ve elini bir iki kez alnının üzerinden geçirdi. Gözleri tekrar yeryüzüne döndü ve uzun, derin bir uykudan yeni uyanmış gibi görünüyordu. Ve onu gören bizler, hayrete düştük, çünkü büyücünün bir süreliğine ruhundan ayrıldığını biliyorduk; ve bu, uzayın ve geleceğin tarlalarında uçarak, dudaklarının dile getirdiği şeyi ve aslında dile getirmediği çok daha fazlasını görmüştü. Ve şimdi, vizyonu sona erdi; Kral'ın sorusuna cevap vermek onun elinde değildi.

"Şimdi git ve dinlen, kız kardeşim, çünkü güçlerinin
büyük olduğunu görüyorum," dedi Umzilikazi elini sallayarak. Ve işaretle, kalabalığın dışında asılı duran kadınlardan bazıları, yabancıyı, onun için hazırlanmış olan büyük, yeni bir kulübeye götürmek için öne çıktılar.

Halkın meclisi dağıldığında, Kral ve ben hala bu konular üzerinde konuşmaya devam ettik.

"Aramıza iyi mi kötü mü geldi, Untuswa?" dedi.

"İyilik için, Yüce Yüce."

"Ha! Sen hep öyle diyorsun. Yine de onun küçük kızla ilgili kehaneti
tuhaftı."

"Tuhaftı, Kara Fil, ama hafife alınacak bir şey değildi."

"O, bu beyaz adamdan daha büyük bir büyücüdür, çünkü bizim hakkımızda
açık ya da koyu hiçbir söz söylemedi."

"Bu doğru, Baba. Yine de o iyi bir adam."

"Ve senin baş karın olan o cadının sözleri, Untuswa. Onlar da
tuhaftı."

"_Whau_! Kıskanç ve kötü dilli bir kadının sayıklamalarıydı,
Kara Boğanın Buzağısı. Ama şimdi baş eşim yok, lütfen bana bu büyücüyü ver, Baba, çünkü onda sevdiğim bir şey var, Ey Güneşin Bıçaklayıcısı."

"Öyle, öyle!" dedi Umzilikazi, hafifçe gülerek ve yüzünde, çocukken, _tunga_ izni istediğim günleri geri getiren bir ifade vardı. "Öyle, öyle, Untuswa? Ölü cadının yerine asil bir
yedek mi olacak? Ha! Yine de memnun ol, kraliyet mızrağının ve kraliyet kalkanının sahibi."

Kralın beni kovduğu sıradaki sözlerinde, bakışında, zihnimde rahatsız edici bir
yük bırakan bir şey vardı; ve gerçekten de, aptal gibi davrandığımı hissettim.

Şimdi, Kral'ın işi için Kwa'zingwenya'da kaldığım kulübelere döndüğümde, iki genç karım sevgi ve şükran sözleriyle etrafıma geldiler, çünkü Nangeza'nın başına gelen ölümle ölmeleri kararlaştırıldığında, sesim onlar adına yükselmişti. Yine de, bunlara kulak vermiyordum ve sabrım da pek yoktu, çünkü zihnim Bakoni büyücüsüyle doluydu. Dahası, şimdi bu ikisi arasında bir çekişme olacağını önceden gördüm; çünkü Nangeza gittiğine göre, biri veya diğeri onun yerini alana kadar dinlenmeyeceklerdi ve benim dinlenmeme izin vermeyeceklerdi - çünkü kadınlar için durum böyledir: her biri her zaman daha büyük olmalıdır. Bu yüzden onlara kısa bir cevap verdim, eşyalarını toplayıp hemen
kraal'ıma geri dönmelerini söyledim - bedenleri eski evlerinin külleri üzerinde inleyen ölü bedenli hayaletler gibi değil, iyi ve güçlü bir şekilde geri dönebilecekleri için mutluydum. Ama ben Kwa'zingwenya'da bir süre kalmayı seçtim, çünkü Lalusini'nin tekrar benden kaçmasından korkuyordum. Yine de ona karşı en aşağılık Amaholi'miz kadar güçsüz müydüm; çünkü onun hayatı da hepimizin hayatı gibi Kral'ın malı değil miydi? Gerçekten de ulus içinde büyüktüm. Yine de benim iradem Kral'ın iradesini geçti ve--_Au_! Dünün ateşinin dumanı nerede?

Böyle düşüncelerle, akşam vakti büyük kraal ile nehir arasında dolaşırken yaşlı Masuka'nın ot topladığını gördüm.

"Selam, kraliyet mızrağının ve kraliyet kalkanının sahibi," dedi yaşlı adam, parlak gözleriyle bana bir kuş gibi yan yan bakarak. Tekrar huzursuz hissettim, çünkü sözleri tam olarak Kral'ın söylediği gibiydi--tonu alaycı ve uğursuzdu.

"Selam, babacığım," diye cevapladım, ilgisiz görünmeye çalışarak. "Şimdi aramızda bir büyücü daha var - bu sefer dişi bir büyücü."

"Öyle, Untuswa. Ah, ah! Sana söylediğim 'söz' neydi? 'Dişi kartal geri dönecek ve timsahlar beslenecek.' Bunda yalan mı söyledim?"

"Öyle değil, babacığım. Sözde gerçek vardı, çünkü bu gün
gösterildi."

"Kara ineğin iyi süt verdi, oğlum. _Whau_, Untuswa! Sen de _isanusi_ olmalısın, Bakoni cadı şarkısının yolunu bu kadar kolay okuyan biri. Ama şimdi başımıza büyük şeyler gelecek - senin başına:
evet - garip şeyler."

"Bana gelecek en garip şey nedir, babacığım?" dedim, yine geleceği merak ederek.

"Ha! Üç Yarık'ın yeri," diye cevapladı karanlık bir şekilde.

"Ama ben böyle bir yer bilmiyorum, babam. "

"Bunu bileceksin, Untuswa; sen bunu öğreneceksin - bir gün."

Yaşlı adam daha fazlasını söylemeyecekti, bu yüzden onu bırakıp giderken bu şeyler üzerinde çokça düşündüm. Ve bana öyle geldi ki hava büyücülük ve sihirle karanlıktı ve her tarafta tuzaklar vardı, dikkatsizce yürüyenin adımlarını
gizliyordu; ve gerçekten de öyleydi, çünkü yaşlı Mosutu'nun öngörüsü sadece boş bir köpürme değildi, ama
tüm sözleri gibi, gerçekten de uğursuz bir ağırlıktı.

Bu şeyler yaşanırken, beyaz rahip _Nkose_ Kwa'zingwenya'da yoktu; çünkü Timsah Havuzu'na müdahale ettiği günden beri, Kral mümkün olduğunda onu uzak bir yere götürmek için bir bahane bulmayı seçti, kötülük yapanların ne zaman öleceğini
ölüm. Çünkü yabancı tekrar müdahale ederse, o da ölmeliydi, çünkü Böyle bir isyanı ikinci kez, beyaz bir adamdan bile olsa, görmezden gelmek imkansızdır. Şimdi, Umzilikazi onun ölümünü istemiyordu,
bu yüzden bazılarının yabancıyı uzak bir kraal'a çekmesini emredecekti, oradaki bazı insanların öğretilerini dinlemeye istekli olduğu bahanesiyle, hepsi de onu güneye yolculuğunu sürdürmekten alıkoyan ve aramızda kalmaktan memnun eden
kurnazca plana uygun olarak. Ve hava nasıl olursa olsun, kendi yorgunluğu
ne kadar büyük olursa olsun, böyle bir çağrı aldığında, beyaz rahip
hemen yola koyulurdu, sıcakta, soğukta veya fırtınada, nehirler taşmış olsa veya alçak bataklıklarda hastalık gizlenmiş olsa bile. Bu durumda da böyle olmuştu; ve Nangeza'nın ölümünden birkaç gün sonra, yolculuktan yorgun ve öğretilerinin bu kadar az işe yaramasından dolayı üzgün bir şekilde geri dönmedi.

Ama Kwelanga'nın kaybolduğunu öğrendiğinde çok daha fazla üzüldü ve ağladı, o beyaz _isanusi_; çünkü küçük kızı seviyordu, sonuçta o kendi rengindeydi, aramızdaki tek kişiydi. Ve o da bizim gibi, vahşi hayvanlar tarafından öldürülüp
yendiğinden şüphe etmiyordu. Yine de, ona su ayinini yapmasına izin veren Kral'a yüksek sesle şükretti; çünkü bununla, dedi, bedeni ölmüş olsa da, ruhu sonsuza dek mutluluk içinde yaşayacaktı. Ve biz, bu sözleri duyunca, birbirimize anlamlı bir şekilde baktık. Bunlar, Lalusini'nin, Kwelanga'nın sesinin tekrar duyulması gerektiği, ancak bir uyarıyla, çünkü
diğerleri öldürüldüğünde onu
bizim iyiliğimiz için kurtarmamış mıydık? Şimdi, bu beyaz rahip yaşlı Masuka'ya karşı dostça bir tavırla beyanda bulunmuş ve aslında bizim _izanusi_'mize karşı hiçbir düşmanlık göstermemiş olmasına rağmen, zihni Lalusini'ye karşı kötü görünüyordu. Ona asla aşırı bir dostlukla yaklaşamazdı, ama yine de sözlerinde temkinliydi; ve ona soğuk bir şekilde bakarken, ona karşı hiçbir şey söylemedi. Ama o, kendi adına, hiçbir şekilde onun tavrına karşılık vermiyor gibiydi, çünkü ona karşı her zaman yumuşak ve nazik bir şekilde konuşurdu - herkese yaptığı gibi - ama sanki kendisi etrafındakiler gibi küçük şeylere karşı düşmanlık veya kötü niyet hissetmek için fazla büyükmüş gibi. Ve bu, gerçekten de, kısmen doğruydu.

YİRMİ.

RÜYALAR - YENİ VE BÜYÜK.

Şimdi, zaman geçti ve Lalusini'den hiçbir şey görmedim, ayrıca onunla tek başıma konuşma fırsatı da bulamadım. Ben de zihnimde çok sıkıntılıydım; çünkü Kral'ın onu arzuladığını düşünüyordum -genellikle kadınları umursamayan- ve günlerim ağır, düşlerim karanlıktı.

Kral ve ben yalnız oturuyorduk. Birçok şey hakkında konuşuyorduk, yolumuz buydu; çünkü Umzilikazi bana giderek daha fazla güveniyordu, ta ki gençliğimde ulusun en güçlü adamı olduğum fısıldanana kadar -Mcumbete'den, baş _induna_'dan,
veya ordunun komutanı Kalipe'den bile daha güçlüydüm. Böyle otururken,
Kral dedi ki-

"Bana öyle geliyor ki, Ntelani'nin oğlu, yeterince ve fazla büyücümüz var. Şimdi aramızdan son gelen bu kişi fazla. Bu nedenle, genç ve yakışıklı olduğu için onu karıma alacağım,
böylece bir daha büyücülük yapmayacak."

Gözlerimin önünde karanlık bir perde vardı--Lalusini'yi seven ben. Ama sadece
iyi olduğunu söyledim--Kral'ın küçük isteklerinin
çocuklarının büyük istekleri olduğunu.

"Çok güzel söyledin, Untuswa! Şimdi git ve bu büyücüyü buraya getir,
doğduğu büyük amacın ne olduğunu öğrensin."

Selam verdim ve dışarı çıkıp doğruca Lalusini'nin kulübesine gittim,
Büyük Büyük'ün onunla konuşmak istediğini
söylemek için kadınlar gönderdim. Sonra Lalusini ile yalnız kalmaktan korkarak Kral'a döndüm,
söz veya bakışla kendimi ele vermemden--ikimizi de ele vermemden. Ve giderken onun sözlerini hatırladım, ilk önce oradaki, ölüm dağında saklandığı yerde söylediği: "Umzilikazi'nin bile benimle evlenmeye cesaret edemediği şey var." Bu sözün ardında ne vardı? Çünkü Kral ile iradesi arasına girecek bir konu gerçekten de önemli olmalıydı--yaşam veya ölüm meselesinden daha azı değildi.

Lalusini, güzelliğinin görkemli ihtişamıyla Kral'ın önünde duruyordu; büyük gözleri ona doğru gülümsüyordu, Bayete'yi mırıldanan bir sese benzer bir sesle söylüyordu. ağaçlar, ama fazla eğilmiyorlar.

"_Vay_! Öyle olacak!" diye mırıldandığını duydum, ona kısa bir süre sessizlik ve hayranlıkla baktıktan sonra.

"Dinle, kız kardeşim!" dedi yüksek sesle. "Bu halkın arasında yeterince büyücü ve kahin var zaten. Ve şimdi sen de onlardan birisin - ama senin _muti_'n harika."

"Kral bugün burada oturur muydu, o _muti_ olmasa?" diye cevapladı.
"Burada mı yoksa daha karanlık bir koltukta mı? Yine de bu halkın arasında dinlenecek bir yer
bulamayacaksam tekrar dolaşmamın bir önemi yok. Yine de başkaları var."

"Bu benim aklım değil, sen ki hiçbir yerdensin," dedi Umzilikazi.
"Gerçekten de bir kraliçe için yeterince güzel ve iyisin - ve sen bir
kraliçe olacaksın. Sen _isigodhlo_'nun başında olacaksın ve bir Kral'ın zevki olacaksın."

Şimdi gözlerim Lalusini'nin yüzüne sabitlenmişti; ama üzerinde hiçbir
değişim olmadı.

"Bu olamaz, Yüce Yüce Olan!" diye cevapladı.

"Olamaz mı? Ha!" diye bağırdı Umzilikazi, ona hoşnutsuzluk ve şaşkınlıkla bakarak. "O zaman, bir Kral'ın istekleri iki kez mi dile getirilmeli?"

"Sen her şeye kadirsin, ey Kara Fil," dedi. "Fil
güçlü bir şekilde orman ağaçlarını devirebilir ve kayaları gevşetebilir. Ama o bile
taşan geniş bir nehrin karşısında yürüyemez. En güçlü kralların isteklerinden bile daha büyük bir yasa vardır."

"Ne demek istiyorsun, kız kardeşim?" dedi Umzilikazi, alçak ama korkunç bir
sesle.

"Bana böyle seslenmekle iyi ediyorsun, Matyobane'nin oğlu; çünkü içimde
Matyobane'nin kanı akıyor."

"Ha!"

O kadar büyük bir şaşkınlığa kapılmıştı ki, bir süre, o şaşkın soluk
çıkması dışında, Kral tek bir kelime bile söyleyemedi. Şimdi onun o sözünün anlamı ortaya çıktı; çünkü, _Nkose_, aramızda bu gelenek o kadar katıdır ki
Amazulu, hiçbir erkek damarlarında kendi kanından bir damla akan veya aslında böyle bir durumun olabileceğine dair en ufak bir şüphe olan bir kızı eş olarak alamaz. Bu nedenle, kendisini Umzilikazi'nin babasının kanından ilan ederken, Lalusini Kral'ın bile onu eş olarak almaya cesaret edemeyeceğini biliyordu; hatta, sözlerinin doğruluğuna ikna olduktan sonra bunu istemezdi.

"Gerçekten öyle mi?" dedi sonunda, şüpheyle kaşlarını çatarak, çünkü bir kral
yüreğinin arzusunda engellenmek istemez, bu yüzden asla iyi.

"Söyle bakalım, baban kimdi?"

"Önce bana bak; Yüce Yüce Olan. Biz kraliyet ağacından değil miyiz,
aynı kandan akıyor muyuz?"

Şimdi Kral hafifçe irkildi ve ben de, Lalusini'nin üzerinde duran o kraliyet damgasını
işaretleyerek, aralarında ilk kez belli bir benzerlik gördüm.

"Babam hakkında bir şey söyleyemem," diye devam etti. "Annem Laliwa'ydı,
Matyobane'nin kız kardeşi."

"_Au_!"

"Harika!" diye bağırdım kendimden ve Kral'dan hemen. Çünkü
Tshaka'nın aşağılık eşlerinden
birine Korkunç adını vermişti. Hayretle
bağırabiliriz. Bu garip güzel kadın, büyücülükleri ikimizi de ona aşık eden Bakoni büyücüsü, Senzangakona kraliyet ailesindendi, o kudretli kralın kızıydı, adının dehşeti bilindiği kadarıyla yayılmıştı - ve hatta aramızda bile - büyük Tshaka, isyan edip kaçtığımız kişi. Gerçekten de Umzilikazi'den daha büyük bir soydan geldiğini söylerken gerçekten de öyle söylemişti.

"Bugün harika şeyler duyduk," dedi Kral. Sonra şakayla:
"Söyle, kükremesi artık susan Aslan'ın kızı! İşte yiğit bir savaşçı, savaş kaptanım ve danışmanım, Untuswa. _isigodhlo_ kapıları artık kapalıyken, böyle biriyle evlenmek istemez misin?"

Lalusini gözlerini ilk kez bana çevirdi ve bakış
eğlence ifade ediyordu, ancak altında daha fazlasını seçebiliyordum.

"Eğer biriyle çiftleşirsem, kesinlikle böyle bir savaşçıyla olurdu," dedi.
"Ama bu tür şeyleri düşünmenin günü değil, ey Matyobane'nin oğlu, çünkü büyük olaylar olgunlaşıyor."

"Ve bu olaylar--iyiye mi yoksa kötüye mi?" dedi Umzilikazi.

"İyi için mi kötü için mi? Ha! Dünyanın üzerinde bir karanlık var, ama gecenin karanlığı değil. Bak, dolunayın parıltısı altında dünyayı görüyorum ve öğlen kadar parlak, ama daha yumuşak. Ve şimdi karanlık, ve ayın yüzü bir kez daha parlayana kadar karanlığa bürünmüş. O zaman dikkatli ol, Kral ve yeni bir ulusun kurucusu; çünkü
akbabaların çığlığı uzaklardan rüzgarlarla taşınıyor, bir ziyafetin beklediğini haykırıyor - evet, bir ziyafetin beklediğini!"

Şimdi, Lalusini rüya gören birinin durumuna geri dönmüştü ve uyandığında, sanki bir kez daha dünyaya dönüyormuş gibi,
hangi kelimeleri söylediğini veya gerçekten söyleyip söylemediğini bilmiyor gibiydi.
Ama Kral ve ben onları unutmadık ve daha sonra sık sık bunları birlikte konuştuk.

Lalusini şimdi garip, uzak bir tonda ve alçak sesle şarkı söylemeye başladı, ama
sözcükler Bakoni dilindeydi ve benim için bile yeterince gizemliydi. Ve şarkı bir kalkanla ilgiliydi ve savaş ve kandan bahsediyor gibiydi.

"Bak, Yüce Yüce Olan," diye bağırdı, durdu ve Kral'ın bana verdiği beyaz
kalkanı işaret etti. "Şu kalkanı taşıyan, ay kararana kadar, bir süre bile olsa, ondan ayrılmamalı. O zaman sonsuza dek ondan ayrılabilir - ama ayrılmaz."

Sözcükleri şimdi karanlıktı, ama zamanın doluluğunda, yeterince açık hale getirilselerdi. Ama Kral, tatmin olmamış bir şekilde, bir açıklama için bastırdı.

"Matyobane'nin oğlu, büyümün gizemlerine bakmaya çalışma," diye cevapladı, tamamen korkusuzca, "çünkü bunu yapmak onları kötü yapmaktır."

"Ve ben böylelerinden korkmuyorum. Hiçbirinin büyüsünden korkmuyorum.
Şimdi sor, kız kardeşim--bir zamanlar _izanusi_'nin başı olan Isilwane nerede?
Notalwa--ve diğerleri nerede?" dedi Umzilikazi, kaşlarını çatarak.

"Yine de, öyle olsun. Söyle, Kara Boğanın Buzağı--benim _muti_'m iyi için miydi yoksa kötü için miydi, şimdi Untuswa tarafından taşınan kalkanı yönlendiren?
Bakoni'nin büyüsü, Amazulu'nunkinden, bu sonuncuların savaştaki gücü,
sonlandırdıkları halkların gücünden üstündür."

"Şimdi senin hikayen ne, kız kardeşim?" dedi Kral, bu soruyu
bırakarak. Ve Lalusini bize hikayesinin bir kısmını o anda ve orada anlattı - Tshakathe Mighty'nin tüm çocuklarından tek kendisinin, öldürülmemiş olanlar olsa bile,
o Kral çocuk istemiyordu, çünkü büyüdüğünde ona karşı komplo kurup onu tahttan indirebilirlerdi. Ancak Lalusini, büyük ama gizli bir sona mahkumdu
ve büyülerinin en derin ve en gizli gizemlerini ona öğretebilecek kişileri bulmak için ülkenin dört bir yanını aradı. Sonra Tshaka'nın iki kardeşi -Dingane ve Mhlangana-
Büyük Olan'a karşı ayaklandı ve onu öldürdü ve Lalusini annesi,
Laliwa ve diğer birkaç kişiyle birlikte mızrağın ölümünden kaçmak için uzaklara kaçtı ve
birçok dolaşma ve tehlikeden sonra Bakoni topraklarına ulaştılar, ki bu toprakları Dingane'den yeterince uzak gördüler. Burada, o halkın şefi olan Tauane onunla evlenebilirdi, ama o ne onun ne de planlarının
hiçbirine izin vermezdi.

"_Au_! Yanan o köpek!" diye haykırdı Umzilikazi. "Keşke tekrar burada olsaydı, ona bir kez daha ateşi tattırabilseydim. _Au_! Bir köpek, Senzangakona'nın kraliyet sapının dallarını çakal kabilesinin yabani otlarıyla
karıştırmayı düşünürdü."

"Bilgelerin büyüsünü boşuna öğrenmemiştim," diye devam etti Lalusini. "Gelişini sezmiştim, Büyük Büyük; evet, Untuswa'nın ilk elçiliği ülkede görünmeden çok önce ve ben de bunu memnuniyetle karşıladım.
Tauane ve Mavi Renkli Sığır Halkına hiçbir uyarıda bulunmadım, sadece karanlık bir şekilde ve sanki şaka olarak. Ve onlar
alay ettiler."

"Eğer gelişimizi memnuniyetle karşıladıysan, kız kardeşim, neden bir süre sonra
havaya kayboldun?" dedi Umzilikazi kurnazca.

"Ha! Bunun arkasında hiçbir kötülük yok, Matyobane'nin oğlu. Aynı büyüklükte iki boğa bir kraalda yaşayabilir mi? Yine de Zululand şimdi tam da böyle bir kraal, iki kralı var, Dingane ve Mhlangana. Yine de sadece bir kralı olmalı."

"_Hau_!" diye haykırdı Kral. "O Dingane mi olmalı?"

"Amandebeli Fili Dingane olmamalı," diye cevapladı.

"O zaman Mhlangana mı?"

"Mhlangana değil, Büyük Büyük Olan, annemin kanının aktığı kişi."

"Ha! O zaman, Bakoni _muti_'nin Kraliçesi kim?"

"Matyobane'nin oğlu Umzilikazi."

"Ha!" Bu açıklamanın aşırı cüretkarlığı karşısında ikimizden de "Ha!" diye bir ses yükseldi;
ve birkaç dakika sessizce bu harika kadına baktık.
Sonra Kral enfiye çekti ve bunu yaparken, aklından neler geçtiğini çok iyi biliyordum. Çünkü, bir veya iki alay daha bize katılsaydı, Amandebeli ve Umtetwa kabilesinden biz ve diğerleri, Zululand'dan kaçtığımızda, hiç kaçmamıza gerek kalmazdı.
Dukuza'ya yürürdük ve gaspçı Senzangakona Hanedanı'nın tamamını yerdik. Kral o zamandan beri sık sık benimle böyle konuşmuştu;
şimdi bile, fırsatın geçmesine
izin verilmesi için çok geç olmasına rağmen, kederliydi. Ve şimdi bu kadın, garip bir kabilenin büyücüsü,
yine de güçlü bir soy iddia eden bu kadın, Umzilikazi'nin bakışları önünde,
büyük Tshaka'nın tüm gücüyle bile asla sahip olmadığı
bir güç vizyonunu tutmaya geldi. Ulusumuzun savaşçı gücünü
Zululand'ın ebeveyn soyunun gücüyle birleştirmek! _Vay_! Bir kader vardı!
Arkamızda böyle bir güçle dünyayı yönetmeliydik.
Kral'ın gözlerinde böyle bir vizyonu gördüklerinde garip bir ışık
parlaması şaşırtıcı değildi.

"Peki bu nasıl gerçekleşecek, Lalusini?" dedi; daha çok, cevabının ne olacağından emin olmadığı için bir şey söylemek için.

"Hangi ulus iki krala _konza_ yapabilir?" diye cevapladı. "Er ya da geç
seçimi yapılmalı. Biri veya ikisi de düşmeli. O zaman büyük olmak için
doğmuş olanın zamanı gelir."

"Ya sadece biri düşerse?"

"O zaman diğeri de onu takip etsin, hem de hemen. Ha! kim büyük olur ve
hiç risk almaz! Zululand'da hâlâ çok kişi var - hala genç olan birçok kişi ve diğerleri de - Matyobane'nin oğlunun onları savaşta nasıl yönettiğini hatırlıyor. Geceleri kulübelerinde oturan, ellerini ağızlarına götürerek Umzilikazi'nin adını fısıldayan birçok kişi. Çünkü Senzangakona Hanedanı'nın ayakları ağır basar."

"Peki sen bütün bunları nereden biliyorsun, kız kardeşim?" dedi Kral, ona sertçe bakarak.

"Neden bir süreliğine havaya kayboldum?" diye cevapladı, Umzilikazi'nin sözlerini alıntılayarak, sadece bir anlam gölgesiyle.

"Ha! Ve Senzangakona Hanedanı devrildiğinde, sen ne yapacaksın,
Lalusini, sen ki o hanedansın?"

"İntikam!"

"İntikam mı? Seni doğuran Kara Olan'ın ölümü için mi?" dedi
Umzilikazi. "İntikam!--ve bir şey daha, ve Kral bunu reddetmeyecek?"

"Ve bu da--?"

"Bunu ilan etme zamanı henüz gelmedi, Yüce Yüce Olan."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

"ÜÇ YARAĞIN YERİ."

Şimdi, Lalusini'nin doğumunun ve soyunun, ve onun fazlasıyla ima ettiği olasılıkların ve olasılıkların ifşa edilmesinden sonraki günlerde, Kral'ın zihninde sadece bir düşünce var gibiydi ve bu, doğru zamanı seçerek yargılayarak, her şeyi cesurca riske atarak elde edebileceği büyüklüktü. Bu amaçla, onunla bir seferde bütün bir gün ve en azından bir şekilde her gün sohbet ederdi. Gerçekten de, güzel büyücünün kehanetleri ve etkisi, yaşlı Masuka'nınkileri tamamen arka plana itmiş gibiydi ve artık onun kehanetlerine nadiren ihtiyaç duyuluyordu. Yine de, _Nkose_,
o şaşırtıcı eski kemik torbası, kraliyetin bu azalan ilgisine hiç kızmıyormuş gibi görünüyordu. Parlak, keskin gözleri Lalusini ile karşılaştığında veya yanından geçtiğinde bir kahkaha
parlıyordu, ancak ona olan selamlarında kıskançlık veya kötü niyet tonu yoktu. Kralın o günlerde nadiren konuştuğu beyaz rahip bile; bu da garip değildi, çünkü gözlerimizin önünde savaş ve kan dökülmesini içeren böylesine büyük bir girişim varken, belki de Zulu ulusu -ve kesinlikle bizimki- hiç görmemişti,
Umzilikazi vaazları tamamen barıştan oluşan birinin sohbetini pek istemiyordu. _Vay canına_! Güçlü Kralları devirmeye çalışan bizler, barışla ne işimiz vardı? Ancak beyaz adam bu ihmali pek umursamıyordu. Ülkede dolaşıp insanları öğretilerine çekmeye çabaladığı sürece mutluydu.

Şimdi, bu konuşmalara ben de katıldım, sırda yalnızdım, çünkü Umzilikazi Lalusini'nin doğumu veya kendi planları hakkında hiçbir kelime sızdırılmamasını emretti. Dahası, şimdi onunla daha önce cesaret edemediğim
başka konuşma fırsatları buldum.

"Peki, Untuswa?" dedi alaycı bir şekilde, bir gün, ikimiz baş başa konuşurken.
"Yani, kartal yuvası boşaldığında ve dişi kartal gittiğinde, ilk düşüncen, öldürdüğün aslanın yuvayı soymuş olması mıydı?"

"O gün bir aslan öldürdüğümü kim söyledi, Lalusini, çünkü tüm
dağı aradım, ama üzerinde kendimden başka kimse yoktu?"

"Ah, ah! Ntelani'nin oğlu," diye güldü. "Birbirinizle birlikte, tüm Bakoni ulusuna karşı savaşan sen, Bakoni _muti_'sinin önünde bir çocuksun. Sabırlı ol. Yakında büyük şeyler olacak."

"Sabırlı--_Hau_! Bana öyle geliyor ki birbirimize yaklaşmıyoruz,
Lalusini. Ve bundan hoşlanmıyorum."

"Yine de _isigodhlo_'nun dışında kalmayı başardım, Untuswa," ve yine
güldü. "Bu konuda doğru mu konuştum?"

"Gerçekten," diye cevapladım.

"Çok güzel söyledin, yiğit savaşçı, büyüklüğü
kadınlar aracılığıyla kazanılan."

"Kadınlar aracılığıyla mı?" diye tekrarladım, yine benimle alay ettiğini düşünerek.

"Şimdi, bu nasıl olabilir, Lalusini, Kral'ın ordusuna liderlik ettiğim ve
sürekli savaşın önünde olduğum için?"

"Ve Kral'ın Assegai'sini ve onunla birlikte Kral'ın ordularında bir komutanlık
yerini kazanmak için ne kadar isteklisin? Bir kadın aracılığıyla değil miydi? Bana bunu
söyle, Untuswa."

"Gerçekten öyleydi," diye cevapladım, Nangeza'yı ve onu _isigodhlo_'dan çalmamdaki aptallığımın bana beklediğim ve hak ettiğim ölüm yerine hayat ve
büyük onur kazandırdığını hatırlayarak.

"Ve beyaz kalkanı - _muti_ kalkanını - kazanmak için ne kadar isteklisin? Bak, ondan
ayrılma, Untuswa. İki kadın aracılığıyla değil miydi: o, onu geri çeviren ölümü
verecek olan ve bilgeliği doğru anda beynine giren? Bunu söyle bana, Ntelani'nin oğlu."

"Bu da gerçek, Kralların kızı," diye cevapladım. "Ama şunu sormak istiyorum: Umzilikazi, Dingane'nin koltuğunda oturuyorsa, ben kimin koltuğunda
oturacağım?"

Yumuşakça, müzikal bir şekilde güldü.

"Ah! ah! Untuswa. Kartal yuvasının mağarasında sana yaptığım teklifi hatırla. Büyük bir ulusu yönetmek değil miydi?"

"_Hau_!" diye haykırdım şaşkınlıkla, tüm gerçeği görünce. Ama gerçek olabilir miydi? Ben, Untuswa, şimdi kilolu bir _induna_ olsam da, daha dün bir çocuktum. Ben, Untuswa, kraliyet ailesinin bu kızı tarafından, güçlü bir büyücü ve gördüğüm herhangi bir kadından daha güzel olan, Tshaka the Mighty'nin tahtını geri almasına ve büyük Zulu ulusunu Kral olarak yönetmesine yardım etmek için seçilmiştim. Ve bu büyüklüğü kendimden uzaklaştırmıştım!

"Sen hala gençsin, Untuswa, yaptıkların çok olsa ve adın korkulsa da," diye cevapladı, bana bir tür acımayla gülümseyerek ve yine de gözlerinde büyük bir sevgiyle düşündüm. "Yine de yaptığın şey sadece bir başlangıç ​​ve beyaz kalkanın yaptığı şey sadece bir başlangıç. Ondan ayrılma."

"Ben ondan asla ayrılmayacağım," diye ilan ettim. "Ve böylece, Lalusini, mağarada bana kartal yuvası gibi uzatılan bu büyüklük, şimdi Umzilikazi'ye mi uzatılıyor?"

"Hala genç, her zaman sabırsız, ama bir _induna_," dedi, bana bakarak, eskiden yaptığı gibi, onu gizli tuttuğumda ve ziyaretlerim gizlice ve hayatımı riske atarak yapıldığında. "Bu büyüklük, onu ele geçirebilecek olan kişi içindir - kralların bir soyunun kızını seven sen."

"Bunu yapacağım ve büyüklüğe de el koyacağım," dedim. "Bana bir şans ver, Lalusini."

"Fırsat gelecek, ancak korku ve kan yoluyla, yaşamaya yeni başlayan Kral'ın _indunası_. Birlikte büyük olabiliriz - ya da - sonsuza dek karanlıkta oturabiliriz [Not] - ama o bile değil, çünkü akbabalar ve çakallar şişmanlayacak."

Şimdi, dolunayda Kral tarafından askeri bir göreve gönderildim - güneydeki belirli dış kraallere genç adamların askerlerini toplamaktı. Bu birçok gün sürdü, çünkü kat edilecek mesafeler büyüktü, ancak o günlerde herkes silah taşımaya o kadar hevesliydi ki, çocuklar bile kaydolmak için yalvarırdı ve onlardan oluşan gruplar, sopalarını sallayarak ve savaş şarkıları söyleyerek, askeri kraallere yolculuklarında yeni savaşçıların yanında bir mesafe yürürdü. Bu hizmette bana kardeşim Mgwali ve kendi kraalımdan dört adam eşlik etti. Seyahatlerimiz bizi Inkume adlı yüksek, engebeli bir dağ sırasına getirdi; ötesinde hiçbirimizin yaşamadığı vahşi bir çorak ülke uzanıyordu, çünkü yağmur zamanlarında bataklıktı ve fazla sağlıklı değildi, ancak bazılarımız ara sıra avlanmak için oraya giderdi, çünkü orada bol miktarda oyun vardı.

Şimdi, _Nkose_, bunun nasıl olduğunu bilmiyorum, ancak büyü ve büyücülükle çok fazla işim olduğu için, kendim yarı _isanusi_ oluyordum, ancak bir şey beni bu sıranın ötesine geçmeye itti. Kendime bunun avlanmak olduğunu söyledim; ancak avlanmak değildi. Kendime o taraftaki aslanların güçlü ve büyük olması gerektiğini ve bir veya ikisini öldürüp kendime yele ve kuyrukla ünlü savaş süsleri yapacağımı söyledim; ancak aslan bulup bulmamamın pek umurumda olmadığını biliyordum. İçimdeki bir şey
beni ileriye doğru itiyor gibiydi. Her bir çıkıntılı ve fantastik
kaya noktası beni ileriye doğru çağırıyor gibiydi. Kayalıklardan boğuk bir sesle ağlayan erkek babunların seslerinde, mavi tepelerde tembelce dönen siyah
püsküllü kartalın çığlığında, beni sürekli ileriye çağıran
kelimeler--tonlar--duyuyor gibiydim. Korkunçtu, dağ sırasının kalbinden geçen büyük geçide daha da derine daldıkça
bir _tagati_ gibiydi. Yolumun üzerindeki yüksek uçurum duvarları, sanki beni kasvetli dağ gölgelerinden
artık yükselen kederli karanlıkta boğmak istercesine eğilmiş gibiydi; çünkü güneş çoktan batmaya başlamıştı.

Mgwali ve diğerlerini geri göndermiştim, çünkü bir şey beni bu seferi tek başıma yapmaya
itici bir şekilde itmişti. Büyük ve görkemli mızrakla silahlanmıştım - Kralın Assegai'si - iki veya üç hafif fırlatıcı ve ağır, kısa saplı bir topuz sopası; ayrıca Kral'ın hayatını kurtaran büyük beyaz kalkanı da taşıyordum, çünkü savaş seferine çıkmadığımızda, sadece küçük süs kalkanları taşımamız
âdet olsa da, Lalusini'nin sık sık tekrarladığı uyarıyı hatırlayarak, uyurken bile
bu kalkanı hiç yanımdan ayırmadım.

Buradaki arazi engebeli ve çimenliydi, küçük ağaç ve çalı kümeleriyle noktalıydı ve düzlükte av sürüleri neşeyle koşuşturuyordu. Uzaklarda, ağaç tepelerinin üzerinde el sallayan, uzun zürafaların yılan gibi boyunlarını seçebiliyordum, hassas sürgünlerde otluyorlardı; ve yine de av
öldürme arzusu beni terk etmiş gibiydi, yürümeye devam ederken, Lalusini'yi ve ulusumuzun başına gelmek üzere olduğunu haber verdiği garip şeyleri - ayrıca beni karanlık bir şekilde
bekleyebileceğini ima ettiği büyük kaderi - düşünüyordum.

Adımlarımı geri çekmek için döndüğümde, işte! Güneş dünyanın
kenarının altından batmıştı. Fakat Inkume'nin keskin sırtına doğru yukarı doğru dikleşen uzun, pürüzsüz yüzeyli uçurumların üzerinde, üstün bir parlaklıkta bir kalıntı
kalmıştı - garip, tuhaf, uğursuz bir ışık, sanki bir kan denizine
dalmışlar gibi. Büyük sıradağların mahmuzları da kan kırmızısıydı. _Hau_! Harika, korkutucuydu, _tagati_'ydi!
Daha önce hiç buna benzer bir şey görmemiştim.

Ve şimdi, hayret ve hayranlıkla bakarken, kırmızılık daha da derinleşti, sonra
soldu; ve büyük kayalar güçlü bir gök gürültüsü bulutunun soluk mavi-siyahlığı gibi bir renk aldı. Ve gölgeler böyle net bir şekilde ortaya çıktıkça ve her çizgi belirginleştikçe, her çukur
karanlığa doğru çekilirken, buradaki dağların neredeyse yarım daire şeklinde döndüğünü fark ettim. Önümde geldiğim geçidin ağzı vardı, bir yandan ve diğer yandan derin, kasvetli bir yarık -çalılarla kaplı, sarkık- sıradağların kalbine kadar uzanıyordu. _Hau_! Sanki sırtımdan yukarı doğru soğuk bir şey tırmanıyordu; çünkü şimdi, sanki kulaklarıma bağırıyormuş gibi açıkça, yaşlı Masuka'nın sözleri geldi,
"Üç Yarık Yeri!"

Bu yüzden ayağa kalktım ve baktım, elim ağzımda, hayretle, hayranlıkla. Bu, o zaman, "Üç Yarık Yeri"ydi. Burada garip
şeyler başıma gelecekti - eski Mosutu bunu tahmin etmişti.

Artık gün geceye dönmüştü ve ormanın ve ovanın gölgeleri çoktan birbirine karışmıştı. Karanlığın sesleri çoktan yükselmişti - aç sırtlanların uluması; çakalların tiz çığlıkları; vahşi köpeklerin vahşi, bağıran ulumaları, av planlarını emrediyorlardı! ve,
bununla birlikte, bitişikteki sazlıktaki sayısız kurbağanın vıraklaması, ağaç cırcır böceklerinin
çığlığı ve gece şahininin vızıltısı. Ve
yüksek uçurumların sisli dokusunun altında bana öyle geliyordu ki karanlık hayaletlerin sesleri birbirini çağırıyordu. "Üç Yarık Yeri!" _Vay_! Amabuna'nın vagon kalesine tek başıma girmeyi, o korkunç büyücü vadisine sabah
doğmadan önce önümde olabilecek şeyle yüzleşmekten daha çok tercih ederim.

Böylece dururken, üzerimde garip bir _tagati_ büyüsüyle, etrafımda büyüyen ağaçlardan biri kadar
sıkı bir şekilde kök salmışken, gökyüzünde uzaklarda bir parıltı
yandı ve toprak yeniden aydınlandı, geniş, dolunay dünyanın kenarının ötesine
yükseldi, yavaşça yukarı doğru yükseldi, büyük altın bir top. Ve
şimdi korku beni terk etmeye başladı, çünkü tekrar görebiliyordum. Dahası, kötü hayaletler
sadece karanlıkta hareket etmeyi sever; ya da en azından
en kötü hallerindedirler. Yine de, ovanın vahşi yaratıklarının tonlarında - nöbetçi babunun yankılanan havlamasının mağaramsı yankısında,
yükseklerde, kayalıkların arasında - büyücü seslerinin çağırdığı
görünüyordu - kasvetli, tehditkar, durmaksızın.

Şimdi sanki üzerimdeki korkuyu kökünden söküp atmak istercesine ilerledim.
Dahası, karanlıkta o korkunç geçitle -tagati ve tüm
kötü şeylerle dolu- yüzleşmekten korkuyordum. Ve o zaman bile
kapılarından öyle vahşi, feryat eden, hayalet benzeri bir uluma koptu ki, sayısız
çığlıklarla yükseldi, mağaraların ve kayaların köşelerinin etrafında yüzlerce sesle dalgalandı - bazen kükreyerek, bazen garip ve ıslık çalarak. _Hau_!
Bu büyücülük büyüsünün tüm dehşetleri geri döndü. Ay yolunda, uçurum kapılarının her çıkıntılı dirseği arasında, devasa bir
canavar vardı - bir sırtlana hayalet gibi, ancak dört kat daha büyük ve ölümlü yaşamdaki o iğrenç ve iğrenç yaratıkların en büyüğünden daha
kötü görünümlü. Çömelmiş, korkunç başı geriye atılmış ve dişleri, bazen beyaz parlıyor, bazen gizlenmiş, aya doğru korkunç bir şekilde uluyordu; ve kanda, herhangi bir şekilde veya biçimde ölümden korkmayan ben, bu hayalet sesinin içimden geçtiğini, kanımı suya çevirdiğini hissettim. Bu
gerçek bir hayvan değildi, korkunç bir hayaletti. Dingane'nin koltuğuna oturmak için
bir daha o geçitten geçmezdim, ta ki güzel ve güzel
güneş ışınları dünyanın yüzünü bir kez daha neşelendirip
böylelerini kendi dehşet ve kasvet yuvalarına dağıtana kadar.

Sessizce gölgelerin arasına çekildim, çünkü bu hayalet benzeri hayvan tarafından görülmekten korkuyordum. Sonra, üstümdeki kayaların güvenli bir saklanma yeri sunuyormuş gibi göründüğü, ancak bir taraftan yaklaşılabilen bir yer
gördüğümde, bir yarıkta kök salmış bir ağaç dalını yakaladım ve
kendimi olabildiğince sessizce yukarı
salladım.

Şimdiye kadar saklanma yerimi seçmiştim. Oraya kadar sadece bir yol vardı -- geldiğim yol. Yine de herhangi bir şeyin,
herhangi birinin, yukarıdan üzerime inmesi mümkündü. Ve şimdi burada olduğum için
üzerime çöken korku büyüsü kaybolmuş gibiydi. Lalusini'nin vahşi, tatlı şarkısını duyabildiğimi, beni uykuya daldırdığını düşündüm.
Sonraki şey--_au_! Uyuyordum. İlk başta, garip görüntüler rüyalarımda birbirini kovaladı.
Sonra bir daha rüya görmedim, ama ağır uyudum,
çünkü yorgundum.

_Au, Nkose_! Sonra ne olduğunu nasıl anlatsam? Çünkü önümde
Kwelanga'yı gördüm, Amabuna'nın vagon kalesinde savaşçılarımızın kırmızı mızraklarından kurtardığım küçük beyaz çocuk.
Orada duruyordu, saçlarının altın rengi güneş ışığı geceyi dağıtıyordu; kocaman mavi gözleri kocaman açıktı ve korkunç bir korku ve endişeyle
benimkilere dikilmişti. Sonra uykum bir kez daha rüyasız oldu.

"Untuswa, babam! Uyan, Untuswa, hayatın uğruna!"

Açıkça--gecenin içinden--ses duyuldu, kaybettiğimiz küçük çocuğun sesi. Uyarıcı bir sesti.

"Uyan, uyan, Untuswa, babam! Hayatın uğruna uyan; yoksa bir
ulus artık bir ulus olmayacak!"

Şimdi ayağa fırladım; sessizce, ihtiyatla, telaşlandığımızdaki alışkanlığımız olduğu gibi.
O kadar garip bir şekilde net, o kadar belirgin bir sesti ki, etrafıma hevesle baktım,
ay ışığında önümde duran küçüğü görmeyi bekledim.
Ve son sözleri! "Bir ulus artık bir ulus olmayacak." _Vay_! Hatta
Lalusini'nin kehanet vizyonunda, o sesin bir daha uyarı olarak duyulması gerektiğini ve sözlerinin ihmal edilmemesi gerektiğini
söylediğinde söylediği sözler bile böyleydi. Ama rüyamın
görüntüsü kaybolmuştu. Gecenin sessizliğinde yalnızdım.

O zaman, _Nkose_, ağlayabilirdim, çünkü küçüğü sevmiştim; ve
şimdi, rüyam tarafından aldatılmış, harika bir şekilde
onu canlı ve iyi bir şekilde keşfetmeyi ummuştum. O an için, etrafıma bakarken, onu ismiyle yumuşak bir şekilde çağırırken, tüm büyücülüğü
ve kehanetleri unuttum. Ve sonra
diğer tüm düşünceleri uçuran ve
kanımı tekrar karıncalandırana kadar karıştıran bir ses geldi - başka hiçbir sese benzemeyen - savaşçıların ellerinde bir arada tutulan assegai saplarının titrek takırtısı.

Bunlar kimdi, gece yarısı böylesine uzaklara mı gidiyorlardı? Elbette, halkımızdan hiçbiri böyle bir saatte
kendilerini bu büyücü noktasında bulamazdı. Ha! Acaba geri dönmediğimi
görerek beni aramaya gelen kendi halkımızdan biri olabilir miydi? Yine de, bir şekilde, bunun açıklaması bu değildi. Dinlerken, sesler yaklaşıyordu ve üzerimdeydiler; ve şimdi, yumuşak ahşabın takırtısıyla birlikte, bir veya iki sesin derin, boğuk tonu geldi. Sonra, içgüdümün harekete geçirdiği gizlenme planını uygulamaya geçmeden önce,
içinde durduğum küçük çukura on veya bir düzine adam düştü.

------------------------------------------------------------------------------

Not: Bu bir göndermedir--ilk olarak, Zuluların ölüleri oturma pozisyonunda gömme yöntemine; ikinci olarak, bir suçtan dolayı idam edilenlerin bedenlerini leş hayvanlarının ve kuşların önünde bırakma geleneğine, bu uygulama, çok da eski olmayan İngilizlerin zincire vurulmuş haydutlar ve diğer suçluların
darağa yatırılmasına benzer.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

AYIN KARARTILMASI.

Bu adamlar tam silahlıydı. Her biri büyük bir savaş kalkanı ve geniş bir assegai taşıyordu. Dahası, tüylüydüler ve düşmanca bir sefere çıkan savaşçılar gibi süslenmişlerdi. Ay ışığında hepsinin _amakehla_ veya başlarında halka olan, orta yaşlı, dik ve uzun boylu, ve aslında herhangi bir _induna_'nın komuta etmekten gurur duyabileceği türden bir _impi_'nin tam bir seçkini olduğunu görebiliyordum. Ama kimdi onlar?
Hiçbirinin yüzünü tanımıyordum. Açıkça bizim halkımızdan değillerdi; ve eğer değillerse, kimlerdi?

Beni görünce durdular, şaşkınlıktan hızlı bir mırıltı çıkardılar, ama bu şaşkınlık aşırı değildi. Sonra silahlarını indirdiler ve sağ ellerini havaya kaldırarak haykırdılar--

"_Bayete_!"

Evet; bana _Bayete_ diye bağırdılar, bu savaşçılar--_Bayete_, bir Kralın selamı--bana, Untuswa! Gerçekte, eski Mosutu _isanusi_ Üç Yarık Yeri'nde başıma en garip şeyin geleceğini ilan ettiğinde yalan söylememişti, çünkü burada silahlı savaşçılar tarafından bir Kral olarak selamlanıyordum. Bir an için aklımdan Büyük Büyük'ün artık olmadığı ve halkın beni koltuğuna oturmam için seçtiği ve beni bulmaları için gönderdiği düşüncesi geçti, ama sadece bir an için. Çünkü
ay ışığı güçlüydü ve bunların yüzlerinden hiçbirini tanımıyordum.

"_Yeh-bo_!" diye cevapladım, derin, mırıldanan bir tonda, bir içgüdü beni gerçek sesimi olabildiğince gizlemeye yöneltti. Ve dik ve dik durarak devam etmelerini bekledim.

"Bu sıradağları her iki yandan da keşfettik, Ey Göklerin İkiz Yıldızlarının En Büyüğü," dedi en öndeki, "ama _impis_'imizin geçebileceği tek yol şu karanlık geçit. Ve ağzında garip bir büyücü canavar oturuyor ve kasvetli bir şekilde uluyor."

"Silwane'in dediği gibi, iki Kraldan daha yiğit," diye ilan etti bir başkası.

"Göklerin İkiz Yıldızlarının En Büyüğü!"

"_impis_'imizin geçebileceği yol!" Adam kime hitap ediyordu? Hangi _impis_'e atıfta bulunuyordu? _Hau_! Bu yerin büyücülüğünün bir parçası mıydı? Ve sonra, _Nkose_, gerçek gerçek
önüme
çıktığında, hayatta mıyım yoksa ölü müyüm bilmiyordum. Bu savaşçılar, Zululand'dan gelen bir _impi_'nin öncü birlikleriydi. "_Bayete_", - kraliyet selamı; "İkiz Yıldızların En Büyüğü", o zamanlar Zululand, Dingane veya Mhlangana'da hüküm süren iki Kraldan biri, kardeşler için söylenmiş olmalı. Ve bu adamlar beni onlardan biri sanıyorlardı.

Sana sormak istiyorum, _Nkose_, hiç böyle bir durumda olan oldu mu?
İşgalci _impi_, şahsen bir Kral tarafından komuta ediliyorsa, muazzam büyüklükte olmalı ve bizi ezmek için gönderilmiş olmalı. Öğle vakti kadar açıktı. Şimdi,
gerçekten, oynayacak bir rolüm vardı. Hata keşfedilseydi, hayatımı
kurtaramazdım ve bu durumda, tamamen hazırlıksız yakalanan tüm ulusumuz, uyarı yapılmadan saldırıya uğrardı ve belki de tamamen yok edilirdi. Neyse ki, sırtım aya dönüktü,
onlar ise ona bakıyorlardı.

"Senin isteğin ne, Peder?" diye devam etti Silwane adlı adam.

"Şirketleri acele ettirmek ve bu geçişi
yarın geceye zorlamak için geri gönderelim mi? Yine de, bunu ertesi geceye kadar
bırakmak daha iyi olacak. "

"Ertesi geceye kadar mı?" diye sordum, sorgulayıcı bir şekilde, sesim beni ele
vermesin diye olabildiğince az kelimeyle konuşmak istiyordum ve yine de daha fazla
bilgiye susamıştım.

"İki Kraldan Daha İyisi," diye devam etti Silwane. "Eğer
bu Amandebeli'lere sürpriz
yapmazsak, _au_! Kwahlamba'da
onların olan iyi şans hala onlarla olabilir; çünkü, başka bir yerde _impis_ yoksa, bize karşı getirebilecekleri güç
bizimkinden daha az olamaz."

Bu, kalbimin sevinçle sıçramasına neden olan bir haberdi, ancak hemen
tekrar düştü, çünkü büyük bir _impi_'nin Kalipe komutası altında kuzeyde yaşayan ve kendilerini yeterince güçlü
görerek haraçlarını ödemeyen iki şefi
yimek için yola çıktığını hatırladım.
Doğru, geri dönmesi her gün bekleniyordu, ancak şimdiye kadar
hiçbir işaret yoktu. Elbette, sözde Kral karakterimde, gecikmeden yanaydım ve aslında daha da fazlasını emrederdim, ancak
cesaret edemedim. Emirlerim ne kadar belirsiz olursa o kadar iyi, çünkü şu anda canlandırdığım kişi, kendi görüşlerinin zıt bir politikaya
karar verebilirdi. _Vaay, Nkose_! aslında mızraklar arasında yürüyordum,
tıpkı kendi sözlerimi Bakoni şefinin ağzına koyduğumda olduğu gibi Umzilikazi ve tüm ulus. Neyse ki, Zululand'dan ayrılmadan önce çocukken, Senzangakona Hanedanı'nın prenslerini sık sık görmüştüm ve şimdi taklit etmeye çalıştığım seslerini hatırlamıştım. Ve iki Kraldan hangisi olmam gerektiğini öğrenmek istiyordum.

"Planın iyi, Silwane," dedim ve sonra umursamazca, "_Whau_! Bilmiyorum. Ben daha bir çocuğum. Keşke Göklerin İkiz Yıldızlarından diğeri şimdi yanımda olsaydı, çünkü bu konulardaki yargısı benimkinden
daha büyüktür. Ne düşünüyorsun, Silwane?"

"_Au_!" diye bağırdı. "Umkunkundhlovu'da oturan kişi ulusların
bilgeliğine sahip. Ama savaşta yetenekli olan sensin, ey Mhlangana, Amazulu'nun İkiz Yıldızı."

Ha! O zaman ben Dingane'i değil, Mhlangana'yı temsil ediyordum. Ama
o prens neredeydi? Her an ortaya çıkabilirdi ve
sonra--

"Umzilikazi dağ geçitlerini nasıl kullanacağını iyi biliyor," dedim, Tshaka'nın _impi_'sini geri püskürtme şeklimizi
düşünürken kendi kendime gülerek.
"Bu nedenle, yarın gece ay doğana kadar askerleri hareket ettirmeyin ve
gece karanlığı çöktüğünde geçide girmeyin. Bu arada
hiç kimse bu dağ sırasına yaklaşmasın, yoksa
bizim ezmeye geldiğimiz kişiler tarafından görülebilirler--hiç kimse, hayır, hiçbiri."

"Ve zaten zirveye konuşlanmış olanlar, baba?"

"Kalsınlar," dedim, "ama iyi saklansınlar. Kalsınlar,
nerede konuşlanmışlar?"

"Şurada, iki çalılık çıkıntılı mahmuzun tepesinde, Büyük
Büyük Olan," dedi _induna_, başımı çevirmeden görebildiğim bir yeri işaret ederek,
neyse ki, çünkü ay ışınları yüzüme
o anda düşmüş olsaydı,
kaybolurdum.

"Ha! Ama bir nöbetçi mi? Görünüşe göre iki tane görevlendirilmemi emrettim," dedim
dikkatsizce.

"Biri gerçekten senin emrindi, Bilgelik Yılanı," diye yanıtladı Silwane. "Yine de
içinde beş adam var. Yukarı gönderip ikisini başka bir yerde
başka bir pozisyona geçmeleri için mi çağırayım?"

"Önemli değil," diye yanıtladım, hala dikkatsizce. "On göz
kesinlikle, böyle bir noktadan, dünyanın yarısına hükmeder."

Göreceksin ki, _Nkose_, dört şey bulmuştum: devasa bir
Zulu _impi_ bizi şaşırtmak ve tamamen yok etmek için ilerliyordu; gücü bakımından tüm ulusumuzunkini zar zor aştığını; Zululand'ın kardeş krallarından biri olan Mhlangana tarafından yönetildiğini; ve dağları belirli bir zamanda geçeceğini. Bana sadece
Zululand'ın gücünün ilerlemesini ve düşmesini istediğim tuzağı tamamlamak için bir şey daha kaldı.

"Bu gözetleme noktası yeterli," diye devam ettim bir an duraksadıktan sonra.
"Yine de geçide girmek için karanlığın çökmesini beklemenin gerekmediğini düşünüyorum.
Öğle vakti, nöbet yerindekiler etrafta kimsenin olmadığını işaret ederse,
yapılabilir. Sonra o gece Kwa'zingwenya'nın alevleri
Göklerin Halkının kudretinin zafer dansını yakacak. O zaman
bilin ki, yol açıksa beyaz bir örtü üç kez sallanacak."

"Seni duyuyoruz, Baba," diye cevapladı savaşçılar. "Plan başarısız olmayacak. Kralın beyaz kalkanı adına, ama isyankar Umzilikazi yakında
sonsuza dek karanlıkta oturabilir."

"_Kralın beyaz kalkanı_!" Şimdi daha da fazla ışık gördüm. Çünkü,
bu sözlere eşlik eden savaşçıların bakışları, taşıdığım beyaz kalkanın üzerine anlamlı bir şekilde düşmüştü - başka hiçbir renkte lekesi olmayan
saf beyaz kalkan- bir kralın hayatını kurtaran ve şimdi bir kralın hayatını bir kez daha kurtarmanın aracı olan kalkan,
ve ayrıca bir ulusun hayatı. Hata böyle meydana geldi; beni Mhlangana sanmışlardı, ay ışığında büyük beyaz kraliyet
kalkanını görünce. Ama Mhlangana neredeydi?

Az önce, _Nkose_, yapmam gereken tek bir şey daha kaldığını söyledim, ancak bunu yaptıktan sonra, başka bir şeyin daha kaldığını gördüm; ve bu, herhangi bir anın sonunu getirebileceği bir
pozisyondan hızlı ve güvenli bir şekilde geri çekilmekti - bunun sonucunda kendi ölüm ve ulusumuzun yıkımı. Bu nasıl gerçekleştirilecekti? Yüzüme düşen ışık beni ele vermesin diye
en ufak bir hareket veya dönmeye bile cesaret edemedim.
Bu adamları uzaklaştırmak ve kendimi geride bırakmak, onların şüphesini uyandırabilir ve bu düşüncelerin ötesinde, gerçek Mhlangana her an ortaya çıkabilirdi. Gerçekten, _Nkose_, eski Masuka'nın, beyaz _isanusi_'nin, Lalusini'nin ve dünyanın gördüğü en büyük
büyücülerin
hepsinin beni o tuzaktan
kurtaracak bir yol bulmak için tasarlayabileceği tüm _muti_'lere ihtiyaç vardı.

Ama bu düşünceler aklımdan geçerken savaşçılar
grubunda karışık bir mırıltı yükseldi. Şaşkınlık mırıltısı, hatta küçük bir
telaş. Yüzleri göğe dönüktü, ben ayaktayken
benim öteme bakıyor gibiydiler; ve, işte! ışık o kadar sönükleşmişti ki, şu ana kadar açıkça görülebilen yüz hatlarını zar zor ayırt edebiliyordum.

"_Au_!" diye bağırdılar. "Ay! Ay! Siyahlaşıyor!"

Şimdi ben de döndüm, bunu yapmanın güvenli olduğunu düşünerek, ama dikkatli bir şekilde ve
elimi şaşkınlıkla kaldırıyormuş gibi yüzümü yarı yarıya örttüm.
Ve gördüğüm şey gerçekten de uğursuzdu.

Ayın yüzünün üzerinde siyah bir perde yavaşça, yavaşça açılıyordu--
onu bir bulutun örttüğü gibi değil, tamamen örtüyordu.
Konuşurken, solan ışığı fark etmemiştik. Şimdi, bakarken, işte!
büyük altın topun yarısı siyahtı. Daha yükseğe, daha yükseğe--daha uzağa, daha uzağa, bu perde, dış kenardan başka hiçbir şey kalmayana kadar uzanıyordu.
Gerisi siyahtı. Dünya karanlıktı.

Şimdi, daha önce böyle bir şey görmüştüm; ama daha önce veya daha sonra
ayın bu kadar tamamen, bu kadar tamamen siyaha döndüğünü hiç görmedim. En karanlık geceden bile daha karanlık görünüyordu; ancak gerçekte öyle değildi; ancak gece havasında soğuk ve büyücü gibi bir nefes vardı ve hatta
çölün yaratıklarının sesleri bile susturulmuştu. Ve zihnimde ağır bir şekilde Lalusini'nin uyarısı ve uyanıkken gördüğü, Kral'ın önünde dile getirilen ve ayın kararmasıyla ve akbabaları bekleyen ziyafetle ilgili
sözler yatıyordu. Artık her şey yeterince açıktı; ah, evet!
akbabalar yakında devasa bir ziyafet vereceklerdi, gerçekten; ancak--kimden oluşacaktı--bizden mi, yoksa iki kardeşin, Zulu Krallarının istilacı gücünden mi?

Şimdi karanlıkta tehlikeli konumumdan kaçışım için genişçe açılmış bir kapı gördüm.

"Şimdi geri döneceğiz, çocuklarım, bilmek istediğimiz her şeyi öğrendikten sonra," dedim.

"_Yeh-bo, Nkulu 'nkulu_!" diye onayladı savaşçılar, eğilip
_bonga_ sözcükleri söyleyerek. Sonra geçmem için bana yol verdiler, ama
ben onlara önümden geçmeleri için işaret verdim; ve böylece hepimiz kayalara tırmandık ta ki
kendimizi Mhlangana'nın _impi_'sinin ölüm tuzağı için işaretlediğim
yarım daire şeklindeki çukura veya havzaya doğru uzanan büyük yarıklardan birinin yamacında bulana kadar. "_Whau_!" diye mırıldandı, tam önümde yürüyen Silwane. "Ay
bir ulusun yasını, bir kralın ölümünü örtmek için karanlıktır."

"Bence de öyle, Silwane," dedim sertçe, kastettiğim onun kastettiği şey değildi.

İlerlediğimiz dik yamaç, çalılıklarla
ve orada burada büyük kaya oluşumlarıyla
ve taşlarla kaplıydı, bu da yolu zor ve zahmetli hale getiriyordu. Ve şimdi ayın bir kısmı yeniden belirmeye başladı. Her ne pahasına olursa olsun, şüphe uyandırsa bile
kaybolmalıyım.

Zaten biraz geri çekilmiştim, daha da geriye düşmüştüm. Kendimle savaşçılar arasındaki mesafenin yeterince büyük olduğunu ve yerin elverişli olduğunu çoktan anlamıştım, çünkü engebeli ve
kayalarla kaplıydı ve çalılarla kaplıydı. Kalkanımın karanlık tarafını onlara doğru çevirmiştim ve bir anda daha fazlası gizlenecekti ve bir yılanın sessizliği ve hızıyla kayacaktı, o sırada, _Nkose_, en tuhaf şeyler oldu.

Önümdeki savaşçılarla aramda bir şekil vardı.
Boş havadan
çıkmış gibi görünüyordu, çünkü kesinlikle hiçbir yerden
çıktığını görmüştüm. Uzun ve geniş bir adamın şekliydi. Öndeki savaşçıların aksine, savaş için süslenmemişti, ama benim gibi,
her zamanki gibi sadece _mutya_ takmış olmasına rağmen, tam silahlıydı. Sırtı bana dönüktü ve ben ona çılgınca bakarken, artık hızla aydınlanan karanlıkta yaptığı bir hareket, taşıdığı
büyük savaş kalkanını tam görüş alanıma getirdi. _Hau_! Kalkan saf beyazdı,
benimki gibi--bir kraliyet kalkanı. O zaman, bu gerçek Mhlangana olmalıydı.

Zaman gelmişti, _Nkose_--tam olarak gelmişti--o gruptan ayrılma zamanı,
çünkü Mhlangana arkasına baksaydı beni arkasında
sürünen hayalet sanırdı ve Zululand'ın kardeş Krallarından biri kadar
büyük birini kim korkutmak isterdi ki? _Ne_! Bu yüzden sessizce
bir çalının arkasına saklandım ve grup duyulmayacak kadar uzaklaşana kadar bekledim. Ama ondan önce
Mhlangana'nın savaşçılarla konuştuğunu duyabiliyordum; ama sözleri
azdı ve tonları düzgündü ve Umzilikazi'nin ikinci savaş _induna_'sından emir ve savaş planlarını aldıklarına dair hiçbir şüphe göstermiyordu. Ve gerçekten de, bunu düşündüğümde, kendi kendime öyle güldüm ki
yere oturup enfiye çekmek zorunda kaldım. Çünkü bu yetenekli savaşçılar ve kaptanlar _Bayete_ diye bağırmış ve eğilip _bonga_ söylemişlerdi, daha dün Zululand'da bir çocuk olan Untuswa'ya; ve benden emir alsalardı, ki bu kendi yıkımları için olurdu. _Whau! Nkose_! Dünya daha
gülünç pozisyonlar içerebilirdi, ama bir şekilde bunun
mümkün olduğunu pek sanmıyorum.

"_Hamba gahle_, Mhlangana! _Hambani gahle_, Dingane savaşçıları!" diye mırıldandım alaycı bir şekilde veda ederek.

Geçidin girişine ulaşmam uzun sürmedi. Büyücü
canavar artık orada değildi, ama yüzlercesi yolumu kesmek için bekliyor olsa bile, beni içlerinden geçmek için gereken zamandan daha fazla geciktirmezlerdi. Artık hayaletlerden, _tagati_ şekillerinden veya buna benzer şeylerden korkmuyordum. Tüm bu korkular, bir ulus olarak bizi tehdit eden bu gerçek tehlike karşısında
kaybolmuştu. O kasvetli geçitten hızla geçerken, karanlık
derinlikleri parlak ay ışınlarıyla daha da karanlık hale gelirken, ay
şimdi tekrar ışık olmuştu--yukarıdaki yüksek uçurumlara vuruyordu. Ve
sanki hayaletler oyun oynuyormuş gibi kayaların arasına düşen taşların sesini duyabiliyordum,
ve korkunun tiz, keskin çığlıkları veya vahşi
hırlamaları olan tuhaf inleme sesleri ve aslında gölgelerden gelen birçok ses; ama bunlara hiç aldırış etmedim - ama aslında hiçbir şey - ne hayaletler ne de hayvanlar - sanırım benimkinden daha vahşi, daha vahşi bir görünüme sahip olamazdı, çünkü başım öne eğik, kalkanımı ve silahlarımı kavrayarak, bir an gölgede, sonra ay ışığında olan o kasvetli, kara geçitten hızla geçtim,
ve yanımda her şeyden daha önemli olanı - bir ulusun kaderini - taşıyordum.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TOPLANTI.

Daha önce hiç, _Nkose_--genç olduğum günlerde bile, ve çevikliğim ve dayanıklılığım nedeniyle Umzilikazi tarafından baş koşucusu olarak seçildiğimde bile--
o gece yaptığım gibi yeri katetmemiştim, bu yüzden Mgwali ve dört takipçimi bıraktığım kraala ulaştığımda gece çok da geç olmamıştı. Bana doğru ağızları açık ve havlayan bir köpek sürüsü geldi,
ama onları topuzumla sertçe dövdüm ve beni düşman olarak tanımadıklarından,
havlayarak ve utanarak uzaklaştılar. Fakat insanlar,
biraz endişeyle, bu gece yarısı kargaşasının aniliğine şaşırarak çıktılar--beni görünce daha da şaşırdılar; çünkü hızlı ve uzağa koştuğumu görmek kolaydı.

Reisin kulübesine girdim ve kendimi bir kase _amasi_ ile
dinlendirirken emirlerimi verdim.

"Dinle, Mgwali. En son burada avlandığımızda dişi leoparın mızraklandığı, Inkume'nin en yüksek noktasının hemen altındaki iki çalıyı hatırlıyor musun?"

"Kesinlikle, babamın oğlu."

"İyi. O noktada beş Amazulu yatıyor - Dingane savaşçıları. Bunlar güneyden bize doğru ilerleyen güçlü bir _impi_'nin gözleri. Ama Umzilikazi'nin gözleri Dingane'nin gözlerinin yerini almalı."

"_Ou_! Ben hazırım, Kral'ın _induna'sı!" diye bağırdı kardeşim ayağa fırlayarak ve kalkanını ve silahlarını kavrayarak.

"_Gahle_!" dedim, sınırlayıcı bir el uzatarak. "Buraya kadar bize eşlik eden dördünü al ve güvenlik için diğer dört veya beşini al, böylece ikiye bir olursun."

Sonra, kraalın reisi Malula, iki oğlunu ve üç genç adamı daha çağırdı ve onlara Mgwali ile birlikte ilerlemelerini emretti.

"Şimdi," dedim, "yol uzun, ama gece hala genç ve siz de öylesiniz. Dinleyin, babamın oğlu ve hepiniz. Gün doğmadan önce bu yapılmalı. Dingane'deki o savaşçılardan hiçbiri _mevzisini_ terk etmemeli. Eğer sadece biri bile kaçarsa, o zaman hepiniz günlerce acı içinde kıvranacaksınız. Onların yerlerini aldığınızda ve onlar sonsuza dek uyuduğunda, içinizden birini bana ve Büyük Büyük Olan'a haberi iletmesi için gönderin; o zaman ne zaman ve nasıl işaret vereceğiniz konusunda daha fazla emir alacaksınız. Mgwali bu grubun reisi. Şimdi gidin."

Başladılar, o gençler ve biliyordum ki Mhlangana'nın bakış açısından tek bir tanesi bile kaçarsa, bunun tek nedeni Mgwali ve dokuz takipçisinin ölmüş olması olurdu.

Şimdi ben de başladım, tazelenmiştim ve Kwa'zingwenya'ya doğru bir çizgi gibi düz giderken, yolun farklı noktalarına koşucular yerleştirdim, çünkü
böyle, _Nkose_, haberi hızla iletmek istediğimizde sistemimizdir;
ve gerçekten de, sizin gibi beyaz insanların harika konuşan tellerinin
haberleri daha hızlı iletebileceğini sanmıyorum. Ayrıca, ülkenin o tarafındaki her kraal'a haberciler gönderdim, böylece her adam hızla ama gizlice "Akrepler" alayının askeri kraali olan Şuşuya'ya doğru yola çıksın, ancak geri kalan hiç kimse kaçmasın ve kadınlar ve sığırlar her zamanki gibi dolaşsın ve bunu yapmayan veya panik içinde kaçmaya çalışan olursa, o kraal kesinlikle yenecek ve halkı assegai'ye teslim edilecek. Bu, Mhlangana'nın ülkemizi gözetleyen başka nöbetçileri olması durumunda geçerliydi, çünkü eğer kraliyet generali hazırlıksız olmadığımızı öğrenirse, planlarında ve tabii ki benimkinde tamamen bir değişikliğe yol açabilirdi. Tüm bu emirleri durmadan verdim, onları alanlar benim yanımda koşarken ben de koştum. Onlara itaat etmekte başarısız olmaktan da korkmadım; çünkü kadınlar, Mhlangana'nın mızraklarının ihtimalinden ne kadar korkarlarsa korksunlar, Umzilikazi'nin kesinliğinden daha da çok korkarlardı. Ve böyle bir zamanda benim durumumdaki bir savaş kaptanının sözü, Kral'ın kendi sözü gibiydi. Şimdi koşarken, aklım oluşturduğum planla meşguldü, ki bu da basitti. Zululand'dan gelen _impi_, kendi karakolunun yerini almış ve öldürmüş olan Mgwali ve halkımız tarafından ilerlemesi için işaret edilecekti. Üç Yarık Yeri'ni kapatan dağın çıkıntılarının oluşturduğu çukura girdiğinde, geçidin en dar noktasında yedekte tutulan bir kısım hariç, tüm gücümüz tarafından vurulacaktı; ve, böylece tamamen hazırlıksız yakalanmışken, tamamen bizim merhametimize kalacak bir paniğin ortaya çıkacağından pek şüphem yoktu. _Whau_! O durumda pek çok savaşçı Dingane'e geri dönüp, kraal'ı kuzeyde bulunan Kara Boğa'nın boynuzlarının ne kadar ölümcül olduğunu
söylemezdi. Ayrıca, işgalcinin planının
değiştirilebileceğinden de pek korkmuyordum; çünkü Silwane ve diğerlerinin tavsiyeleri Mhlangana'yı
etkileyecekti; ve o tavsiyelerin eğilimini, ay karardığında
ne zaman kraliyet hürmetini alacağımı tamamen anlamıştım.

O zamana kadar, _Nkose_, Kralımızın Dingane'nin kudreti için beslediği gizli korkunun
ne kadar büyük olduğunu hiç bilmiyordum. Çünkü Kwa'zingwenya'ya ulaştığımda ve ona keşfimi anlattığımda - bizi tehdit eden tehlikeyi ve onunla başa çıkmak için attığım adımları - tüm tavrı Üç Yarık Yeri'nin üzerindeki ay gibi karardı, fırtına enkazının
arasındaki tiz rüzgarların kıpırtısı kadar rahatsız ediciydi.

"Untuswa, geri çekilmek için gücümüzün yarısından biraz daha fazlasına sahip olduğumuzu biliyor musun?" dedi. "Kalipe'nin kuvveti gitti ve geri döndüğüne dair hiçbir işaret yok."

"Onu karşılamak için hızlı koşucular gönderilsin, Büyük Büyük Olan. Zamanında
gelebilir. Aksi takdirde, Inkume geçidi Dingane ve Mhlangana'nın
_impi_'si için Kwahlamba geçidinin Tshaka geçidi için olduğu gibi olacak."

"Harika konuşma!" diye homurdandı Kral. "Ama bence, Untuswa, sen bir aptaldan daha büyük değilsin; çünkü Mhlangana'nın ağzından konuşarak düşmanlarımızı daha da geciktirmek yerine ve böylece Kalipe'nin dönüşü için zaman tanıyarak, savaşın saatini bile acele ettirdin."

"Başka türlü yapsaydım şüphe uyandırılırdı ve _impi_ hemen öne atılırdı. O zaman güçlerimizi toplamak için ne kadar zamanımız olurdu, ey Kara Fil? Şimdi, Dingane ve Mhlangana'nın av köpekleri bizi şaşırtmak yerine, onları şaşırtacak olan biziz, yeni bir ulusun babası."

"Ha! Kulağa o kadar da kötü gelmiyor," diye mırıldandı Umzilikazi.

"Daha fazlası var, Kudretli Yılan," dedim. "Şüphe uyandırılsaydı, o an kesinlikle ölmüş olurdum. O zaman bize yaklaşanların
uyarısı konusunda kim uyarıda bulunurdu?"

"Bu doğru, Ntelani'nin oğlu. Ve böylece `_Bayete_' diye bağırdılar? Ve
bir kereliğine kral oldun."

Şimdi Umzilikazi'nin tonunu beğenmedim, çünkü acı ve alaycıydı - ayrıca şüpheciydi. Ama sonraki sözleri benim
kendi hesabıma tüm endişeleri dağıttı.

"Bu büyücü - o öldürülecek." Bana göre daha çok kendi kendine mırıldanıyordu. "Kendi halkını üzerimize getiren odur."

"Büyük Büyük'ün iradesi ayakta," dedim. "Yine de Kral'ın
durmasına izin ver; çünkü bize yaptığı hizmetin ağırlığı olmuştur."

Umzilikazi bana baktı ve yüzü şüpheyle bulutlandı.

"Öyleyse, Untuswa? Anlamaya başlıyorum," dedi. "Mhlangana'nın adamları buraya yeni bir Kral ve yeni bir Kraliçe yerleştirmeye geliyorlar! Ah, ah, Untuswa, o
güzeldir--tuhaf büyücü!" diye alay etti.

"Şimdi Kral'ın rüyaları kötü oldu--Ncwelo'nun komplosu sırasında olduğu gibi," diye cevapladım her zamanki gibi cesurca. "Eğer hizmetkarınızdan şüphe ediyorsanız, Peder, onu şimdi öldürün, ya da Mhlangana adamlarını geri çektikten sonra."

Kral bana kasvetli bir şekilde baktı, sonra şöyle dedi--

"Büyücü--onu çağırın."

Dışarıdakilere emri verdim ve kısa süre sonra kulübenin kapısı karardı ve Lalusini içeri girdi.

"Bak, cadı," dedi Kral, mızrağıyla ona işaret ederek, "Seni öldürmeyi düşünüyorum, çünkü artık kimin büyücülüğünün düşmanı kapılarımıza getirdiğini biliyorum.
Savaş gücümüzün yarısının ne zaman gideceğini. Böylece,
Bakoniler yendikten sonra senin kaçışın hesaba çekildi."

Ama Lalusini'nin gözlerinde, hepimize ölümü çok yakınmış gibi görünen
korkunç tehditkar yüze bakarken hiçbir korku izi yoktu - sadece hafif bir hayret ifadesi.

"Bunun için mi bir Kralın hayatını kurtardım -- bir milletin hayatını?"
dedi, berrak tatlı sesi kararlı ve titremeden: "Büyük Büyük'e sormak istiyorum -- Untuswa'yı uykusundan uyandıran neydi? Bir uyarı sesi mi? Dingane savaşçıları onu uyurken yakalasalardı onu bağışlar mıydı, sizce? Onu Mhlangana ile nasıl karıştırdılar ve böylece kulaklarını planlarıyla doldurdular? Kalkan yüzünden değil miydi -- kraliyet kalkanı -- beyaz kalkan? Ve o, uyarı kelimesini buraya taşımak için onlardan nasıl
kaçtı? Ayın karanlığı, değil miydi? Ve kalkan? Onu gece gündüz, ayın karanlığından sonraya kadar ondan ayrılmaması konusunda kim uyardı? Au_! Kısacası, kim bütün bunları uyararak önceden bildirdi? Ve bunlar gerçekleşmedi mi?
Şimdi, Matyobane'nin oğlu, söyle. Ölecek miyim?"

Gururla ayağa kalktı ve sesi azarlayıcıydı. Ve
sözleri katilleri çağıran birine karşı benimsenecek korkunç bir tondur.

"Dinle, kız kardeşim," dedi Umzilikazi, şimdi yumuşak bir sesle konuşuyordu. "Sözlerin
gerçek ve mantıksız değil, yine de sana fazla güvenmiyorum, çünkü
bize karşı gelenlerin kanındansın.
_muti_ yapmakta harikasın. Şimdi, önümüzdeki savaşta, aleyhimize olan oranlar ağır.
Eğer _muti_'n bu savaşı bize kazandırırsa, o zaman büyük bir onurla yaşayacaksın
ve dile getireceğin her türlü dileği elde edeceksin. Eğer onu kaybedersek, sen öleceksin
ve en kötü cadıların ölümü gibi zor öleceksin."

"Ve bu Kral'ın sözü mü?" dedi Lalusini, kocaman parlak gözlerinde bir gülümseme parlayarak.

"Sözüm bu, kız kardeşim ve sözüm asla boşa çıkmaz; yoksa Untuswa bugün burada
oturmasaydı."

"Kralı duyuyorum ve mutluyum," diye cevapladı. "Benim sözüm de asla
boş kalmaz--Ben, Senzangakona Hanedanı'nın bir kızıyım. Bu savaşı
kazanacaksın, Matyobane'nin oğlu, benim _muti_'m aracılığıyla kazanacağım. Şimdi gidip aynısını
hazırlamama izin var mı?"

"Git, senin ve bizim için iyi olsun," dedi Umzilikazi.

O dışarı çıktığında Kral yaşlı Masuka'yı çağırdı.

"Dingane'nin kudreti kapılarımızda, babam," dedi. "Zafer bizim mi olacak?"

"_Ou_! Kim kesin olarak söyleyebilir ve bana geleceğe bakmak için zaman verilmedi, efendim? Yine de beyaz kalkan - beyaz kalkan. Etkinliği iki kez
çok büyük oldu. Bir
Kralın hayatını korudu, ayrıca bir ulusun hayatını."

"Beyaz kalkan!" diye tekrarladı Umzilikazi, sıkıntıyla. "Hepiniz
birlikte misiniz, _izanusi_ akbabaları? Bir alamet, geleceğe bir bakış
istediğimde, hepiniz beyaz bir kalkan hakkında vıraklıyorsunuz. Hadi şimdi git ihtiyar,
ve _muti_ni yap, çünkü ordu güneş batmadan önce tedavi edilmeli."

Masuka selam verdi ve dışarı çıktı. Sonra huzursuz olan Kral ayağa kalktı ve
takip etti. _isigodhlo_'nun kapısında beyaz rahip duruyordu,
Kral'la konuşmak istiyordu.

"Ha! Bir büyücü daha," diye homurdandı Umzilikazi. "Şimdi söyle, havadaki ruhlarla konuşan
konuşan, senin fedakarlıkların Dingane'nin gücüne karşı bize yardım edecek mi, çünkü bize karşı gelenler bizden daha fazla savaşçı, Kalipe hala yokken?"

"Bunu duymuştum, ey Kral," dedi beyaz adam. "Hiçbir büyüye
davranmıyorum, ancak hizmet ettiğim Yüce Olan, ihtiyaç anında, hizmetkarlarının en mütevazısını nezaketle karşılayan ulusu hatırlayabilir."

"Ha! Sanırım bize karşı gelenler seni böyle karşılamazdı,
babam," diye yanıtladı Umzilikazi, biraz sabırsızca. "Yine de, rica ederim, bizim adımıza mistik ayinlerini uygula, çünkü kapımızda bu düşman varken, büyücülük olsun ya da olmasın, alabileceğimiz her türlü yardıma ihtiyacımız var."

"Bunu memnuniyetle yapacağım, ey Kral," diye yanıtladı beyaz rahip. Ve selam verip arkasını döndüğünde, hasta ve yorgun göründüğünü fark ettim - belki de
çok fazla yolculuk yapmaktan. Ama kısa süre sonra kölelerden bazılarının kutsal ayinleri için sakladığı eve girdiğini gördük ve küçük
çan şıngırtısını ve ara sıra beyaz büyücünün yumuşak mırıltısını duyduk.

"Şimdi, Untuswa, sanırım bir şekilde yeterince _muti_ var," dedi Kral. "Bu nedenle git ve dışarıda bekleyen savaşçıları topla."

Tüm bu zaman boyunca hiçbir şey yapılmadığı düşünülmemeli, _Nkose_. Her alayı derhal karargaha geri dönmeye ve kaydolmuş veya silah taşıyabilen her adamı vakit kaybetmeden toplanmaya göndermiştim. Dahası, düşmanın herhangi bir hareketini izlemek ve hemen rapor etmek için keşif ve koşuculardan oluşan zincirler kurulmasını emretmiştim; düşman henüz benden başka hiç kimse tarafından görülmemişti. Şimdi her taraftan insanlar akın ediyordu - çoğunlukla silahlı adamlar, gruplar ve gruplar halinde ovanın üzerinden akıyorlardı, hepsi büyük kraal'da birleşiyordu ve bunların arasında, yoğun, kocaman ve karanlık bir bulut, Akrepler'in muhteşem alayı yürüyordu, neredeyse iki bin güçlü, çoğunlukla genç adamlar ve korkulacak yabancılardı, ben de baş komutanıydım. Umzilikazi'nin savaş şarkısını söyleyerek geldiler ve Kwa'zingwenya'ya doğru ilerleyerek büyük merkezi alanda büyük bir yarım daire şeklinde bir pozisyon aldılar. Bunlar, kendi askeri kraal'larını işgal ettikleri için zaten tamamen silahlanmışlardı, ancak dışarıdan gelenler silahsızdı ve sonuncular hücum ederken kalkanların saklandığı yerlere saldırdılar. Ancak bunun üzerine güçlü bir muhafız yerleştirilmişti ve dağıtım kısa sürede tamamlandı ve kalkan evleri neredeyse boşaldı. Sonra hepsi savaş için hazırlandı ve savaş dansını yapmak için
dışarıdaki büyük ovaya doğru ilerlediler.

Bu arada, _Nkose_, ellerim çok doluydu, çünkü
Kalipe'nin yokluğunda komutan general bendim ve aslında, o pozisyondan o kadar gurur duyuyordum ki
bir kez daha ikinci sıraya düşürülmektense felaket ve yenilgi riskini göze alırdım. Ama neredeyse her an koşucularım
gelip gidiyordu, ama gürültülü ve telaşlı değil, sanki aramızdan neredeyse hiç kimse tarafından
görülmüyormuş gibi. Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti. Mgwali ve
keşifçileri Mhlangana'nın karakollarını şaşırtıp öldürmüşlerdi, böylece hiç kimse
kaçamamıştı ve cesetleri dağın aşağısına, bizim tarafımıza sürüklemişlerdi, böylece bulutlarda toplanan akbabalar düşmana görünür ve bir uyarı iletebilirdi. Adamlarımızdan ikisi öldürülmüş ve birçoğu
yaralanmıştı ve bu beni şaşırtmadı. Düşman, Inkume'nin ötesindeki düz ülkenin orman kemerlerinin ardında hâlâ gizlenen, kendisi için hazırladığımız karşılamayı pek hayal etmeyen başka bir hareket yapmamıştı.

Şimdi, toplanma alanına baktığımda, önderlik edeceğim orduda gurur ve sevinç hissettim. Savaş ruhu her gözde parlıyordu ve savaşçıların uzuvlarının huzursuzca seğirmesinde düşmanı görmek için ateşli bir sabırsızlık vardı. Hiçbiri buna yabancı değildi. Hatta, beyaz _isanusi_'ye ayinlerini yerine getirmesi için yardım ettikten sonra çıkan Gazzeli Ngubazana bile, toplanan lejyonlara hüzünle baktı ve yüzünde, şüpheye yer bırakmayacak bir
savaşçı ışığı belirdi.

"Şimdi nasıl, akraba bir ırkın oğlu?" dedim, çünkü o sırada yanından geçiyordum. "Sanırım bu, savaşçıların savaş için
toplandığını gördüğün ilk gün değil. "

"Öyle, Akrepler alayının _indunası_," diye cevapladı,
kendi özel savaş rütbeme özlemle bakarak.

"Bence, böyle bir günde, senin yerin, bir barış kralına _induna_ olarak hareket etmektense, bunların arasında olmalı, Ngubazana," dedim, biraz alaycı bir şekilde.

"_Whau_! Sen benim babamsın, Untuswa!" diye bağırdı Gaza, sanki biri tarafından duyulmaktan korkuyormuş gibi hızlı, istekli, bastırılmış bir sesle. "Bana bir kalkan ver - bana geniş bir mızrak ver ki onlara katılayım."

Savaşçılardan büyük bir kahkaha, sevinç çığlığı koptu; ve, benim
bir işaretimle, bazıları kalkan evine koştu, böylece bir anda
Ngubazana tamamen silahlanmıştı.

"Senin takipçin Dingane'ye karşı bize yardım edecek, baba," diye bağırdım, az önce beliren beyaz _isanusi_'ye. "_Whau_! Bu, barış düşünceleri için değil, savaş eylemleri için bir zaman!"

"_Yeh-bo! Yeh-bo_!" diye bağırdı alay.

"O halde bırak gitsin," dedi beyaz rahip, takipçisinin tereddütünü fark ederek oldukça sakin bir şekilde. "Şimdi git, Ngubazana ve bizi koruyan ve kayıran Kral için cesur bir asker gibi savaş. Yine de, gerekenden
fazla kan dökme ve zaten savunmasızken kimseyi öldürme. Merhamet göster ve esirge. Öyleyse, benim kutsamamı yanına al."

Şimdi ilk sözcükler herkesi büyük bir sevinçle doldurdu, ama sonuncusu için,
_au_! "Kırmızı gördüğümüzde" hayat olan hiçbir şeyi esirgemeyen bizler, bu sözcükler bize nasıl
övülebilir? Ama bunun barış işi olan bir adam olduğunu hatırladık.

Böylece Ngubazana, onu garip işaretlerinden biriyle kutsayan beyaz _isanusi_'nin önünde eğildi. Sonra sevinçle Akrepler saflarına atladı, silahlarını kavradı ve kendi kendine savaş şarkısını mırıldandı.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KALKAN ŞARKISI.

Organize edilmiş, silahlanmış ve savaş için süslenmiş alaylar, Kwa'zingwenya kraalinin büyük girişinden geçtiler ve Kral'ın çoktan ilerlediği
düzenin dışında geniş bir yarım daire oluşturdular ve _Bayete_ muazzam bir sesle haykırıldı Büyük Büyük
Bu şekilde bırakılan açık oluşuma görkemli bir şekilde yürüdü.
Sözleri azdı:

"Savaşçılar," dedi, "orada bir ulusun ölümü ya da bir ulusun yaşamı var."
Sonra savaş dansının başlaması için işaret verdi.

Bu kısa sürdü, çünkü süsleme törenlerine ayıracak zamanımız yoktu.
Dans ve şarkı zirveye ulaştığında aniden durdular
ve ölüm sessizliği oldu.

Umzilikazi ortada duruyordu, beyaz dalgalı saçlardan, leopar derisinden ve boncuk işlerinden oluşan tam savaş kostümü giymişti, başı siyah ve beyaz sallanan devekuşu tüyleriyle taçlandırılmıştı. Sol elinde, canavarın kuyruğuyla
tutulmuş aslan derisi kalkanını ve hafif bir
mızrak tutuyordu.

Şimdi, nefes nefese beklerken, küçük assegai'yi sağ eline aldı ve titrek bir hareketle bir an havaya kaldırdı, onu fırlattı - hızlı ve uzağa fırlattı - Inkume Geçidi'ne, Dingane'nin _impi_'sine doğru ve yere düşerken, yüksek sesle şöyle dedi - "Hadi, Matyobane'nin çocukları!" Büyük ve kudretli bir haykırış havayı yırttı ve yürüyüş sırasına girerek, Akrepler'den oluşan kendi bölüğüm, _impi_'miz yola çıktı. Gücümüz yaklaşık yedi bindi, bunların iki ila üç bini fethedilen halklar arasından kaydedilmiş kişilerdi ve tabii ki saf Zulu kanından olanlarla eşit değildi. Mhlangana'nın _impi_'sinin gücünü sadece tahmin edebiliyordum, ancak yaklaşık on bin kişi olduğunu tahmin ettim. Bu nedenle, görüyorsunuz, _Nkose_, şansımız
çok büyük değildi ve neredeyse tamamen düşmana beklenmedik bir şekilde saldırabilmemize ve
sürpriz paniğiyle
savaş saflarını
bir araya getirebilmemize bağlıydı.

Bu hazırlıklar ilerlerken, beyaz _isanusi_, üzgün
ve yüreği sıkıntılı bir şekilde, gezintileri sırasında
Lalusini'ye karşı geldi ve Lalusini ona selam verdi.

"Muti'niz, orduya zaferi getirmeye yetecek mi, babam?" dedi, tatlı gülümsemesiyle.

"Bilmiyorum. Beni gönderen Yüce Yüce Olan'ın isteğiyse,
korkmuyorum," diye yanıtladı.

"O zaman senin gücün bu kadar mı şüpheli, ey garip törenlerin yaratıcısı?" diye devam etti.

"Ben büyü yaptığımı iddia etmiyorum; aksine, böyle şeyleri kınıyorum," dedi beyaz rahip, başını sallayarak, çünkü güzel büyücüye güvenmiyor ve ondan hoşlanmıyordu. "Geleceği araştırmak bize verilmedi, ki bu yalnızca Bir'in gözündedir."

"O zaman neden benim _muti_'im seninkinden daha büyük, beyaz yabancı," diye yanıtladı. "Çünkü ben geleceğe bakabiliyorum ve bu ulusun savaşı kazanacağını öngörüyorum. Evet, bunu biliyorum."

"Umarım öyle olur, Lalusini," dedi beyaz adam, hala üzgün bir şekilde. Ama
yanında duran diğer kadınlar, bu kehaneti duyarak, şaşkınlık ve sevinçle yüksek sesle bağırdılar, Lalusini'nin sözlerini tekrar tekrar tekrarladılar, ta ki onları bir şarkıya dönüştürene kadar.

Böylece savaşa doğru yürürken gökyüzü yavaş yavaş yağmur için kararıyordu ve zaman zaman dünyanın sırtından derin, uzak bir gök gürültüsü duyuluyordu.
Bizim saflara ayrılmamızı izlerken, kırışmış
yüzleri ve yırtık tepelerindeki topuzları kraal palisadlarına yapışmış yaşlı kadınlar, dilsiz ve kayıtsızlık ve korkuyla titriyorlardı,
çünkü içlerinde hala Tshaka'nın gücüne dair kökleşmiş bir korku yaşıyordu,
oysa biz gençler bunu neredeyse unutmuştuk ve bizim için bu sadece bir
gelenekti. Kraal'da genç kadın ve kızlardan hiçbiri yok gibiydi, ya da orada saklanıyorlardı. Ve şimdi tüm düşüncelerim savaşta olsa da, geriye bakmaktan kendimi alamadım
Lalusini'yi bir anlığına görmeye çalıştım. Ama boşuna.

Ancak geriye değil, ileriye bakmalıydım; çünkü şimdi, bir tepenin köşesini
dönersek, önümüzden şarkı
sesleri duyuluyordu.
_Vay canına_! Orada, küçük bir yükseltide Lalusini'nin kendisi duruyordu. Güzel boncuklu
elbisesiyle giyinmişti ve ağır altın süslerini takmıştı.
Arkasından, ellerinde yeşil dallar taşıyan ve her zamanki gibi, herhangi bir önemli ve önemli sefere çıktığımızda bizi yüreklendirmek için savaş ve zafer şarkıları söyleyen çok sayıda kız geliyordu.

Yaklaştığımızda, Lalusini diğerlerinden biraz uzaklaştı ve
tüm ordunun gözü önünde, gururla kaldırdığı başı ve muhteşem formu tepenin arkasındaki soluk gök gürültüsü bulutu tarafından dışarı atılmış bir şekilde,
yükseltinin zirvesinde böyle durarak, sesini yükseltti ve şarkı söyledi, bu
sefer Bakoni'nin karanlık dilinde değil, saf Zulu dilinde. Ve sesinin vahşi tatlılığı savaşçıları delirten türdendi.

"Kalkanın bir şarkısı,
Savaşın halkasında!
Kalkanın bir sarkması
Bir Kralın hayatını korur.

"Gururlu tutam, gururlu post,
Beyaz Boğa'nın verdiği!
Şimdi Beyaz Boğa'nın gururu
Bir ulusu kurtaracak.

"Yanmış kraal, damgalanmış tarla--
Akbabalar yoğun bir şekilde uçuyor,
Ve Kalkanın üzerinde gülüyorlar
Savaşın vagonunda.

"Savaş şarkısı yuvarlanıyor
Savaş dalgasının tepesinde,
Güçlülere güç getiriyor,
Zayıf olanlara--dinlenme.

"Büyük küçük,
Küçük büyük.
Kim düşebilir
Gelecek Kaderde.

"Kim korkabilir
Ölümle ıslanmış tarlada?
Kalkan Şarkısını
duyan hiç kimse!"

Şimdi son sözler hizmetçi kızlardan oluşan çetesi tarafından alındı, ancak bunların
sesleri savaşçıların korosunun büyük yuvarlanan hacminde kısa sürede kayboldu, bu koro yakalanıp saflar boyunca güçlü bir okyanusun kükremesi gibi savruldu--

"Kim korkabilir
Ölümle ıslanmış tarlada?
Kalkan Şarkısı'nı duyan yok."

Onlar geçerken, gökten hızlı, keskin bir şimşek
hemen şarkıcının üzerine indi, herkes onun vurulduğunu sanıyordu - ama öyle değildi;
çünkü ardından gelen ani sessizlikte ve gök gürültüsünün mırıldanan gürültüsünde, o hâlâ ayaktaydı - bir kral ırkının o muhteşem kızı - gözleri hâlâ göğe dönüktü, formu fırtına bulutunun soluk mavisine karşı güzel kıvrımlarıyla belirgindi. Bundan sonra sessizce yürüdük, artık şarkı söylemeye veya herhangi bir gürültüye izin verilmedi. Fakat gece boyunca hızla ilerlerken, bu büyük silahlı adamlar, düz bir yolda ilerleyen bir çekirge sürüsü gibi,
düştü, o harika şarkının yankısı hala her kulakta, yükü her kalpteydi; ve her savaşçıya on kişinin gücü varmış gibi geliyordu; çünkü Kalkan Şarkısı kesinlikle zaferin şarkısıydı.

Zaman zaman koşucular gelip Mgwali'den haber getiriyordu. Zululand'dan gelen _impi_ tarafından hiçbir ilerleme kaydedilmemişti, ancak ara sıra, ovada, Mhlangana'nın yerini alan karakolumuz, Dingane'nin liderlerine haber vermek ve gözlemek için aralıklarla görevlendirilenlerin hızlı işareti olan beyaz bir nokta seçebiliyordu.

"_Whau_! Onlara cesurca bir günaydın diyeceğiz, Untuswa," dedi Kral, Inkume sırtları boyunca konumumuzu elde ettikten sonra, gece yarısından kısa bir süre sonra, Büyük Büyük Kişi ve ben dikkatlice Mgwali'nin bakış açısına doğru
sürünmüştük. "Bak, şimdi, savaşı acele ettirmek istemiyorum, ancak güneş onlara gelmelerini fısıldamadan önce çok
yüksek olmayacak. Stratejin iyiydi, Untuswa, ancak belki de Kwahlamba'daki
geçidi hatırlayacaklar ve buraya girmekten korkacaklar. Ah! Keşke dağın kendisini burada ve orada üzerlerine yuvarlayabilseydik. Bu bize
birçok adam kazandırırdı."

Bunu yapamadık, çünkü geçitten yukarı doğru yükselen düz uçurumlar pürüzsüz ve sağlamdı. Burada gevşek kayalar yoktu, dağın demir tepeleri o kadar sağlamdı ki, birkaç küçük taş bile yoktu.

Şimdi Kralı bize eşlik etmekten vazgeçirmeye çalışmıştım,
yok olmamız durumunda, bunun haberini aldığında güvenle Kalipe'nin _impi_'sine geri dönebileceğini ve böylece geri çekilebileceğini,
ülkeyi yeniden inşa edebileceğini belirtmiştim. Fakat sözlerim alay konusu olmuştu.

"Ne, Untuswa? Güçlü olduğu için bir düşmana sırtımı mı döneyim?"
demişti Umzilikazi. "Boğanın boynuzları mı kesildi ki artık
kanatlayamasın? _Whau_! Sen cesursun, Ntelani'nin oğlu--daha cesuru yok--ama gençsin. Tshaka'nın _impi_'sini geri alan generallik, Dingane'ninkini de geri alacak, ya da--_Whau_! Küçük bir ulusun üzerinde hüküm sürmektense
büyük bir ulusla birlikte ölmeyi tercih ederim."

Umzilikazi böyle söyledi ve sanırım _Nkose_, o gün ulusumuzun hayatının belirsiz bir şey olduğunu biliyordu, çünkü büyük bir liderin gözüyle,
yerin tüm yapısını, her taşı, her kayayı, bize en ufak bir avantaj sağlayabilecek her yeri veya noktayı inceledi. Yine de generalliğime hiç karışmadı, tamamen onayladı.

Aşağımızda, devasa hayalet hayvanın çömelmiş uluduğunu gördüğüm geçidin girişi vardı ve bu geniş bir çukura doğru genişledi,
dış tarafta, sanki eğimli sırtlar veya mahmuzlar arasındaki büyük kapılardan açılıyordu, kayalık ve dik; ve bu sırtların daha yakın tarafında iki büyük yarık yukarı doğru uzanıyordu: biri sağda, diğeri solda.

Gücümüz üçe bölündü. Karanlığın örtüsü altında, ay alçalırken, bu yan yarıkların her birine savaşçı birlikleri yerleştirdik, biraz geride, geçidin içinde ve kayaların daraldığı, böylece sadece birkaç adamın bir orduya karşı tutabileceği yerde, alayımın bir bölümü olan Akrepler de dahil olmak üzere, seçilmiş savaşçılar konuşlandırıldı. Bunlar, işgalcilere karşı geçidi tutacaktı, biz ise her iki taraftan onlara doğru ani bir saldırıda bulunarak onları tuzağa düşürecektik.

Geçitteki grup, komutayı artık benim olan Gungana'nın kardeşi olan Gasibona'nın komutası altındaydı ve cesur ve yetenekli bir savaşçıydı. Akreplerin büyük kısmı, Kral'ın bana savaşın daha erken bir bölümünde yanında kalmamı emrettiği için, ikinci şef Xulawayo'nun komutası altındaydı.

"Beyaz kalkan daha sonra gerekecek, Ntelani'nin oğlu," dedi. Ve ben anladım.

Güneş bir alev topu gibi doğdu ve dünya aydınlandı. Uzakta, altımızdaki ovanın üzerinde, çimenlerin üzerinde ve çalılıkların arasında parıldayan
çiy damlalarını görebiliyorduk; ama görünürde hiçbir av hayvanı yoktu, hatta küçük bir geyik bile. Zulu ordusunun rahatsız edici varlığından kaçmıştı. Geceleyin
korkunç ve hayalet gibi görünen bu yer şimdi güzel ve aydınlık görünüyordu. Zaman geçiyordu. Sıra sıra savaşçılarımız, kalkanlarının arkasında çömelmiş, o anı bekliyordu, çünkü burada gerçekten de gücümüze layık bir düşman vardı. Bunlar zavallı Bapedi veya gizlice dolaşan Barutsi değildi,
ama kendi kanımızdan adamlardı, güçlü Zulu topraklarının disiplinli birlikleri.

Şimdi işaretin gösterilmesi için söz verilmişti. Üç kez dalgalandı - beyaz
battaniye - ve hemen ardından, aşağıdaki ovada
uzakta beyaz bir nokta belirdi; sonra bunun ötesinde bir tane daha. _impi_'nin artık
güvenle ilerleyebilmesi için, nöbetçi hattı boyunca söz veriliyordu.

Kral, Mcumbete ve iki veya üç _izinduna_ ile birlikte,
geçidi gören en yüksek noktadaki kayalıkların arasında gizlenmişti, bu nedenle
işaretle operasyonlarımızı yönlendirebilirdi, ki biz de o anda ve orada bunu ayarladık. Planım basitti--yani, Mhlangana ordusunu
Üç Yarık Yeri'nin oluşturduğu çukura çekmek ve
geçide girmek üzere oldukları anda, yanlarından ve arkalarından saldırmak. Bu şekilde,
onlara dehşet ve karışıklık
yaratmayı umuyordum, böylece tamamen gafil avlanacaklardı.
Panik anında çok sayıda kişiyi öldüreceğimizi ve
bize karşı olan olasılıkları azaltarak, onları
zorluk çekmeden, muazzam bir katliamla yenebileceğimizi hesapladım. _Au_ ama
Silwane'nin generalliğini hesaba katmadım.

"Geliyorlar, Büyük Büyük," diye fısıldadım.

Şimdi mızrakların parıltısını görebiliyorduk, _impi_ kara karıncaların muazzam bir kütlesi gibi görünüyordu, uzakta belirdi. Onun
yaklaşmasını izledik ve zaferimizin kesinleştiğini gördük. Dağınık bir düzende ilerliyordu, hiçbir korku veya sürpriz düşüncesi yoktu, aslında neden
olsun ki, kendi karakolu yolun açık olduğunu işaret etmişti? Ah, Dingane savaşçıları, bizimkinin
karakol olduğunu, bizimkinin işaret olduğunu ve onları yıkıma ve yenilgiye sürüklediğini çok az biliyorlardı.

"Babamın baş halkasına göre, ama orada muhteşem askerler var!" dedi Kral, _impi_'nin yaklaştığını izlerken. "Yine de Kalipe'nin
gücü olsaydı, onlardan hiçbiri hayatta kalıp Dingane'e geri dönüp Amandebeli'nin
güç veya zayıflığını anlatamazdı. Şimdi söyle, Untuswa. Hangisi
Mhlangana?"

"Onu göremiyorum, Kara Fil. Belki de saldırıdan korkmadan yürüyüşün gerisinde kalıyordur."

"Ha! Öyle olabilir. Hadi şimdi git, Ntelani'nin oğlu, çünkü Dingane'nin av köpekleri çok yaklaşıyor. Yakında Boğa'nın boynuzlarını hissedecekler."

Kralın solunda, çukurdan yukarı doğru uzanan büyük yarıkta duran tümenime katılmak için yola koyulduğumda, _impi_'nin hala oldukça şüpheci olmadığını görebiliyordum. Ayrıca, sayıca bizden biraz daha az olduğunu gördüm; ama
sonra, buna karşı, kuvvetimiz, assegai'den kendilerini kurtarmak için bile tamamen güvenilemeyecek, kayıtlı kölelerden oluşan yaklaşık iki alaydan oluşuyordu. Geçidi korumak için kalan birkaç savaşçı hariç, tüm gücümüz bu iki yarıkta, her birinde yarı yarıya olmak üzere, toplanmıştı ve Kral'ın işaretini bekleyerek birbirimize dönük yatıyorduk.

Ancak Silwane'nin stratejisi bizi şaşırttı. Geçidi geçmek için aynı gevşek ve açık düzende yaklaşmak yerine, yaklaşık dört yüz kişilik bir öncü muhafız gönderdi.

Güvenli bir şekilde gizlendiğimiz için saklandığımız yerden geçtiler. Ancak diğer yarık ağzının karşısına geldiklerinde, bir şekilde silahlı ve pusuda bekleyen savaşçıların varlığını keşfettiler. Sonra o tarafta komuta eden Xulawayo, bu adamlara saldırmayı ve alarmı geri kalanlara iletmeden önce onları öldürmeyi umarak bir hücum emri verdi. Ancak bu boş bir düşünceydi çünkü Dingane'li bu askerler, geri çekilmekten çok uzak, savaş çığlıklarını attılar ve saldırıyı beklediler.

Daha fazla gizlenmenin faydası yoktu. Tüm _impi_ korkusuzca ama tetikte bir şekilde
çukura akın etti.

Alt şefleri tarafından iyi kontrol altında tutuldukları için, ilk başta muhteşem bir şekilde savaştılar.

Hatlarımıza temas ettikleri anda hücum ettiler ve
doğruca hücum ettiler. _Vaay! Bunu hesaba katmamıştık ve kısa süre sonra köle alaylarımız geri çekilip kaçmaya başladı, bizi
karışıklığa sürükledi.

Ha! Ardından vahşi bir gürültü geldi. Çukur, geniş kalkanlardan ve savaşan bedenlerden oluşan bir kütleydi, oradan oraya çılgınca dalgalanıyordu ve kayalar
odun ve sert derilerin
çatırtısıyla çınlıyordu; savaş çığlığının gürültüsü,
vahşi ölüm haykırışı ve yaralıların boğuk inlemeleri, ölüme vurulmuş. Ha! "kırmızı gördük"; tek düşüncemiz kandı--kan--ah! ve
aktı--evet, aktı! _Hau_! o mücadele kısa ve sertti.
Gücümüzün neredeyse yarısı öldürülmüş ya da ağır yaralıydı ve Dingane adamları
neredeyse o kadarını kaybetmişti. Yine de o gün, düşmanlarımız arasında yayılan, büyük bir kuvvetin onları arkadan kesmek için
ilerlediğine dair bir söylenti olmasa, yerle bir olmuştuk. Bu bizi kurtardı. Geri çekilmeye başladılar,
ama aceleyle ve bozguna uğrayarak değil, bize doğru dönüp savaşarak.
Biz ise, peşimizden gelmedik--_au_! onları bırakmaktan memnunduk--
ve bir takip gösterisi yaptıktan sonra, hırpalanmış, yorgun ve
tamamen cesaretimiz kırılmış bir şekilde, ilk başta gizlendiğimiz
yarığın üstündeki yüksekliklere geri çekildik. Aramızda, kayıplarımız ne kadar büyük olursa olsun, yine de Dingane'nin
kudretini geri püskürttüğümüz için sevinmemiz gerektiğini söyleyenler vardı; Dingane gelecekte bizi rahat bırakacaktı. Ama ben bundan daha iyisini biliyordum, bu yüzden güçlerimizin kalanını o pozisyondan çekmeyecektim, ama izleyecek ve bekleyecektim.

Şimdi geri çekilme başladığında, Gazzeli Ngubazana bunu bir bozgun olarak değerlendirerek, Akrepler'in bir dizi genç savaşçısını kendisini takip etmeleri için çağırmıştı ve bu ateşli kafalı çete Zulu saflarının en yoğun olduğu yere dalmıştı.
Ama bunlar döndüler. _Vay canına_! Bu bir bozgun değildi ve bir anda o genç aptallardan
bir tanesi bile ayakta kalmadı. Ama çok daha yaşlı ve daha iyisini bilmesi gereken Ngubazana, düşen son kişiydi ve o da savaşırken düştü, çünkü Silwane'nin halkının büyük bir halkası onun mızrağının önünde yere serildi. Sonunda ona ağır bir sopa fırlattılar, bu onu yere serdi, böylece orada yığdığı ölülerin üzerine düştü ve onu bitirdiler.

Böylece bir savaşçının ölümüyle öldü, sonuna kadar cesurca savaştı; ve ülkesini terk edip bir barış öğretmeninin takipçisi ve hizmetkarı olmak için
giden biri için garip bir ölümdü.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

ÜÇ YARIK SAVAŞI.

Kalplerimizde kasvet ve büyük bir cesaretsizlikle yatıp dinlendik ve kısa süre sonra Mgwali'nin karakolundan bir koşucu yanımıza geldi ve yenik düşen ve geri çekilen Zulu kuvvetlerinin en son görüldüğü yönden muazzam bir _impi_'nin ilerlediğini söyledi ve sonra, daha önce bilmemiş olsak da, orada parçalanmış ve kırılmış kalıntılarımızla dinlenirken, tek bir sonu olabilecek en umutsuz çatışmayı yenilemeden önce sadece bir nefes alma aralığı olduğunu anladık. Altında, çukur cesetlerle doluydu - yamaçlar da. Orada yatıyorlardı, en vahşi, en cesur savaşçılarımız ve Dingane'lilerinkiler, aynı şekilde en fakirlerimiz; çünkü birleşik köle alaylarımız Zulu'nun sert gücü karşısında duramadı, koyunlar gibi sürüklenip gittiler, düşmüş gibi yattılar, kaçar bir tavırla. Cesaretimiz kırılmış,
artık moralimiz bozuk, sonu bekledik. Hatta Kalipe'nin _impi_'si bile,
geldi, savaşın kaderini değiştirmeye pek de yardımcı olamadı; yine de
kararlıydık, her zamanki gibi kararlıydık, eğer o gün yeni bir ulus ölecekse
zor ölmeliydi.

Böylece yatıp düşünürken garip bir şey oldu. Göklerin üzerinde korkunç bir bulut yayılıyordu ve belki de bu, meseleyi insanların
hatırlamasına sebep olmuştu. Çünkü havada o tatlı, garip şarkının notaları heyecanlanıyordu - Kalkan Şarkısı. Acaba göklerden mi fışkırıyordu? Kimse söyleyemezdi. Herkes
hevesle yukarı bakıyordu, çünkü herkes duyuyordu. Yorgun ve dinlenenler
taze bir hayatla
dolu bir şekilde ayağa fırladılar. Yaraları
saranlar bunu bıraksınlar ve etrafa bakarak, hayret ve şaşkınlık dolu haykırışlar
yaptılar. Sanki büyük demir yüzlü uçurumun alnının altından fışkırıyor ve oradan ses çelenkleri halinde yükseliyordu. Şarkıcı orada saklanıyor olabilir miydi? Hayır; bu imkansızdı. Ama biz--biz dinledik ve sanki hayat gözlerimizin önünde yeniden yayılmış gibiydi.

Şimdi kulaklarımızı bir kez daha Kalkan Şarkısı'na sağır eden şey oldu. Aşağıdaki ovada, beklediğimiz şey belirdi: Zulu ordusunun kalıntıları ve onu takviye eden _impi_, yarım ay biçiminde yayılmış, muazzam bir mesafeyi kaplıyordu. Siyah ve korkunç bir şekilde ilerledi ve mızrak uçlarının parıldayan yuvarlanmasını, güneş ışığında devasa bir dalganın kırılan tepesi gibi görebiliyorduk, kalkanlarının savrulmasını ve çarpışmasını, bir ormanı sallayan rüzgarlar gibi duyabiliyorduk. _Vay_! Korkunç görünüyordu, o büyük _impi_,
Taze ve güçlüydü, bizi kolayca yiyip bitirirdi, çünkü neredeyse bizim iki katımızdı ve biz zaten ezilmiş, moralsiz ve yorgunduk.

Ve şimdi bu yeni ordunun en önde gelenleri, yoğun, sıkışık saflar halinde yürüyerek, tüylü savaşçıların gözlerinde zafer parlıyordu, yattığımız yerde neredeyse görebiliyorduk; Sayısız geniş
kalkan dizisi ve yürüyüşlerinin muhteşem disiplini--tüm bunları
yatarken fark ettik. Hızla ilerlediler, bölük bölük.
Sayılarının sonu yok gibiydi ve sonra Dingane'nin savaş şarkısı
yokuş yukarı yuvarlanarak geldi:

"_Us' eziteni!
Asiyikuza sababona_!"

Not:
"Sen düşmanın arasındasın!
Onları asla göremeyeceğiz!"
Anlamı:
"Biz yukarı çıkana kadar hiçbiri kalmayacak!"

Şiddetli, uzun, gırtlaktan gelen havlamalarla, kelimeler
büyük ve vahşi köpeklerden oluşan bir ordunun havlaması gibi
sıçrıyordu. Ve biz onların
avıydık. Sonra, şarkı bir anlığına susturulduğunda, havada titredi--bu sefer yüksek ve net ve güçlü--kalplerimizi bir kez daha demir gibi
döndüren melodi--Kalkan Şarkısı.

Sözleri savaşçılarımız tarafından yakalandı ve çılgınca bir sevinçle
gürledi. Şimdi o büyük orduyu yeneceğimize inanıyorduk.
_Au_! ve biz onlar için sadece bir avuçtuk!

Dingane'nin şarkısı artık durmuştu ve büyük _impi_ sessizce
tepenin çıkıntısına tırmanıyordu, ki bu tepeyi oluşumunun yoğun yarım dairesiyle
kapatmıştı. Arkamızda sert, pürüzsüz uçurum vardı - dağın yüzü - önümüzde, Mhlangana'nın mızrakları. _Whau_!
Bakoni'nin müstahkem tepesine saldırdığımız günü hatırlattı. Sadece bugün bunlar aslanlar bulacaktı - zavallı çakallar değil - ısırarak ölmeyi bilen aslanlar.

Şimdi, Kral'ın oturduğu ve savaşı izlediği ve zaman zaman yönettiği yüksek noktaya baktığımda bir işaret gördüm - garip bir işaret,
çok şaşırdım, çünkü bulunduğumuz yüksek
pozisyondan ayrılmamı ve Zulu "boynuzu"nun en yoğun saflarına doğru hücum etmemi söyledi. Fakat Kral'ın birlikleri arasındaki disiplin mutlaktı, bu yüzden
bir an bile tereddüt etmedim, ama "Akreplerime" beni takip etmeleri için bağırarak,
gittim - hepimiz gittik - beyaz kalkanı yukarı sallayarak. Aşağıda, mızraklarını bizi karşılamak için kaldıranların şaşkın bakışlarını görebiliyorduk.

Şu anda bulunduğumuz yer, _Nkose_, bir çukurdu, yamacın yarısında,
ve beyaz bir adamın evindeki merdivenler gibi dik duvarlar ve kaya teraslarıyla çevriliydi. Ve şimdi başka bir işaret gördüm - dönmem ve durmam için işaret.

Merdiven benzeri yerden aşağı, bir kalabalık adam arkamızdan akın ediyordu. Yine de
onların bakışları, olması gerektiği gibi muzaffer bir şekilde takip eden savaşçıların bakışı değildi, çünkü bu adamlar Mhlangana'nın adamlarıydı ve bizden eminlerdi, bizi güvenli bir şekilde
tuzağa düşürdüler, mızrak hatları arasında
kapalıydık. Daha çok kaçan adamların bakışını taşıyorlardı ve gerçekten de öyle görünüyordu, çünkü yukarıda "Akrepler" alayımın diğer yarısının üzerlerine assegai yağdırdığını, onları
bilmedikleri ama bizim bildiğimiz bu dik ve taşlı patikadan aşağı sertçe bastırdığını görebiliyordum.

Şimdi, aşağıdakiler yukarı tırmanmadan önce onları bitirmek için ileri atıldığımızda, kaya merdivenlerinden birinde bir adam gördüm--uzun boylu, geniş bir adam,
yönettikleri kişilere bir emir verirken sırtı bana dönüktü.
_Vay canına_! O sırtı tanıyordum, çünkü daha önce görmüştüm; ayın karardığı gecede
hiçbir yerden yükseldiğini görmüştüm. Bir
atış assegai'si fırlatmak üzereydim ki, ıskalaması mümkün değildi, o zaman, durumumuz ne kadar zor olsa da, Zululand'ın kardeş
Krallarından birinin arkadan öldürülmesinin, sırtından delinmesinin uygun olmadığını hatırladım.

"Dön, Büyük Büyük, Dingane'nin kardeşi!" diye bağırdım.

Mhlangana döndü; ve bunu yaparken, fırlatma mızrağım vızıldadı. Sonra
güldü. Kalkanında titriyordu - benimkine benzeyen büyük beyaz kalkan.

"Tanımadığım mızrağını geri al!" diye bağırdı; ve ben, onun yaptığı gibi
assegai'yi yakalamak veya daha doğrusu
kapatmak için elimden gelen her şeyi yaptım.

"Ha! Diğer beyaz kalkanın taşıyıcısı!" diye bağırdım. "Benim
günüm bitmiş olabilir, ama seninki de bitti." Ve ona bir assegai daha fırlattım. Bu onu yandan vurdu ve yaraladı, çünkü kanın aktığını gördüm.

"_Bayete_, kardeş Kral!" diye alaycı bir şekilde seslendi. Ve sonra beni
Umzilikazi ile karıştırdığını anladım.

Vuruş mesafesine gelmiştik, ama benden biraz yukarıdaydı ve
kalkanıyla örtülü olduğu için ona zor yetişebiliyordum. Yukarı doğru sıçradım,
uzun saplı bir mızrakla ona doğru savurdum ve kalkanlarımız çarpıştı, tam bir şokla
karşılaştık. _Whau_! Birbirlerine çarptılar, iki beyaz
kalkan, ama onu tekrar yaraladığımı hissettim ve sendelemeye başladı. Bir
an daha ve Dingane tek başına Kral olacaktı, sonra, nasıl olduğunu bilmiyorum ama, Mhlangana'nın seçkin adamlarının tüm kalabalığı
öfkeyle üzerimize
çullandı, bizi geri yuvarladı, kendileri de Akrep alayımın diğer yarısı tarafından yukarıdan
sürüklendiler. Sonra Mhlangana'yı artık göremiyordum, çünkü vadi adamlarla doluydu,
kavga ediyor, mücadele ediyor, bıçaklıyor ve hava inlemeler ve tıslamalarla yankılanıyordu ve savaşçılar ölümcül bir şokla
karşı karşıya gelirken deri kalkanların birbirine çarpmasıyla, her biri artık kendi eline karşı savaşıyordu.

Ama takipçiler bu sırada takip edilen olmuştu; çünkü, sırayla, Zulu kuvvetinin büyük bir kısmı sırtı tırmanmış ve önündeki
Akrepleri sürüyordu. Artık tamamen kuşatılmıştık. Geçitten kesilmiştik, çoğumuzun kaçabileceği geçitten -diğerleri geri çekilmeyi koruyordu--çünkü aşağıda, Mhlangana'nın kuvvetinin diğer boynuzu yaklaşmıştı ve sadece bekliyordu -kasvetli bir şekilde, mızrakları üzerine
sürülmemizi bekliyordu. O zaman Amandebeli artık bir ulus olmayacaktı.

Çaresizlik içinde, hala saflarımızı yakın tutarak, yavaşça geri çekildik, adım adım, üç yarıktan en dıştakine doğru yolumuzu açtık. Kaçamadık, çünkü şu an her iki tarafımız da kayalarla çevriliydi. Dillerimiz
susuzluktan şişmişti ve köpekler gibi soluk soluğa kalmıştık. Birçoğumuz yaralarla
yarılmıştık ve kanlar akıyordu; ancak düşenler
hemen Mhlangana adamları tarafından mızraklandı ve parçalandı. Kalkanlarımız
yarıldı ve büküldü ve silahlarımız damlıyordu. Zulu ordusu hala tereddüt ediyor gibiydi ve şimdi saflarından bir ses haykırdı: "Hey! Güvenli bir şekilde tuzağa düşürülmüş leoparlar! Çıkın! Şimdi Yüce Yüce Olan'ın merhametine teslim olun! Çıkın, kendine Kral diyen Umzilikazi, ve boynunu Zulu Aslanı'nın pençesinin altına koy!"

O ölüm anında bile, _Nkose_'nin tekrar Kral olarak selamlanmasıyla içimden geçen heyecanı hatırlıyorum; çünkü Mhlangana'nın beni savaşın ön saflarında, saf beyaz kalkanı sallayarak gördüğünde, beni Umzilikazi ile karıştırdığı açıktı, oysa Yüce Yüce Olan dağın tepesinde çok yukarıdaydı, bekliyor ve izliyordu. Ama ben sert bir meydan okumayla cevap verdim--

"Hadi, şimdi, ve onu kendin oraya koy, Mhlangana. Ama senin
_impi_'lerinden çok azı bu iş bittiğinde Dingane'ye geri dönecek."

Takipçilerimin en cesur ve en sadık olanından sert bir kahkaha yükseldi. Ama çoğu sessizdi, kasvetli bir şekilde sessizdi ve sessizlik
uğursuzdu. Hatta bazılarının, bizim ve düşmanlarımızın aynı kandan olduğumuzdan ve bizi bağışlayacak olan Dingane'nin ordusunda savaşmak için yaşamaktansa, çoktan ölmüş bir kral olan Umzilikazi'nin ordusunda ölmek kadar
fazla direnmenin faydasız olduğuna dair mırıldandıklarını duydum.

Ayağa fırlayıp, bunların en yakınına atıldım ve geniş mızrağımla -Kral'ın Assegai'si- tek bir darbeyle onu ayaklarımın dibine ölü bıraktım. Sonra,
gözlerimi umutsuz kalıntımın üzerinden devirerek, haykırdım--

"Kim kölelerin aşağılık kanından olup da teslim olmaktan bahsedebilir? Akreplerin
hiç iğnesi kalmadı mı? Yaşadığımız gibi öleceğiz--iğneleyerek."

Düşmanlarımız, kasıtlı olarak teslim olduğumuzu düşünerek, aşağıda sessizce durdular. Konuşmamı bitirdiğimde, bir kez daha,
yumuşak ve net bir şekilde, yukarıdaki yüksekliklerden, o vahşi, tatlı
ses duyuldu--

"Büyük küçüktür,
Küçük büyüktür.
Büyük düşecek
Gelecek Kaderde.

"Kim korkabilir?
Bugün kim teslim olacak?
Kalkan Şarkısını
duyan hiç kimse!"

"_Ou_!" diye haykırdı savaşçılar, elleri ağızlarında. "Kalkan!
Yine Kalkan Şarkısı!"

"Sözcüklerin ne dediğini duyuyor musunuz?" diye haykırdım. "`Duyan hiç kimse,' Şimdi,
sesi duymuyorlar, bu yüzden korkması gereken biz değiliz. İşte,
beyaz kalkan!" diye bağırdım tekrar, çınlayan tonlarda, onu havaya kaldırarak.
"Altında öleceğiz. Ama teslim olmayacağız!"

"Beyaz kalkan! "Bunun altında öleceğiz!" diye bağırdılar,
yeniden canlanarak. Ama ben onları engelledim, çünkü Mhlangana ve liderleriyle müzakere etmek istiyordum, ancak, sadece zaman kazanmak için,
dinlenmiş olarak, o eşitsiz mücadeleye yenilenmiş bir güçle yeniden başlayabilirdik. Ve sonra, sınırsız şaşkınlığımla, yukarı baktığımda,
Kral'ın
yukarıdaki tepelerde oturduğu yerden aşağı doğru hareket etme sinyalini gördüm - hücum sinyali.

_Au_! Rüya mı görüyordum yoksa çoktan ölmüş müydüm, neredeyse bilmiyordum.
Hücum mu? Bu delilikti! Neden, mızrakları bizi bekleyen o ordu bizimkinden
dört kat daha büyüktü, taze ve yorulmamıştı ve savaşa
susamıştı. Bizi bir anda
yiyip bitirirdi. Umzilikazi'nin beyni, gücünün yaklaşan düşüşü karşısında dönmüş olmalıydı. Böyle bir emir,
çıldırmış bir generalin emriydi. Yoksa bizim bilmediğimiz düşman,
Kralı şaşırtıp
ele mi geçirmişti? Başkalarını ikame ederek, tıpkı Mhlangana'nın karakolunda yaptığımız gibi, bize kesin ve kolay yıkımımızı işaret ediyorlardı. Tüm bu düşünceler zihnimden kavurucu bir ateş gibi geçti: yine de, bu böyleyken bile, talimatlarımı çoktan veriyordum, çünkü o günlerde, _Nkose_, itaat edilmesi gereken, sorgulanmaması gereken bir emir verilmişti.

Ve ilk başta sessizce, Zulu ordusuna tam hücumla saldırmak için aşağı doğru yürürken, kulaklarımıza inanamıyorduk. Bir savaş şarkısının sesi havada yükseldi, giderek yaklaşıyordu, sanki büyük geçitten gelen adamlar tarafından söyleniyormuş gibi--
"_Yaingahlabi!
Leyo 'Nkunzi! Yai ukufa_!"

Ha! Bu bizim kendi şarkımızdı--Kral'ın savaş şarkısı. Düşmanlarımız da duydu, Kalkan Şarkısı kulaklarına ulaşmamış olsa da, sadece kendimiz duyabiliyorduk, çünkü sanki dinlenmek için
yere çömelmiş olan yoğun saflar canlandı ve başlar
hevesle bu yeni kuvvete doğru çevrildi. Ancak, biz bundan pek fazla umutlanmıyorduk, çünkü Gasibona'nın altında geçidi korumakla
bırakılanlar, açık savaş alanında sadece bir lokma olacaktı. Ancak, en öndekilerin kalkanlarının uçurumların arasından
çıktığını gördüğümde, bir kez daha yukarı baktım. İşaret hücum etmekti --hızla ve hemen hücum etmek.

"Şimdi beni takip edin, çocuklarım!" diye bağırdım. "Beyaz kalkanı takip edin!"

Kendimizi ileri fırlattık ve bir an için savaş düdüklerinin tıslaması ve ayakların
hızlı hareketi dışında hiçbir şey duyulmadı. Sonra--_au_! sert bir kayanın
üzerindeki bir dalganın
çatırtısı gibi bir ses. Onlara o kadar sert vurmuştuk, şok o kadar şiddetliydi ki, onları geri yuvarladık -- ilk başta. Yüzlercesi ölü ve kıvranıyordu ve mızrağın işini yaparken çıkardığı yakıcı tıslama hala devam ediyordu!

İlk başta -- sadece ilk başta. Tekrar üzerimize geldiler. Etrafımıza yaklaşıyorlardı. Saflarımda panik gördüm.

"Kalkan! Beyaz kalkan!" diye kükredim. "Altına gelin, korkanlar."

Küçülenler, ruhları yenilenmiş bir şekilde, vahşi bir haykırışla karşılık verdi. Sonra bıçaklayıp mücadele ederken "kırmızı gördük". Ha! teslim oldular. Evet, o yoğun ordu önümüzde -- önümüzde -- bir avuç adam! Ortasından vahşi bir haykırış yükseldi -- bir dehşet haykırışı. Ve onları sıkıştırdığımızda, kendilerine gelmeleri için bir an bile zaman vermeden, nedenini gördük.

Mahmuzun ucundan büyük bir toz bulutu döküldü ve
içinden kalkanlar ve mızraklar. Zulu ordusunun telaşına ve karışıklığına ihtiyacımız yoktu, bunların bizim insanlarımız olduğunu söylemek için, gerçekten de öyleydiler. Kalipe'nin _impi_'siydi. Umzilikazi'nin savaş narasını
çığlık atarak, Mhlangana'nın kuvvetlerine saldırdılar ve aynı anda geçitten çıkan savaşçılar da öfkeyle o tarafa saldırdılar. Büyük _impi_'yi dehşet ve panik sardı. Böylece
aniden üç taraftan saldırdılar, hem gücümüzü hem de stratejimizi hafife aldıklarını fark ettiler, Dingane savaşçıları
döndüler ve hala açık olan, ancak hızla yaklaşan yoldan kaçtılar,
ve biz--biz bilerek yollarını tamamen kapatmaktan kaçındık çünkü
kaçarken daha fazlasını öldürebilirdik ve kendi tarafımızda da az kayıpla, oysa onları kuşattık--bu vahşi ve çaresiz Zulu aslanları--kavganın sonucunu önceden söylemek mümkün değildi, çünkü onlar bile sayıca bize eşitti. Tek yıkımları panikti.

Ama böylece kaçmaları için bir yol açmış olsak da, onları
sertçe bastırdık--_au_! onları sertçe bastırdık. Kaçarken onları vurduk, onları onlarca kişiyle
yıktık, ama ben, Kalipe ve diğer savaş kaptanları, Kral'ın geri çağırma
işaretini görmemiş olsak bile, bunun devam etmesine izin vermek için çok temkinliydik. Böylece, onların ardından alaycı bir şekilde Dingane savaş şarkısını söyleyerek, takibi bıraktık ve zaferle geri döndük.

_Au, Nkose_! Bu bir manzaraydı. Isandhlwana'da yurttaşlarınızın yığınlar halinde yattığını gördüm ve anlattığım o günden bu yana birçok zorlu savaşta bulundum. Ama o akşam Üç Yarık Yeri'nde olduğu kadar çok sayıda ölü görmedim. Burada, yığınlar halinde, orada ikili ve üçlü olarak yoğun bir şekilde dağılmış halde yatıyorlardı. Akrabalarımın ve arkadaşlarımın çoğu orada düştü ve kaptanlarımız ve yiğit liderlerimizden de az değildi, birleşik kölelerimizden oluşan iki alay Zulu mızraklarının önünde yere serildi. Uzaklarda ve geniş bir alanda yatıyorlardı ve düşmanın ölü sayısı bizim kadar fazlaydı ve aralarında yaşlı adamlarımızdan bazıları Tshaka'dan kaçmadan önce tanıdıkları birçok kişiyi tanıdı. Fakat şefler ve liderler arasında Mhlangana'nın veya Silwane'nin cesedini bulamadık. Böylece, kaçış ve kovalamacadan yorgun, ama gurur, sevinç ve kalbimizde zaferle geri döndük, çünkü düşmanlarımızın en korkunçlarını geri püskürtmüştük ve bir ulus olduğumuzdan beri onlardan korkuyorduk. Ve zaten, gün neredeyse bitmek üzere olmasına rağmen, göklerde akbabaların engin bulutları toplanıyordu, onları gören birçok kişi, Kalkan Şarkısı'ndaki kehaneti hatırlayarak sevinçle güldü. Ancak güneş dünyanın kenarının altına battığında, dağ yüzünün büyük, pürüzsüz uçurumları, tıpkı son akşamdan önceki gece tek gördüğüm gibi, kan kırmızısı parladı ve bu alamet o kadar harikaydı ki, birçok kişi dağın, altında öldürülenler için yeniden kanadığını ve bunun bir _tagati_ yeri olduğunu haykırdı. Ve gerçekten de, tanık olduğu garip şeyleri hatırlayarak, buna kim karşı çıkabilir; ancak bu tür bir büyü düşmanlarımıza kötü olsa da bize karşı iyiydi, çünkü o vahşi, tatlı, gizemli şarkının yüreklendirici sonucu ve beyaz kalkanın _muti_'si olmasa, Kral'ın stratejisi bile, mükemmel olduğu kadar, bir ulusun hayatını kurtarmaya
yardımcı olamazdı. Ve bu, ve daha azı değil, o gün Üç Yarık Yeri'nde başarılmış olan şeydi.

BÖLÜM YİRMİ ALTI.

LALUSINI'NİN SEÇİMİ.

"Öyleyse, Untuswa! Benim emirlerim delirmiş bir generalin emirleri miydi?"

"Öyle değil, Bilgelik Yılanı," diye cevapladım, "çünkü yukarıda oturan birinin gözleri, aşağıda izleyenlerden
daha uzağı görür."

"Yine de emir garip gelmiş olmalı. _Vay canına_! Ama bunlar aslan yavruları olarak görevlerini yerine getirdiler," diye devam etti Kral, enfiye kaşığı havada asılı kalmış, zorlukla kazandıkları zaferin ardından dinlenen savaşçılarımızın topluluğuna gururla gözlerini devirirken. "Neredeyse sizin geri çekildiğinizi görmek için baktım, çünkü Dingane ordusu korkunç bir güce sahipti ve siz--siz ona sadece bir lokma gibi görünüyordunuz."

"Şuraya bak, Büyük Büyük," dedim, yukarı doğru kayalığa işaret ederek.
"Hiçbir canlı kesinlikle orada tutunacak bir yer bulamazdı, yine de oradan harika bir şarkı yükseldi ve o şarkı günü kurtardı, Kara Boğanın Buzağısı. Çünkü zaten batmakta olan kalplerimizi sertleştirdi, böylece her birimiz on kişilik bir güçle düşmanlarımıza saldırdık. Ve o şarkı Kalkanın Şarkısıydı!"

"Bu ne hikayesi, Untuswa?" dedi Kral alaycı bir şekilde. "Şarkın bir kuş tarafından söylenmiş olmalı, o zaman, çünkü kesinlikle hiçbir insan orada tutunacak bir yer bulamazdı."

"Bir adam gerçekten de yanılıyor olabilir, Peder," diye cevapladım. "Yine de--bunları sor, bugün beyaz kalkanı takip eden herkese sor."

Şimdi benimle birlikte Kral'a hizmet edenler arasında bir mırıltı yükseldi--
Xulawayo ve Mgwali ve diğer savaş liderleri.

"_Yeh-bo_!" diye bağırdılar. "Tam da Untuswa'nın söylediği gibi, Peder.
Kalkan Şarkısı, savaşa gittiğimizde yabancı büyücünün
söylediğiyle aynıydı."

Umzilikazi'nin yüzü biraz bulanıklaştı, diye düşündüm.

"Büyücü kazandı," diye mırıldandı. "Yine de bütün bu geçenler
tuhaf."

O gece Inkume'nin tepelerinde savaş düzeninde uzandık, çünkü başka bir _impi_'nin bize karşı gelip gelmeyeceğini bilmiyorduk. Yine de, yorgun olmamıza rağmen, fazla uyumadık, çünkü ay doğduğunda, kan kırmızısı bir şekilde savaş alanına bakıyormuş gibi görünüyordu; ve biz - öldürülen ve yaralananların bedenlerinin bir kez daha ayağa kalkıp
birbirlerini tekrar öldürdüğünü ve öldürdüğünü görebileceğimizi düşündük. _Vay_! Ve öldürülenlerden binlercesi vardı, çünkü o günlerde kalkan kalkan, mızrak mızrak çarpışıyorduk,
ve her adam düşmanını öldürüyordu ya da düşman tarafından öldürülüyordu. Binlercesi vardı,
ve gün doğduğunda, güneşin doğuşu neredeyse yükselen akbaba bulutları tarafından karartılmıştı, büyük yumuşak kanatlarında dönüp duruyorlardı, ziyafetlerine yerleşmek için ayrılmamızı bekliyorlardı. Büyük bir zaferle Kwa'zingwenya'ya döndük, çünkü oradan çıkan bizler, sayımızın yarısından biraz fazlasıyla geri dönmüş olsak da, Kalipe'nin kuvvetleriyle - ki zamanında bize katılarak çatışmayı bir bozguna dönüştürmüşlerdi - cesurca bir gösteri yaptık; çünkü büyük bir zafer kazanmıştık ve sanırım _Nkose_, kendimiz hakkında garip bir şekilde şişkin bir görüşe sahiptik ve her adam kendisini dünyadaki en büyük savaşçı olarak görüyordu. Yine de gururlanmamız için bir nedenimiz vardı, çünkü bir kez daha güçlü Zulu gücüyle karşılaşmış ve onları geri püskürtmüştük, Dingane alaylarının seçkin savaşçılarından oluşan bir kuvvetle karşılaşmış ve onları yenmiştik. 
Kwa'zingwenya'ya yaklaştığımızda şarkı söyleyenleri duyduk ve işte! En parlak dans kıyafetlerini giymiş büyük bir kız topluluğu bizi karşılamaya çıktı. Yeşil dallar taşıyorlardı, şarkı söylerken onları sallıyorlardı ve başlarında Lalusini vardı. Onu görünce savaşçılar yüksek sesle onun adını haykırdılar, onu kurtarıcıları olarak selamladılar, çünkü kalpleri su gibiyken onları bir kez daha demire çeviren onun _muti_'siydi. Ama o, onlara nazikçe gülümseyerek, kendisini Kral'a çevirdi ve onu tüm ünvanlarıyla selamladı. Ancak bu sefer, Kalkan Şarkısı'nı söylemedi,
ancak savaşçılar söyledi, çünkü tüm _impi_ tarafından gürledi ve gerçekten de ulusumuzun en büyük şarkılarından biri oldu, ve bence
henüz unutulmadı. Ayrıca şu şarkıyı söylediler:--

"Keskin mi bunlar--Boğanın boynuzları?
Keskinler. Güçlüler.
Aslan onlara doğru koştu--
Güneyden gelen Aslan--
Ou_! Nerede o--o Aslan?
Başı yüksekti--kükremesi yüksekti:
Kuyruğu da yüksekti;
Ama Boğanın boynuzları keskindir--
Ha! Ha! Şimdi Kara Boğa tek başına kükrer."

İnsan kanı döküldükten sonra arınma ayinlerinden geçtik ve sonra büyük bir şölen ve sevinç vardı; çünkü
ağır olan kayıplarımızdan böyle bir zamanda söz edilemezdi ve
zafer ve sevinç şarkıları havayı doldurdu--ölüm ve yas şarkıları değil--çünkü zaferimiz gerçekten de büyüktü ve biz hala güçlü bir millettik.

Ölüm de, bir ulusun yaşamı için mücadelemiz sırasında Kwa'zingwenya'da meşguldü. Çünkü beyaz _isanusi_'yi Karanlık Bilinmeyene geçmeye çağırmıştı. Yabancı ölmüştü. Öğretisini yaymak için dış kraallara seyahat ederken bazı bataklık arazilerde hastalığa yakalanmış ve ölmek üzere geri dönmüştü. Ve onunla birlikte olanlar, onun çok çabuk ve acı veya korku duymadan öldüğünü söylüyorlar. Şimdi, Kral'ın bundan dolayı fazla üzülmediğini düşündüm; çünkü beyaz doktor onun arkadaşı olmasına rağmen, er ya da geç, bu iki yabancı aramızdan ayrılmak isteyecekti - ki biz bunu istemiyorduk. Ve şimdi ikisi de ölmüştü: biri hastalık yatağında, diğeri kan alanında, bir savaşçı gibi, öldürdüğü kişilerin bedenlerinden ölüm yatağını yaparak. _Au_! Daha iyi olurdu; yine de beyaz rahibi gömdüğümüzde üzgündük - onunla birlikte tüm mallarını ve giyim eşyalarını ve kurbanlarını gömdük, tıpkı onları giydiği gibi, gittiği yerde _muti_ yapması gerekeceğini düşünerek, tıpkı burada yaptığı gibi. Evet, üzgündük, çünkü o iyi bir adamdı ve cesur bir adamdı, o beyaz
öğretmen ve o zamandan beri birçok kişi görüp duymama rağmen, _Nkose_,
hiçbirinin onun gibi konuştuğunu duymadım.

Bu arada, aklımda sürekli bir düşünce vardı ve bu Lalusini meselesiydi. Kral da, yalnızken, bazen, sanki düşüncelerimi okumuş gibi, bu konu hakkında garip konuşurdu; ve ben, hatırlayarak, Tauane'nin son sözlerini amaçladığım kadar karanlık bir şekilde mi ifade ettiğimi, yoksa Bakoni şefinin gerçek anlamının Büyük Büyük'ün aklına bir ipucu gelip gelmediğini merak ettim.
Ama ziyafet ve sevinçten sonra her şey sakinleştiğinde, Kral Lalusini'yi çağırdı.

"Selam sana, Kara Boğa! Boynuzları Aslan için fazla keskin!" diye selamladı. "Selam sana, havadan şarkı söyleyen, yenilmiş savaşçıların ölü kalplerine hayat veren sesin," diye cevapladı Umzilikazi. "Söyle bana, kızkardeşim, bu nasıl oldu?"

"Hayır, Matyobane'nin oğlu," dedi gülümseyerek ve başını sallayarak.
"Öyle olmayabilir. Kral'ın kendi ağzından, _muti_'min savaşçıların çökmüş kalplerini ayağa kaldırdığı ve böylece Güney Aslanı'na karşı zafer kazanmalarını sağladığına dair bir şeyler duymam yeterli. Kral'ın sözü geçerli mi?"

Umzilikazi hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Yine de bir büyücüye büyüsünün sırlarını sormak pek de adil bir şey değildi; ve ben, orada oturmuş, Kral'ın sözünün yerine getirildiğini iddia ettiğini duyarak,
benim de bir zamanlar aynısını yaptığımı hatırladım, gerçi o zamanlar, benim durumum gerçekten de çok umutsuzdu.

"Peki, ne soruyorsun, kızkardeşim?" dedi.

"Bu, Büyük Büyük Olan. Gezmekten yoruldum. Kara Boğa'nın
kraalinde dinlenmek ve bu ulusla sonsuza dek yaşamak istiyorum."

"Bu kabul edildi, Güçlü'nün kızı," dedi Kral.

"Tek isteğim bu değil, Fil. Büyücülükten yoruldum, onu
terk etmek ve diğerleri gibi yaşamak istiyorum."

Şimdi hepimiz şaşkınlıkla haykırdık, Kral'ın yanında olan biz _izinduna_. Şaşırtıcı güçlerinin kanıtlarından sonra,
tüm bunları bırakıp sıradan bir kadın gibi aramızda yaşamak istemek!
_Vay_! Harika bir şeydi.

"Kralın sözüne göre bu ulusta zaten yeterince büyücü varmış," diye korkusuzca devam etti. "Şimdi böylelerinin arasından çekilip
evlenmek istiyorum."

"_Hau_!" diye haykırdık hepimiz şaşkınlıkla.

"Peki sen kiminle evleneceksin, Lalusini?" dedi Kral.

"Bu ulusun en cesur savaşçısıyla evleneceğim, Büyük Büyük Kişi."

Şimdi şaşkınlık mırıltıları havayı doldurdu, çünkü bazı danışmanların yanı sıra, baş savaş kaptanlarımızdan birkaçı da oradaydı - Kalipe, Gasibona ve Xulawayo ve diğerleri - kendim hariç.

"_Whau_!" diye haykırdı Kral. "Bu kadar cesur olan arasında
hangisi en cesurdur diyebilecek olan var mı? Ne diyorsun, Ntelani oğlu?"

"Büyük Büyük Kişi'nin sözleriyle söylüyorum. Bu kadar cesur olan arasında
en cesuru gösterebilecek olan var mı, Babam!" Cevap verdim ve Lalusini'nin güzelliğine
baktığımda, kalbimde başka birinin
seçilmesinden kaynaklanan korkunç bir korku vardı ve endişemle öne eğildim, bakışlarımla şaşkın, şaşkın yüzlerin halkasını süpürdüm ve onları uzaktan, bir sisin içinden
görüyormuşum gibi gördüm.

"Hepiniz ne diyorsunuz?" dedi Kral, diğerlerine dönerek.

Bir duraklama oldu, sonra Kalipe cevap verdi, çünkü bana karşı iyi niyetliydi ve ayrıca kendisi bir büyücüyle evlenmek istemiyordu.

"Beyaz kalkanın taşıyıcısı, Yüce Yüce. O savaşçılarımızın en cesuru -hiçbiri ondan daha cesur değil."

Ve diğerleri Kalipe'nin sözlerini onaylayarak yüksek sesle bağırdılar.

"Bunların ne dediğini duyuyor musun, Lalusini?" dedi Kral.

"Duyuyorum, Kara Fil," diye cevapladı, dönüp bana gülümsedi
ilk kez.

"Öyle olsun, çünkü sözüm geçerli," dedi Umzilikazi.

Böylece oldu, _Nkose_, büyük Tshaka'nın kızı Lalusini'yi baş karım olarak aldım, ancak Kral bu konuda bize onun doğumunu gizli tutmamızı emretti. Ve uzun süre birlikte yaşadık ve birbirimizi çok sevdik ve kraal'ımızda huzur vardı; çünkü Lalusini hem yumuşak kalpliydi hem de güzeldi, Nangeza gibi sertti ve baktığı herkesin başı olmak istiyordu. Fakat çok büyük ve önemli durumlar dışında, Lalusini büyücülük yapmayı bıraktı ve aslında daha sonra bana, savaşın gidişatını değiştirecek şekilde, Kalkan Şarkısı'nı kulaklarımıza nasıl söyleyebildiğini ve üzerimizdeki büyük uçurumun, şarkıcı çok uzakta olsa bile sesi geri gönderecek şekilde nasıl tek bir yerde oluşturulduğunu anlattı: şarkı sanki hiçbir yerden çıkıp gelmiş gibi, ulusumuzun kurtuluşu için duyulmuştu. Ve ben, bundan sonra beyaz kalkanı ve Kral'ın geniş mızrağını birçok kavgaya taşıdım ve Amandebeli'nin gücü her zamanki gibi ayakta kaldı, Dingane'nin kolu da bize vurmak için tekrar uzanmadı, ta ki--Eh, bir zaman geldi.

Ama yakında hava kararacak, _Nkose_, başka bir hikayeye başlamak için zaman yok. _Whau_! ve bu gerçekten uzun bir hikaye oldu, çünkü sanırım başladığımda güneş henüz
doğmuştu ve şimdi tekrar dünyanın sınırının altına
batmak üzere. İnsanların hayatlarında olduğu gibi ulusların hayatlarında da garip şeyler olur ve artık yaşlı olan benim hayatımda da garip şeyler oldu. Beş Kral'ın gölgesinde yaşadım--hepsi güçlü ve büyük--ama hepsinden, belki Tshaka hariç, hiçbiri büyük ve güçlü bir ulusun Babası ve Kurucusu Umzilikazi kadar büyük değildi.

SON SÖZ.

Şimdi eski Untuswa sona ererken, diğer iki Zulu--dikkatle,
hevesle, baştan sona dinleyen--asla sözünü kesmeyen, ancak arada sırada onay veya şaşkınlık belirten vurgulu bir mırıltı çıkaran--Beyaz Kalkan Hikayesi'ni tartışmaya koyuldular.
Bunu, tamamen kahramanca ve üç kısmı efsanevi olan diğer büyü becerileri ve büyü silahları gelenekleriyle karşılaştırdılar. Ancak Umzilikazi'nin eski takipçisi, iyi huylu ama bir o kadar da acıyan bir gülümsemeyle uzak duruyordu.
Başka hikayeleri olduğunu ima etti; çünkü az önce anlattığı bu heyecan verici destan, kendi hayatına göre bir assegai'nin bıçağının tüm uzunluğuna göre olduğundan daha az olan bir zamanı kapsıyordu.

Sonra, gerçekten de, yabancı ve uygar olan ben, zamanın ve diğer şeylerin, bu gerçekten ilginç barbarların vahşi dağ meskenleri arasında daha fazla flört etmeyi yasakladığı için artan bir pişmanlık hissettim, çünkü
oturduğumuz yerden, vagonun gittiği Kambtila'ya kadar olan yol, o gecenin o saatinde çok uzaktı; ayrıca yol, daha önce hiç seyahat etmediğim herhangi bir yoldan daha iyi bildiğim bir yol değildi ve hava çoktan kararıyordu. Bu nedenle, yakınlarda otlayan atım yakalandı ve eyerlendi ve
yüzlerce dövüşün muhteşem eski gazisi, üzengimi nazik Zulu tavrıyla tutarak durdu ve böylece içten vedalarla ayrıldık.

Karanlık çöktü, yukarıdaki gri uçurumları gölgeli bir karanlıkla perdeledi ve şimdi küçük kartal yuvası benzeri kraaldan ışıklar parıldıyordu ve dağın dik yamacından aşağı doğru eğildiğimde hala üç savaşçının karanlık şekillerini görebiliyordum, assegai saplarının titrek takırtısını ve seslerin derin baslarını duyabiliyordum, evlerine doğru giderken, kayaların ve uzun otların arasında yarı gizliydiler. Ben de aynı şekilde, bu büyük vahşi destanın - Beyaz Kalkan Hikayesi'nin - bütünlüğünü düşünerek benimkini aldım; aynı anlatıcıdan duyduğum diğerinin de. Ne hikayelerdi! Ne eylemlerdi, bu sessiz görünümlü, hoş yüzlü, kibar tavırlı vahşilerin çoğu isteseler anlatabilirdi! Bu sıradan on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğine uyması pek de inandırıcı olmayan
dramalar. Ve ben, daha yoğun türden bazı Britanyalıların sınırsız aptallığına -ilk kez değil- fazlasıyla hayran kaldım. Bu kişiler resmi veya özel olarak daha uzun veya daha kısa bir süre boyunca bu tür insanların arasında dolaşabiliyorlardı ve yine de çok az giysi giyen ve "medeniyet" sanatlarını öğrenmeye istekli olmayan bir sürü "siyah"tan daha fazla bir izlenim bırakmıyorlardı.

Bertram Mitford'un yazdığı The White Shield adlı eserin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE SHIELD ***

***** This file should be named 32893.txt or 32893.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/8/9/32893/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
