*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Young Wallingford
Yazar: George Randolph Chester
Yayın Tarihi: June 19, 2010  [eBook #32897]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32897
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Young Wallingford, by George Randolph
Chester, Illustrated by F. R. Gruger and Henry Raleigh


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Young Wallingford


Author: George Randolph Chester



Release Date: June 19, 2010  [eBook #32897]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG WALLINGFORD***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
32897-h.htm veya 32897-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/32897/32897-h/32897-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/32897/32897-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/youngwallingford00chesiala

GENÇ WALLINGFORD

yazar

GEORGE RANDOLPH CHESTER

Yazar
The Early Bird
Bobby Burnit'in Yapılışı

F. R. Gruger ve Henry Raleigh'in İllüstrasyonlarıyla

Indianapolis
Bobbs-Merrill Şirketi
Yayıncılar

Telif Hakkı 1910
Bobbs-Merrill Şirketi

Basımevi
Braunworth & Co.
Kitap Ciltçileri ve Matbaacılar
Brooklyn, N. Y.

[İllüstrasyon: Fannie]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I WIX DÜŞÜNMEYE BAŞLIYOR 1

II KOLAY PARA 12

III GENÇ WIX BİR EL TUTUYOR 25

IV EN KOLAY YOL 38

V WIX SONSUZA DEK YOK OLUYOR 52

VI ÜZÜCÜ BİR HAYAL KIRIKLIĞI 61

VII BİR YEŞİL MAL OYUNCUSU 72

VIII ÇİFTE HAÇ 86

IX MISIRLILARI ŞIMARTMAK 101

X PASTA YEMEK VE ONU YEMEK 111

XI KISA BİR KARAKTER PARÇASI 126

XII WALLINGFORD DONMUŞ 144

XIII SPOT IŞIĞINDAKİ GÜZELLİK 158

XIV ESKİ BİR HESAP EŞİTLENDİ 172

XV PARASINI ALMAK 183

XVI EĞLENMEK 201

XVII J. RUFUS YATIRIM ARIYOR 219

XVIII GAYRİMENKULDE SPEKÜLASYON 231

XIX BÜYÜK BİR SANAT MERKEZİ 251

XX ETRÜSKEN SİYAH ÇAMUR 264

XXI BÜYÜK VITTOREO MATTEO 279

XXII HAYATININ SÜRPRİZİ 288

XXIII BİR BAŞKA SÜRPRİZ 298

XXIV DÜZGÜN BİR İŞ 306

XXV SCIATACATA ŞİRKETİ 318

XXVI BİR SANRI VE BİR TUZAK 331

XXVII O SERSEMLETİCİ HİSSE GÜLMEK 341

GENÇ
WALLINGFORD

BÖLÜM I

JONATHAN REUBEN WIX'İN DÜŞÜNMEYE BAŞLADIĞI YER

"Yine doğal!" Jonathan Reuben Wix, zarlar tombul elinden fırlayıp Leiniger's Select Cafe'deki bilardo masasına beş ve ikiyle birlikte geldiğinde sevinçle haykırdı. "Birisi
zili çalsın benim için, çünkü ineceğim."

Her bakımdan iri, genç bir adamdı, göğsü geniş, yüzü iri ve pembe, gözleri neşeliydi ve zarları sol tarafındaki komşusuna verirken kıkırdadı. Masanın üzerinde yüz dolar vardı ve onu bir tomar halinde topladı.

"Elveda çocuklar ve bu nazik katkılarınız için çok teşekkürler," diye şakalaştı parayı cebine koyarken. "Bunkville-ortasında-feribotlar, bir sonraki Limited'de benim."

New York'ta sadece yirmi dört saat geçirdikten sonra üç günden kısa bir süre sonra geri döndü. Dürtüsel olarak kararlaştırılan yolculuk onun için sıra dışı değildi, ancak geleceği üzerinde yakın bir etkisi vardı, çünkü yan kapıda oturan gizemli Clifford Gilman'ın güvenini
zorladı.

"Bu kadar erken mi eve geldin?" diye sordu Gilman şaşkınlıkla. "Seni
soymuş olmalılar!"

"Soydular!" diye güldü Wix. "Hayır demeliyim. Tek bir kuruş bile harcamadım.
Tren bileti, yataklı vagonlar, yemekler ve Sınırlı maliyet
içinde ekstra ücret her yöne yirmi beş dolar. Geriye elli kaldı. Oteldeki odam beş dolardı. Kahvaltı iki dolardı; sabah Central Park'ta araba sürmek dört dolar; öğle yemeği üç elli dolar; matine bileti, her iki yönde taksiyle birlikte, beş dolar; akşam yemeği, sekiz dolar, ticaretin sıradan şampanyasıyla; tiyatro
ve taksi kiralama, beş elli dolar; akşam yemeği, on iki, sekiz dolara bir şişe gerçek şampanya ve kalan bahşişler dahil."

Clifford bu lezzetli yiyecekleri açgözlülükle incelerken soluk soluğa kaldı.

Genç Gilman, Wix'in yüz kazandığı oyunda yer alan kişilerden biri değildi. Asla zar oynamadı, genç Gilman da oynamadı, poker oynamadı, at yarışına bahis oynamadı, içki içmedi, hatta sigara bile içmedi; ama
kıvırcık, ipeksi favoriler taktı ve her sabah Main Caddesi'nin aynı tarafından yürüyerek bankaya gitti, öğle yemeğini küçük bir suni deri kutuda taşıdı. Her akşam Main Caddesi'nin aynı tarafından yürüyerek geri döndü. Herhangi bir sabah diğer tarafa geçseydi, öğleden önce yarım düzine kadar muhafazakar mevduat sahibi bankanın sahibi olan yaşlı Smalley'e Clifford'un neden
geçtiğini sorardı.

Genç Gilman halk arasında "serseri" olarak görülüyordu, ama onun
organları, boyutları ve duyuları vardı, ve batırıldığında kanayacak, Bay Wix'e
şaşırtıcı bir teklifte hemen kanıtlandı.

"Bak, Wix," dedi Gilman, sesini gizemli bir tona
düşürerek, "Küçük bir yolculuğa çıkacağım ve senin de benimle gelmeni istiyorum."

"Davran!" diye uyardı Wix. "Senin gibi sıradan bir
şeytanla gitmek benim için çok pervasızca olurdu; ayrıca, sarsaparilla ve fıstık
sistemimi parçalıyor."

"Üç yüz dolarım var," dedi Gilman sakince. "Bu
sarsaparilla ve fıstık gibi geliyor mu?"

"Dinliyorum," dedi Wix aniden ilgiyle. "Nereden aldın,
beyefendi?"

Gilman etrafa gergin bir şekilde baktı, sonra hevesli bir şekilde fısıldayarak konuştu,
Wix'i kolundan tutarak.

"Biriktirdim, ama senin gibi. Senin yolunun bilgeliğini çok önceden gördüm.
Yaşlı Smalley maaşımın yarısını bankaya yatırmamı sağlıyor, ama ben bundan biraz daha fazlasını
çekiyorum ve her seferinde yanımda yirmi dolar olduğunda, posta yoluyla marj buğdayına yatırıyorum. Çoğunlukla kaybediyorum, ama
kazandığımda bir şeye dönüşene kadar devam ediyorum. Elbette, kendimi
bu konuda sana açıyorum. Yaşlı Smalley bunu öğrenirse beni anında işten
çıkarır."

Wix kıkırdadı.

"Biliyorum," diye kabul etti. "Annem bir keresinde o işe başvurmamı istemişti.
Yaşlı Smalley'i görmeye gittim ve yaptığı ilk şey
parmaklarımda sigara lekesi olup olmadığını incelemek oldu. 'Bulamazsın,' dedim ona,
'çünkü bir tutucu kullanıyorum,' ve tutucuyu gösterdim. Elbette, bu
Smalley ile olan davamı halletti; ama biliyor musun ki
evden uzakta yemek sonrası sigara içiyor ve mahzeninde bira, viski ve
üç çeşit şarap var? Numarasını biliyorum, tamam, ama
küçük Clifford'ım yoktu. Nereye saklıyorsun?"

"Bankada ve burada evde," diye karşılık verdi Gilman hırlayarak; "ve
O kadar uzun zamandır bu işte çalışıyorum ki, artık bıkmaya başladım.
Şehirdeki her ticari kuruluşta, fabrikada ve profesyonel ofiste
çalıştın ve hiçbir zaman bir işte çalışmak istemedin. Yine de herkes seni seviyor.
İçki, sigara, kumar oynuyorsun ve genelde para harcıyorsun.
Bir kuruş bile biriktirmiyorsun ama yine de her zaman paran oluyor. Şık giyiniyorsun ve
bir tamircinin küfürü kadar değilsin ama yine de bütün gün mutlusun.
Putnam İlçe Fuarı'na gel ve bana nasıl olduğunu göster."

"Putnam İlçe Fuarı!" diye tekrarladı Wix. "Bir içki almak için iki yüz mil mi?"

"Daha yakına gidemem, değil mi?" diye sordu Gilman vahşice. "Ama
gerçek sebep Amca Thomas orada yaşıyor. Başka hiçbir yerde 'tek başıma arabalara binmeme' izin verilmediğinde
Amca Thomas'ı ziyaret edebilirim. Ama amca iyi bir adam ve karısı anneme
yazmıyor. Bana gitmemi söylüyor; ve başım derde girmediği sürece ona yaklaşmama gerek yok."

"Bir ara Amcan Tom'u ödünç alırım," diye güldü Wix. "Bana
iyi geliyor."

Bayan Gilman kapıya geldi. Uzun bir çenesi ve dar bir alnı olan
zayıf, gergin, ufak tefek bir kadındı.

"İçeri gel, Cliffy," diye ısrar etti tiz, yalvaran bir sesle. "Sabahki yolculuğun için
iyi, uzun bir gece uykusu çekmelisin." Aslında, Clifford'un zarif Wix ile konuşmasından endişe ediyordu - gizlice Jonathan Reuben'a hayran olsa da.

"Şimdi içeri girmeliyim," dedi Gilman aceleyle. "Sabah trene
in ve diğer taraftan bin, böylece annem seni görmesin. Ve
annene nereye gittiğini söyleme."

"Sormayacak," diye cevapladı Wix gülerek. "Annemizi
ismimiz dışında hiçbir şey endişelendirmez. Ben de kendimden hoşlanmıyorum ama bunun için endişelenmiyorum. Bu
benim hatam değil ve onun hatasıydı."

Wix, annesinin ilgisizliği yüzünden herhangi bir burukluk hissetse bile
bunu asla itiraf etmedi, hatta kendine bile. Merhum sevilmeyen tarafından yeterli bir
gelir bırakılan Bayan Wix, tamamen rutin bir şekilde yaşıyordu, haftanın her öğleden sonrası için ayrı, kendini beğenmiş bir işlevi vardı. Bayan Wix çok
rahat, tombul ve sakindi ve Jonathan
Reuben onun hayat planında sadece bir çıkıntıydı. Ancak Jonathan
Reuben'ın kadınsı sempati eksikliği yoktu. Yaşlı veya kuru bir şekilde meşgul kocaları olan yakışıklı genç hanımlardan oluşan bir klik, onu mutlu etmek için kızlarla yarışıyordu.

Bu durumda, genç Wix annesinin ilgisizliği konusunda tamamen haklıydı. Erken kahvaltıya inerken annesine seslendi ve birkaç gün geri dönmeyebileceğini söyledi ve annesi uykulu bir şekilde cevap verdi. "Tamam." Böylece Clifford ve eğitmeni panayıra gittiler ve daha deneyimli savurgan, amatöre parasından nasıl kurtulacağını gösterdi, karşılıklı memnuniyetlerine.

Kahire Sokakları'nın arkasında, kapanış gününde, Wix ve Gilman, içki avlarken, delici siyah gözleri ve siyah saçları olan, önceki günlerde yarışlar hakkında gizlice bir el kitabı hazırlayan şık bir genç adam buldular. Az önce, ilgili bir grup adama ceplerinde paranın birikmeyeceğini söylüyordu.

"Gözün elimden daha hızlıysa dolarlarımı alırsın," diye şarkı söyledi, üç İngiliz ceviz kabuğunu incecik bir katlanır sehpanın üzerinde ustalıkla kaydırırken. "Elim gözünden daha hızlıysa dolarlarını alırım. İşte gidiyorlar, üçü üst üste. Hepsi hazır ve işte aynı miktarda servete, keskin bir göze ve biraz cesarete sahip bir beyefendi için çifte bir dolar. Küçük bezelye nerede, oh, nerede?"

Küçük bezelyenin yeri o kadar belirgindi ki, kara gözlü genç adamın parasını almak utanç verici görünüyordu, çünkü tam kabukları hareket ettirmeyi bıraktığı anda, Wix ve Gilman yukarı bastırarak, sol taraftaki kabuğun kenarının kauçuk "bezelye"nin üzerine oturduğunu ve hemen üzerini kapattığını gördüler. Operatörün bu kaymasına rağmen, seyircilerin yatırım yapma konusunda biraz isteksiz olduğu görülüyordu; bunun yerine, neredeyse şüpheli bir hevesle, yeni gelenlere doğru döndüler. Yüzü kızarmış, gözleri çamurlu ve hafifçe hıçkırık tutan Gilman - her ne kadar onunla içki içen Wix temiz ve normal ve her zamanki neşeli, berrak gözlü haliyle - başka hiç kimse bu altın fırsattan yararlanmadan önce aceleyle bastırdı. "Yapma, Gilman," diye uyardı Wix ve kolundan yakaladı, ama
hâlâ istekli olan Clifford kolunu çekti; ve tahtanın etrafına toplanmış olan herkesin ona nasıl yer açtığı garipti.

"İşte cesareti ve parası olan çocuk," diye yorumladı kara gözlü olan, Bay Gilman'ın yirmiliğini alıp kendi yirmiliğiyle havaya fırlatırken. "Şimdi küçük kabuğu kaldır. Küçük bezelye onun altındaysa, ikiz yirmilikler alırsın. Güzel ikizler!" Güldü ve onları hafifçe öptü. "Sadece bir soru," diye bağırdı yüksek sesle, Gilman seçimini yapmaya hazırlanırken, "gözünün benim elimden daha hızlı olup olmadığı."

Bay Gilman kendinden emin bir şekilde sol taraftaki kabuğu aldı ve merminin altında olmadığını gördüğünde yüzünde gülünç derecede şaşkın bir ifade belirdi. Kalabalıktan kahkahalar yükseldi. Başka bir kurbanı
bekliyorlardı. Gilman aceleyle
çiğnenmiş saman, çimen ve çamurlu, siyah toprak yığınına baktı. "Kaçınılmaz küçük bezelye yerde değil," diye açıkladı çevik genç adam. "Kaçınılmaz küçük bezelye tam burada, tahtanın üzerinde, açıkça görülebilir."

Bunu kanıtlamak için ortadaki kabuğu kaldırdı ve mermiyi gösterdi!
Bir kahkaha daha koptu. O kalabalıkta tek bir kişi bile onun küçük parmağının o kadar hızlı ve emin hareketini görmemişti ki, neredeyse bir titreme kadardı; ama "el çabukluğunun" fark edilmediğinden emin olmak için etrafındaki her yüzü hızla ve keskin bir şekilde taramıştı. Bu incelemede gözü Jonathan Reuben Wix'inkine takıldı ve o kadar bilgili ve aynı zamanda o kadar neşeli bir takdirle dolu bir göz kırpmayla karşılaştı ki, kendisi de sırıtmak zorunda kaldı.

"Genç hayatını nasıl da boşa harcadın," diye yorumladı Wix, hala sersemlemiş olan arkadaşını götürürken. "Herkesin bu numarayı artık bildiğini sanıyordum, ama sanırım postane müdürleri ve banka memurları her zaman muaftır."

"Ama bunu nasıl yaptı?" diye itiraz etti Gilman. "Sol taraftaki kabuğun altındaki o küçük topu
gün gibi apaçık gördüm."

"Görmeni istediği şey buydu," diye karşılık verdi Wix sırıtarak. "Sanki beceriksizmiş gibi
o topu kenarın altında bıraktı, sonra onu
serçe parmağının kıvrımına çevirdi. Ortadaki kabuğu kaldırdığında
topu altına itti. Seninkini aldığında
üç kabuğun hiçbirinin altında top yoktu. Hiçbir zaman olmaz."

"Sanırım eğitim almam için çok geç," diye içini çekti diğeri
acı bir şekilde. "Smalley bana bir şans vermiyor. Çok sık yeni bir takım elbise almaya bile cesaret edemiyorum. Bu buğday spekülasyonu olmasa
hayatın bir zerresini bile göremezdim."

Wix yavaşça ona döndü.

"O oyunu olduğu gibi bırakmak istiyorsun," diye uyardı.

"Ah, yeterince temkinliyim," diye karşılık verdi Gilman.

"Artık bankada neredeyse tam yetki sende, değil mi?" diye gözlemledi
Wix umursamazca. "Smalley, Milton'daki yeni bankasında iyi bir
anlaşma."

"Yaklaşık yarısı," diye kabul etti Gilman huzursuzca.

"Büyük bir nakit rezervi tutuyor, değil mi? Sanırım balyalar halinde,
ve sadece desteleri saymak dışında hiç bakmıyor."

"Elbette." Gilman bu konuda son derece kayıtsızdı.

Diğeri konuyu değiştirmesine izin verdi, ancak kendini ara sıra Clifford'ı spekülatif olarak incelerken buldu. Bu gün, Wix'in geleceğinde bir başka
karar verici adımdı.

BÖLÜM II

SİYAH GÖZLÜ GENÇ ADAM KOLAY PARADAN SÖYLEŞİYOR

Yemek vagonundaki garsonlar, Gilman'ın parası olmasına rağmen, Jonathan Reuben'a derin bir ilgi gösterdiler. Genç Wix'in göğüs genişliğinde, yüzünün pembeliğinde ve gülümseyen gözlerinin berraklığında, onu iyi yemeğin
hoşuna gittiği, iyi içkinin neşelendirdiği ve iyi hizmetin minnettarlık ve bahşiş noktasına kadar yumuşattığı biri olarak işaretleyen bir şey vardı: oysa Clifford Gilman, onu
herhangi bir yere götürün, sadece arka plandı ve pek de öyle değildi.

"Söyleyin, General Jackson," dedi Wix garsona hoş bir şekilde, "bu form kağıdını incelerken dondurucuya bir quart köpüklü şarap koy.
Sonra bize şişeden _değil_ bir kuru Martini getir."

"Sanırım istediğini alacaksın patron," dedi zenci sırıtarak ve hızla uzaklaştı.

Önce kaşlarını çatan, sonra da geri dönüp o özel konuğu gördüğünde gülümseyen görevliyle konuştu. Bir an sonra kaynaşıyordu ve Clifford Gilman arkadaşına taparcasına baktı. Gerçekten de gurur duyulacak ve örnek alınacak bir yoldaş vardı!

İstiridyelerini yutmuşlar ve çorbalarını bitirmişlerdi, yanlarında buzlu gümüş bir kovada bir litre şampanya ve yolda ana yemek vardı, "kaptan" masalarına üçüncü bir yolcuyu oturtmak zorunda kaldı. Ceviz kabuklu kara gözlü genç adamdı.

İlk başta, hızlı bakışıyla Bay Gilman'da kurbanlarından birini tanıdığı için tereddüt etti, ancak neşeli Bay Wix'e bir bakış onu rahatlattı.

"Sadece bir şişe neşe açacağız," diye davet etti Wix. "Başka bir
bardak için göndereyim mi?"

"Elbette, biliyorsun," diye cevapladı diğeri. "Ben baş ağrısı
suyuna düşkünüm. "

"Bu kurbanın üzerinde," diye gözlemledi Wix, mantar çekilirken gülerek. "Görüyorsun ya, senin küçük
partine katıldıktan sonra bile parası kalmış."

"Bu kadar iyi bir şekilde doldurulduğunu bilmeme yazık," diye sırıttı siyah gözlü olan, bunun üzerine üçü de güldü, Gilman hepsinden daha yüksek sesle.
Gilman, artan şaşılık eğilimiyle mücadele etmek için gülmeyi bıraktı.

Wix ona biraz küçümsemeyle döndü.

"Yirmi veya daha fazla kaybı umursamıyor," diye kuru bir şekilde gözlemledi. "Gün boyunca
sadece para gördüğü bir işte çalışıyor. O çok
güvenilen bir banka memuru."

Bay Gilman'a ilgiyle bakmak yerine, siyah gözlü genç adam Bay Wix'i keskin bir şekilde inceledi. Sonra gülümsedi.

"Peki sen hangi taraftasın?" diye sordu sonunda Wix'e.

"Her şeyin içinde oldum," diye itiraf etti neşeli genç beyefendi kıkırdayarak, "ve hiçbir şeyin içinde kalmadım. Şu anda hukuk okuyorum."

"Yan iş yapmıyor musun?"

"Hiçbir şey."

"Başka bir şeye harcayacak para biriktiremiyor," diye güldü Gilman,
bir anlığına hayatın şaşırtıcı bir benzerliğine uyandı. "Her
elli dolar aldığında
şık bir yemek almak için şehir dışına çıkıyor."

"Kolay para için doğmuşsun," diye tavsiyede bulundu kara gözlü Wix'e. "Hepimizi
kırık kırpma işine iten bu tür bir dudak."

Wix başını iki yana salladı.

"Ben değil," dedi. "Hukuk kitapları kolay paranın çok
fazlaya mal olduğunu kanıtlıyor."

Kara gözlü omuzlarını silkti.

"Bazı konularda öyle," diye itiraf etti. "Tam da bu nedenle
hemen işimden
çıkacağım. Ayrıca," diye ekledi iç çekerek,
"bu eğitimli kasaba polisleri işi
zorluklara sürüklüyor. Yarısından üçte ikisine kadar istedikleri kadar var ve
işe bir muhasebeci koyuyorlar."

Bay Gilman hemen hafif bir çığlık atarak dikkati dağıttı
ve hemen ardından ekmek tabağında uyumaya gitti. Wix
yatak vagonunun hamalını çağırdı ve ikisi birlikte Bay Gilman'ı yatağa yatırdılar. Wix kabuk uzmanına dönmeden önce dikkatlice
parayı arkadaşı Clifford'un cebinden çıkardı.

"Ne olursa olsun ihtiyacı olmayacak," diye açıkladı hafifçe, "ve bizim olacak. Sabah ona bundan bahsedeceğim."

"Sanırım bunu yapabilir ve onu bundan hoşnut edebilirsin," diye kabul etti diğeri. "O doğuştan bir aptal. O, o şişman paraya ulaşabilir, değil mi?"

Wix başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi; "ebeveynleri fakir ve bence kendi
bir yığın parası
olacak kadar cesareti yok."

Diğeri düşünceli ve bir süre gülümsedi.

"Bir şekilde ele geçirecek, sana söylediğimi unutma, ve sen de
herkes kadar sahip olabilirsin. Birileri kapacak. Sanırım Filmore'da yaşadığını söylemiştin? Diyelim ki oraya uğrayıp
iki veya üç bin gerektirecek ve birkaç ay içinde o kadar kar getirecek
hızlı bir teklifle geldim? Eğer bunu başarmama yardım edersen sana da bir dilim veririm."

Wix çok düşünceliydi, ama cevap vermedi.

"Her zaman böyle yaşamıyorsun ve yaşamak istiyorsun," diye ısrar etti diğeri. "Böyle yaşamaman için hiçbir sebep yok. Aman Tanrım, bu ülkenin büyük kısmı, her biri bir ila on bin arasında el koyabilen aptallardan oluşuyor. Bunu elde etmek için on yıl harcıyorlar ve on dakikada ondan ayrılabiliyorlar. Sen doğuştan ayrıştırıcılardansın. Sen sadece kolay para için biçilmiş kaftandın." 

Kolay para! Bu ifade Jonathan Reuben Wix'in ruhuna işledi. 
Onu tanıyan her profesyonel, ticari ve imalatçı onun için parlak bir gelecek öngörmüştü; ama babasının yıllarca sabretmesi için ona yanlış kredi vermişlerdi. Kalıtım ona sadece babasının tarafında bencillik ve yaratıcılık vermişti; annesinin tarafında ise bencillik ve lüks konfora olan tutku ve şimdi, yirmi altı yaşında, hala hiçbir beklentisi olmayan genç bir adamdı. Kolay para! Hala hayalini kuruyordu; tembelce fırsat arıyordu, ve hukuk, özellikle de ticari hukuk okuyordu, ama bildiğinden fazlasını öğreniyordu, ta ki bir gün, yaklaşık altı ay sonra, siyah saçlı genç adam Filmore'a inene kadar. Şimdi seyrek, simsiyah bir bıyık bırakmıştı ve incecik vücuduna eldiven gibi oturan ciddi, siyah bir redingot giymişti. Önce Filmore Bankası'na girdi ve sadece görünüşüyle ​​bile Clifford Gilman'ı neredeyse korkutuyordu.

"Sanırım beni hatırlamıyorsun," dedi yabancı gülümseyerek. "Benim adım Horace G. Daw ve Putnam İlçe Fuarı'nda seninle küçük bir
iş yapma zevkine eriştim."

"Evet, ben--ben--hatırlıyorum," diye itiraf etti Gilman, içeride mevduat sahibi olmamasına şükrederek ve endişeyle kapıdan dışarı bakarak. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Size uygun olacağını düşündüğüm küçük bir iş fırsatım var," dedi Bay Daw, iç ceket cebine uzanarak.

"Burada değil; burada değil!" diye sinirli bir şekilde sözünü kesti Gilman. "Her an birileri gelebilir, hatta Bay Smalley bile. Trene doğru yola çıktı ama geri gelebilir."

"Peki, seni ne zaman görebilirim?" diye sordu Daw, Gilman'ın ondan korktuğunu görerek. Genç adamla neşeli bir samimiyetle görüşmeyi planlamıştı ama bu daha iyiydi.

"Mesai saatleri dışında ne zaman dersen," dedi Gilman.

"O zaman Grand Hotel'e yedi buçuktan sekize kadar geldiğini varsayalım."

"Tamam," diye yutkundu Gilman. "Orada olacağım."

Bu koşullar altında Bay Daw planlarını hemen değiştirdi. Bay Wix'i de avlamayı planlamıştı ama şimdi bunu kesinlikle istemiyordu ve oteline çok yakındı. Bay Gilman ise tam tersine Bay Wix'i bulmak istiyordu ve çılgınca onu arıyordu;
ama Wix o gün aniden gelen güvercin avı isteğine uyarak yemek için elli mil yol kat etmişti!

Gilman tek başına korku ve titreme içinde Grand Hotel'e gitti ve Bay Daw'ın odasında gözlerden uzak bir şekilde saklandığı için gerçekten çok mutluydu.

Bay Gilman ne içecekti? Hiçbir şey, teşekkür ederim. Hayır, şarap yok.
Bir viski? Hayır, viski değil. Biraz bira? Herhangi bir bira değil, teşekkür ederim. Bununla birlikte, Bay Daw iki bardakla bir sürahi fıçı bira sipariş etti ve Bay Gilman neredeyse farkına varmadan hevesle yudumlarken buldu kendini: çünkü aylarca süren zorunlu bir perhizden sonra, o bira bal gibi tadıyordu. Ayrıca, yüreği ısıtıyor ve beyni coşturuyordu ve Bay Daw'ın ona sunduğu
harika fırsatı daha iyi dinlemesini sağlıyordu.

Bay Daw'ın Red Mud Altın Madeni hakkında özel içeriden bilgi edinmiş olduğu anlaşılıyordu. Üç gerçek madenci -muhtemelen çizmeli, geniş şapkalı ve kırmızı boyun atkılı- bu şirketi kurmuş ve hisselerin yüzde altmışını kendilerine saklayarak yüzde kırkını Doğu'da satışa çıkarmıştı. İçinde ödenebilir cevher bulunamadığı için, yorucu aylarca süren araştırmalardan sonra, üç ortaktan biri hisselerin yüzde yirmisini Doğu'ya getirmiş ve Bay Daw da onu çok ucuza satın almıştı. Bir şarkı, aklınızda bulunsun, hiçbir şey. Bay Daw, ayrıca, diğer yüzde kırkının nerede satıldığını biliyordu ve o da bir şarkıya satın alınabilirdi. Ama şimdi asıl mesele geldi. Hoşnutsuz üçüncü ortağın ayrılmasından sonra diğerleri altın bulmuştu! Ancak iki şanslı madenci, iyi şanslarını dikkatlice gizliyordu çünkü hisse senedi sahipleri değerini fark etmeden önce, tedavüldeki hisseleri satın almak için yeterince para toplamak için çok çaba sarf ediyorlardı. Bay Gilman, kendisi için bir kehribar kadeh daha doldururken, başını büyük bir takdirle salladı. Akıllı adamlardı bu madenciler. Bay Daw, bu gerçekleri erken yıllarda arkadaş olduğu geri dönen bir madenciden öğrenecek kadar şanslıydı ve ayrıca, hepsi geçen hafta içinde gerçekleşen cevherden örnekler alacak kadar da şanslıydı. İşte örneklerden biri. _Şu beneklere bak!_
Onlar altındı, saf _altın_!

Bay. Gilman gözlerini o beneklere dikti, değerli renkleri dört bardak altın biradan bakıldığında
zengin bir şekilde belirginleşiyordu. Bu
gerçekten ham halde altındı. Bunu anlamaya çalıştı.

İşte cevheri inceleyen kimyacının antetli kağıdında, tahlilin onaylı raporu. Ton başına _yüz altmış üç
dolar_ tutuyordu! Harika; kesinlikle harika! Bay Daw, tahlili gösterirken bile, ona tekrar tekrar hayran kaldı. Bay
Gilman'a gelince, kelimeler onun ne kadar etkilendiğini anlatamazdı. Gerçek bir tahlil!

Şimdi, Bay Daw'ın yaptığı şuydu. Bu tahlille ilgili raporu alır almaz, toplayabildiği tüm parayı bir araya getirmişti
ve o şirketin hisselerinin ek yüzde onunu satın almıştı, bu da ona yüzde otuz bırakmıştı. Ayrıca, hala ödenmemiş olan yüzde otuz üzerinde bir
opsiyon elde etmişti. Bu ek %30, hemen üç bin dolara satın alınırsa güvence altına alınabilirdi. Şimdi, Bay Gilman bu kadar parayı yatırabilirse veya bunu yapabilecek birini tanıyorsa, hisselerini birleştirerek Bay Gilman ve Bay Daw şirketin toplam kurumsal hissesinin %60'ına sahip olacaklardı ve böylece kontrolü ellerinde tutacaklardı. Bay Gilman bunun ne anlama geldiğini kesinlikle biliyordu.

Bay Gilman biliyordu, çünkü Bay Smalley'nin Filmore Bankası bir anonim şirket olarak kurulmuştu ve Bay Smalley kontrolü elinde tutuyordu ve bu kontrol sayesinde Bay Smalley hisselerin bakiyesini satın alabilecek kadar maaşı kendisi için oylayabilmişti, böylece artık hepsi onundu; ancak Bay Gilman bu nitelikte bir yatırım için üç bin dolar güvence altına almasının mümkün olduğunu göremiyordu.

Bir yatırım mı? Bay Daw itiraz etti. Bu hiç de bir yatırım değildi. Bu sadece üç bin doları yatırmak ve hemen dört katı kadar geri almaktı. Neden, bu stoğu güvence altına aldıktan sonra, yapmaları gereken tek şey, ton başına yüz altmış üç dolarlık altının bulunmasının sırrını duyurmaktı ve teklif etme
kontrolüne sahip olduklarında, onu hemen, herhangi bir yerde, ödediklerinin dört katına satabilirlerdi. Tüm işlem
bir hafta
sürmek zorunda değil: dört gün
sürmek zorunda değil.

Şimdi, Bay Daw'ın yapacağı şey şuydu -- yani, bir sürahi bira daha sipariş ettikten sonra. Yanında stoğun yüzde otuzu vardı.
Bay Gilman'ın önüne serdi. En güzel şekilde basılmış bir stoktu, en iyi bond kağıdına, altın varaklı harflerle, koyu kırmızı bir kenarlıkla ve yeşil süslemelerle ve dikkatlice metalik maviyle numaralandırılmıştı. Ayrıca Horace G.
Daw adına usulüne uygun olarak devredildi. Bay Daw bunu yapacaktı: Bay Gilman'ın en baştan korunabilmesi için Bay Daw, Bay Gilman'ın üç binini aldıktan sonra bu hisseyi Bay Gilman'a devredecekti. Daha sonra Bay Gilman'ın üç binini alacak ve hissenin diğer yüzde otuzunu kendi adına satın alacaktı ve bu arada Bay Gilman ile hisselerinin bir araya getirilmesi konusunda bağlayıcı bir anlaşma imzalayacaktı; yani hiçbiri diğerinin izni olmadan satamayacaktı. Bu muhteşem bir fırsattı! Bay Daw hepsini kendisi satamadığı için üzgündü, ancak bunu yapamadığı için hemen Bay Gilman'ın bu fırsattan yararlanacak kişi olduğunu fark etti. Bay Gilman o pırıl pırıl cevher örneğine, o kusursuz onaylı analize, Red Mud Gold Mining Company'nin o güzel basılmış hisse senedi sertifikalarına baktı ve sarıyı gördü. Onun güvenli, aklı başında ve muhafazakâr vizyonunda sadece altın, zengin, kırmızı çamur altını vardı. Burada gerçekten de hiçbir risk yoktu, çünkü burada yeterli ve yedek kanıtlar vardı. Ayrıca, tüm işlem çok makul ve doğaldı. "Aman Tanrım, yapacağım!" dedi Bay Gilman, o birkaç kısa anda dokuz bin dolar karla ne yapacağını planlamıştı bile. Bay Daw, bu duyurudan sonra Bay Gilman'ın eve gitmesine izin vermekten çok çekiniyordu. Bütün gece kalmasını sağlamaya çalıştı, böylece
sabah birlikte bankaya gidip meseleyi çözebilirlerdi; çünkü böylesine göz kamaştırıcı bir fırsatın
hemen kapatılması gerektiği anlaşılmalıdır. Deneyimli bir iş adamı olan Bay Gilman bunu takdir edebilirdi. Ancak Bay Gilman'ın bunu yapamayacağına dair önemli nedenler vardı,
ne kadar istese de,
ya da ne kadar uygun görse de. O zaman, Bay Daw sadece hisselerini birleştirmek için o küçük anlaşmayı hazırlayacaktı, böylece mesele kesin olarak
çözüldü sayılabilirdi ve Bay Daw daha sonra, o gece, kalan hisselerin sahiplerine hisseleri kendisinin alacağını bildirecekti.

Anlaşma büyük bir ciddiyet ve hatta ihtişamla hazırlandı ve imzalandı;
sonra Bay Gilman, Bay Daw'ın bilgece tavsiyesini dinleyerek maden suyu ve amonyak içip limon kabuğu yedi, ardından evine gitti, kaldırımın tam ortasında kalarak, sallanmadan düz bir çizgide yürüyebileceğini kendine kanıtladı. Bu arada genç Bay Daw, salına bir denizci gibi imzalanmış
anlaşmaya tutunarak, sevinmek ve kendine hayran olmak için yatağının kenarına oturdu; çünkü bu Bay Daw'ın "akıllıca çalışmanın" daha yüksek ve daha ince derecelerine ilk macerasıydı ve kendi titizliği ve hızıyla oldukça doğal bir şekilde coşmuştu. BÖLÜM III

GENÇ WIX, KARA GÖZLÜ BİRİNİN
OYUNUNA EL TUTUYOR

Yandaki evin verandasında duran bir puronun parlayan ucu Gilman'a genç Wix'in evde olduğunu söyledi ve önemli
girişimleriyle dolu olarak, övünmek için Wix kapısının önünde durdu.

"Merhaba, Gilman," dedi Wix, aşağı doğru ağır ağır yürürken. "Yirmi dört yaşında bir bebek için oldukça geç mi?"

"Önemsiz bir iş," diye itiraz etti Bay Gilman kibirli bir şekilde,
endişeyle ikinci kat penceresine baktı, oradaki gölgelik çoktan çekilmişti.

"İş!" diye tekrarladı Wix. "Gece yarısı işlerini gün ışığında hapse atıyorlar."

"Şşşş!" diye uyardı Gilman, pencereye bir kez daha bakarak. "Bu farklı. Bu, hakkında okuduğum ama asla karşıma çıkmasını ummadığım şanslı darbelerden biri," ve Wix'in duymak için zorlandığı bir tonda, coşkuyla altın fırsatın tüm ayrıntılarını sıraladı.

Bu, Bay Wix'in bu resital boyunca kendi kendine gülümsemesine neden olan şey, deneyimden çok, Bay Daw'ınkine paralel olan doğal bir zihin eğilimiydi. Planın her adımını, kendisine söylenmeden önce önceden görmüş gibiydi ve Bay Gilman bitirdiğinde, arkadaşının şaşırdığı veya hatta heveslendiği tek nokta, üç binlik meseleydi.

"Bu miktarı karşılayabileceğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Sanırım karşılayabilirim," diye kekeledi Bay Gilman. "Aslında, bundan çok eminim. Tabii ki bu bir sır," diye aceleyle ekledi.

"Bunu nereden buldun?" Wix inanmazca sordu.

"Eh, eğer bilmen gerekiyorsa," dedi Gilman,
yutkunarak ama umutsuzca iş odaklı bir kararlılıkla, "Bay Smalley'nin bana ödünç vereceğinden eminim.
Her ne kadar bilinmesini
istemese de," diye tekrar ekledi hemen. "Eğer onunla bu konuda konuşursan,
inkar eder ve hatta bu kadar gevşek konuştuğum için bana sorun çıkarabilir;
bu yüzden, elbette, kimse bilmemeli."

"Anlıyorum," dedi Wix yavaşça. "Eh, Cliff, bu temiz
küçük serveti es geç."

"Teslim et!"

"Evet, geçip gitmesine izin ver. Ona küçümseyerek bak. Parmaklarını
kıvır. Başkasının üçünün yatırımından dokuz bin dolar temiz kar elde etmesine izin ver, hepsi birkaç gün içinde. Korkarım ki
bu kadar parayı böyle aniden kazanmak sana kısa saçlı solukluk verir. Hiç bu hastalığı duydun mu? Kısa saçlı solukluk
bir çimento odada yatay çizgiler giymekten kaynaklanır."

Genç Gilman bir an bu belirsiz cevabı sessizce düşündü,
sonra gizli sıkıntısından pat diye söyledi:

"Ama, Wix, bana biraz para kazandıracak bir şey _yapmalıyım_! Buğday ticaretimde geri kaldım. Ben... Ben bir şeyler yapmalıyım!"

Wix, karanlıkta, hafifçe ürkmüş bir hareket yaptı, parmak uçlarını istemsizce kulağının arkasına koydu; sonra sessizce cevap verdi:

"Sana o oyundan uzak durmanı söylemiştim. Kendim denedim ve her şeyi
biliyorum."

"Biliyorum ama yine de yaptım," diye cevapladı Gilman.

Wix kıkırdadı.

"Elbette yaptın. Sen kova dükkanlarını ayakta tutan yünlü bir cinssin. Sadece bir kova dükkanı işletmekten ve kovalarımı senin meleyen türünden bir düzine kadarının yünleriyle doldurmaktan daha iyi bir tembel hayat istemiyorum. Kolay para olurdu."

Gilman evinin ön kapısı biraz açıldı ve endişeli bir kadının sesi geceye doğru çıktı:

"Sen misin, Cliffy?"

"Evet, anne," diye cevapladı Clifford. "İyi geceler, ihtiyar. Sabah bankaya gitmeden önce seni
görmek istiyorum. Seninle
bu konuyu konuşmak istiyorum," dedi ve genç Gilman aceleyle eve girdi.

Wix içeri girerken onun arkasından baktı ve parıldayan
ikinci kat penceresine bakarak durdu. Sonra aniden kendi verandasına geri döndü
ve şapkasını aldı. On beş dakika sonra Grand Hotel'in
masası başındaydı.

"Bay Daw," dedi katibe.

"Sanırım Bay Daw bu saatte muhtemelen yatmıştır, Wix," diye itiraz etti katip.

"O zaman onu uyandırırız. Odasının numarası kaç? Kendim
yaparım."

Katip sırıttı.

"Tekmelerse, biliyorsun, Wix, bunun için seni suçlayamam. Kendim
katlanmak zorundayım."

"Tekmelemeyecek. Odası ne?"

"Bir numara," ve katip yine sırıttı. Hiç kimse genç Wix'e bir iyiliği açıkça reddetmezdi. Bu onun büyüklüğünde ve hayata ve onun sözde ciddiyetine meydan okuduğu o neşede vardı,
ki bu ona bütün kapıları açtı. Göğsünün genişliği bununla çok alakalıydı.

"Gelin odası, ha?" diye kıkırdadı. "O zaman bir şişe şampanya gönder ve Bay Daw'ın hesabına yaz. Evet, barın kapalı olduğunu biliyorum,
ama anahtarın var. Git kendin çıkar Joe ve bunu
şık bir şekilde yap."

Bay Wix, gözetimsiz bir şekilde, birinci odaya doğru yürüdü ve kapıyı yumrukladı.
Bay Daw, mavi pijamalar giymiş ve tam yatmak üzereyken,
dikkatlice açtı ve ziyaretçisini tanıdığında oldukça
üzüldü. Yine de, anında yumuşayıp cana yakınlaştı.

"Seni gördüğüme sevindim, eski izci," diye bağırdı ve Wix ile el sıkışarak,
onu odaya çekti. "Bugün seni burada bulamayınca, eski çiftliğin artık ev olmadığını hissettim. Otur. Ne içmek istersin?"

"Şarap, teşekkürler," diye yanıtladı Wix. "Şu anda hazırlıyorlar. Ben gelmeden önce
siparişinizi verdim."

Bay Daw soluk soluğa kaldı ve gözlerini kırpıştırdı, ama hemen yutkundu ve
tamamladı.

"Görüyorsun," diye açıkladı Wix, rahatça otururlarken. "Çok fazla içki içmeye vaktimiz olmayacağından,
en azından iyi bir içki
yapabileceğimizi düşündüm. Bu tarifeyi getirdim.
Bu sabah saat beş otuz yedide Doğu'ya giden bir tren var ve bir tanesi de
altı onda Batı'ya gidiyor. Hangisine bineceksin?"

"Neden olmasın," dedi Daw biraz şaşırarak. "Burada biraz işim var."

"Evet," diye itiraf etti Wix kuru bir şekilde; "Az önce Gilman'ı gördüm. Hangi trene biniyorsun?"

"Hiçbirine, dedim," diye çıkıştı Daw, kaşlarını çatarak, "İşimi bitirene kadar
buradan ayrılmayı düşünmüyorum."

"Ah, evet, öyle," diye bilgilendirdi Wix onu. "Gilman'ın kahvaltı için yüzünü yıkadığı
zamanlarda gidiyorsun; ve ona
hiçbir kelime
bırakmayacaksın."

"Bu kadar iyi nasıl bilebiliyorsun?" diye karşılık verdi Daw. "Bakın, Bay Wix, Gilman'a
sunduğum bu teklif adil ve dürüst--"

"Bunu bir daha söylerseniz sizi ısırırım," diye sözünü kesti Wix hoş bir şekilde.

"Benim de kendime göre iyi bir sol yumruğum var," diye parladı Daw,
tehditkar bir adım atarak.

Wix, çok daha iri bir adam olmasına rağmen, fiziksel korkaklığını geçici bir soluklukla ele verdi ve kapının yanına geçti.
Grand Hotel'de oda telefonu hizmeti yoktu, hala
uygun basmalı düğmeye güveniyordu. Wix, tüm olayı bir şaka olarak ele veriyormuş gibi yaparak, buna dikkat çekti. "Bir zil, buzlu su," üstündeki basılı karttan okudu; "iki zil, zilci; üç zil, hizmetçi. Sanırım altı zil, memuru, kapıcıyı ve itfaiyeyi getirir," diye gözlemledi; "ama bizimki gibi sessiz bir iş konuşmasında onlara nerede ihtiyacımız olduğunu göremiyorum."

"Ah, anlıyorum!" dedi Daw aniden gelen büyük beyaz ışıkta ve
çok sevimli bir şekilde gülümsedi. "Trende bundan bahsettiğimde sana bir tırmık
söz vermiştim, değil mi? Ve tabii ki, buna sadık kalmaya
da hazırım. Bunu çekersem senin için bin dolar var."

"Hayır. İşe yaramaz," dedi Wix başını sallayarak.

"O zaman bin beş yüz de."

Wix bir kez daha başını salladı. O da çok sevimli bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım hepsini istiyorsun?" diye alaycı bir şekilde Daw'a yüklendi.

"Muhtemelen," diye itiraf etti Wix, sonra aniden kıkırdadı ve büyük omuzları inip kalktı. "Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi, "Gilman'ın bu kadar büyük bir ödül koyabileceğini bilmiyordum, yoksa şimdiye kadar sana teklif etmek için
serbest kalmazdı. Şokun üzerinden
geçer geçmez ne yapacağımı bileceğim. Şu anda bildiğim tek şey,
senin bu ipeksi küçük şakana
girmeyecek. Paranın şehir dışına
çıkmasını istemiyorum."

"Önce ben gördüm," diye hatırlattı Daw. "Nereden bulduğunu umursamıyorum, bilirsin, sadece ben alayım."

"Nereden bulursa bulsun," dedi Wix etkileyici bir şekilde, "tamamen meşru bir şekilde güvence altına alınacak. Bunu çok iyi anlamanı istiyorum."

"Ah, evet, bunu anladım, neyse," diye kabul etti Daw ve iki genç adam birbirlerinin gözlerinin içine oldukça kararlı bir şekilde baktılar, her biri diğerinin ne düşündüğünü biliyordu, ancak bunu kabul etmeyi reddediyordu.

Sonraki sessizliği ilk bozan Daw oldu.

"Ya yoluma devam etmeye karar veremezsem?" diye önerdi.

"O zaman seni büyük ızgaradan adliye meydanına bakarken bulacağım."

"Hangi suçlamayla?"

"Genel ilkeler," diye kıkırdadı Wix.

"Eğer bunu bana ispatlarlarsa bunun için çok fazla zaman harcamam gerekecek,"
diye karşılık verdi Daw düşünceli bir şekilde. Cevapta hiçbir hafiflik yoktu.
Wix'in gözlerini doğru okumuştu. Wix onu kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği kadar kesin bir şekilde tutuklatacaktı.

"Sadece genel ilkeler," diye tekrarladı Wix; "ardından genel bir soruşturma yapılacak. Buna dayanabilir misin?"

"Söyleyebilirim," diye iddia etti Daw. "Tren ne zaman kalkıyor dedin? Doğuya giden trenden bahsediyorum."

"Beş otuz yedi."

"O zaman, eğer sakıncası yoksa, bana saat beşte bir telefon bırakabilirsiniz;"
ve Bay Daw umursamazca esnedi.

Kapı çalındı.

"Bizi bu kadar erken terk etmek zorunda olduğunuz için üzgünüm, Bay Daw," dedi Wix, şarapla birlikte memuru kabul ederek ve ses tonunda büyük bir pişmanlıkla konuşarak.

"Ne olursa olsun seninle kadeh tokuşturacağım, eski dostum," diye teklif etti Daw, memur gittikten sonra kaçınılmaz olanı zarafetle kabul ederek. "Senin
ne yaptığını bilmiyorum, ama işte burada! Ama şunu her zaman hatırla,
ama, senin için bu üç bini buldum. Bunu burada bırakmaktan nefret ediyorum. Çok kolay paraydı."

"Kolay para!" Genç Wix eve yürürken, Gilman evinin ikinci kat penceresine bakarken ve yastığının üzerinde uzanırken, kapısında dururken yine o cümle kulaklarında çınladı. Sonsuz bir rahatlık içinde yaşamak, sonsuz bir lüksle çevrili olmak, israfın talebi üzerine inşa edilmiş yerlerin tüm ihtişamı ve ihtişamı içinde savurganca para harcamak: bunlar onun için bir saplantı haline gelmişti - yine de, onlar için çalışmaya ve beklemeye istekli değildi. Gilman, sabah otele uğradığında, Bay Daw'ın erken bir trenle ayrıldığını gördüğünde, geniş mülklerini kaybettiğini hissetti. Ayrıca, şehir merkezine gitmeden önce Wix'i göremediği için endişeliydi. Ancak, en uygun şekilde, Gilman sokağa çıktığında Wix, otelin karşısındaki Sam Glidden'ın puro dükkanından ağır ağır çıktı. "Cenaze ne zaman?" diye sordu Wix. "Sanki hasta bir baş ağrısı
hissediyormuş gibi görünüyorsun."

"Daw gitti ve bana hiçbir şey söylemeden," diye titrek bir sesle söyledi Gilman. "Sanırım o--bana muhtemelen yazacaktır. "

"Bahse girerim ki her denediğinde yazar krampı geçiriyor," diye iddia etti Wix.

"Ama dün gece onunla bir anlaşma imzaladım. Yazmak zorunda."

"Bu o anlaşmaya benziyor mu," diye sordu Wix ve cebinden birer kez yırtılmış belgeyi çıkardı. Gilman parçalara boş boş baktı. "Ondan aldım ve dün gece kendim yırttım," diye devam etti Wix. "Ayrıca, bu sabah beyefendiyi beş otuz yedide şehir dışına çıkardım, doğuya doğru gidiyordum ve hala yoldaydım."

"Ne demek istiyorsun?" diye soluk soluğa sordu Gilman. "Neden, dostum, tek
öç alma şansımı elimden aldın. Sana söylüyorum, para kazanmalıyım!"

"Sakin ol, küçük Cliffy," diye uyardı Wix yatıştırıcı bir şekilde. "Parasını alacağım, parasını. Bak, Gilman, bu adam sahteydi ve ben ona bunu
söylettim, ama buraya gelmesi bana bir fikir verdi. Bir
kova dükkanı açacağım ve sen de onu destekleyeceksin."

"Kova dükkanı değil!" diye itiraz etti Gilman, ismine bile şaşırarak.

"Evet, kova dükkanı. Nasıl çalıştıklarını biliyor musun? Elbette hayır,
sadece onlara karşı oynamış olmana rağmen. Peki, diyelim ki bin çuval buğdayı iki sentlik bir marjla kumara yatırdın ve iki sentlik bir avans için tuttun.
Yirmi dolarına ne olur? Kova uzmanı çuval başına
dörtte bir sentlik satın alma komisyonunu alır. Dürüst bir komisyoncu
sekizde bir sent alır, ama senin adamın seni iki buçuk dolar gibi şık bir toplam için sağar, çünkü sen bir piker'sın. Buğday bir buçuk sent düşerse diğer on yedi elliyi kaybedersiniz, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti Gilman.

"İki sent yükselirse adam anlaşmayı kapatır ve kapanış için bir bushel başına bir çeyrek sent daha çeker. Bu da iki elli daha demektir. Otuz beş doları geri alırsınız. Kova dükkanı adamınız neredeyse on beş dolarını sizin yirmi dolarınıza karşı eşit bir
kesitten daha kötü bir
bahse giriyor. Kova dükkanı adamı için oldukça iyi bir oyun, değil mi? Ama daha fazlası var. Üç-dört atışta penileri eşleştirmek kadar risk almıyor. Diyelim ki bir adam buğdayın yükseleceğine, diğeri de düşeceğine
bahse giriyor. Her adam yirmi koyar ve biri kaybetmek zorundadır. Kovası olan adam hiçbir şansa sahip değildir ve her
kırk dolar aldığında sadece otuz beşini öder. Ellerinden geçen tüm paranın yüzde on iki buçuk'u orada kalır. Dahası, kazanan hakkını oyuna geri koyar ve kaybeden kaybettiğini geri kazanmak için daha fazla para toplar. Oldukça
şuruplu, değil mi? Senin tek sorunun, bu oyunu
yanlış taraftan oynaman. Şimdi, onu içeriden oynayacaksın. Bugün bir ofis kiralayacağım. Bana üç bin dolar kadar destek olacaksın ve karı bölüşeceğiz."

Gilman'ın gözleri parladı. O, vekaleten düşünen ve coşkusunu büyük bir rahatlıkla yansıtan biriydi.

"Üç bini birden mi gerekeceğini düşünüyorsun?" diye sordu biraz endişeyle.

"Hayır, bir anda ihtiyacımız olmayacak," diye karar verdi Wix, Gilman'ın gerginliği üzerine biraz düşündükten sonra; "ama bir anda hepsini veya bir kısmını alabileceğimiz bir yer olmalı."

Gilman öyle belirgin bir rahatlama nefesi aldı ki Wix bir kez daha düşünceli oldu; ama bu düşüncelilik beraberinde sadece çenenin sertleşmesini ve gözlerin çelikleşmesini getirdi.

BÖLÜM IV

BİR KOVA DÜKKANININ ÖDEMESİNİ EN KOLAY ŞEKİLDE GÖSTEREN

Üç gün içinde, tembellik ve enerjinin tuhaf bir karışımı olan Wix, Grand Hotel'in lobisine açılan bir örnek odada bir ofis kurmuştu. Kapıdaki isme biraz şaşırdı ve
"Jonathan
Reuben Wix"in her bir hecesine duyduğu nefret, tabelanın sonunda "La Salle Tahıl
ve Borsa Aracılık Şirketi" olarak görünmesine neden oldu. "Duvarlar koyu kırmızıyla yeni
duvar kağıdıyla kaplandı, zemine kalın, kırmızı bir halı serildi, görkemli bir
kasiyer kapısı ve masası yerleştirildi, ince deri kaplı sandalyeler
düzgünce çizilmiş bir kara tahtaya bakıyordu; ve Filmore'un spekülatif unsuru
ilk gerçek kova dükkanına doğru yürüdü ve kendine
ev yaptı. Orada para kaybetmek olumlu bir zevkti ve genç Wix'in bunu alması bir zevkti. Bunu çok neşeli bir şekilde yaptı.

Wix her akşam tam zamanında Gilman'a o gün kapanan işlemlerden elde ettiği karın yarısını veriyordu ve her hafta karlar daha da
büyük oluyordu. Gilman sürekli bir sevinç halindeydi; Wix ona bir at arabası
aldı. Gilman hemen önünde servet gördü; Wix ise olası
felaketi gördü. Filmore'un iyimser olduğunu fark etmek ona acı verdi.
Ayılardan çok boğa vardı ki bu ideal bir durum değildi. Her boğayı dengeleyecek bir ayı olmalıydı, Bu durumda La Salle Tahıl ve Borsa Aracılık Şirketi
hiçbir riske girmezdi.

Elbette kaçınılmaz olan gerçekleşti. Filmore'un tüm buğday ve hisse senedi kumarbazları
güçlü bir boğa piyasasına girdiler ve orada kaldılar.
Piyasa sonunda geri döndüğünde ve "uzunlar" korkup
çıktığında, çöküş geldi ve orijinal üç bin doların hepsi kaybedildi.
Wix, böyle bir olayın olasılığını öngörmüş olmasına rağmen
hayal kırıklığına uğradı ama "oyun".
Gilman, daha fazla riske girmiş ve en iyi ihtimalle sadece neşeli bir kazanan olarak, çılgına dönmüştü.

"Ne yapacağım? Ne yapacağım?" diye inledi, tekrar tekrar.

"Daha fazla para çıkar," diye neşeyle tavsiye etti Wix.

"Yapamam!" diye bağırdı Gilman. "Şimdi cesaret edebildiğimden bile daha derine indim." Uzun süre sessiz kaldı. Alnında kocaman ter damlaları belirdi.
Saçları ıslaktı. "Wix," diye patladı sonunda, "sana bir şey söylemeliyim; benden başka hiçbir canlının bilmediği bir şey."

"Hayır, bilmiyorsun!" Wix sertçe onu durdurdu. "Eğer herhangi bir sırrın varsa,
kendine sakla. Ben taş gibi sağırım."

Gilman'ın gözleri olumlu bir dehşetle büyüdü. Hayatında ilk
kez, sözde bir dostun gözlerinde, dostluğu, duyguyu veya herhangi bir duyguyu reddeden;
sadece soğuk bir çıkarcılıktan bahseden o bakışla karşılaşmıştı. İki veya üç kez konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Sadece yanları inip kalkarak, bitkin bir köpek gibi
durdu.

"Bu konu hakkında sızlanmanın bir faydası yok," diye devam etti Wix sertçe.
"Para toplamamız gerek ve mesele bu. Sana
verdiğim
kârların ne olacak? Ben harcadım."

Cevap gelmedi.

"Başlamadan önce dört yüz dolar borcun olduğunu söylemiştin," diye devam etti Wix. "Sanırım o borcu geri ödedin."

Gilman aptalca başını salladı.

"Sana bin dolardan fazla komisyon ödedim. Sanırım geri kalanını biriktirdin?"

Gilman yine başını salladı.

"O zaman bana o altı yüz doları veya neyse onu getir."

Gilman mekanik bir şekilde hepsini yüz dolarlık banknotlar halinde çıkardı
çok düz bir şekilde katlanmış.

O sabah Wix işe altı yüz dolarla yeniden başladı ve sınırlı sermayesini
keskin bir şekilde hissetti. Ciddi kayıpları iyi bir
reklam olmuştu ve bir dolar kazanan her adam onu ​​geri koymaya
hazırdı. Dümendeki istikrarlı eli ile Wix, bu krizde en takdire şayan şekilde ayakta kaldı, satıcıları telafi edecek kadar olana kadar alıcılardan ticaret yapmayı reddetti ve dengeleyecek alıcıları olana kadar satıcılardan fazla ticaret yapmayı reddetti. İki hafta içinde rahat bir miktar parası oldu, ama şimdi günlük ganimet dağıtımı Gilman'a hiç merhem olmadı. Aniden yaşlandı ve yüzünde hayatı boyunca sürecek çizgiler belirdi. Wix'in parlak yüzünde en ufak bir kırışıklık bile yoktu.

"İyi para, evlat," dedi Gilman'a, beş yüz doları tamamladığı gün. "Bu iş bir poker oyununa benziyor. Oyuncular yeterince uzun süre devam ederse, kedi tüm parayı alacak."

"Hepsini istemiyorum," diye yanıtladı Gilman yorgun bir şekilde. "Wix, eğer beni düzlüğe çıkarmak için gereken yirmi beş yüz doları geri alırsam, Yaratıcım önünde yemin ederim," ve titreyen, beyaz elini kaldırdı, "yaşadığım sürece bankanın dışında başka bir yatırıma asla dokunmayacağım."

"Karaciğeriniz hasta bir somonun renginde olmalı," diye karşılık verdi Wix, ama yine de kendisi hayal kırıklığına uğramıştı. Kova dükkanı işi
hayal ettiği gibi değildi. "Kolay para" değildi! Dalgalanmaları vardı, sürekli izlenmesi gerekiyordu, iflasa
meyişliydi ve iş demekti! İdeal girişim, sıfırdan başlayıp olası bir kaybı içermeyen; kısa bir süre içinde büyük bir soğuk nakit bloğu getiren ve sonra sona eren bir girişimdi. Daw'ın fikri, gözlemlediği en ideal fikirdi. Bu gerçekten de Daw'ın takdire şayan bir planıydı, çok ciddi bir dezavantajı hariç. Tehlikeliydi. Şimdi, eğer bu kadar akıllıca bir plan,
ve yasadan hiçbir tehdit içermeyen bir plan, ancak
daha meşru bir işe -örneğin bir kova dükkanı işine- dayandırılabilirse...

Bir yaratımı, bir icadı analiz etmek mümkün değildir. Kasıtlı olarak, adım adım
çalıştırılmamıştır. Bir deha parıltısıdır.
Şu anda genç Wix yarattı. Geliştirdiği ilke, aslında,
bir dizi "güvenli" operasyonda kendisine iyi hizmet etmekti, ancak, şu anda, gösterişli yeni bir şeydi ve güzelliği onu neredeyse kör etti. Aynı fikir ondan önce birçok kişi tarafından kullanılmıştı, ancak Wix bunu bilmiyordu ve
yeniden yarattı.

"Sam," dedi ertesi sabah puro dükkanındaki adama, "La Salle Tahıl ve Borsa Aracılık Şirketi'ne yatırım yapmanı istiyorum."

"Hiçbirini değil," diye ilan etti Sam. "Şu anda iki yüz param var."

"Tüm ruloyu değil," diye reddetti Wix. "Sadece yüzde on iki buçuk aldım."

"Yüzde on iki buçuk alsaydın. sekiz kez hepsini alırdın," diye karşılık verdi Sam. "Bu yüzden bıraktım. Yedi puanlık bir düşüşte iki yüz dolar kaybedebilirdim veya sekiz puanlık bir artışta yüz yetmiş beş dolar kazanabilirdim. Sonunda cımbızın saçıma girip çıktığını anladığımda, daha fazlasını istemedim."

"Ama sana tezgahın diğer tarafında durup paranın bir kısmını alma şansı versem?"

"Burada durup biraz konuşmana izin verirdim. Sorun ne?"

"Yeterince sermayem yok," diye açıkladı Wix. "Sanırım bir keresinde senin bir
ticaretini yapmayı reddettim, sadece güvenli oynamak zorunda olduğum için. Tüm kayıplarımı ödeyebilecek veya işi bırakabilecek bir konumda olmam gerekiyordu."

"Ne kadar artırıyorsun?" Glidden, ilgiyle sordu.

"Yirmi beş bin dolarlık bir hisse senedi şirketi: her biri yüz dolardan iki yüz elli hisse."

"Bir veya iki hisse alabilirim," dedi Sam.

"Yirmi tane alacaksın," diye ilan etti Wix, kendinden oldukça emin bir şekilde. "Kendim dışında dört kurucu istiyorum ve senin de onlardan biri olmanı istiyorum."

"Bu bana hisseyi daha ucuza mı getiriyor?"

"Yüzde elli; bin dolar değerinde iki bin dolar. Biz beş kurucu olduktan sonra fiyatı eşit seviyeye çıkaracağız ve bir hisseyi bir sent daha ucuza satmayacağız."

"Bundan ne kadar kazanıyorsun?" diye sordu Sam, anlayışlı bir şekilde.

"Hisseleri satmanın yüzde onunu ve yeni şirketin mevcut şirketin yerine on bin dolar değerinde hisse satın almasını."

[İllüstrasyon: "Sam," dedi, "yatırım yapmanı istiyorum"]

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Glidden sırıtarak. "Tesisler, yerleşik
iş ve iyi niyet, sanırım."

Wix kıkırdadı.

"Bunu en güzel kelimelerle ifade ettin," diye itiraf etti.

"Sen zeki bir genç adamsın," dedi Glidden hayranlıkla. "Bu tesislerin parasını ödeyip tüm işi beş yüz dolara yatırsan iyi olur."

"Bunu neden büyüttüğümü sanıyorsun, gelirimi artırmaktan başka?" diye sordu Wix. "On bin dolarlık hisse senediyle, şimdiye kadar hepsini elde ettiğim halde, kârın sadece beşte ikisini alırım. Aslında, çoğunluğu ele geçirmeye çalışmamak konusunda oldukça iyiyim."

İkisi de buna güldü ve Glidden teslim oldu. Kırk sekiz saat içinde Wix, kumar oynamaktansa para kazanmayı tercih eden eski tüccarlar olan dört yöneticisine kavuştu ve her biri bin dolar yatırmaya istekliydi. Şirketleşir kurulmaz Wix'e eski işleri için yüz hissesini ödediler ve bu gelişen finansör komisyon karşılığında hisselerin kalanını satmaya başladı.

Bu kolay bir işti çünkü diğer yöneticiler onun için tüm reklamları yapıyorlardı. Neredeyse yapması gereken tek şey sertifikaları teslim etmek ve tahsil etmekti. Bu keyifli işle meşgulken Gilman'a yirmi beş hisse için boş bir sertifika ile gitti.

"Sanırım Gilman, La Salle'den kalan yirmi beş yüz dolarını alabilirsen memnun olacağını söylemiştin, değil mi?"

"Memnun oldum!" diye soludu Gilman. "Bana bunun nasıl yapılabileceğini göster!"

"Eski şirketten devraldığım yeni şirketin 2500 dolarlık hissesi burada ve Alman pikniğinde bira gibi --eşit fiyattan-- satılıyor."

"Bu beni mahveder," diye panikle itiraz etti Gilman. "Bunu benim için satmalısın, yoksa giderim. Neden, Wix, bu yeni eyalet bankası teftiş yasası henüz yürürlüğe girdi ve bankada her an bir müfettiş olabilir."

"Anlıyorum," dedi Wix yavaşça, gözlerinin içine bakarak, "ve Smalley'in sana yetersiz teminatla o parayı ödünç vermesine itiraz edebilirler. Peki, ne yapabileceğime bakacağım."

Yine de hazine hisselerini satarken Gilman'ın hisselerini olduğu gibi bıraktı ve piyasa hala o kadar istekliydi ki, onu tedarik etmemek ayıp gibi görünüyordu, _kendi hisselerini_ sattı!

Artık Gilman için zaman vardı ve Wix, dramatik yakınlıklar için sanatsal bir göze sahip olarak, teklifini Smalley'den daha az olmayan bir kişiye sundu, ancak içeri girerken sırıtıyordu.

"Böyle bir şey düşünemedim, efendim," diye ciyakladı o beyefendi.
"Hiçbir şekilde, biçimde veya formda kumarla işim olmaz."

"Hayır," diye kabul etti Wix ve Smalley'nin özel ofisinin kapısını dikkatlice kapattı. "Bu kumar değil, Bay Smalley. Kumar oynayan sadece
dışarıdaki insanlar. La Salle herhangi bir risk almayı önermiyor; sadece komisyon alıyor," ve Bay Smalley'e çok
açıkça, işlemlerinin bir kaydını gösterdi, buna, onu ortaya çıkaran kusuru belirtmek amacıyla tek bir felaket dönemi de dahildi.

Smaley bu rakamları uzun ve içtenlikle incelerken, Wix gülümseyerek arkasına yaslandı. O derimsi dış görünüşe nüfuz etmiş, başka hiç kimsenin şüphelenmeyeceği bir şeyi keşfetmişti: Smalley'nin kendisinde uzun tasmalı bir kumar içgüdüsü vardı.

"Ama benim adımın bu tür bir konuyla ilişkilendirilmesine kesinlikle izin veremezdim," Smalley'nin itirazının son kalesiydi.

"Neden yapasın ki?" diye kabul etti Wix ve sonra şeytani bir düşünce geldi aklına, zarif bir şaka kisvesi altında. Bunu önerirken bir kıkırdamayı bastırmakta çok zorlandı. "Hisseyi neden Gilman'ın adına koymuyorsun?"

"Genç adam için çok kötü bir etki olabilir," diye itiraz etti Smalley erdemli bir şekilde, ama öneriye sarılarak. "Ancak, o tamamen güvenilir ve sanırım bunu ona gerçekten muhafazakar bir yatırım olarak açıklayabilirim, hiçbir tanıtımı olmamalı. Sanırım, Bay Wix, satılacak sadece yirmi beş hisse kaldığını söylediniz."

"Hepsi bu," diye güvence verdi Wix. "İstersen başka bir hisse daha alamazsın."

"Pekala, o zaman, sanırım alacağım."

"Sertifika cebimde," dedi Wix ve Gilman'a birkaç gün önce teklif ettiği aynı
sertifikayı çıkardı.
Sekreter olarak Sam Glidden tarafından çoktan imzalanmıştı.
"Bunu Gilman'a yazayım mı?" diye sordu Wix, Smalley'in masasına oturup kalemini
sertifikanın üzerine koyarak.

"Sanırım öyle," diye onayladı Smalley, dudaklarını büzerek.

Dünyaya karşı umursamaz bir memnuniyetle gülümseyerek, Wix Clifford M. Gilman'ın adını yazdı ve
sertifikayı başkan olarak imzaladı.

"Şimdi, çekiniz, Bay Smalley, yirmi beş yüz ve yeni La
Salle Şirketi tamamen doldu, yepyeni bir temelde işe başlamaya hazır."

Dudakları hala büzülmüş halde, Smalley çeki çıkardı ve Wix odadan çıkarken onunla en içten şekilde el sıkıştı. Kapının dışında kıkırdadı. Genç Gilman'ın gergin ve beyaz yüzlü oturduğu kasiyerin
kalesine doğru yürürken hala gülümsüyordu. Wix çeki onayladı ve
kaleden uzattı.

"İşte yirmi beş yüz doların, Cliff," dedi. "İstediğin
zaman bankanın defterlerine çevirebilirsin."

Gilman büyük rahatlamasını dile getirmeye çalıştı, ancak dudakları titredi ve
gözleri doldu ve sadece konuşamadan başını çevirebildi. Wix dışarı çıkmıştı ve Gilman hala sinirsiz parmaklarında onu kurtaran çeki tutuyordu, Smalley onun yanında belirdiğinde yan.

"Ah," dedi Smalley; "Bay Wix'e verdiğim çeki aldığınızı görüyorum. O yatırdı mı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Gilman, alçak sesle; "para aldı."

Bay Smalley gözle görülür şekilde irkildi.

"Bir poliçe de aynı işi görebilirdi," diye itiraz etti.
"Çalışmayan hiçbir kişinin o miktarda gerçek paraya ihtiyacı yoktur.
Korkarım genç Wix çok savurgandır--çok. Bu arada, Bay Gilman, koruma amacıyla ve çok iradem dışında, çok açık ticari sebeplerden dolayı adımı
andıramayacağım bir girişimde hisse senedi almaya zorlandım; bu yüzden
hisse senedini sizin adınıza yaptırma özgürlüğünü aldım" ve genç
Gilman'ın gözlerinin önünde, La
Salle Tahıl ve Borsa Aracılık Şirketi'nin yirmi beş hisse senedini açtı.

Önceden solgun görünen Gilman, aniden korkunç bir hal aldı. Alaycı darbe, rahatlamasının hemen ardından
çok erken gelmişti.

"Onu alamam," diye kekeledi kurumuş dudaklarının arasından. "Reddetmeliyim, efendim. Ben--ben o işle hiçbir şekilde bağlantılı olamam,
Bay Smalley. Ben--ben bundan nefret ediyorum. Asla, yaşadığım sürece--"

Birdenbire Gilman'ın balık beyazı yüzü ve dik dik bakan gözleri Bay Smalley'nin şaşkın bakışlarının doğrultusunda değildi, çünkü Gilman yüksek taburesi ile masasının arasından yere kaymıştı. Bir an sonra bankaya gelen Sam Glidden, Smalley'nin güçsüzce canlanan memurunun
yere serilmiş hali üzerinde ateşli bir şekilde çalıştığını gördü.

BÖLÜM V

JONATHAN REUBEN WIX TEK
ENGELİNİ BİR KENARA ATTI VE SONSUZA DEK YOK OLDU

Jonathan Reuben Wix evine ulaştığında, bir teslimatçı ön kapıdan
güzel bir şifonyer sandığı alıyordu. Verandada yeni bir timsah seyahat çantası ve kalın tabanlı deriden yapılmış, en pahalı düğmeler ve kelepçelerle bolca süslenmiş,
ve bu kullanım için yapılmış olabilecek en ayrıntılı tuvalet setini içeren büyük, yeni bir bavul duruyordu
erkekler. Salonda terzisinden beş büyük karton kutu buldu.
Sandığı, valizi ve seyahat çantasını odasına
götürdü; giysileri kendisi taşıdı.

O sabah baştan aşağı yeni keten giymişti. Şimdi
giydiği takımı çıkarıp yeni iş elbiselerinden birini giydi.
Geçtiğimiz hafta içinde satın aldığı yarım düzine büyük tuhafiye paketini açtı ve bunları sandığına yerleştirmeye başladı:
iç çamaşırı, gömlek, çorap, yaka, kravat, yepyeni ve en kaliteli her şey. Diğer yeni iş takımını,
Prens Albert'i, smokini, takım elbiseyi -terzisinin şimdiye kadar aldığı en büyük bireysel
siparişi- sandığına,
valizesine ve seyahat çantasına daha önce hiç giymediği tek bir şey
koydu; ayrıca bagajlarından hiçbirine tek bir kitap veya hatıra
koymadı, çünkü bunların onun için hiçbir anlamı yoktu. Tamamen giyinip toplandığında annesinin odasına gidip kapıyı çaldı. Kadın Gazeteciler Kulübü için öğleden sonrasıydı ve
The Press: Its Power for Evil_ adlı gazetede okuyacağı bir makaleyle gerçekten çok meşguldü. Doğal olarak, sözünün kesilmesi onu çok rahatsız ediyordu.

"Ne oldu oğlum?" diye sordu, odaya girdiğinde sakin ve tekdüze bir tonla. Sabırsızlığı gerçekten de çok güzel bastırılmıştı.

"Altı buçukta New York'a gidiyorum," dedi ona.

"Gerçekten, on beşine kadar nasıl para ayırabileceğimi göremiyorum,"
diye itiraz etti.

"Çok param var," diye güvence verdi ona.

"Ah," diye cevapladı belirgin bir rahatlamayla ve özlemle
düzgün yazılmış kağıdına baktı.

"İstersen sana biraz verebilirim bile," diye önerdi.

"Hayır, teşekkür ederim. Eminim, on beşine kadar her zamanki küçük fazlalık dahil, tüm talepleri karşılayacak kadar param var.
Ancak teklif etmen çok hoş."

"Görüyorsun," diye devam etti bir anlık tereddütten sonra, "geri dönmüyorum."

Şimdi döndü ve ilk kez ona doğru baktı.

"Burada kalsan iyi olur," dedi ona. "Korkarım ki evden uzaktayken bana Filmore'da olduğundan daha fazlasına mal olacaksın."

"Sana asla bir kuruşa mal olmayacağım," diye ilan etti. "Para kazanmayı
nasıl
öğrendim."

Üstün bir şekilde gülümsedi.

"Biraz kuşkuluyum; ama, sonuçta, neden
olmayasın ki? Baban en azından o özelliğe sahipti ve sen ondan bir şey daha miras almalıydın"--ve biraz durakladı--"adını." İçini çekti ve sonra devam etti: "Çok iyi, oğlum, sanırım
kendi kaderini
kendin çizmelisin. Bunu yapmaya yetecek kadar yaşlısın ve ben bunu bir süredir bekliyordum. Sonuçta,
dünyayı olumlu bir şekilde etkilemekte gerçekten çok az zorluk çekmen gerekir. Tertemiz giyiniyorsun," diye eleştirel bir şekilde ona baktı, "ve
kolayca arkadaş ediniyorsun. Gitmeden önce seni tekrar görebilir miyim?"

"Böyle düşünmüyorum. Şehir merkezinde ilgilenmem gereken küçük bir işim var ve akşam yemeğini trende yiyeceğim; bu yüzden sana şimdi veda edeceğim."

Onunla el sıkıştı ve eğildi ve birbirlerini görev bilinciyle yanaklarından öptüler. Bayan Wix, ileri gittiği için, dudaktan öpmeye inanmıyordu. O gittikten sonra, sadece duygusal bir düşüncenin
ağır basabileceği kadar, geçici bir yalnızlık hissi
üzerine çöktü. Kapalı kapıya düşünceli bir şekilde baktı
ve içindeki hafif annelik içgüdüsünün kıpırdaması onu belirsiz bir şekilde hüzünlendirdi. Hâlâ anlayamadığı göğsündeki o hafif çekişle döndü ve gözlerinin kağıdın yüzeyine düşmesiyle cümleyi yakalaması tamamen mekanikti: "Büyüyen zihinlere uygun olmayan zihinsel telkin, her sayfadadır." "Mental" kelimesi gereksiz görünüyordu ve kalemini
üzerinden geçirdi, "öneri" kelimesindeki "s" harfini büyük harfle değiştirdi.

Wix caddeden aşağı doğru yürümeye başladığında bir taksi geçti ve içinde Smalley'i gördü. Merakla döndü. Smalley orada ne yapıyordu?
Taksi Gilman'ın evinin önünde durana kadar durdu. Smalley'in genç Gilman'ı taksiden indirdiğini ve Gilman'ın annesinin onları karşılamak için
dışarı koştuğunu gördü. Bir an bunun üzerine düşündü, sonra
omuzlarını silkti ve yürümeye devam etti.

O gece trende yemek vagonuna binerken, vagonu ve içindeki her şeyi sahiplenerek, uzaktaki bir masada tek başına oturan Horace G. Daw'dan başkasını görmedi, her zamanki gibi siyah ve zarifti ve bıyıkları biraz kıvrılacak kadar uzundu.

"Merhaba, eski dostum," diye selamladı Daw. "Şimdi nereye?"

"Soğuk, soğuk dünyaya tek başıma çıkıp servetler kazanıp
harcayacağım."

"Bu gösterinin yarısı iyi bir oyun," diye yorumladı Bay Daw.

Wix kıkırdadı.

"Her iki tarafı da bana iyi görünüyor," dedi. "Bunu yapmanın tarifini
buldum ve planı sana bahşeden sendin."

"Kesinlikle ben büyük bir bahşiş verenim," diye kabul etti Daw, son
karşılaşmalarını hatırlayarak. "O üç bini sen mi buldun?"

"Ah, hayır," dedi Wix. "Sadece biraz daha fazla kazanmak için kullandım. Arkadaşımız
Gilman her şeyini geri aldı. Elbette, planını olduğu gibi kullanmadım. Çok ham bir plandı, ama bana kendi
birimi uyuşturma fikrini verdi. Yine de sistemimi biraz geliştirmem gerekiyor. Benim
toplamam çok küçük. Kurmaca sırasında yirmi bir bin doları idare ettim ve sadece sekiz bin küsur doları kendime alabildim."

"Hepsini yanında taşımıyor musun?" diye sordu Daw, biraz fazla hevesli bir şekilde.

Wix kıkırdadı, geniş omuzları inip kalkıyor ve pembe yüzü titriyordu.

"Faydası yok, iyi kalpli dostum," dedi. "Sadece aktif ama açgözlü zihninden çıkar. Eğer biri bu tomarın bir sentini haksız yere alırsa, tek yapması gereken bana kanıtlamak ve ben de geri kalanını ona hediye edeceğim. Hayır, esmer tenli kardeşim, büyük kısmı küçük eski New York'ta güvenli bir yerde, ihtiyacım olduğunda gidip alabileceğim;
ama sanırım satın alacak kadar param var. Bana öyle geliyor ki
sonuncuyu sen satın aldın," ve ikisi de anıya sırıttı.

"O paranın hiçbirini eklemeyi düşünmüyordum," diye yalan söyledi Bay Daw
kaygısızca ve hayranlığı arttıkça Bay Wix'e karşı tavrını tamamen değiştirdi; "ama birlikte bir şeyler
pişirebileceğimizi düşünüyordum. Seninle dolar karşılığı dolar öderim. Ben de az önce
hasat ediyordum."

Wix yine kıkırdadı.

"Teşekkür ederek reddettim," diye karşılık verdi. "New York'a vardığımızda seninle biraz dolaşmaktan ve ayrıca senin
takımına ait olması gereken, kesinlikle emin dehaların dikkatlice
seçilmiş seçkisiyle tanışmaktan çekinmem, ama daha fazla ileri gitmeyeceğim. Birincisi, bir ortak fikrinden hoşlanmıyorum. Ayrılmak beni rahatsız ediyor. İkincisi, seninle
iş yapmak istemiyorum. Yeterince güvende değilsin; "Yasayla fazla
uğraşıyorsun, bu sadece aptalca değil, gereksiz de."

"Evet?" diye karşılık verdi Daw. "Filmore'da kaos yaratmak için harcadığın sekiz bin dolar ne olacak?"

"İyi, dürüst para," diye iddia etti Wix. "Şu anki arkadaşınla övünmekten nefret ediyorum ama Filmore'a tek bir kuruş borcum yok. Sadece bir iş kurdum ve hissemi sattım. Elbette, onu sattığımı bilmiyorlardı ama kayıtları incelediklerinde öğrenecekler, ki kayıtlar
tamamen düz. Eğer, işe girme şansını satın aldıktan sonra, onunla ne yapacaklarını bilmiyorlarsa, bu benim suçum değil."

Bir zamanlar öğleden sonra bir broşür için La Salle Tahıl ve Borsa Aracılık Şirketi'nin ofisinde bulunmuş ve Wix'in parasını ne kadar rahat bir şekilde aldığını hatırlayan gezgin bir adam masaya geldi.

"Merhaba, Wix; hileler nasıl?" diye selamladı.

Wix ona boş boş ama nazik bir şekilde baktı.

"Özür dilerim," diye karşılık verdi.

Seyahat eden adamın yüzü düştü.

"Siz Filmore'lu Bay Wix değil misiniz?"

"Korkarım hayır," diye cevapladı Wix, büyük bir samimiyetle gülümseyerek. "Seni
hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, ihtiyar."

"Gerçekten, özür dilerim," dedi seyahat eden adam şaşkın bir şekilde. "Bu gördüğüm
en dikkat çekici benzerlik. Senin Wix olduğuna yemin edebilirdim. Filmmore'daki Grand Hotel'de bir komisyonculuk dükkanı işletiyordu."

"Hiçbir zaman kasabada olmadım," diye yalan söyledi Wix.

Adam arkasını döndü. Daw eğlenerek ona baktı.

"Bu arada, Wix, şimdiki adın ne?"

"George adına, karar vermedim! Tek engelimden kurtulmakla o kadar meşguldüm ki, bir yedek bulmak için
bir dakikaya söyleyeceğim" dedi ve o an
çok hoş bir isim buldu, bu isim ona uzun yıllar
kullanılacaktı.

"Wallingford," diye duyurdu. "Bu seni nasıl etkiliyor? J. Rufus
Wallingford!"

BÖLÜM VI

J. RUFUS BAZI AKILLI İNSANLAR İÇİN ÜZÜCÜ, ÜZÜCÜ BİR HAYAL KIRIKLIĞI OLUŞTURUYOR

Blackie Daw'ı Broadway'de tekrar görmekten memnundular -- yani, Broadway'in
memnun olduğu şekilde; çünkü Büyük Beyaz Yol'un
duyguları ve hisleri yok ve sadece yetersiz anıları var. Ancak Blackie'nin
yoldaşı hakkında mesleki olarak meraklıydılar.

"Bu iri, pembe Wallingford'lu kim ve nereden
aldın?" diye sordu Bay Phelps, daha tanıdık ismi Green-Goods Harry'di.

Bay Daw, Bay Phelps ile birlikte Beşinci Cadde barının meşhur eski peynir-kraker tarafında bir anlığına durup sırıttı. "O eğitimli bir köylü," diye cevapladı, "ve onu saman nezlesi bölgesinin kalbinden, çocukluğunun geçtiği evin kolay üreticilerine klas bir küçük numara yaptıktan hemen sonra çıkardım. Onlara iflas etmiş bir dükkânı sekiz bin dolara sattım, ki bu _biraz_ gidiyor!"

Bay Phelps, zarif, neşeli ve kıvırcık saçlı, ancak uzun zamandır ön ve arka kapıları aynı anda izleme alışkanlığından dolayı bakışları kaypak, genç J. Rufus'un şişman ve kasvetli Badger Billy ile barda durduğu heybetli beyaz yeleğine biraz daha fazla ilgiyle baktı. Genç Wallingford'un neşeliliğinde, özellikle Bay Phelps gibi bir uzman için sinir bozucu olan küstah bir dokunuş vardı. Genç Wallingford o kadar büyük, o kadar etkileyici, o kadar memnun edici, o kadar emindi ki
dünya onun istiridyesiydi ki
gururunu
bir kenara atmamak ayıptı --elbette kendi iyiliği için.

"Üzerinde sekiz bin var mı sence?" diye sordu yeşil-mal sahibi, ilgisi hızla artarak.

"Bunu fark etmen için değil," diye cevapladı Daw inançla. "O akıllı bir destek, söylüyorum sana. Muhtemelen sadece işletme masrafları için
beş yüz kadar taşıyordur ve geri kalanında zaman kilidi var."

"Kilidi kurcalayabiliriz," diye bitirdi Harry, bukleleri düzeltmek için parmaklarını saçlarının arasından geçirerek; "her neyse, denemeye değer."

"Hemen sekeceksin," diye ilan etti Bay Daw. "Memleketinde güzel bir
şey yapmaya çalıştım ve oyunu o kadar hızlı sarstı ki
dişleri takırdadı."

"O zaman ona bir borcun var," diye ısrar etti Bay Phelps, diğer insanların parası olduğunu görmekten
acı çekiyordu. "Herhangi bir kabak kabuğunun
budanamayacağını mı söylemek istiyorsun?"

"Keyfini çıkar," diye davet etti Bay Daw geriye dönük bir gülümsemeyle, "ama
beni sayma. Gelecek hafta Boston'a gidiyorum zaten. Orada bir maden yatırım ofisi
açacağım. Güzel, kolay para kazanılan bir madencilik
bölgesi."

"Cep madenciliği için," diye kabul etti arkadaşı kuru bir şekilde.

Genç Wallingford, herkesin mutlu olmasını arzulayarak, bu noktada etrafa
baktı ve daha fazla sohbet etmek söz konusu değildi. Dörtlü, Beşinci Cadde barından çıkıp Broadway'in karşısına geçtiler ve kendi türlerine özgü o sıkıcı şekilde. Hoffman House barında, polisin Short-Card Larry olarak bildiği, yüzü bir cesedinki gibi olan, ancak kıvrak, ince parmaklarının kendi beyinleri olduğu söylenen ceset gibi bir beyefendi onlara katıldı ve beşi sıkıcı bir yarım saat boyunca oturdular. Daha sonra birlikte sıkıcı bir akşam yemeği yediler, sıkıcı bir şekilde dört tiyatroya yürüdüler ve hala sıkıcı bir şekilde Daw ve J. Rufus'un dairelerine girdiler.

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Blackie ilk kenara çekilme anlarında.

"Bana bir şey söylüyorlar," diye açıkladı J. Rufus açıkça. "Neden kendilerinden bu kadar nefret ediyorlar? Neden en karanlık köşelerde oturup kendilerine havlıyorlar? Hiç yağlanıp mutlu olmak için yeterince içmiyorlar mı?"

"Hayır ve Broadway'de yabancılarla iş yapmıyorlar," diye açıkladı Daw. "Phelps beş yıldır ince cam eşyalar konusunda utangaç, o zamandan beri
bir Indiana'nın kendisinden daha fazla içmesine ve kendi parasını çalmasına izin verdi;
Billy Banting, şişmanlığı yüzünden üçüncü kadehten sonra duruyor; Larry Teller'ın tek sıkıştırıldığı zaman
sarhoş olup bir muhabire polis korumasının ona ne kadara mal olduğunu söylediği içindi."

"Eğer onlardan birinin kendini ısırıp zehirden ölmesini beklemiyor olsaydım
onları keserdim," diye karşılık verdi Bay Wallingford son derece iğrenerek. "Herhangi biri
bir sigara parası için diğerlerini fırlatırdı.
Hiçbir şeyle ilgilenmiyorlar mı?"

"Sadece kolay avlar," diye cevapladı Bay Daw sırıtarak. "Sana
davranış biçimleri bir iltifat. Sadece onlardan biri olmana izin veriyorlar."

"Onlardan biri! Geri al, Blackie!" diye itiraz etti Wallingford. "Neden,
onlar bir grup dolandırıcı!"

Derin bir üzüntü içinde genç Wallingford, konuklarına katılarak
üç limonata ve bir litre şampanya sipariş etti. Ancak,
birkaç dakika yalnız bırakıldıklarından beri, aralarında biraz daha fazla
canlılık vardı. Üç veya dört tane çok komik hikaye anlattılar, her birinde şakanın özü her türlü insan nezaketine tamamen aldırış etmemekti. Sonra, oldukça rahat bir şekilde ve bir sessizlikten sonra, Badger Billy
şık yeleğini düzeltti ve boğazını temizledi.

"Siz arkadaşlar küçük bir damızlık oyununa ne dersiniz?" diye önerdi.

"Elbette!" diye kabul etti Wallingford şevkle. "Bugün duyduğum ilk canlı ses bu," ve hemen telefona gidip biraz kart ve cips sipariş etti.

Sırtını dönmüş bir şekilde, üç limonata içen kişi memnun bir şekilde gülümsedi. Çok kolaydı! Bay Daw onların gülümsemesine izin verdi ve tamamen ilgisiz bir şekilde
kanepede sakince dinlendi. Mesleki etik, Bay Daw'ın neşeli Bay Wallingford'un "kırpılmasına" karışmasını yasaklıyordu ve tabii ki hepsinin mükemmel bir şekilde donatılmış olduğu bir beyefendinin içgüdüleri, onu bu hoş operasyonda herhangi bir rol almaktan alıkoyuyordu. Onun çok eğlenmesine
göre oyun çok kısaydı - yirmi dakikadan biraz fazla.

Esneyerek aniden ne kadar geç olduğunu fark eden ve oyunu durduran Kısa Kart Larry'di. Gitmek için ayağa kalkarken, genç Wallingford, kıkırdayarak, cebindeki bol miktardaki tomarına birkaç ek banknot daha ekliyordu.

"Oyunu bitirmene ne sebep oldu, Larry?" diye sordu Yeşil-Mallar Harry sabırsız bir şaşkınlıkla. "Bir süre oyalamalıydık. Yüz elli doları bu kadar çabuk almasına ne sebep oldu?"

"Bırak onu!" diye karşılık verdi Larry vahşice. "Aldı! İki kez ona anlaşmamda arka arkaya as verdim ve bahis yapmadan reddetti. Kendi anlaşmasında, üçümüzden hiçbirinin ona çekemeyeceği şekilde bir çift ikiliye kafasını koydu; ve hemen orada o yüz elliyi kendisi aldı. Çok taze!"

"Pekala," dedi Badger Billy felsefi bir şekilde, "daha fazlası için gelecek."

"Benimkinden değil, gelmeyecek," diye homurdandı becerikli olan. "Sıradaki adama karşı hiçbir işim olamaz. Umarım boğulur."

"İşte yine başladın, öfkenin seni alt etmesine izin veriyorsun," diye itiraz etti Bay Phelps, kendisi de pek memnun değildi. "Bu taze lolop'un bir değeri var ve bizim olmalı."

"Olmalı mı? Bizim," diye homurdandı Larry. "Öğlen vakti Madison Meydanı'nda ona biber gazı sıkmamız gerekse bile alırız."

Bu arada J. Rufus uyumak için kendi kendine gülüyordu. Saat
on birde kalktı, saat birde kahvaltı etti, giyinip kendi hesabına
New York'u kuşatmayı planlıyordu ki, telefon Bay Phelps'in boğazı kurumuş bir şekilde aşağıda olduğunu ve içki almak için yukarı çıktığını bildirdi!

"Harika bir iş!" diye haykırdı J. Rufus, alnındaki şaşkın ifadeyle hiçbir ilgisi olmayan bir samimiyetle.
"Ne içersiniz? Siz yukarı çıkarken ben sipariş edeyim."

"Bir İskoç viskisinden daha sert bir şey değil," diye cevap verdi, bunun üzerine genç Wallingford, telefon açılır açılmaz bunun için gerekli malzemeleri sipariş etti.

"Harika bir iş," diye kendi kendine düşünceli bir şekilde tekrarladı, telefonu kapattıktan sonra hala ahizenin üzerinde duran eli ile; "ayrıca zorlu bir iş.
Bu susuzluk çok ani."

Bay Phelps kapıyı çaldığında hala çok düşünceliydi ve arayan kişi susuzluğu hakkında büyük bir coşkuyla konuşmaya başladığında, bunun yüksekliğini, genişliğini ve kalınlığını, atom ağırlığını, rengini ve bitişinin mükemmel stilini açıkladığında daha fazla tefekkür edilecek yiyeceği vardı.

"Eğer o susuzluk sadece dışarıda olsaydı ve ona ulaşabilseydim, ondan bir hava gemisi yapabilirdim," diye hayal gücüyle sonuca vardı.

"Gaz mı yoksa sıcak hava mı?" diye sordu genç Bay Wallingford, hiç etkilenmeden, highball'ları doldururken ve ikisini de bolca Scotch ile dozlarken, Bay Phelps neredeyse gözle görülür şekilde irkildi, ancak her zevkten içmeyi planlıyordu.

"Daw nerede?" diye sordu, iki yudumdan sonra, yudumlar gibi görünmeye çalıştı.

"Birkaç altın madeni bulmak için bir matbaaya gittim," diye duyurdu
Wallingford kuru bir şekilde, Bay Daw'ın yöntemlerinin ne kadar aptalca olduğu konusunda kendi fikrini savunarak.
Yasa tarafından onaylanmamışlardı.

"Bunun için üzgünüm," dedi Bay Yine de bunu duyduğunda rahatlayan Phelps, çünkü Bay Daw biraz engel oluyordu. "Harika bir oyunumuz var; Reubensville'den gelen bir Reuben, kot pantolonunda beş bin pa'nın parası var. Sizlerin gelip onu incelemenizi istedim."

"Ne işe yarıyor?" diye karşılık verdi Wallingford. "Lobiye inin ve size bir alay dolusu göstereyim."

"Hayır, ama bu çocuk kadar cömert değiller," diye itiraz etti Phelps gülerek. "Doğal olarak bize bu güzel küçük lahana demetini vermek için kendini zorluyor ve biz de ona uyum sağlayacağız. İsterseniz siz de katılabilirsiniz. Daw burada olsaydı elbette ilk tercih olurdu, ama burada olmadığı için siz de gelebilirsiniz. Beş bin demir adam eğilip alınmaya değmez sanırım."

"Ah, bilmiyorum," diye itiraz etti Wallingford küçümseyerek. "Her neyse, sigara parası kazanabilirdi, eğer onu parçalayacak kadar çok kişi yoksa."

"Sadece dört kişi yeter," diye bilgilendirdi Phelps onu: "dikkat et, spiker, panel görevlisi ve gravürcü."

Wallingford başını iki yana salladı, oyundaki dört isimdeki aktörün görevleri hakkında spekülasyon yapmayı bile reddetti.

"Dört kişi, sendika ücretini karşılamaz," diye itiraz etti.

Green-Goods Harry ona hemen bir hoşnutsuzluk bakışı attı.

"Biliyorum, ama örneği görene kadar bekle," diye ısrar etti. "Eğlence etten daha değerlidir. Gördüğünüz en çiğ olanıdır; yeşil
mallar ister, bilirsiniz; gerçekten yeşil mallar olduğunu düşünür ve beş bin gerçek gergedanını yirmi sahte
malla değiştirmeye hazırdır. Elbette bu küçük şakanın nasıl abartıldığını biliyorsunuzdur. Yirmi bini gerçek para olarak sayarız ve her ikisinin de gözlerinin önünde balyalara sararız, sonra Bay Alfred Alfalfa'ya hediye ettiğimiz küçük bir çantaya koyarız. Ona polis Badger Billy hakkında ciddi
konuşma yaparken, aynı türden balyalar içeren ama kağıt mendilden yapılmış, üstte ve altta yirmilikler olan başka bir çantayı değiştirir; sonra hepimiz taşınırız ve Henry Whiskers bağırmaya cesaret edemez çünkü kendisi de hileli bir oyunun içindedir;
anlıyor musunuz?"

"Anlıyorum," diye onayladı Wallingford hala kuru bir şekilde. "Çocukluğumdan beri
gazeteleri okuyorum. Beni şaşırtan şey, dünyada
yardımcı olmayan
birinin nasıl bulunabildiği."

"Her dakika yeni bir aptal doğuyor," diye karşılık verdi Bay Phelps havai bir şekilde,
bunun üzerine Wallingford, Bay Phelps'in zekasını ve eğitimini o kadar ucuza sakladığını
ve bu bilgece sözü orijinal olarak sunduğunu fark ederek,
içinden öfkelendi.

"Yine de gelin ve ona bir bakın," diye ısrar etti Phelps, ayağa kalkarak.

Wallingford isteksizce ayağa kalktı.

"Highball'unuzda ne sorun var?" diye sordu.

"Harika bir İskoç viskisi!" dedi Bay Phelps coşkuyla ve büyük bir iştahla
yaklaşık bir çorba kaşığı içti. "Hadi; çocuklar bekliyor,"
ve kapıya doğru ilerledi.

Wallingford kendi bardağını düşünceli bir şekilde bitirdi ve bir
sıkıntı iziyle takip etti.

BÖLÜM VII

WALLINGFORD, YEŞİL MALLAR OYUNUNDA YARDIMCI OLUYOR
SADECE KONAKLAMA İÇİN

Broadway'in hemen dışında gösterişli bir meyhanenin arka odasına Bay Phelps önderlik etti,
Wallingford'a tüm yeni isimlerini dikkatlice yazmak için dışarıda durduktan sonra,
ve burada Billy Banting ve Larry Teller'ı bir yabancıyla birlikte buldular, onlara bir bakış Wallingford'un moralini oldukça yükseltti, çünkü çok belirgin bir şekilde makyajlıydı.

Eski bir derby, yakasına geçirilen ucuz, dikilmiş bir kravat, kendisi için tamamen dar olan yüksek kareli ucuz bir takım elbise ve pantolonu dizlerinin altından soba boruları gibi sertçe yuvarlatılmış, ayak bileklerinde kırışmış çizmelerle sertçe yuvarlatılmış, kemikleri zayıf genç bir adamdı. Üstelik yabancı, sahneden hiç duyulmayan bir gevezelikle konuştu.

Phelps'in göz kırpmasıyla Wallingford, Bay Pickins'e Bay Mombley olarak tanıtıldı.
Sonra, Bay Pickins'e doğru eğilip Wallingford'a
bir kez daha muhteşem bir göz kırpan Phelps, yüksek çizmeli olana sahnede fısıldayarak şöyle dedi:

"Bay Mombley bizim gravürcümüz. Darphanede çalışırdı. "

"Eh, ben kuğu gibi olurum!" diye mırıldandı Bay Pickins. "Böyle iyi bir hükümet uzmanının daha yaşlı bir adam bulacağını tahmin etmiştim."

Wallingford iç çekerek beklenen rolünü üstlendi.

"Göründüğümden daha yaşlıyım," dedi. "Para kazanmak bir adamı genç tutar."

"Sanırım," diye kabul etti Bay Pickins ve "haw-hawed" diye genişçe söyledi. "Ve
bu yeşil doları gerçekten sen mi kazandın?" diye sordu, yelek cebinden buruşuk yeni bir on dolarlık banknot çıkarıp masaya
yaydı ve gerçekten de çok hevesli bir ilgiyle inceledi.

"Bu son partiden biri, Joe," dedi Short-Card Larry, Wallingford'a anlamlı bir göz kırparak ihmalkar bir şekilde. "Bunu ona sadece bir örnek olarak verdim."

"Şövalye gibi, bu harika bir iş!" dedi Bay Pickins hayranlıkla.

"Evet, bunu her yerde mükemmel bir hesap olarak kabul ederler," diye iddia etti
Wallingford. "Sadece harca ve gör," ve düğmeye bastı. "Bize
evdeki en iyi şampanyadan bir şişe getir," diye yönlendirdi
garsonu ve memnuniyetle
masadaki herkesin
şaşkınlıkla kalktığını fark etti, _Bay Pickins'in başı da dahil_.

"Kendimle övünmeyi sevmem," diye devam etti Wallingford, durumda mizah görmeye başladığında
yeni bir canlanma takınarak, "ama bence
kendi özel alanımda şehrin en büyük küçük para kazananıyım. Çok sık küçük av peşinde koşmam. En küçüğü onluktur. Peters," diye emretti aniden Phelps'e, "ona o güzel yirmiliklerden birini göster."

"Sanırım yeni olanlardan bir tane yok," dedi Phelps, dudaklarını ıslatarak, ama yine de cüzdanına uzandı. "Sanırım sahip olduğum tek yirmilikler, eskitme sürecinden geçirdiklerimiz."

Wallingford sakince cüzdanı ondan aldı ve içindeki
paraları aynı sakinlikle karıştırdı.

"Hayır, bu yirmiliklerin hiçbiri yeni partiden değil," diye karar verdi,
oyunun ruhuna giderek daha fazla girerek, "ama bu yarım yüzyıl hepimizin gurur duyduğu bir yüzyıl. Bunu bir inceleyin, Bay Pickins," ve cüzdanı kapatıp Phelps'e geri verdi, elli dolarlık
parayı yabancıya uzattı. "Billy, bana o yirmiliklerden birini ver. Bay Pickins'e en iyi ürünlerimizden birini göstereceğim."

Arkadaşları arasında bile cimri olarak bilinen Badger Billy,
sertçe yutkundu, ama küçük bir tomar para çıkarıp
bulabildiği en yeni yirmiliği çıkardı. Bu süreçte Billy'nin aklından iki kez isyan etmek geçmişti; ama sonuçta Wallingford, oyuna değebilecek bir ilgi gösteriyordu.

"Bu kadar," diye onayladı Wallingford, parmaklarının arasından geçirip
Pikins'e uzatarak. Yerinden kalktı ve o beyefendinin yanındaki boş sandalyeye oturdu. "Sadece bu parşömen bordüründe motor çalışmasının şık taklidine bakmanı istiyorum," diye ısrar etti büyük bir coşkuyla, Bay Pickins ise şirketin diğerlerine yarı şaşkın yarı sıkılmış umutsuz bir bakış
attı, onlar da sessizliğe büründüler.

Garson şarapla belirdiğinde, iki tasarımın daha karmaşık bölümlerindeki mükemmel çalışmayı hâlâ açıklıyordu
ve Wallingford sadece bardaklar doldurulduktan sonra tepsiye on dolarlık banknotu fırlatmak için yeterince uzun süre sözünü kesti.
Sonra, büyük bir coşkuyla, önündeki örneklerle
ilham verici bir metin olarak taklit işine geri döndü.

Garson iki dolar gümüş getirdi.

"Sadece üstünü sakla," dedi Wallingford görkemli bir şekilde ve sonra garson çekilmek üzereyken, hemen elli ve yirmi dolarlık banknotları ona uzattı. "Sadece bu yirmiliği al, George," dedi garsona, "ve köşedeki puro dükkanına gidip o dolar purolarından birkaç tane al. Bize de üçer tane alabilirsin. Sonra bu elliyi al ve bu gece _The Prince of
Pikers_ için bir kutu al. Hadi, hemen koş," dedi ve garsonun koluna nazikçe ama ısrarla bir dürtme yaptı ve bu dürtme onu odadan
dışarı fırlattı. "Bay Pickins'e iyi vakit geçirteceğiz," diye coşkuyla ilan etti. "Ona bu kadar yumuşak
parayla yaşamanın ne kadar kolay olduğunu göstereceğiz. "

[İllüstrasyon: "Sadece para üstünü sakla," dedi Wallingford görkemli bir şekilde]

Wallingford tam on beş dakika boyunca söz almıştı. Şimdi başka birinin bir yorum yapması için durakladı, hevesli gözleri sadece iyi değil, aynı zamanda mükemmel bir şekilde yerine getirilen bir görev duygusuyla parladı, onay arayışıyla birinden diğerine geçerken. Ama diğer gözlerde zayıf bir teşvik vardı. Dört adam onu ​​tek başına ve birlikteyken
boğabilirdi. Wallingford çok hevesli bir oyuncuydu. Rolünü tamamen fazla iyi yapıyordu ve partideki diğer beyefendilerin aklından onun yapıp yapmayacağına dair belirsiz bir şüphe geçmeye başladı. İlk önce dengesini yeniden kazanan ve kasvetli sessizliği bozan Short-Card Larry oldu.

"Ona o yeni yüzlüklerden bir veya ikisini göster, Mombley," diye neredeyse hırlayarak Wallingford'u davet etti.

Wallingford sadece üstün bir tavırla gülümsedi yol.

"Aslından başkasını asla taşımadığımı biliyorsun," dedi hafif bir sitemle. "Bu olmazdı, biliyorsun. Neyse, Bay Pickins'in yatırım yapmak istediğinden emin miyiz?"

Bay Pickins derin bir nefes aldı ve neredeyse
söndürdüğü
karakterine bir kez daha daldı.

"Yatırım mı? Sanırım!" diye geveledi burnundan. "Beş dolara yirmi bin dolar kadar iyi para alabilirsem, almamak aptallık olur. Ve beş bini de aldım."

Artık her şey normale dönüyordu ve diğerleri neşelendi.

"Bakın," diye devam etti Bay Pickins ve aşağı doğru uzanarak, üstünde bir paket yeşil dolar bulunan yüksek çizmelerden birini
çok çekerek çıkardı: on tane gevrek, güzel görünümlü beş yüz dolarlık
banknot.

Wallingford bir an için o paraya spekülatif bir şekilde baktı, sonra
banknotlardan birini alıp parmaklarının arasından kaydırdı.

"Sanırım iyi para," diye belirtti. "Bugünlerde iyiyi kötüden ayırt etmek neredeyse imkansız, sadece harcamayı teklif ederek. Bunlardan birini kırabiliriz--mesela bir araba yolculuğu sırasında."

"Hayır, kırmazsın," diye aceleyle araya girdi Bay Pickins, bir anlığına gevezeliğini
kaybedip banknota uzandı, onu pakete geri koydu, zayıf bir lastik bantla sardı. "Sanırım
karşılığında bir şey görene kadar bu banknotlardan birini bırakmayacağım. Ben--ben
acemi değilim!"

Gevezeliği geri gelmişti ve şimdi diğerlerinin hepsinin kahkaha atması için bir işaret gibi görünüyordu.

"Kesinlikle değil," dedi Bay Phelps, uzanıp sırtına bir acemiyi cesaretlendirmek için gereken tüm neşeli içtenlikle tokat attı. "Sen akıllısın, tamam, Pickins. Eğer öyle olmasaydın seninle iş yapmazdık. Görüyorsunuz, kendimizi hapishaneye atıyoruz ve dikkatli olmalıyız.
Dahası, akıllı insanlar geri geliyor; ve Bay Pickins gibi bir düzine kadar kişi bizim için
eşcinselleri iterek, elimizden gelenin en iyisini ortaya koyuyoruz. Sektörde hiç kimse, Bay Pickins, bizim kadar
yeşil mallar için yüksek bir fiyat almıyor ve sektörde hiç kimse bizim kadar
müşterilerini elinde tutmuyor. Bunun nedeni bizim çıktımızın çok iyi olması."

Bu, prova edilmiş konuşmalardan biriydi ve çok iyi geçti ve
yeniden kendilerini rahat hissetmeye başladılar.

"Bu benim, Jinks adına!" diye duyurdu Pickins, bacağına vurarak. "Tamam, senin
sabit müşterilerinden biri olacağım. Bu ilk yirmi bini ne zaman alacağım?"

"Hemen," dedi Bay Phelps ayağa kalkarak. "Biraz bekle, gravürcüyle konuşup
malzemenin hazır olup olmadığına bakayım."

"Malzeme tamam," diye ilan etti Wallingford. "Bu çocuklar sizinle
ilgili olacaklar, Bay Pickins. Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum.
Muhtemelen sizi bu gece şovda göreceğim. Geri dönüp biraz daha gravürle ilgilenmem gerek." Ve Bay Pickins'le içtenlikle el sıkışarak gitmek için ayağa kalktı.

"Bir dakika bekle, Mombley," dedi Phelps, genel bir somurtkanlık arasında ve
Wallingford ile dışarı çıktı. "İyi iş, ihtiyar," diye iltifat etti, nezaketini hiç de azımsanmayacak bir çabayla koruyarak. "Her an içeri girip bir demet çiçek toplayabiliriz."

"Hadi!" dedi Wallingford içtenlikle. "Sana biraz yardım edebildiğim için mutluyum."

Bay Phelps ekşi bir spekülasyonla ona baktı.

"Elbette sen de dahilsin," dedi, sadece yüzeysel bir yorumda bulunur gibi büyük bir tavırla.

"Ben mi?" diye sordu Wallingford şaşkınlıkla. "Hayatına yemin ederim ki hayır. Ben sadece uyum sağlamak için
oynatıcılık yaptım. Ben de büyük bir iş
yaptığımı düşünüyordum."

"Ama sensiz yapamayız," diye ısrar etti Bay Phelps, diğerinin çıldırtıcı rehavetini görmezden gelerek ve ana konuya
sadık kalarak. "Yirmi bin gerekiyor ve bizim sadece beş binimiz var. Diğer beş bin için sana bakıyoruz."

Wallingford, tavrını tamamen değiştirerek gözlerinin içine baktı ve kıkırdadı.

"Yapmayacağımın dört nedeni var, Phelps," diye nazikçe açıkladı. "Birincisi, hiçbir zaman ortak bir şey yapmam; ikincisi, asla
pike yapmam; üçüncüsü, sonunda kahverengi-beyaz çizgili
giysiler olan hiçbir oyundan düşmem; dördüncüsü, Billy
çantaları doğru şekilde değiştiremeyebilir; _ekstra, çizmesinin tabanına kibrit
çakan hiçbir çiftçiyle uğraşmam_!"

Beşinci ve ekstra sebep o kadar beklenmedikti ve Bay
Phelps'e öyle anlamlı bir vurguyla sunuldu ki, beyefendi sadece çenesini açıp karşılık olarak
açıkça bakabildi. Wallingford iki elini de onun
omzuna koydu ve yüzüne doğru kıkırdadı.

"Sizler son derece hayal gücünden yoksun bir grupsunuz," dedi. "Bir daha birlikte iş yapmaya çalışmayalım. Bu gece odama gelip
dostça bir poker oyunu oynayın."

En sonunda Green-Goods Harry dilini tuttu.

"Cehenneme gidin!" dedi.

Ortak oturma odalarına döndüklerinde Wallingford, Daw'ı hisse senedi sertifikalarının gösterişli örneklerini incelerken buldu. "Blackie, çetene bana yetecek kadar içmediklerini mi söyledin?" diye sordu Wallingford.

Blackie sırıttı.

"Neden ısınmadığını bilmek istediler," diye itiraf etti.

"Sonunda güzel, güzel ışıkları gördüm," diye kıkırdadı Wallingford. "Curly Harry buraya susadığını iddia ederek geldiğinde ve bir highball'un üstüne şampanya içmeye kadar gittiğinde bir şeyler olduğundan emindim."

"Şu anda mide ve karaciğer ilacı alıyor," diye tahmin etti Blackie. "Görüyorsun ya, Broadway'deki bu çocuklar, hala bir astarı olan bir adamla karşılaştıklarında
engel oluyorlar. Onlar kendi astarlarını yıllar önce kaybettiler."

"Yıllar önce her şeylerini kaybettiler. Onlardan hayal kırıklığına uğradım, Blackie. Bu metropol insanlarının, iş düzgün olduğunda Herman the Great'i Bowery garsonu gibi gördüğünü sanmıştım; ama
baş parmaklarından başka bir şeyleri yok."

"Onlara çok yanlış yapıyorsun, J. Rufus Wallingford Wix," diye uyardı Blackie. "Bu kalabalığın peşinden dört veya beş yıldır gidiyorum. Onlar her zaman burada bulunur ve her zaman paraları vardır - harcasalar da harcamasalar da."

"O zaman New Yorklular altın tuğlası alıyorlar," diye ilan etti Wallingford küçümseyerek. "Kırsaldaki ücretsiz teslimat rotalarında kimseyi soğuk bir şekilde aldatamazlar. Yüzlerinde limon tabelası taşırlar ve onlardan biri büyük tepelerin batısına geldiğinde tüm paramızı cebimize kilitleriz ve kasabadan çıkana kadar kendimizi hapse atarız."

"Sana ne yapıyorlar?" diye sordu Blackie. "Sende normal bir Matteawan somurtkanlığı var."

"Yeşil mallar oyununda günah keçisi olarak beni aramaya cesaret ettiler, Yüz Altmışıncı Sokak'tan bir sahne çiftçisiyle birlikte," diye iddia etti Wallingford. "Burada hiç yenisini çıkarmıyorlar mı?"

Bay Blackie Daw sadece güldü.

"Korkarım çıkarmıyorlar," diye itiraf etti. "Yıllardır parası olan eskileri alıp, tiyatrolarda yaptıkları gibi, onlara yeni aksesuarlar ve dekorlar yerleştiriyorlar; ve bu Broadway için de geçerli."

"Benim için geçerli değil," diye ilan etti Wallingford. "Bir daha benimkinin peşine düşerlerse, çok sinirlenirim ve flaş rulolarını onlardan alırım."

"Hadi," diye davet etti Blackie. "Budamaları gerek."

"Sanırım onlara vereceğim," dedi Wallingford vahşice ve
dışarı çıkmaya başladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu diğeri. "Bilmiyorum," dedi Wallingford, "ama bir yabancı için mümkün olan tek şekilde biraz heyecan yaratacağım ve bu da dışarı çıkıp
kendi başıma avlamak. Hiçbir New Yorklu nereye gideceğini bilmez."

Wallingford barda Georgia'dan, kendisi gibi yalnız, cana yakın bir beyefendi buldu,
bir saat içinde sıkı arkadaş oldular,
ve gece yarısından sonra, bol miktarda sıvı çimentoyla dostlukları daha da güçlendi,
Gürcü'yü geniş, aydınlık girişlerden birinde bir kapıcının sorumluluğunda bıraktı. Kendi oteline sadece birkaç blok
mesafede olduğundan, çoğu adamı sersemletecek çeşitli içeceklerle dolu bir yükü taşıyarak, memnuniyetle yürüdü.

Geçmiş akşamı gülümseyerek düşünmek için bir anlığına kendi köşesinde durduğu sırada, iri kemikli bir
polis memuru omzuna dokundu. Bir an irkildi,
ama içten bir ses ona güvence verdi:

"Neden, merhaba, Wix, oğlum! Şehre ne zaman geldin?"

Wallingford, mavi ceketliyle el sıkışırken yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Merhaba, Harvey," diye karşılık verdi. "Seni bu makyajla asla aramazdım. Filmore Kömür Şirketi'nin eski sekreteri için komik bir iş."

"Unut gitsin," diye karşılık verdi Harvey kayıtsızca. "Burada günde üç kare ve ganimetler var. Nerede duruyorsun?"

Wallingford ona söyledi ve sonra ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Nöbetten ayrıldığında gelip beni gör," diye davet etti. "Ama beni Wix adıyla sorma. Şimdi Wallingford, J. Rufus
Wallingford."

"Hayır!" dedi Harvey. "Evde ne yapıyordun?"

"Hiçbir şey," diye itiraz etti Wallingford. "Direkt Filmore'a geri dönebilirim
ve istersem ilçe hapishanesinde seksek oynayabilirim. Sadece
ismi beğenmedim, hepsi bu. Ama seninle konuşmak istiyorum, Harvey. Sanırım
yoluna yüz kadarını çıkarabilirim."

"Ben değil," diye karşılık verdi Harvey sırıtarak. "Bu kasabada bir cinayetin bedeli bu."

"Gel, seni kandırayım," diye güldü Wallingford.

Oldukça düşünceli bir şekilde uzaklaştı. Filmore'dan
iyi onur duygusu nedeniyle ayrılan Harvey Willis--bir poker borcunu ödemek için zimmete para geçirmişti--birdenbire boş ve acı dolu bir boşluğa sığar gibi oldu.

BÖLÜM VIII

ESKİ MODA ÇİFTELEMEYE ÜÇÜNCÜ BİR KOL

"Taze Hick!" diye gözlemledi Bay Pickins vahşice. "Ona bir avuç eklem vermek istiyorum."

Bay Pickins artık karakterinde değildi, ancak oldukça sıradan
iyi kıyafetler giymişti; ancak belirgin elmacık kemikleri öfkeyle kırmızı bir yüzün ortasında iki beyaz nokta haline gelmişti.

"Onu bu kadar çok suçlayamam," dedi Phelps. "Sorun şu ki, onu bir bitin zekasına göre ölçtük. Hoop-pole County'deki konuşma tarzınıza katlanacak herhangi birinin, parasını yatırması için bu kadar dikkatli bir komploya ihtiyacı olmazdı."

"Bunda bir gerçeklik payı var," diye katıldı Short-Card Larry. "Her zaman senin işinin çok güçlü olduğunu söylerdim, Pick."

"Kalabalıkta bir köylü kadar iyi oynayabilecek başka bir adam yok," diye itiraz etti Bay Pickins, sanatının konusuna derinlemesine değinerek. "O
benimkinin
temizlediği kaç bin dolar olduğunu bilmiyorum."

"Eveet, ama bu Wallingford'lu adam sırayı aldı," diye ısrar etti
Phelps. "Bunu başardığımız tek zamanlar, on bir katlı ofis binalarında çalışan çiftçilerdi. Bir adamı
peluş bir köpekle kandırabilirsiniz, ama bir köpeği onunla kandıramazsınız; ve
Yap Wallingford'u sahte bir hav ile kandıramazsınız."

"Pekala," diye duyurdu Bay Pickins, kesin bir şekilde, "onun benim payıma sahip olabilirsiniz. Onu hemen Oskaloosa'ya veya
Oshkosh'a veya her neredeyse oraya geri göndermeye razıyım."

"Ben değil," diye ilan etti Phelps. "Onu sadece genel prensipler üzerinden yakalamak istiyorum. Bana çok fazla şımarık konuşma verdi. Söylemeye cesaret ettiği son şey neydi biliyor musun? Bizi onunla poker oynamaya davet etti."

"Neden yapmıyorsun?" diye sordu Pickins.

"Larry'ye sor," dedi Phelps gülerek, bunun üzerine Larry sadece küfür etti. Gözleri yarı kapalı bir şekilde sessizce dinleyen Badger Billy, aniden yaratıcı bir yeteneğe sahip oldu.

"Evet, neden sen yapmıyorsun?" diye tekrarladı. "Bu köy kesmesini doğru okursam, ki doğru okuduğumu düşünüyorum, o da bir spor şansını değerlendirecek. Onu Harry ile birlikte iki elle stud oynaması için
Kırk İkinci Sokak çöplüğüne götür, sonra kumar için sahte bir çimdik at."

"Hiç şansı yok," diye karşılık verdi Phelps. "O oyuna başlardı; o da ölü bir oyun."

"Bu şekilde çalışırsan hayır," diye ısrar etti Billy, yaratıcı ruhu hala güçlüydü. "Ona Harry'e kızdığımızı söyle;
Harry'nin dün gece çeteyi dağıttığını ve beni hapse attırdığını. McDermott'un beni aşağı indirip birkaç saatliğine şüpheli olarak hapse atmasını sağlayacağım, böylece onu aşağı indirip beni ona gösterebilirsin. Ona dürüst olmanın bir yolunu bulduğunu söyle. Harry'nin o poker alayı hakkında
huysuz olması ve Wallingford'u iki elle, beşer bin kişiyle oynamak istemesi gerekiyor. Ona bu oyuna girmesini ve tam
para ve kartlar masaya konduğunda, sahte bir
çit yapıp sahte memurunun parayı ve kartları delil olarak almasını sağlayacağını, sonra da onunla ayrılacağını söyle."

Billy durakladı ve etrafına zafer kazanmış bir şekilde baktı. Badger için uzun, uzun bir konuşmaydı ve haklı olarak gurur duyduğu canlı bir yaratıcı çalışmaydı.

"Tamam!" diye gözlemledi Larry derin bir alaycılıkla. "O zaman sanırım ona
blackjack'i verip her şeyini ondan mı alacağız?"

"Hayır, seni aptal," diye karşılık verdi Billy, bu itirazı beklemiş ve
planının zekice kısmını bir doruk noktası olarak ortaya
çıkarmıştı. "Tam Dan'in
çiftliği çekmesini sağladığımız anda, Sprig Foles atlayıp Dan'i bir memuru taklit ettiği için çimdikliyor. Sonra Sprig kanıt olarak parayı ve kartları alıyor, biz de kaçıyoruz."

Billy'nin bu büyük planının açıklamasının ardından uzun ve düşünceli bir sessizlik oldu. İlk konuşan Phelps oldu.

"Bir şey var," diye itiraf etti: "yeni bir şey."

"Şimdiye kadar yapılmış en büyük küçük ikiyüzlülük," diye duyurdu Billy yazarlık gururuyla.

Kısa Kart Larry için genç Wallingford'un tuzağa düştüğü hazırlığı, hatta çevikliği fark etmek bir memnuniyet meselesiydi, hatta şaşkınlıktan bahsetmiyorum bile. Kazanacağı garanti altına alınsa hain Bay Phelps'in meydan okumasını kabul eder miydi? Kabul ederdi! Genç Wallingford'un bir hainden bu kadar nefret ettiği hiçbir şey yoktu. Dahası, Bay Phelps'e karşı da bir huysuzluğu vardı.

Kısa Kart Larry bundan daha fazlasını tartışacağını bekliyordu ve
tartışma hala ciğerlerinde ağır bir şekilde yattığı için, bundan kurtulmalıydı.
Kalabalıkların bundan hiçbir şey
istemediği açıkça anlaşılmalıdır. Onlar sadece yeminli Bay Phelps'in tüm parasını kaybetmesini istiyorlardı, böylece kendisini savunacak bir avukat
tutamıyordu ve böylece kaynaksız kaldığında onu eski bir suçlamayla tutuklayıp "göndermeyi" düşünüyorlardı. Bay Phelps'e karşı çok sert ve kalpsizlerdi, ancak parasını istemiyorlardı. Ona
dokunmayacaklardı! Wallingford, Larry'nin geniş bir tanıdığı olan deneyimli sivil giyimli adam taklitçisine ödemesi gereken iki yüz elli dolar hariç her şeye sahip olabilirdi.

Bay Wallingford bunu mükemmel bir şekilde anlamıştı. Bay Larry Teller ve arkadaşlarını harekete geçiren sebepleri çok iyi anlamıştı ve bu sebepler onlara itibar kazandırmıştı. Ayrıca, durumdan yararlanmak için orada olduğu için kendini çok şanslı sayıyordu. Yine de, oyun çevrildikten sonra, Bay Pickins de dahil olmak üzere tüm kalabalığa güzel bir akşam yemeği hazırlayacaktı. Bay Teller, Bay Wallingford'un saygılarını nazikçe iletecekti.

Bu görevi içten içe biraz kızgınlık ama dıştan hoşnutlukla kabul eden Bay Teller, oyunun o öğleden sonra oynanmasını önerdi. Bay Wallingford çok üzgündü. O öğleden sonra ve akşam çok önemli işleri vardı. Ancak yarın akşam, diyelim ki
saat dokuz civarında, beş bin dolarla
elinde hazır bulunacaktı. Bay Teller onu otelde arayıp odaya kadar eşlik edebilirdi, ancak daha önce
konum kendisine gösterildiğinden, Bay Wallingford yarışmanın yapılacağı Bay Teller'ın dairesini
bulabileceğinden oldukça emindi. Bay Wallingford yalnız bırakıldığında, gençliğinin verdiği coşkuyla
büyük koltuğuna yaslandı ve beş dakika boyunca kıkırdayarak kendini tebrik etti, bu da J. Rufus'un neşesinin sebebini tam olarak güvenemeyeceği Bay Daw'ın büyük şaşkınlığına yol açtı. Bu noktada gerçekten insani bir arkadaşlığa ihtiyaç duyduğunu hisseden genç Wallingford, Georgia'dan gelen neşeli arkadaşını aradı ve bu iki girişimci ve neşeli beyefendinin kendilerine bağlamayı başardığı hızla genişleyen bir arkadaş çevresinin ortasında, başka bir yoğun ve keyifli öğleden sonra ve akşam geçirmek üzere dışarı çıktılar. Ancak, işine odaklanan Wallingford, gece yarısından biraz sonra kendi oteline yalnız başına, yürüyerek dönmesi için gezilerini dikkatlice zamanladı. Bay Teller ve Bay Wallingford, ertesi akşam saat dokuzdan birkaç dakika önce, Kırk İkinci Sokak'taki eve döndüklerinde, güçlü bir figürün, tam önlerindeki taş basamaklardan çok sarhoş bir adama yardım ettiğini gördüler, ancak güçlü figür kapıya bir anahtar sokup bir eliyle kapıyı açarken diğer koluyla arkadaşını desteklediğinde, olay yorum yapmaya değer değildi. Kapının hemen içinde sarhoş adam bir
rahatsızlık çıkarmaya çalıştı, ancak bu, sağlam beyefendi tarafından hemen bastırıldı, Bay Teller ve Bay Wallingford merdivenlerin dibinde yanlarından geçerken, sürekli endişeli ev sahibesinin yüzüne
gülümseyen bakışlar
attı, bu konuda ne yapması gerektiğini merak etmek için salon kapısına gelmişti.

İkinci katın arka odasında Bay Phelps ve Bay Badger onları bekliyordu. Bay Badger'ın Larry'ye selamı, diğerini bir saat içinde görmüş olan bir adamın sıradan selamıydı; Bay Wallingford'a selamı son derece samimiydi ve en ufak bir göz kırpmasıyla birlikteydi. Öte yandan Bay Phelps son derece asık suratlıydı. Bir beyefendinin diğerine göstermesi gereken nezaketi reddetmese de, yine de Bay Wallingford'a tavırlarından Bay Wallingford'un mali kanına
davet ettiğini açıkça anlamasını sağladı ve en soğuk selamlamadan sonra sertçe sordu:

"Kart getirdin mi?"

"Bir dolar değerinde," dedi Wallingford, masaya dört paket
atarak. "Sıradan eczane kartları, köşeden satın alındı."

"Onları satın alınmış olarak görüyor musun, Larry?" diye sordu Phelps.

"Her şey yolunda, Phelps," diye güvence verdi Bay Teller.

"İyi," dedi Bay Phelps. "O zaman hemen işe koyulalım," ve cebinden büyük banknotlardan oluşan beş bin dolar saydığı şişko bir cüzdan çıkardı.

Küçük masanın karşı tarafındaki sandalyeye Wallingford aynı asık suratla oturdu ve benzer mezheplerde eşit miktarda para çıkardı.

"Sanırım fişlere ihtiyacımız yok," dedi Phelps. "Oyun birkaç dağıtım boyunca sürmeyebilir. Masa bahislerini yapın, her elin kaybedeni bir sonrakini dağıtır."

Bir deste kart açtılar ve dağıtım için kestiler, dağıtım Wallingford'a düştü ve karşılıklı beş dolarlık bir ante ile başladılar. İlk dağıtımın
turn kartında her biri bir beş dolar daha koydu. Üçüncü
kartta, yüksek olan Phelps beş dolarlık bir banknotu öne doğru itti, Wallingford hemen elli ile yükseltti. Phelps, kapalı kartına bile bakmadan potu almasına izin verdi ve dağıtım Phelps'in oldu.

Bu tuhaf bir oyundu, çünkü Phelps o andan itibaren anlaşmayı elinde tuttu,
Wallingford yükseltene kadar hafif bahis oynadı, bu durumda Wallingford parayı
çekmesine izin verildi. Bu sayede Wallingford istikrarlı bir şekilde
kazandı, ancak o kadar küçük miktarlarda ki Bay Phelps, yan odadan gelen duygusal kavgaların verdiği rahatsızlığa rağmen beş bin dolarıyla saatlerce oynamaya devam edebilirdi. Ancak, sadece zaman kazanmak için böylesine uzun bir dayanıklılık sınavına girmeye gerek yoktu, çünkü yarım saatten kısa bir süre sonra kapı aniden açıldı, mandalı şüpheli bir şekilde vidalarını kaybetti ve sarkık bıyıklı zayıf ama kaslı görünümlü bir kişi, ceketinin altındaki yeleğine iliştirilmiş büyük, parlak bir rozetle içeri girdi. Bu hayalet, "Herkes koltuğuna otursun!" diye emretti. "Ortalık bir kumarhane gibi sıkışık." Bay Phelps masadaki parayı almaya çalıştı. Yeni gelen, "Bırak onu!" dedi ve kalça cebine doğru bir hareket yaptı ve Bay Phelps sandalyesinde çöktü.

Diğerleri kendilerini en dramatik şekilde konumlandırmışlardı ve şimdi hareketsiz ama titrek bir şekilde yasaya itaat ederek oturuyorlardı, teneke rozetli adam cebinden küçük siyah bir çanta çıkarıp içine kartları ve masadaki tüm parayı koydu. "Bu bir komplo!" diye bağırdı Bay Phelps.

Bu anda, tam önlerindeki odadan gelen yüksek sesler ve sandalyelerin devrilmesi onları böldü ve sadece Bay Badger, Bay Teller ve Bay Phelps sinirli görünmekle kalmadı, parlayan rozetli adam da o yöne doğru tedirgin bir şekilde baktı, özellikle de ani kargaşaya, sokakta bir devriye arabasının belirgin şıngırtısı da eklenince.

Bununla aynı anda odaya kırmızı yüzlü ve boğuk sesli iri bir beyefendi fırladı, eşiği geçtiği anda cebinden bir tabanca çıkardı ve rozetli adama doğrulttu, diğerleri ise sandalyelerinden fırladı.

"Eller yukarı!" dedi aceleci ama iş adamı gibi bir tavırla, kendisi de görünüşe göre yan taraftaki kargaşadan ve sokaktaki gürültüden rahatsız ve endişeliydi. "Bu kesinlikle bir sıkıntı, ama kumar için değil, tatlı hayatınızı bahse girebilirsiniz! Hepiniz bir sürü ucuz kesin uzman için çekiliyorsunuz, ama bu adam bir memuru taklit ettiği için ona doğru geliyor. Bu şakayı çok uzun süre oynadın, Dan Blazer. Bana o kanıtı ver!" ve rozetli adamın elinden siyah çantayı kaptı.

Kısa Kart Larry, görünüşe göre bir dolap kapısının yanında duruyordu, şimdi ipucu aldı ve kapıyı açtı ve Wallingford'u kolundan tutarak, aniden onu öne doğru çekti. "Bu gerçek," dedi boğuk bir fısıltıyla. "Ya kaçmalıyız ya da yukarı çıkmalıyız. Sıkıntı bir kez gelirse
burada bize karşı çok sert olacaklar."

"Merhaba çocuklar," üçüncü yeni bir ses araya girdi ve sonra gerçek şok geldi. Üçüncü yeni ses oyunda hiç yoktu ve yarattığı şaşkınlık gülünçten de öteydi.

Bir an geri çekilen Wallingford, şişman Badger Billy'nin kapıdan arka merdivene doğru koşmasıyla neredeyse ayakları yerden kesilecekti, Bay Phelps onu yakından takip ediyordu ve Bay Phelps'i rozetli zayıf adam da neredeyse aynı şekilde takip ediyordu. Kapıya doğru bakan Bay Wallingford, mutlu bir şekilde gülümsedi. Tüm bu ani göçün sebebi, mavi takım elbisesi, pirinç düğmeleri ve miğferiyle, elinde bir sopayla, iri yarı, kırmızı yüzlü adama doğru bir dalış yapan ve o da ortadan kaybolmaya kararlıyken, kafasına tekme
atarak onu duvara çarptı; ve kırmızı yüzlü adam yere düştüğünde, Harvey siyah çantayı kaptı. Yan odadan gelen kırılan bir su sürahisinin sesi, merdivenleri hızla çıkan ve korkmuş bir ev sahibesinin tiz sesi ve evin önünde devriye arabasının etrafında şimşek toplayan kalabalıklardan birinin gürültüsü, Harvey Willis'in koridora doğru yürümeye başladığı bir dikkat dağıtma yarattı; bu durum, sersemlemiş kırmızı yüzlü adama, Wallingford'un çoktan takip ettiği arkadaşlarının ardından arka merdivenlerden sendeleyerek aşağı ve sokaktan dışarı çıkma fırsatı verdi. Hiçbir şekilde onu beklemiyorlardı, ancak bu sefer gerçekten kanundan
uzaklaşmakla ilgileniyorlardı, her adam diğerlerinden ve Wallingford'dan karanlık bir şekilde şüpheleniyordu, tek başına, dingin bir zihinle.

Salonda, Willis sırıtarak siyah çantayı büyük
cebine koydu ve dikkatini, tam o sırada merdivenlerden çıkan dehşete düşmüş ev sahibine ve vagonun memuru olan kardeşine çevirdi.

"Düz kokain krizi," diye açıkladı ve gürültülü odaya daldı,
bu odadan kısa bir süre önce yukarı çıkarılan çığlık atan ve sarhoş adamla birlikte çıktılar.

O gece Wallingford'un odasında, Blackie Daw Boston'a doğru yola çıkmak üzereyken, artık görevde olmayan Harvey Willis küçük siyah çantayla geldi, çantayı masanın üzerine bıraktı, büyük sandalyelerden birine oturdu ve kocaman
güldü.

"Bay Daw, Filmmore'dan bir arkadaşım olan Bay Willis ile el sıkışın," dedi Wallingford. "Bir içki ısmarla, Daw."

Konuşurken, çantayı çözdü ve alt köşelerini tutarak
masanın üzerindeki kart ve dolar karışımını eledi. Daw, el sıkışırken, ağzı açık bir şekilde durdu.

"Bu da ne?" diye sordu.

"Sadece Broadway'deki arkadaşlarınızdan küçük bir katkı," diye kıkırdayarak açıkladı Wallingford. "Harvey, bundan ne kadar borcum var?"

"Pekala," dedi Harvey, tekrar oturup parmaklarındaki karakterlerin isimlerini sayarak, "oda için yedi dolar var ve Sawyer'a Park Row'a gidip bir kokain
püskülü bulması için verdiğim onluk. Sawyer elli alıyor. Arabacıya yirmi dolar sıkıştırmalıyız.
Sawyer kırık mobilyalar için yaklaşık on kasalık bir not ödemek zorunda kalacak ve sanırım bu zavallı kokain bağımlısının cezasını ödemek isteyeceksin. Hepsi bu, ben hariç."

"Cezanın dışında doksan yedi dolar," dedi Wallingford, sayarak. "Tüm masrafları karşılamak için yüz elli dolar ve senin için yaklaşık üç yüz elli dolar diyelim. Bu nasıl olur?"

"Tamam!" diye kabul etti Harvey. "Burada kal ve beni bu fiyatla meşgul et."

"Ben değil," dedi Wallingford sıcak bir şekilde. "Bunu sadece
huysuz olduğum için yaptım. Bu tür parayı sevmiyorum. Dürüst para olmayabilir.
Phelps, Banting ve Teller'ın bu parayı nasıl bulduğunu bilmiyorum."

Blackie Daw ciddiyetle yanına geldi ve onunla el sıkıştı.

"Aramızda kal, J. Rufus," diye yalvardı. "Broadway'de canlı olanlara ihtiyacımız var. En iyi işçilerimiz
yorgun ve bitkin hale geldi ve itibarımız zarar görüyor. Kal, oh, kal!"

"Hayır," diye reddetti J. Rufus kesin bir şekilde. "Dolandırıcılarla
bir daha hiçbir şey yapmak istemiyorum!"

IX. BÖLÜM

J. RUFUS'UN ŞIMARTILMAYA DEĞER BAZI MISIRLILARDAN HABERDAR OLDUĞU

Wallingford, Blackie Daw'ı gördükten sonra gece yarısı trenine döndüğünde hatırı sayılır bir yalnızlık ruhu içindeydi çünkü Blackie'yi gerçekten çok sevmeye başlamıştı. Üstelik, Georgia'dan arkadaşı
gitmişti ve kendisi için oldukça tesellisizdi,
otel önünde durup bir sonraki hamlesini düşünüyordu. Kader ona bir taksi gönderdi,
bu taksiden Georgia'dan gelen adamın minyatür bir kopyası çıktı.
Taksinin kapısının kendisi için açılmasını beklemeyen yeni gelen,
hemen
sürücüsüne atın muz yiyeceğine dair ücretin fiyatını bahse girmeyi teklif etti. Gümüş beyazı saçlı ve bıyıklı, küçük, temiz, yaşlı bir beyefendiydi, altmışına yakın olmalıydı,
ama en azından geçici olarak otuzun gençliğine ve ruhuna sahipti;
ve içgüdüsel olarak bir unvan verilen türden görünümlü adamlardandı.

"Riski göze alamam, Vali Bey," dedi şoför sırıtarak. "Dört dolar olmadan
durağa geri dönmektense iskeleden atlayabilirim. Zaten kötü durumdayım."

"O zaman bahse girerim," dedi oldukça canlı yaşlı beyefendi, beş dolarlık bir banknotu havaya kaldırarak.

"Tamam," diye kabul etti şoför, paraya bakarak. "Hiçbir şey veya iki dolar."

"Hayır, yapmazsın! Silas Fox ile olmaz, yapmazsın!" diye hemen itiraz etti beyefendi. "Önce dolar değişiminden iki bit muz çıkıyor,
sonra bahis hiçbir şey veya bir buçuk dolar, atınızın onları yiyeceği. Neden, her at muz yer," diye ekledi ve aniden Wallingford'a döndü. Kurnazlık alışkanlığıyla, J. Rufus'u iyice incelemek için durdu, onun büyüklüğü, iyi bakımı ve neşeli pembeliği o kadar tatmin ediciydi ki Bay Fox hemen genç adamın varoluşun zevklerinden biri olarak sayılabileceğine karar verdi.

"Bu atın muz yiyeceğine _bahse girerim_," diye teklif etti.

"Atla tanışıklığım yok," diye itiraz etti Wallingford, makul bir ihtiyatla. "Adını bile bilmiyorum. Ne bahse girmek istiyorsun?"

"Bir içkiden yüz dolara kadar her şey."

J. Rufus başını geriye attı ve en bulaşıcı şekilde kıkırdadı,
geniş omuzları titriyor ve büyük göğsü inip kalkıyordu.

"Sizi içkiye götüreceğim," diye kabul etti.

Normal haki giymiş iki iri yarı adam otelin önünden geçti ve Bay Fox hemen onları selamladı.

"Buyurun çocuklar," diye emretti, bu gece tüm insanların kardeş olduğu hissinden doğan dostça bir güvenle; "siz çocuklar sokağın karşısına geçin ve bana bir çeyrek olgun muz getirin."

Askerler şaşkınlıkla durdular, ama sadece bir an için. Taksinin sürücüsü sırıtıyordu, otelin kapıcısı sırıtıyordu, kaldırımdaki
zengin genç adam sırıtıyordu ve iyi yemek yiyip şarap içen yaşlı beyefendi bu dünyada açıkça dostça bir hoşgörüden başka bir şey beklemiyordu.

"Tamam, Senatör," diye kabul ettiler haki giysili çocuklar, kendileri de sırıtan bulaşıcı hastalığa yakalanmışlardı; ve oldukça neşeyle bir çeyrek kabul ettiler, yan yana tekerlekler
sürüp meyve tezgahına yürüdüler,
indirimdeki en olgun muzları satın aldılar, tekerlekler
sürüp geri yürüdüler.

En seçkinini büyük bir ciddiyet ve özenle seçerek, Bay Silas Fox
soydu ve büyük teste hazırlandı. Sürücü ilgiyle öne eğildi; haki giysili ikisi hemen arkasında toplandı; iri yarı genç adam izlerken kıkırdadı; at burnunu dikkatlice öne doğru uzattı,
sonra kokladı -sonra yavaşça döndü!

Bay Fox şok olmuştu. Atı nazikçe karşı çenesinden yakaladı ve
başını kendisine doğru çekti. Bu sefer at koklamadı bile. Başını salladı ve daha fazla zorlandığında, o kadar kararlı bir şekilde
çekildi ki işkencecisini kaldırımdan çekti ve Wallingford onu kolundan
yakalamasaydı düşecekti.

"Kazandım," diye rahatlayarak ilan etti sürücü, iplerini toplayarak.

"Henüz değil," diye reddetti Bay Fox ve öne çıkıp kolunu atın boynuna doladı ve
muzu zorla ağzına sokmaya çalıştı.

Bu sefer at itirazında o kadar güçlüydü ki adam neredeyse ayaklar altında çiğneniyordu ve ancak iri adam ve haki giysili ikisinin oybirliğiyle
bu girişimden
vazgeçti.

"Bahsi kaybetmeyi umursamıyorum," diye ilan etti Bay Fox özür dilercesine, "ama
lanet olası attan hayal kırıklığına uğradım. O at muzları seviyor ve
biliyorum, ama o sadece inatçı. İşte paran," ve sürücüye beş elli dolarını verdi; "ve işte muzların geri kalanı. Ahıra geri döndüğünde o atı dene ve soğuduktan ve ahırına girdikten sonra onları yiyip yemeyeceğini gör."

"Tamam," diye güldü sürücü ve uzaklaştı.

Köşeyi dönerken muzlardan birini soyuyordu. Kaybeden
ata isteksizce baktı ve kesin bir şekilde iç çekti.

"Hadi genç adam, gidip o içkiyi içelim," dedi.

Mutlu ruhlu bir arkadaş bulduğu için çok mutlu olan Wallingford, hemen
albayla birlikte otelin barına yöneldi.

"Yenebilir misin?" diye sordu iri yarı bir asker diğerine, ikisi de ayrılan çifte memnun bir şekilde
bakarken.

Aynı anda yeni kombinasyon hevesle ve canlı bir şekilde aynı anda on iki konu üzerine konuşmaya başladı. "Çekici olmadan hiçbir şey yapamazsın," Silas Fox'un ikinci şişenin samimi dostluğunda özetlenen hayat hakkındaki yanlış teorisiydi. "New Jersey'den bu yüzden ayrıldım. Orada, kamu yararına çalışan ve özel bir sevinç kaynağı olacak bir Ulusal İnşaat ve Kredi Derneği kurdum; altı aydan az bir süredir iş hayatında ve halihazırda haftada bir dolar ve çeyrek dolar ödeyen dokuz yüz dürüst çalışan; bizim için haftada bin yüz elli dolar ve her ay artan miktar."

"Bu oldukça iyi bir başlangıç," diye yorumladı J. Rufus, içi boş saplı bardağındaki yükselen kabarcıkların akışına bakarken konuyu dikkatlice ele alarak. "Hangi işte olursanız olun, her hafta temiz, yeni, taze dolarlardan oluşan bir paketiniz varsa, bunun bir kısmı dibe çökecektir; ancak çökeltileri yutacak kadar çok olmamalıdır."

"İçeride altı kişiyiz," diye düşündü diğeri. "Sadece ödeyemeyen kişilere gayrimenkul satan Doc Turner; dullar, yetimler ve tazminat davaları konusunda uzmanlaşmış bir avukat olan Ebenezer Squinch; beş dolarlık bir banknottan hayat boyu gelir elde eden en güzel küçük taşınır ipotek şirketini yöneten Tom Fester; aynı eski mobilya stoğuyla on yıldır başarılı bir taksit işi yürüten Andy Grout; ve on yıl önce çiftlikten gelip berber olan ve sadece notları tıraş eden Jim Christmas."

Genç Wallingford hayranlıkla oturdu.

"Büyüyen genç bir doları eğitmek için ne hoş bir vatandaş topluluğu; ona çemberlerden atlamayı, uzanıp yuvarlanmayı öğretmek için," diye ilan etti. "Ve sanırım siz de benzer bir durumdaydınız, Yargıç?" diye cesaret etti.

"Buna benzer bir şey yok," diye kesin bir şekilde reddetti yargıç. "Ben düzgün, saygın bir kredi işindeydim. Teminatlı krediler benim uzmanlık alanımdı."

"Anlıyorum," dedi J. Rufus kıkırdayarak. "Tüm insanlık tam olarak senin
kardeşlerin değildi, ama kardeşlerinin çocuklarıydı."

"Evet, beni evrensel amca yapıyordu," diye itiraf etti Bay Fox, sonra
birdenbire başarılarıyla gururlandı. "Ve ben diyorum ki," diye övündü, "oyunda herhangi bir Yahudi'ye kart ve maça verebilir ve
yine de puanlarda onu yenebilirim. Büyük kumarhaneyi, küçük kumarhaneyi ve rehincilik işindeki dört ası ben icat ettim sanırım. Bir adamın alacağı en az miktara dair ölçütümü bir yana bırakın,
ön kapıdan, bir taraftaki eczaneden,
diğer taraftaki hurdalıktan, arkadaki sokağın karşısındaki meyhaneden ve alt kattan, Doc Turner'ın ofisine giden koridordan evime gizlice girebilmeleri için ayarlamıştım."

Kendi zekasına duyduğu hayranlıkla gözleri parlayarak kaybolmuş bir şekilde sessizliğe gömüldü, ancak bilgi almak için can atan J. Rufus onu uyandırdı.

"Ama neden bu kolay küçük yeni şirketi mahvettin?" diye bilmek istedi. "Yerel bir yapı kredi şirketi işletiyor olsaydınız bunu anlayabilirdim, çünkü orada maaşlı tek memur, yılda elli sent alan sekreterdir ve mutlu ev inşaatçıları kiralayan akıllı üyeler için iki kat bileşik faiz biriktirir; ancak ulusal bir şirkette durum farklıdır. Ulusal bir yapı kredi şirketinin işi, memurların özel çıkarı için hokkabazlık yapmak üzere para toplamaktır."

"Sen zeki bir genç adamsın," dedi Bay Fox hayranlıkla. "Ama
iş o kadar kolaydı ki kalabalıklaşmaya başladı ve böylece
çoğunlukla üç büyük şirketin hissedarı olan
kanun koyucular bir erdem spazmı geçirdiler ve yoksul yatırımcıların korunması için o kadar katı yasalar çıkardılar ki
hiçbir yeni şirket iş yapamaz hale geldi. Bir çekme satın almaya çalıştık ama işe yaramadı; herkese yetecek kadar çekme yoktu; bu yüzden emekli olup eğleneceğim. Bu ülke iş yapmak için fazla yozlaşıyor," ve Bay Fox zamanın yozlaşması üzerine kederli bir sessizliğe geri döndü.

Üzüntüsü kedere dönüştüğünde -bir şişenin daha ortasında- bir ev dedektifi onu yatağa gitmeye ikna etti ve genç Wallingford'u yalnızlığa ve düşünmeye bıraktı -ayrıca faturayı da ödemek için. Ancak bunu
isteyerek yaptı. Akşam, eğitici bir şekilde çok değerliydi ve dahası, geniş, acil
olasılıklar önermişti. Bu olasılıklar belirsiz ve biçimsiz kalabilirdi -sadece boş düşünceler için yiyecek- eğer önemli bir durum olmasaydı: Garson para üstünü alırken yerden birkaç katlanmış kağıt aldı ve Wallingford'un eline koydu. Açıldığında, bu gevşek yaprak paketinin birkaç yüz isim ve adresten oluşan bir liste olduğu ortaya çıktı. Bu belgede hiçbir bilmece olamazdı; açıkça iflas etmiş bir inşaat kredisi derneğinin üyelik listesiydi.

"Yargıç bu listenin bir kopyasına sahip olmalı; tek bir kopyayı kaybetmek çok kolay," diye düşündü Wallingford sırıtarak; bu yüzden, kalbinin iyiliğinden dolayı, çok geç saatlere kadar odasında oturdu ve o sayfaları büyük bir özenle kopyaladı. Ancak sabahleyin orijinali Bay Fox'un odasına gönderdiğinde, çok dikkatsizce kopyasını göndermeyi ihmal etti ve aslında Bay Fox otelden tamamen ayrılana kadar bu ihmali gidermeyi düşünmeyi ihmal etti.

Ah, peki, bu tür bir liste herkesin yanında bulundurması gereken kullanışlı bir şeydi. Haftada bir dolar çeyrek ödeyecek kadar saf dokuz yüz kişinin adları ve adresleri, itibarları hakkında hiçbir şey bilmedikleri bir şirkete gerçekten değerli bir meraktı.
Spekülatif bir şekilde düşünmek hoştu.

Bir diğer ilham verici düşünce ise Doc Turner, Ebenezer, Squinch, Tom Fester, Andy Grout ve Jim Christmas'ın şüpheli bir girişime yatırım yapmak için bol miktarda paraya sahip olmalarıydı. Silahlara çağrı gibi görünüyordu. O Mısırlıları şımartmak, kalçalarına ve bacaklarına vurmak asil ve takdire şayan bir şey olurdu!

BÖLÜM X

BİR ROMANIN TANITIMI PASTA YEMEK VE YEMEK DE OLMASI ANLAMINA GELİR

Doc Turner, Ebenezer Squinch ve Tom Fester, eski Turner binasının ikinci katında iş yaparken, beyaz gömleğinin geniş göğsüne sahip uzun boylu, sağlıklı, neşeli genç adam tarafından merak
ateşine tutuldular. Adam, katlarındaki ön ofis takımını kiralamıştı. Odalarını masrafa aldırmadan döşedi ve hemen bir ofis görevlisi, bir sekreter ve iki stenograf tuttu. Hepsi de dikkat çekecek şekilde boş duruyorlardı. Uzun, ince ve mavimsi uçlu bir burnu olan Doc
Turner, sıkıcı amaçlar için sertleştirilmiş gibi, neşeli genç beyefendiyle ilk tanışan kişi oldu, ancak Bay Wallingford'un çok demokratik ve kolay yaklaşılabilir biri olmasına rağmen, yine de işleri konusunda çok kaçamak olduğunu görünce üzüldü. Ayrıca ofisindeki hiçbir kişi "pompalanamazdı."

Birkaç gün sonra bir tabelacının cam kapılara karaladığı isim "Halkın Karşılıklı Tahvil ve Kredi Şirketi"ydi, ancak bu isim diğer kiracıların artan iştahlarını kabartıyordu. Turner, Fester ve Squinch, ikincisinin ofisindeydiler, biraz sinirli bir şekilde gizemi tartışıyorlardı, o sırada gizemin kaynağı içeri girdi.

"Hepinizi bir arada bulduğuma sevindim," dedi genç Wallingford, hemen ziyaretinin noktasına gelerek. "Sizin
beyefendilerin bir zamanlar işlerini askıya alan ulusal bir inşaat
ve kredi şirketinin müdürlüğünün bir parçası olduğunuzu anlıyorum."

Ebenezer Squinch, uzun bacaklarını kendi masasının üzerine kaldırmış bir şekilde oturduğu için sandalyeye oturdu, başını
siğilli bir kabak gibi
çok benzeyen
absürt derecede ince bir boynun üzerine uzattı, buruşuk parmaklarının uçlarını bir araya getirdi ve
onların üzerinden Wallingford'a oldukça yargılayıcı bir şekilde baktı.

"Ya bu gerçeği kabul edersek?" diye sordu, bağlayıcı olmayan bir alışkanlıkla.

"İşlerinizi askıya aldığınızda yaklaşık dokuz yüz üyenizin olduğunu öğrendim," diye devam etti Wallingford, "ve eşyalarınız arasında
şüphesiz o üyeliğin bir listesini saklamışsınızdır."

"Elbette," diye onayladı Avukat Squinch düşünceli bir duraklamanın ardından,
en azından kısmen bunu kabul edebileceğine karar vererek. "Bu liste için ne alacaksınız, yoksa bir kopyası için mi?" diye devam etti Bay Wallingford.

Bay Turner, Bay Squinch ve Bay Fester sırayla birbirlerine baktılar.
Her beyefendinin aklında, o listenin gerçek değeriyle ilgili değil, genç Wallingford'un emrinde ne kadar para olduğuyla ilgili bir varsayım belirdi. Hem Bay Fester hem de Bay Turner ağızlarını sıkıca kapatarak, Bay Fester dümdüz, Bay Turner ise mahcup bir şekilde, Bay Squinch'e yeterli bir cevap için baktılar, eski ortaklarının düşüncesizce hiçbir şey yapmayacağını gayet iyi biliyorlardı.

"M-m-m-m-m-m-m-m," diye burundan geveleyerek tereddüt etti Bay Squinch uzun bir düşünmeden sonra; "Bu liste, Bay Wallingford, gerçekten çok değerli ve
buradaki hiçbirimizin, diğer eski yöneticilerimiz Bay Grout ve Bay Christmas'ı danışmadan
bu listeye bir fiyat koymayı düşünmeyeceğinden oldukça eminim."

"Bana mümkün olan en kısa sürede haber verin, beyler," dedi Bay Wallingford. "En azından yarın öğleden sonra saat ikide bir fiyat istiyorum."

Bir başka uzun duraklama.

"Sanırım," dedi Bay Squinch, sanki bir yüksek mahkeme kararını duyuruyormuş gibi kasıtlı ve dikkatli bir şekilde - "Sanırım yarın bir cevap
verebiliriz."

Bay Wallingford dışarı çıktığında hepsi sessizdi, çok sessizdi, ancak
kendi kapısının arkasından kapandığını duydukları anda tahminler başladı.

"Acaba ne kadar parası var," diye tahminde bulundu balık beyazı Doc Turner,
pençe gibi ellerini yumuşakça birbirine sürterek.

"Telford Oteli'nde kalıyor ve evin en iyi iki odasında kalıyor," dedi tıknaz Bay Fester, kemik gibi sert bir yüze ve dudaklarının olması gereken yerde düz bir yarığa sahip.

"Bana ilk ayın kirasını peşin ödemem için yüz dolarlık bir banknot uzattı," diye ekledi Turner bloğunun yöneticisi olan Doc Turner.

"Çok büyük elmaslar taktığını fark ettim," diye gözlemledi Squinch. "Beyler, iki bin dolar ödemeye razı olabileceğini düşünüyorum."

"Genç," diye onayladı Bay Turner, ellerini bu düşünce üzerinde ısıtarak.

"Ve pervasız," diye ekledi Bay Fester, gülümsemeye en yakın
yakınlığı olan tahta bir takdirle.

Kuzu gibi Bay Wallingford'un gençliği ve pervasızlığı hakkındaki tahminleri öyleydi ki, bunun üzerinde düşünmek için karşılıklı olarak durakladılar, ama
hiç de hoş olmayan bir şekilde değil.

"Yirmi beş yüz diyelim," diye devam etti Bay Squinch. "Bu, beşimize de beş yüz dolar kazandıracaktır. Bu oranda, hem Grout hem de Christmas adına konuşmaya cesaret edebilirim."

"Üçümüzün de çoğunluk oyu var," diye önerdi Doc Turner. "Ancak, onları görmek yeterince kolay."

"Bunu yapmamız gerekiyor mu?" diye sordu Bay Squinch, ağır ağır düşünerek. "Olabilir--"
ve sonra durakladı, aniden aklına gelen bir fikirle, ve aceleyle ekledi: "Ah,
elbette, bu konuda onlara bir söz hakkı vermemiz gerekecek. Onları bu gece
göreceğim."

"Tamam," diye onayladı Doc Turner, hızla ayağa kalkıp saatine bakarak. "Bu arada, bir adamla görüşmem gerekiyor. Neredeyse gözden
kaçırıyordum."

"Bu bana hatırlattı," dedi Bay Fester, ağır ağır doğrularak ve kare olması gereken
şapkayı takarak, "Bu öğleden sonra bir
ipoteği
icra etmem gerekiyor."

Bay Squinch de ayağa kalktı. Üçünün de aklına aynı anda, kalan iki üyeye özel olarak gidip
en az parayla listedeki hisselerini satın almak gelmişti.

Ancak J. Rufus, ertesi öğleden sonra Bay Squinch'in ofisine girdiğinde tüm kurulun toplantıda olduğunu gördü. Bay Grout, sonsuz sarkık çizgilere sahip gevşek derili bir adamdı, göz kapaklarının köşeleri elmacık kemiklerinin altına, burnunun köşeleri ağzının altına, ağzının köşeleri çenesinin altına iniyordu. Bay Christmas'ın aşırı uzun, paslı gri saçları, şişkin
kırmızı kulakları ve bakır kırmızısı yüzünde
korkunç bir şekilde beliren kızıl damarları vardı. Ancak, aralarındaki büyük fiziksel
farklılıklara rağmen, Wallingford, sonuçta
bu kadar birbirine benzeyen beş adam daha önce hiç görmediğini düşündü. Ve neden olmasın, çünkü hepsi aynı fikirdeydi?

Konuyu açıklamak için, Bay Grout ve Bay Christmas, söz konusu listenin bir değeri olduğunu fark edip, eski ortaklarını iyi tanıdıkları için satmayı kararlılıkla reddettiler ve beşi, kişisel çıkarları konusunda ortak bir zeminde bir araya gelerek, tek bir şeyde anlaştılar: Liste için beş bin dolar isteyeceklerdi ve alabildiklerini alacaklardı.

Fiyat kendisine söylendiğinde, Bay Wallingford sadece kıkırdadı ve kapıya doğru dönerken şunları söyledi:

"Yanılıyorsun, beyler. Bireysel işletmelerinizi satın almak istemedim. Size şirketimin hisselerinden bin dolar vermeye hazırım, bu da her biri iki hisse olacak."

Beyler bunu düşünemedi. Bu saçmalıktı. Başlangıçta nakit tekliften başka bir şey düşünmezlerdi, en sonunda da iki bin beş yüz dolardan azını.

"Pekala," dedi J. Rufus; "Listeniz olmadan da yapabilirim," ki bu şaşırtıcı değildi, çünkü o anda masasında bir kopyası vardı.

* * * * *

Henry Smalzer, o iflas etmiş inşaat ve kredi
şirketi listesindeki ilk adamdı ve Wallingford onu görmeye gitti. Bay Smalzer'i küçük bir ayakkabı tamirhanesinde, dizinin üzerinde ters çevrilmiş ve ayağının altından geçen bir kayışla sıkıca yerinde duran bir ayakkabıyla buldu. Bay Smalzer'in
merkezkaç bıyıkları vardı ve işinden kalkmadan yukarı bakma alışkanlığı
gözlerine soğuk ve şüpheli bir bakış vermişti. Dahası,
kırmızı harflerle yazılmış sosyalist argümanlar duvarlara sertçe asılmıştı ve psikolojik anın ve insanın yakın bir öğrencisi olan Bay Wallingford'un sadece gevşek bir ayakkabı düğmesi sıkılmıştı.

Listedeki bir sonraki adam, saçları ortadan ayrılmış ve önden kıvrılmış bir berberdi. Dükkanda sadece
Police Gazette vardı ve vitrinde altı marka puro ve bir marka beş sentlik puro vardı. Bay Wallingford burada sadece bir tıraş satın aldı, otele döndüğünde yüzüne iyi bir mikrop öldürücü
sürebileceğini düşünerek.

Üçüncü adamının bir tuhafiye dükkanı işlettiğini öğrendiğinde sabırsızlanmaya başladı, ama yine de içeri girdi. Soluk gözlü,
lavanta kravatlı tipte bir memur ön tezgahın başındaydı, ama arkada, düzgün bir tırabzanın arkasındaki küçük bir ayakta duran masada, kafasında bir derbi şapkası ve ağzının diğer köşesinde büyük bir puro olmasına rağmen, kesinlikle sahibi olan biri duruyordu.

Masanın arka tarafına bir yarış pisti rozeti atılmıştı ve adam bir form sayfasını inceliyordu!

"Bay Merrill, sanırım," dedi Wallingford, o beyefendiye güvenle yaklaşarak ve sol elini -üçüncü parmağında üç karatlık elmas olan- umursamazca küpeşteye koydu.

Bay Merrill'in keskin, koyu gri gözleri önce o üç karatlık yüzüğe, sonra Bay Wallingford'un kırmızı kravatındaki üç karatlık taşa, sonra Bay Wallingford'un gözlerinin etrafındaki çok sayıda gülümseme kırışıklığıyla neşeli yüzüne odaklandı ve Bay Merrill'in kendisi istemsizce gülümsedi.

"Aynı," diye itiraf etti.

"Bay Merrill," diye sordu Wallingford, "on dolardan beş bine kadar, dört yıllığına, faizsiz ve teminatsız borç almaya ne dersiniz?"

Bay Merrill'in gözleri kısıldı ve yüzündeki et iyice
sertleşti.

"Para ödemem gerekiyorsa hayır," diye duyurdu ve Wallingford'un ilgi çekici kişiliği olmasaydı, konuşma orada sona ererdi; o kadar büyük ve kapsamlı bir kişilikti ki Bay Merrill, bu neşeli yabancının şüphesiz bir "deri oyunu" tasarladığını düşünmesine rağmen, açıkça "bir kumarbaz" olmadığını ve bu nedenle nazik bir şekilde değerlendirilmeyi hak ettiğini düşündü. "Ödemeniz gereken miktar sizi batırmayacak," dedi Wallingford gülerek,
ve sadece Halkın Karşılıklı Tahvil ve Kredi Şirketi'nin adını, yüz bin dolara kurulduğunu ve sermayenin tamamının ödendiğini belirten düzgünce kazınmış bir kart sundu. "Bir kredi tahvili," diye ekledi Bay Wallingford, "size bir dolara mal olur ve bundan sonraki ödemeler haftada bir buçuk dolar olur."

Bay Merrill karta bakarken başını salladı.

"Anlıyorum," dedi. "Sanırım bu, o hoş küçük oyunlardan biri,
ilk girenin bir sonraki düzine kişinin parasını aldığı ve son beş bin kişinin çantayı tuttuğu."

"Yanlış tahmin edeceğini biliyordum," dedi Wallingford neşeyle. "Plan
tamamen farklı. Herkesin bir şansı oluyor. Her ödemede
bir kredi başvurusu imzalıyorsunuz ve makbuzunuz numaralandırılıyor, bu da ayda dört
numaralı makbuz elde etmenizi sağlıyor. Her ay kredi fonunun dörtte biri büyük bir yıllık dağıtım için çekiliyor ve bakiye aylık kredilere dağıtılıyor."

"Oh!" diye haykırdı Bay Merrill, yüz kaslarının sertliği gevşiyor ve gözlerindeki soğuk bakış yumuşarken. "Bir piyango mu? Şimdi dinliyorum."

"Şey," diye cevapladı Wallingford gülümseyerek, "bunu öyle adlandıramayız, biliyorsun."

"Bir şans vereceğim," dedi Bay Merrill.

Bay Wallingford, nadir bir bilgelikle, tartışmayı hemen durdurdu ve cebinden Bay Merrill'in adına yazdığı
güzel basılmış bir "tahvil" çıkardı.

"Ekleyebilirim ki," dedi J. Rufus, Bay Merrill'i bir kez daha dikkatlice inceledikten sonra, "birinci ödülü kazandınız, bu ödül yiyecek ve içecek şeklinde ödenebilir. Bu akşam benimle otelde akşam yemeği yemenizi istiyorum."

Bay Merrill, alışkanlıktan dolayı saatine baktı, sonra Bay Wallingford'a düşünceli bir şekilde baktı.

"Ben aldırış etmem," dedi, yemeğin keyifli olacağından oldukça memnun bir şekilde.

Wallingford, kendi marangoz dükkanında Bay Albert Wright'ı ayak gücüyle çalışan dairesel bir testerede buldu, saçları, kaşları ve bıyığı tulumunu ve kazağını kaplayan aynı ince, beyaz ahşap tozuyla doluydu; ve testerenin üzerinde, duvara yaslanmış, uzun zaman önce yenmiş bir çilek festivalinin zamanla sararmış tabelası çivilenmişti. Gözleri ve zihni bu tabelada olan Bay Wallingford, insanlığa olan yeni lütfunu açıkladı: faizsiz veya teminatsız, on dolardan beş bin dolara kadar dört yıllık bir kredi için büyük fırsat.

"Ama bu, başka bir isim altında bir piyangodan başka bir şey değil," diye itiraz etti Bay Wright, suçlayıcı bir parmak kaldırarak, gözleri de farkında olmadan çilek festivali tabelasına kaydı.

"Hiçbir şekilde," diye reddetti Wallingford, ölçüsüz bir şok içinde. "Bu, çok sayıda insanın küçük meblağlarını bir araya getirip ardışık büyük meblağlar kazandığı, yalnızca karşılıklı yarar sağlayan bir dernektir. Örneğin, yüz kişi bir araya gelip haftada bir dolar yatırsa ve tüm yüz dolar her hafta farklı bir üyeye gitse? Her biri yalnızca yüz dolar biriktirmiş olur, ancak yüz kişiden her birinin yüz dolarını biriktirmek için yüz hafta beklemesi yerine, sizden biri bir haftada biriktirmiş olur, en uzun süredir görevde olan kişi ise yalnızca yüz hafta ödemek zorunda kalır. Bu yalnızca çok sayıda insanın birikimlerini yoğunlaştırmak için bir araçtır, Bay Wright." Bay Wright, Wallingford'un örneğinden etkilenmişti, ancak çok zeki bir adam olduğu için, hemen o sallanan, tartışmacı parmağını bir kusurun üzerine koydu. "Bu yüz kişiden yarısı sonuna kadar kalmazdı ve birileri kalırdı," diye itiraz etti kendinden memnun bir şekilde.

"Kesinlikle," diye katıldı Bay Wallingford. "Şirketimizin ortadan kaldırdığı şey tam da budur. Ayrılan her adam, geri ödeme fonunda hiçbir hak iddia etmeyerek kalan adama yardım eder. Geri ödeme fonu bizi bir piyango olmaktan kurtarır. İki yüz elli dolar ödediğinizde tahviliniz vadesi dolar ve paranızı geri alırsınız."

"Dışarıdan--" diye tereddüt etti Bay Wright, çok şaşkın.

"İade fonu. İade edilen kredilerden sağlanıyor."

Yine zeki Bay Wright radikal bir itiraz gördü.

"Bu insanların yarısı kredilerini geri ödemeyecek," dedi.

"Belirli bir sayının ödemeyeceğini düşünüyoruz," diye itiraf etti Wallingford,
"ama sizin düşündüğünüzden daha büyük bir oran ödeyecek.
Örneğin, kredinizi dört yılın sonunda geri ödersiniz,
değil mi Bay Wright?"

Bay Wright aceleyle bundan emin oldu, ancak hemen
sonra düşünceli hale geldi.

"Diğerlerinin büyük çoğunluğu da öyle," diye devam etti Wallingford.
"Dürüstlük sizin tahmin ettiğinizden daha yaygındır, efendim. Ancak,
bu kaynaktan kaynaklanan tüm kayıplarımız, _suçlamayla telafi edilecektir.
_Suçlama!_"

Bay Wallingford bu hayati ilkeye vurgu yaptı ve
Bay Wright'ın yumuşak mavi gözlerini kendi ışıltılı gözleriyle sabitledi.

"Tahviline ödemeyi düşüren bir adam hiçbir şey geri alamaz--bu sözleşmesinin bir parçasıdır--ve istikrarlı yatırımcı, olması gerektiği gibi, bundan faydalanır. Diyelim ki on numaralı tahvili tutuyorsunuz; diyelim ki vadesi geldiğinde, üç, beş, altı, sekiz ve dokuz numaralı tahviller, paralarının dörtte birinden dörtte üçüne kadarını ödedikten sonra,
geçersiz hale geldi;
geri ödeme fonundan ödenecek yalnızca bir, iki, dört, yedi ve on numaralı tahviller kalıyor.
Sanırım ne kadar büyük bir
geçersiz kalma yüzdesi olduğunu anlamış değilsiniz. Size göstereyim."

Bay Wallingford cebinden küçük bir kırmızı kitap çıkardı, endüstriyel ve kardeşlik sigortasında
geçersiz kalma yüzdesinin
nasıl şaşırtıcı bir yüzdeye ulaştığını ve böylece kaybedilen sermayeyle
bu kuruluşlardaki sigorta maliyetini nasıl azalttığını gösteriyordu.

"Görüyorsunuz ya Bay Wright," diye bitirdi Wallingford, kitabı kapatıp cebine koyarken, "bu, sonunda, sadece para biriktirmek ve biriktirirken kullanmak için muhteşem bir araç." 

Bu nedenle, çok ikna edildikten sonra, dikkatli Bay Wright'a bir tahvil sattı ve iki dolarlık komisyonundan oldukça memnun bir şekilde günlük işini bıraktı. O akşam on beş dolarlık bir akşam yemeğinde Bay Merrill ona iyi bir adam buldu ve sadece Wallingford'un "piyangosuyla" değil, Wallingford'un kendisiyle de ilgilendiği için ona olası bir düzine üyenin adını verdi. Daha sonra, şirket adına bazılarını kendisi görmeye bile gitti. 

Bundan iki gün sonra Bay Wallingford dikkatli marangozunu tekrar ziyaret etti ve o beyefendiden Bay Wright'ın özel türünden birkaç arkadaşına kişisel bir tavsiye aldı. 

BÖLÜM XI

BLACKIE DAW'IN KISA BİR KARAKTERİ
BİT OYNADIĞI BÖLÜM

Andy Grout, Doc Turner'ın ofisine sıkıntılı bir ruh hali içinde geldi, asitli yüzündeki her
aşağı sarkan çizgi kesinlikle dikeydi.

"Bir hata yaptık," diye ciyakladı. "Bu genç Wallingford bir dolandırıcı ve kendisi de biraz araştırma yapıyor. Geçtiğimiz hafta
en az kırk üyeyi kredi şirketine aldı ve Jack'in her adamı bizim eski üyelerimiz."

Doc Turner, donmuş ellerini öfkeyle birbirine sürtmeye başladı.

"Squinch bizi sattı!" diye bağırdı. "Wallingford'un o listeyi gizlice kopyalamasına izin verdi!"

"Hayır, sanmıyorum," dedi Grout, her zamankinden daha kederli bir şekilde. "Bazı
sorgulamalar yaptım. Biliyorsunuz, bu adamların çoğu benim
müşterim ve ilk başta bunlardan bazılarının üzerine
geldiğini görüyorum. Biri onu diğerlerine tavsiye ediyor, tıpkı bizim aldığımız gibi.
Eğer o listeyi hemen ona satmazsak, buna ihtiyacı olmayacak."

Birlikte Squinch'e gittiler ve konuyu açıkladılar, bu da beyefendinin
rahatsızlığına ve hatta tedirginliğine sebep oldu.

"Her neyse, onun operasyon planı ne?" diye yakındı Squinch.

"Anlamıyorum," diye karşılık verdi Andy. "Ancak şunu öğrendim:
tüm üyeler, şirket faaliyete geçtiğinde
zengin olmayı bekliyor."

Bay Squinch konuyu düşünürken bir süre uzun parmak uçlarını birbirine vurdu.

"Sadece tam planını öğrenmek için
şirketinde bir veya iki hisse senedine sahip olmak değerli olabilir," diye bilgece sonuca vardı. "Eğer bu kadar kolay üye buluyorsa, içeride kazanılacak iyi para olduğu oldukça açık."

Bu, yönetim kurulunun beş üyesinin oybirliğiyle kabul ettiği bir görüştü ve her üye "içeride iyi para" konusunda ciddi bir acı içinde olduğundan, o öğleden sonra Bay Squinch'in ofisinde bir toplantı düzenleyerek Bay Wallingford'u davet ettiler ve Bay Wallingford da buna içten bir şevkle ama dışarıdan kayıtsız bir şekilde katıldı.

"Bay Wallingford," dedi Bay Squinch, "listemize katılma teklifinizi kabul etmeye karar verdik, ancak bunu yapmadan önce sizden şirketinizin organizasyonunu bize açıklamanızı isteyeceğiz."

"Çok basit," dedi Wallingford neşeyle. "Yüz bin dolara şirketleşti; her biri yüz dolarlık bin hisse."

"Hepsi ödendi mi?" diye sordu Bay Squinch.

"Hepsi ödendi," diye cevapladı Bay Wallingford sakin bir şekilde.

"Gerçekten!" diye yorumladı Bay Squinch. "Hissenin sahibi kim?"

"Dört ofis asistanım birer hisseye sahip ve ben de bakiyeye sahibim."

Feshedilmiş Ulusal Bina ve Kredi Derneği'nin yönetim kurulu üyelerinden birinin dışında hepsinin yüzünde bir gülümseme vardı.

Tom Fester'ın hareketsiz yüzü bile garip bir şekilde gergin bir görünüm sergiliyordu. Garip görünse de, sahte yönetici fikri New Jersey'de yeni bir şey değildi.

"Şu halde, şirketin ödenmiş sermayesinin gerçek nakit olarak temsil edilmediğini düşünüyorum," dedi Bay Squinch.

"Hayır," diye itiraf etti Wallingford neşeyle. "Aslında, ilk toplantımızda yöneticiler bana operasyon planım için doksan beş bin dolar ödediler."

Yine dörtlünün yüzleri geniş gülümsemelerle aydınlandı ve bu sefer
Tom Fester gerçekten de gülümsemeyi başardı, ancak
damarlar sonsuza dek çarpık olabilir.

"O zaman işe başladın," diye bilgece bir çıkarım yaptı Bay Squinch, muzaffer bir çapraz sorgucunun birleşik parmak ucu tavrıyla, "toplam
beş bin dolarlık nakit sermayen var."

"Kesinlikle," diye kabul etti Wallingford, kıkırdayarak. Bay Wallingford'da hiçbir çekince yoktu. Konuyu çok
adil bir şaka olarak görüyor gibiydi.

"Çok zeki bir genç adamsın," diye iltifat etti Bay Squinch ve
bu görüş diğerlerinin yüzlerine yansıdı. "Peki
sizin kredi planınız nedir, Bay Wallingford?"

"O da çok basit," diye cevapladı zeki genç adam. "Üyeler gizli toplulukların localarına karşılık gelen kredi gruplarındadır ve aslında toplantıları gizli toplantılardır. Her üye haftada bir dolar ve çeyrek ödüyor ve çeyrek masraf fonuna gidiyor."

Beş kişi tek tek ve topluca başlarını salladılar.

"Masraf fonu," diye araya girdi Doc Turner, mavi uçlu burnu, büzülmüş avuçlarından yayılan zevkle kırışıyordu,
"kendini kastediyordu."

"Kesinlikle," diye kabul etti Wallingford. "Haftada bir dolar kredi fonuna gidiyor, ancak başlangıçta fonda bin dolar olana kadar kredi verilmeyecek. Bunun yüzde onu kredi soruşturmaları ve kredi memurlarının ödemeleri için kullanılacak."

"Yine kendini kastediyorum," diye gıcırdadı Andy Grout, dikey çizgileri
kör kıvrımlar oluşturuyordu.

"Kesinlikle," diye tekrar kabul etti Wallingford. "Yüzde yirmi beşi büyük yıllık krediye gidiyor ve bakiye aşağıdaki gibi kredilere dağıtılacak: İki yüz elli dolarlık bir kredi, yüz dolarlık bir kredi, elli dolarlık bir kredi, yirmi beş dolarlık dört kredi ve on beş dolarlık kredi. Bu krediler, faizsiz, dört yıl vadeli, ciro edilmemiş bir senetten başka bir teminat olmaksızın verilecek ve krediler gizli oturumda toplanan kredi komitesinin takdirine bağlı olarak verilecek."

Bay Squinch derin bir nefes aldı.

"Bir piyango!" diye haykırdı.

"Şşş!" dedi J. Rufus kıkırdayarak. "İmkansız. Herkes parasını geri alır. Her üye, dört haftadan fazla gecikmeden haftada bir dolar ve çeyrek tutarındaki düzenli ödemelerini sürdürürse yaklaşık dört yıl içinde vadesi dolacak bir tahvil çıkarır; bu dört hafta, her gecikmiş hafta için yirmi beş sentlik ek bir ceza ödemesiyle telafi edilebilir; tabii ki tüm cezalar masraf fonuna gider."

Doc Turner'ın avuç içleri bu sırada sürtüşmeden dolayı oldukça kızarmıştı.

"Peki, sorabilir miyim, bu tahviller nasıl geri ödenecek?" diye sordu Bay Squinch sertçe.

"Numaralandırılmış sıralarına göre," diye duyurdu Bay Wallingford sakin bir şekilde, "iade edilen kredilerden. Örneğin, bir numaralı tahvil tamamen ödendiğinde, nominal değeri iki yüz elli dolar olacak. Eğer o anda itfa fonunda iki yüz elli dolar varsa -ki şirket tahvillerin yüzünde kesinlikle bunu garanti etmeyi reddeder, tahvil sahiplerinin dürüstlüğünden sorumlu değildir- bir numaralı tahvil ödenir; Aksi takdirde, bir numaralı tahvil fona yeterli para iade edilene kadar bekler ve iki numaralı tahvil - ya da beş numaralı tahvil, diyelim ki iki, üç ve dört sona ermişse - bir numaralı tahvil ödenene kadar itfasını bekler."

Beş göğsünden gelen uzun ve eş zamanlı bir iç çekiş, denetçilerinin Bay Wallingford'un güzel operasyon planını takdir ettiğini doğruladı.

"Hayır," diye duyurdu Bay Squinch, parmak uçlarını coşkuyla birleştirerek, "planınız bir piyango değil."

"Kesinlikle değil," diye kabul etti Doc Turner, avuçlarını ovuşturarak.

Kendini sözlü olarak asla taahhüt etmeyen Jim Christmas, şimdi boğazında kalın bir şekilde kıkırdadı ve yüzündeki kızıl ağ kıpkırmızı oldu.

"Sanırım, Bay Wallingford," dedi Bay Squinch, "Sanırım, her birimiz için ikişer hisse senedi teklifinizi kabul edeceğiz liste."

Bay Wallingford, bu beyefendilere kârlarına karşı kişisel bir ilgi göstermeyi başarmış olarak, diplomatik bir şekilde gülümsemesini
bir anlığına sakladı ve beş beyefendinin her birine
şirkette kendi hisselerinden ikişer hisse vererek listeyi kabul etti.
Daha sonra, bu maddeyi defterlerine kaydederken, şirket için kendisinden, bin dolara on hisse senedi satın aldı,
kendisine nakit ödedi ve hisse senedi ihracını gider fonuna yükledi. Sonra arkasına yaslandı ve bir sonraki hareketi bekledi.

Yeni üyeler gibi bu kadar hesapçı beyefendilerin, burada her birinin ikişer hisse senedinden daha fazlasına sahip olması gereken bir şirket olduğunu fark etmesi kaçınılmazdı. Hissedar olarak haklarını kullanan her beyefendi, anayasa ve tüzük, tüzük, "tahviller" ve diğer tüm formlar ve evraklar üzerinde dikkatlice çalışmakta ısrar etmişti. Her biri, yine hisse senedi sahibi sıfatıyla, işin ilerleyişini, şu anda görevlendirilmiş olan acenteleri ve kart dizininde hızla biriken uzun isim listesini dikkatlice takip etmişti; ve her biri J. Rufus'a ek hisse senedi alımı hakkında ipuçları verdi, ancak hisselerin kesinlikle eşit tutulduğunu gördüklerinde pişman oldular.

Bu muzaffer dönemde Wallingford, aldığı övünme tonunda sinir bozucu derecede neşeli, hatta sinir bozucuydu.

"Nasıl gidiyoruz? İyi!" diye ilan etti her hisse senedi sahibine sırayla. "Altı ay içinde on bin üyemiz olacak!"
Ve ona inanmaya zorlandılar.

Muhtemelen feshedilmiş kredi derneğinin eski üyelerinden hiçbiri, işlerin durumu hakkında Ebenezer Squinch kadar rahatsız olmamıştı, ya da bu kadar
gergin bir şekilde ilgilenmiyordu.

"Haftalık ödemelerinizi iki yüz elli üyeniz olduğunda almaya başlamayı planladığınızı sanıyordum," diye itiraz etti Wallingford'a, "ama şu anda beş yüze yakın üyeniz var."

"Asıl mesele bu," diye açıkladı Wallingford. "Düşündüğümden çok daha iyi gidiyorum ve tam bin dolarım olana kadar tahsilata başlamayı düşünmüyorum. Bu da ilk kredi fonunda dört bin dolar bulundurmamı sağlayacak. Bu da masraf fonuna haftada iki yüz elli dolar ve kredi komitesine haftada yüz dolar kazandıracak. Ayrıca yıllık büyük dağıtıma bir bin dolar daha eklenecek. Bu bana bin dolarlık bir krediye, beş yüz dolarlık bir krediye, iki yüz elli dolarlık bir krediye, yüz dolarlık bir krediye, elli dolarlık bir krediye, yirmi beş dolarlık bir krediye ve her biri on dolarlık bir krediye bölünecek yirmi altı yüz dolar kazandıracak. Toplamda otuz dokuz kredilik büyük bir dağıtım. Bu, bunun bir bahis olmasını engelliyor. İlk dağıtımın ve her dağıtımın gelecekteki üyeliklere nasıl etki edeceğini düşünün! Ve her ay daha da büyüyecekler. On bin üyemi elde etmem için altı ayımı harcamayacağımı düşünüyorum." Bay Squinch, sıkıca bastırılmış parmak uçlarının üzerinden biraz hızlı bir hesaplama yaptı. On bin kişilik bir üyelik, masraf fonu ve kredi komitesi fonunu sayarsak, ofis için haftada üç bin beş yüz gelir elde ederdi, her hafta, sürekli olarak, artırım için sonsuz olasılıklar.

"Peki, yarı faiz için ne alacağınızı söylediniz?" diye sordu.

"Söylemedim," diye karşılık verdi Wallingford kıkırdayarak, "çünkü hiçbir koşulda yarı faizi satmam. Yine de, hemen biraz paraya ihtiyacım olduğunu itiraf etmekten çekinmiyorum, o kadar ki, hemen dört yüz doksan dokuz hisseyi ve peşin nakit olarak, yirmi beş bin dolarlık bir toptan meblağ karşılığında verebilirim."

"Kendini kontrol altında tutmak zorunda," diye bildirdi Bay Squinch, isteksizce kendi kendine teklifi tek başına halledemeyeceğini itiraf ettikten sonra meslektaşlarına. "Ben de onu çok fazla suçlamıyorum, çünkü çok büyük bir para kazanma aracı var."

"Sonu gelmeyen para," diye yakındı Andy Grout, ağzı ekşi bir şekilde dar bir kroket kalesi şekline kadar uzanarak; "ve bu işin dışında
kaldığımız sürece daha fazla para kaybediyoruz. Herhangi bir inşaat
kredisinden daha iyi."

Andy Grout inşaat kredisinden bahsederken sesinde tuhaf bir tereddüt vardı, çünkü bu kazançlı işi bırakmaya zorlanmış olmaları onu çok üzmüştü ve henüz
atlatamamış.

Doc Turner sürekli cansız ellerini oldukça
yavaşça birbirine sürttü.

"Para kaybedip kaybetmediğimizi bilmiyorum," diye araya girdi.
"Wallingford'un bunu başaracağından şüphem yok, ama sanırım
neden yarı hisse satmadığını biliyorsunuzdur."

"Böylece kontrolü kaybetmeyecek," dedi Squinch, bu kadar bariz bir gerçek için herhangi bir açıklamanın gerekmesi nedeniyle sabırsızlanarak.

"Ama neden kontrolü elinde tutmak istiyor?" diye ısrar etti Doc Turner. "Neden, böylece
kendisine yönetici olarak büyük bir maaş oylayabilir. Ne kadar kazanırsa kazansın, pratikte hiç temettü alamayız."

Bu elle tutulur gerçeğin ardından uzun sessizliği bozan kişi kurnaz Andy Grout'tu.

"Bana öyle geliyor ki, zaten hepimiz bir sürü aptalız," diye tiz bir sesle bağırdı. "Hisselerin yüzde ellisinden azına yirmi beş bin istiyor. Bu bizim için kişi başı beş bin. Kişi başı beş bin dolar koymamızı, ama kendi şirketimizi kurmamızı öneriyorum."

Bay Grout'un önerisi, Jim Christmas'ın şaşkın açgözlülüğünden kırmızı damarlarından birini patlatmasını engelleyen bir vahiy oldu. Bay Wallingford ile hisselerinin herhangi bir kısmı için yapılan görüşmeler aniden sona erdi. Bunun yerine, çok kısa bir süre içinde Turner bloğunda kalan tek
boş ofisin kapısında şu tabela belirdi: "Halkın
Kooperatif Tahvil ve Kredi Şirketi." Bay Wallingford rekabetten en ufak bir şekilde rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Aslında, yeni şirketle çok yakındı ve yeni şirketin müdürü olarak atanan Doc Turner'a kart-endeks sistemini düzenlemede veya yardıma ihtiyaç duyabileceği
herhangi bir noktada yardım teklif etti. "Hepimiz için yeterince yer var," dedi neşeyle. "Elbette, bence
arkadaşlar, planımı kullanmam için bana telif ücreti ödemeniz gerekir, ancak
sizi buna zorlamamın hiçbir yolu yok. Ancak yapmamız gereken bir şey var, o da diğer birçok şirketin araya girip alanımızı mahvetmesini önlemek için adımlar atmak. Sanırım
ben de hemen bundan sonrasını yapacağım. Eyalet departmanında oldukça güçlü bir nüfuzum var."

Bu konuşmayı tabela asıldıktan üç gün sonra yapıyorlardı ve Bay Squinch, yeni bir acenteyi işe aldığını bildirmek için ofise hızla girdiğinde, Bay Wallingford'u orada görünce kaşlarını çattı. Bay Squinch ile iş işti ve sosyal görüşmeler
kısıtlanmalıydı. Ancak itirazını kelimelere dökemeden önce, başka bir adam ofise girdi, bir yabancı, siyah saçlı, siyah gözlü, siyah bıyıklı, oldukça bakan görünümlü, aslında sadece giyimiyle bile, kendini Doc Turner'a Bay Clifford olarak tanıttı ve o beyefendinin önüne düzgünce katlanmış bir parşömen koydu, aynı zamanda güzel, küçük, altın kaplama bir rozeti de vardı.

"Ben şirketlerin eyalet müfettişiyim," dedi Bay Clifford, "ve bu kağıt benim kimlik bilgilerimi içeriyor. Çalışma planınızı denetlemek ve tüm basılı formları, kitapları ve tutanakları incelemek için geldim."

Bay Wallingford gitmek için ayağa kalktı, ancak çok doğal bir merak onu ayakta kalmaya yöneltti, Doc Turner ise Ebenezer Squinch'e sıkıntılı bir bakış atarak, hukuk temsilcisi için şirketin tüm basılı formlarından örnekler toplamak üzere ayağa kalktı.

Bay Wallingford tekrar oturdu.

"Ben de kalabilirim," dedi Doc Turner'a, "çünkü benim çıkarlarım seninkilerle aynı."

Bay Clifford, hem Bay Turner hem de Bay Squinch'in dikkatini çekerken ona çok keskin bir bakış attı. Ancak Bay Clifford hemen işe koyuldu. Oldukça kısa bir sürede, kusuru nerede arayacağını gerçekten de biliyormuş gibi, "tahvildeki" bir ifadeyi, kurtarma planıyla ilgili ifadeyi gösterdi.

"Beyler," dedi ciddi bir şekilde, "Devlet Bakanlığı'nın bu tahville iş yapmanıza izin veremeyeceğini ve buna yönelik herhangi bir girişimin tüzüğünüzün iptal edilmesiyle sonuçlanacağını söylemekten çok üzgünüm. Bunun bir numaralı tahvil olduğunu ve bu olgudan yola çıkarak henüz hiçbirini satmadığınızı varsayıyorum. Bunu yapmamış olmanız gerçekten çok şanslısınız."

Bay Turner ve Squinch'in üzerine tam bir felç çöktü, ancak bu felç ancak Wallingford'un varlığının yarattığı karşı tahrişle giderildi. Bay Squinch ona ilk gözlemini yaptı ve neredeyse bir homurtuyla.

"Bana öyle geliyor ki bu senin de tekerleğine çomak sokuyor, Wallingford," diye gözlemledi.

"Bu Bay Wallingford mu?" diye sordu Bay Clifford, aniden samimi bir gülümsemeyle ayağa kalkarak. "Sizinle tanıştığıma gerçekten çok sevindim, Bay Wallingford," dedi o beyefendiyle el sıkışırken. "Dışişleri Bakanlığı'nda sizden bahsettiler. Burada işim biter bitmez, sadece bir formalite olarak
kağıtlarınıza bakmak için uğrayacağım, biliyorsunuz."

"Eğer bize çalışma izni vermeyi reddederseniz," diye araya girdi Bay Squinch en katı yasal tonuyla, "Bay Wallingford'a da çalışma izni vermemek zorunda kalacaksınız!"

"Bundan pek emin değilim," diye yanıtladı Bay Clifford nazikçe. "Bu tür biçimlerdeki en ufak bir değişiklik bazen çok büyük bir fark yaratabilir ve böyle bir sapma bulacağımdan hiç şüphem yok; hiç şüphem yok! Bu arada, Wallingford," dedi, tekrar o çok memnun beyefendiye dönerek, "Jerrold sana saygılarını iletti. Bana seninle ilgili güzel bir hikaye anlatıyordu, yakında seninle birlikte gitmem gerekecek. Her neyse, bu gece benimle akşam yemeğine çıkmanı istiyorum."

[Resim: "Çok memnun olacağım," dedi Wallingford]

Jerrold eyalet denetçisiydi.

"Çok memnun olacağım," dedi Wallingford. "Ofise uğrayıp
kağıtlarımı senin için hazırlatacağım."

"Tamam," diye kabul etti Bay Clifford umursamazca. "Onlar üzerinde fazla zaman harcamak istemiyorum."

Diğer ölümcül kusurlar Bay Clifford, Turner ve Şirketi'nin operasyon planını buldu ve Halk Kooperatifi Tahvil ve Kredi Şirketi'nin ofisinden ayrıldığında, bu endişeyi temsil eden mevcut beyefendiler, kaderlerinin mühürlendiğinden çok emindiler.

"Yine bir çekişmeyle karşı karşıyayız," dedi Doc Turner umutsuzca. "Bu, inşaat kredi şirketi deneyiminin ta kendisi. Bu ülkede bir çekişme olmadan hiçbir şey yapamazsınız."

"Ve Trenton'a gidip bir tane almaya çalışmamızın bize hiçbir faydası olmayacak," diye bitirdi Bay Squinch aynı umutsuzlukla. "Bunu inşaat kredi şirketiyle denedik ve başaramadık."

Halk Karşılıklı Tahvil ve Kredi Şirketi'nin ofisinde hiçbir umutsuzluk yoktu, çünkü Bay Wallingford ve Bay Clifford olarak adını veren koyu saçlı beyefendi büyük bir neşeyle el sıkışıyorlardı.

"Çocuklar hoky-poky arabasına kanar gibi kandılar, Blackie," diye sevinçle bağırdı Wallingford. "Şu anda oradalar ve bir çekmenin nakit değerinden bahsediyorlar. Bu, eski Albay Fox'tan aldığım tüm bilgilerin gerçek hazır para ipucuydu."

Puro yakmışlardı ve Bay Clifford, eski Bay Daw'ın aklına ciddi bir düşünce geldiğinde hala neşeliydiler.

"Bu tehlikeli bir teklif, J. Rufus," diye itiraz etti.
"Ya bu konuyu gerçekten Dışişleri Bakanlığı'na götürürlerse?
Ya oraya giderlerse?"

"Peki, seninle benim aramda hiçbir bağlantı olduğunu kanıtlayamazlarsa, sen
yolun dışında kalırsın," dedi Wallingford. "Bunun yasa ihlaline
olduğunu itiraf etmekten çekinmiyorum, bundan sonra da bu kadar yaklaşmayı düşünmüyorum. Gerek yok. Ama bu durumda korkacak bir şey yok. Bu kurşun boru sanatçıları, inşaat kredisi oyunundaki düşüşlerinden
o kadar korkuyorlar ki ilaçlarını hemen şimdi ve burada alacaklar. Yarın geceden önce, artık onları yakaladığıma göre, paralarını yeni şirkette bir tomar halinde almak için bana gelecekler. Hatta bu gece işe bile başlayabilirler."

Özel ofisindeki masadan kalktı ve kapıya gitti.

"Ah, Billy!" diye seslendi.

Kulağının arkasında kalem olan yakışıklı genç bir adam diğer odadan geldi.

"Billy, işte sana yüz dolar," dedi Wallingford.

"Teşekkür ederim," dedi Billy. "Kime saldırılacak?"

"Kimse," diye cevapladı Wallingford gülerek. "Bu sadece iyi niyet hediyesi.
Bu arada, Doc Turner veya oradaki kalabalığın herhangi biri hisse senedini satın alman için sana herhangi bir avans verirse, onlara sat ve
iki yüzden az alırsan, sen bir ahmaksın. Ayrıca, onlara ofis gücünden aynı fiyata üç hisse daha alabileceğini söyle."

Billy, büyük bir dikkatle, ceketinin yakasından bir iğne çıkardı
ve yüz dolarlık banknotunu iç yelek cebine iğneledi, sonra
göz kırptı ve tek bir kelime etmeden geri çekildi.

"O zeki bir çocuk," dedi Blackie.

BÖLÜM XII

WALLINGFORD KENDİ ŞİRKETİNİN YÖNETİMİNDEN DONDURULDU

Eski "pick or poe" oyununda bir çocuk, parmaklarının arasında saklı bir iğne uzattı ve diğer çocuk, başın mı yoksa ucun mu ona doğru olduğunu tahmin etti. Psikolojide harika bir çalışmaydı.
Pimi tutan çocuk, diğer çocuk kadar tahminde bulunmak zorundaydı.
İlk seferde turaları ileri tuttuktan sonra,
pin ikinci seferde ters çevirmeli miydi, yoksa turaları tekrarlamalı mıydı? İki çocuktan biri diğerinin zihinsel sürecinin ayrıntılılığını doğru bir şekilde tahmin ettiği sürece kazanan oydu.
Bu oyunu oynadığı yaşta Wallingford genellikle okulda
tüm pinlere sahipti. Şimdi Doc Turner kalabalığını tahminde geride bırakıyordu.
Zihinsel süreçlerindeki her adımı önceden görmüştü;
bir muhalefet şirketi
kuracaklarını önceden görmüştü;
"çekişine" olan aşırı inançlarını önceden görmüştü, önceki deneyimlerini biliyordu ve şimdi
onlara teklif ettiği hisse senedi için yeni müzakereler başlatmadan önce,
kontrol sağlamak amacıyla ofisindeki hisseleri satın almayı teklif edeceklerini öngörmüştü. Tam o gece Doc Turner, Billy Whipple'ın evine uğrayıp
iyi bir kuş köpeği nereden bulabileceğini sordu, genç Whipple köpekler konusunda yetenekli bir amatör olarak biliniyordu. Billy, hiç de isteksiz değildi, Doc'u kulübeye götürdü, orada, tabii ki Bay Turner'ın hiçbir şey bilmediği
şans eseri, güzel bir köpek yavrusu takımı vardı.
Bay Turner bunlara az çok yüzeysel bir şekilde hayranlık duyuyordu.

"Bu arada, Billy," diye sordu, "pozisyonunu nasıl buluyorsun?"

"Vay canına," diye cevapladı Billy. "Bana göre iş iyi görünüyor. Wallingford çok
başarılı bir işe başladı."

"Sana ne kadar maaş veriyor?"

Billy düşündü. Yalan söylemesi kolaydı,
ama Turner'ın defterlere erişimi vardı.

"Haftada yirmi beş dolar," dedi.

"Wallingford'a çok şey borçlusunuz," diye gözlemledi Bay Turner. "Bu şimdiye kadar aldığınız en iyi
maaş."

"Evet, oldukça iyi," diye itiraf etti Billy; "ama Wallingford'a kendime borçlu olduğumdan daha fazla
borcum yok."

Karanlıkta Bay Turner yavaşça avuçlarını birleştirdi.

"Sen zeki bir çocuksun," dedi Bay Turner. "Billy, buraya bir yabancının gelip topluluğun parasını
yutmasını istemiyorum. Bu
paranın
yerlilerin elinde kalması gerekir. Bu işi
kontrol altına almak istiyorum. Bana hisse senedindeki payını satarsan bunu
başarabilirim ve eğer yapabilirsem maaşını haftada otuz beş dolara
çıkarırım."

"Wallingford'dan çok daha hoş bir adamsın," dedi Billy cana yakın bir şekilde. "Sen daha akıllı, daha iyi, daha yakışıklı bir adamsın! O otuz beşliğe ne zaman başlıyoruz?"

"Çok çabuk, Billy, eğer böyle düşünüyorsan." Ve Bay Turner'ın avuçlarındaki sürtünme gayet duyulabiliyordu. "O zaman senin hisseni alabilir miyim?"

"Kesinlikle alabilirsin ve istersen ofisteki üç hisseyi daha satın alacağımı garanti ederim."

"Güzel!" diye haykırdı Turner, amacının çoğunu bu kadar kolay başarabileceğini beklemediği için. "Bana o dört hisseyi bıraktığın anda sana dört yüz dolar vereceğim."

"Sekiz," diye sakince düzeltti Billy. "Bu hisseler şu anda her yerde yüz dolar değerinde. Benimki benim için iki yüzden fazla."

"Saçma," diye itiraz etti diğeri. "Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim.
Sana hissen için iki yüz dolar, diğerleri için de kişi başı yüz dolar ödeyeceğim."

"İki," diye ısrar etti Billy. "Ofiste her şeyi konuştuk ve
hisselerimizi bir araya getirip kişi başı iki yüz dolara satmayı kabul ettik,
eğer isteyen olursa. Aslında, şu anda dört hissenin hepsi bende," dedi ve sertifikaları göstererek fenerini Turner'ın görebileceği şekilde kaldırdı.

Gerçek hissenin, yani zeki Billy'nin Wallingford'un işaretçisinden hemen sonra hisse başı yüz elli dolar vaadiyle güvence altına aldığı diğer üç hissenin görüntüsü işi hızlandırdı.

Wallingford için Turner kalabalığının beklediği kadar büyük bir şok olmadı; bu beyefendiler, Wallingford'un hisselerinden dört yüz doksan dokuz hisseyi kendi fiyatından satın aldıktan sonra, ısrar ettikleri yeniden yapılanma için yeni hissedarlar toplantısında beş yüz üç hisseyle oturdular ve J. Rufus, beş kişi kendilerini yönetim kuruluna oylayarak, şirketin kurucusunu yardımcı müdür olarak son derece yetersiz bir maaşa ve Bay Turner'ı baş müdür olarak biraz daha yüksek bir maaşa koymaya karar verdiğinde, ancak zayıf bir itirazda bulundu. 

"Hiçbir şey söylemenin bir faydası yok," diye felsefi bir şekilde sonuca vardı. 
"Siz beyefendiler çok akıllıca bir oyun oynadınız ve ben kaybettim; mesele bu." 

Bunun üzerine işin yükünü üstlendi ve yeni üyelikler ve koleksiyonlar konusunu, işverenlerine kendini beğendirmekten başka bir şey yapamayacak bir canlılık ve yetenekle halletti. İkinci haftanın koleksiyonları artık geliyordu ve sonraki hafta, bir aks üzerine monte edilmiş, kolu ve kranklı büyük bir içi boş tekerlek, patentli bir çalkalayıcı gibi, artık boş olan People's Cooperative Bond and Loan Company'nin odasına getirildi.

"Bu şey ne için?" diye sordu Wallingford, merakla inceleyerek.

"Çekiliş," diye fısıldadı Doc Turner.

"Hangi çekiliş?"

"Krediler."

"Bunu bir piyango olarak mı yapacaksın?" diye itiraz etti Wallingford, şok olmuş ve hatta sıkıntılı bir şekilde.

"Şşş! O kelimeyi kullanma," diye uyardı Turner. "Kendi aramızda bile. Bir ara yanlış yerde kullanabilirsin."

"Neden kelimeyi kullanmıyorsun?" Wallingford öfkeyle bilmek istedi. "Bunu yapmaya hazırlanıyorsun! Sana en başta
bunun kesinlikle bir piyango olarak kabul edilmemesi gerektiğini söylemiştim;
piyangonun hiçbir özelliğine sahip olmayacaktı. Dahası,
piyango olarak yapılmasına izin vermeyeceğim!"

Dok Turner büyük tahta tekerleğin kenarına yaslandı ve
Wallingford'a dehşet içinde baktı.

"Neyin var senin?" diye sordu. "Çıldırdın mı yoksa
ne?"

"Bir piyangoyla ilişkilendirilmek
istemeyecek kadar aklı başındayım!
Bu konuda vicdani endişelerim var."

"O zaman, bu sözde kredileri nasıl karara bağlamayı önerdiğinizi sorabilir miyim?"

Turner, avuçlarını ovuşturan bir heyecanla sordu.

"Başvuruda bulunan adamların kayıtlarını inceleyin," diye açıkladı
Wallingford; "dürüstlük, güvenilirlik ve hızlı ödeme konusundaki itibarlarını öğrenin ve farklı kredileri,
bu bilgilere göre,
mümkün olduğunca çok sayıda farklı kasabaya yerleştirin."

Dok. Turner bir dakika boyunca ona küçümseyerek baktı.

"Sen tam bir aptalsın!" diye ilan etti. "Neden, sen bunu gizli bir topluluk olarak yürütmeyi planlamıştın ve ben de her çekilişe en az üç locadan temsilcinin katılmasını planlamıştım."

Wallingford buna cevap vermedi ve Turner, içini rahatlatmak için
piyango çarkının kapısını kilitledi ve postayı açmak için içeri girdi. Zarflardan para almak onu her zaman rahatlatırdı. Şirketin işine ilişkin mektupların birçoğu
Wallingford'a şahsen gönderilmişti ve Turner bu mektupların hepsini doğal olarak açtı. Yığının yarısına geldiğinde Wallingford'a hitaben yazılmış olanı açtı, bu da onu hayrete düşürüp tekrar okumasına neden oldu. Mektupta şunlar yazıyordu:

SEVGİLİ JIM:

Yeni adını ve nerede olduğunu öğrendiler ve
ilk trenle şehirden ayrılmadığın sürece seni kesinlikle tutuklayacaklar. Sana Massachusetts'te adam öldürmeyi hafif bir suç olarak görmediklerini hatırlatmama gerek yok.

Güvenli bir şekilde
kaçtıktan sonra yeni adını ve adresini bana bildir.

ESKİ DOSTUN.

Doc Turner'ın kendi parmakları da bu mektubu Wallingford'a iletirken titriyordu, Wallingford'un umutlu gözleri bir süredir gizlice mektup yığınına
dikilmişti.

"Çok yazık, ihtiyar," dedi Turner titrek bir şekilde dehşete düşmüş bir şekilde. "Okumadan edemedim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Wallingford en dramatik şekilde. "Sonunda, sessiz, düzgün, saygın bir hayat yaşamaya yerleşmişken, her ihtimal benim lehime!" Ayağa fırladı ve saatine baktı. "Yine devam etmem gerekecek!" diye kasvetli bir şekilde ilan etti; "ve sanırım beni bir kılıftan diğerine kovalayıp sonunda beni yakalayacaklar; ama asla pes etmeyeceğim! Lütfen bana ne olduğunu görün, Bay Turner; evde bana ödeme yapmak için nakit paranız var, biliyorum; ve lütfen kasadan hisse senetlerimi alın."

Turner, yavaşça ve düşünceli bir şekilde kasadan Wallingford'un dört yüz doksan yedi hisse senedini aldı, her biri yüz hisselik dört sertifika, biri elli ve biri kırk yedi. Wallingford bunları aceleyle bir zarfa koydu ve üzerine adresi yazmak için oturdu.

"Onlarla ne yapacaksın?" diye sordu Turner düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak. "Onları Boston'daki arkadaşıma gönder ve alabileceği fiyata satmasını sağla," diye cevapladı Wallingford iç çekerek. "Alıcılar işi öğrenmek için buraya birini gönderirse, elbette onlara araştırma için her türlü kolaylığı sağlayacaksın."

"Elbette; elbette," diye karşılık verdi Turner. "Ama, de ki--"

Bir an durakladı ve Wallingford, hisse senetleriyle birlikte aceleyle bir not yazarken, kalemi kağıdın hemen üzerinde, tereddüt etti.

"Nedir?" diye sordu.

"Muhtemelen o hisseleri bir fedakarlıkla satman gerekecek, Wallingford."

"Hiç şüphem yok," diye itiraf etti.

Doc Turner'ın avuçları yavaş bir kararı sildi ve Wallingford mektubunu karaladı.

"Şey-m-m-m-m-m-m--diyorum!" diye başladı Turner el yordamıyla. "Bu hisselerin yabancıların eline geçmesindense,
size kendimiz bir teklifte bulunabiliriz. Squinch'i görene kadar bekle."

Squinch'i gördü, Tom Fester'ı gördü, Andy Grout'u aradı ve
dördü ciddi bir toplantıda bir araya geldi.
Toplantının ortak fikri, Wallingford'un hisselerini yeterince düşük bir
fiyattan güvence altına alabilirlerse bunun iyi bir şey olduğuydu. Aralarından hiçbiri, şirketin kazançlarının herhangi bir kısmını Wallingford'la veya birbirleriyle paylaşmanın gerekliliğinden derin bir pişmanlık duymamıştı.
Ayrıca, yeni hissedarlar, Wallingford'un yapmaya başladığı gibi, işi yürütme yöntemleri hakkında "bir gürültü koparabilirdi". Ciddi bir şekilde Wallingford'u çağırdılar.

"Wallingford," dedi Bay Squinch, bir suçluya karşı saygısızlığını ses tonuyla göstererek, "Bay Turner bizi terk etmek zorunda olduğunuz gerçeğiyle tanıştırdı ve zaten
taşıyabileceğimiz kadar büyük bir yükümüz olmasına rağmen, hisseleriniz için size beş bin dolar vermeye razıyız."

"Dört yüz doksan yedi hisse için! Yaklaşık elli bin dolar değerinde!" diye soluk soluğa kaldı Wallingford, "ve eşit değerde!"

"Tartışmalı bir konu," dedi Bay Squinch, parmak uçlarını birleştirerek ve soğuk bir ciddiyetle konuşarak, "şu anda o hissenin eşit değerde olup olmadığı. Ben öyle olmadığını söylemeliyim, özellikle de _sizin_ elinizde tuttuğunuz hisse."

"Bir fedakarlık bile olsa," diye ısrar etti Wallingford, "dostum benim için hisse başına elli dolar alabilmelidir."

"Unutmayın, Bay Wallingford," diye karşılık verdi sert ses, "bir saat önce göründüğünüz kadar pazarlık yapmakta özgür değilsiniz. Kısacası, siz adaletin kaçağısınız ve ben de bilmiyorum, ama yine de sizi teslim etmek bizim görevimiz olurdu."

Oradaki tek bir adam bile, eğer bu onun lehine olsaydı bunu yapmazdı.

"Bunu yapmazsınız!" diye yalvardı Wallingford, gerçekten de çok acıklı bir şekilde.
"Beyler, benim ölüm kalım meselesinde elde edebileceğim her kuruşa ihtiyacım olması, sizi bana karşı daha cömert kılmalı;
özellikle de bu işi ben yaptığım, onu ben büyüttüğüm ve sizin elde edeceğiniz tüm kârların bana ait olduğu gerçeği göz önüne alındığında. Yirmi bin dolara hisse senedi iyi bir pazarlık olurdu."

Buna tamamen inanıyorlardı - ama iş iştir!

"Tamamen imkansız," dedi Bay Squinch.

Bay Turner'ın kurnazca ovuşturduğu avuçları, Andy
Grout'un yüzünün aşağı doğru çekilmiş çizgileri, Tom Fester'ın sıkıştırılmış dudakları, hepsi Bay Squinch'in kesin
olumsuzluğunu doğruluyordu.

"Bana on beş ver," diye yalvardı Wallingford. "On iki--on."

Vermeyeceklerdi. Bu tekliflerin her birine başlarını şiddetle salladılar.

"Pekala," dedi Wallingford ve sertifikalarını içeren
zarfın üzerine sessizce bir adres yazdı. Zarfı posta terazisine fırlattı, mühürledi, çekmecesinden pulları çıkarıp
yapıştırdı. "O zaman, beyler, iyi günler."

"Bir dakika bekleyin," diye aceleyle itiraz etti Bay Squinch. "Beyler, bir dakika
konuşalım."

Başlarını öne eğip görüştüler.

"Size sekiz bin dolar vereceğiz," dedi Squinch konferansın sonucunda. "Hemen gidip bankadan nakit olarak çekip size vereceğiz."

Wallingford'da tereddüt belirtisi yoktu. "En düşük teklifimi yaptım," dedi. "On bin ya da bunları
posta kutusuna atacağım."

Wallingford'un ciddi olduğundan oldukça eminlerdi, gerçekten de öyleydi. Zarfı Blackie Daw'a adreslemişti ve hisselerin en azından on bin değerinde olabileceğinden oldukça emindi.

Bir kez daha görüştüler.

"Tamam," diye gönülsüzce kabul etti Bay Squinch. "Bunu yapacağız - hayırseverlik için."

"Neyin parası olduğu umurumda değil, yeter ki parayı alayım," dedi Wallingford.

Wallingford'un randevuyla Blackie Daw ile buluştuğu New York'ta, ikincisi ayrıntıları bilmek için can atıyordu.

"Mektup işi halletti, sanırım, değil mi Wallingford?"

"Güzel ve şık," diye onayladı Wallingford. "Harika bir çalışma ve
saati saatine ayarlanmış. Zarfı o posta paketinde, oyunumu yapmadan önce gördüm."

"Adam öldürme!" diye bağırdı Blackie. "Aslında, J. Rufus,
bir sivrisinekten daha büyük bir şey öldürdün mü hiç?"

"Bilmiyorum. Sanırım Doc Turner'ın küçük eski kasabasında epeyce bir katliam yaptım," dedi kendinden memnun bir şekilde.

"Sanmıyorum," diye itiraz etti Blackie düşünceli bir şekilde. "Ben bir
peynir kafalı olabilirim, ama neden hisselerini sattığını anlamıyorum. Bana öyle geliyor ki
orada iyi bir rüşvet aldın. Neden elinde tutmadın? O bir
para kazanma aracıydı."

"Hayır," diye kararlı bir şekilde reddetti Wallingford. "Bu yasadışı bir iş,
Blackie ve yasadışı bir işle hiçbir ilgim olmayacak. İlk olarak, piyangonun federal hükümetle başı derde girecek ve piyango olduktan sonra hiçbir bölümünü yönetmediğim kayıtlarda var. Bir diğer şey, bir yıldan kısa bir süre içinde o dolandırıcılar
gizli bir şekilde sermaye ödülünü nasıl kazanacaklarını hesaplayacaklar. Hayır, Blackie, her seferinde hızlı bir dönüş ve yasal güvenlik. Daha iyi ödüyor. Neden, üç ayda bundan otuz bin dolar net kar elde ettim! Bu iyi bir ücret değil mi?"

"Dolandırıcıyı aptal gibi gösteriyor," diye itiraf etti Blackie Daw.

BÖLÜM XIII

GÜZEL PHILLIPS, BÜYÜK UZMANLIĞI İÇİN

ODAK NOKTASINA ÇIKIYOR

Elbette Blackie ganimetlerden "payını" aldı ve aceleyle
kendi servet yapma planlarını takip etmeye gitti, New York'ta duran genç Wallingford ise bir tane harcamak için özenle
hazırlandı. İlk başta New York'taki en pahalı şeyleri bulmak biraz
zor oldu, ama sonunda onları yarış pistinde ve Beauty Phillips'te buldu, ikincisi _The Pink Canary_'nin orta derecede yetenekli ama muhteşem "hit"iydi; safkanlar ve Beauty muhteşem bir kombinasyon oluşturuyordu, operasyonlarında o kadar mükemmeldi ki, bir güzel gün
Wallingford işe gitme zamanının neredeyse geldiğini fark etti. Bu kararı verdiği anda, balmumu bir model kadar zengin
renkli ve ifadesiz olan Güzel, tribünde onun yanında oturuyordu, gözleri kapalıydı ve beşinci yarışın kartında rastgele bir delik açıyordu.

"Bologna!" diye haykırdı Wallingford, kader iğne deliğinin nerede belirdiğini fark ederek. "Bu güzel bir komik-ek isim; ama ringe inip ona bir yüz dolar daha yakacağım."

Orkestra canlı bir havaya büründü ve Broadway'in en yeni sansasyonu, sallanan tüylerden ipek çoraplara kadar enfes bir menekşe renginde, sakin bir şekilde düşünerek güneş ışığıyla aydınlanmış parkura baktı.
Daha yaşlı ama çok yaşlı olmayan, daha az yakışıklı ama çok da çirkin olmayan, daha az zengin ama çok da sade olmayan arkadaşı onu dürttü.

"İşte Money and Moonshine şarkın yine gitti, canım," diye gözlemledi.

Hala sakin, hoş bir gölgede sindirimi kolay bir inek kadar sakin, _The Pink Canary_ yıldızı cevap verdi:

"Duymamaya çalıştığımı görmüyor musun, anne?"

"Bayan Phillips"in gözleri biraz kısıldı ve çok şey açığa çıkaran ama daha fazlasını gizleyen çeşitli küçük ama keskin çizgiler alnında parladı
ve kayboldu. J. Rufus, daha önce defalarca yaptığı gibi şaşkınlıkla ona baktı, kendi kendini bastırmasına, açığa vurulmamış bilgeliğine, en zor rolü zekice oynamasına hayret etti; çünkü Güzel Phillips, bilge bir genç hanım ve kendine uygun bir annesi olmadığı için bir tane tutmuştu ve bu sayede bir tabak dondurma kadar sakin bir Platonik kalabilmişti. Eh, akşam yemeği yerlerinde onun mülkiyetinde görülmek bile zengin hediyelere değerdi. Wallingford coşkusuzca ayağa kalktı.

"Bologna kazanamayacak!" diye ilan etti teslim olmuş bir inançla.

"Elbette hayır!" diye kabul etti Güzel Phillips. "Bologna Bariyerde durup düşünecek ve bir sonraki yarışın yolunda bitirecek."

"Bologna kazanmak zorunda," diye karşılık verdi Wallingford, hem onu ​​hem de kendisini tartışarak. "Amcan Jimmy'nin banka hesabında sadece binin biraz üzerinde kaldı."

"Ve Sammy Harrison bizi tanıştırdığında kırk binin üzerinde paran vardı,"
dedi Güzel iç çekerek. "Dürüst ol, Pinky, biri sana kesinlikle
zehirli bir lanet koymuş. Sen harika bir sporcusun, ama aslında,
seninle daha fazla dolanmaktan korkuyorum.
Sesimi kaybetmekten veya bacağımı
kırmaktan korkuyorum."

"Eski dostum," diye kabul etti J. Rufus, "büyü kesinlikle üzerimde ve eğer
sandalyemin etrafında hemen dolaşmazsam, seni görmenin tek yolu bir galeri koltuğu satın almak olacak."

"Ben de tam bunun hakkında konuşacaktım, Jimmy," dedi Güzel ciddi bir şekilde. "Her bakımdan mükemmel bir beyefendiydin,
ve şunu söyleyebilirim ki, parasını daha cömertçe harcayan bir partiyle hiç karşılaşmadım; ama
geleceğime bakmalıyım. Her zaman hit olmayacağım ve
büyük buketler
üzerinde adımla büyürken iyi bir evlenme teklifi seçmeliyim. Elbette, bilirsin, seninle
evlenemezdim, çünkü bir milyondan azı gitmez. Keşke
şimdi paran olsaydı--"

Ona belli bir tembel hayranlıkla baktı.
Muazzam derecede iriydi; ve oldukça da yakışıklıydı, diye düşündü,
neşeli iri yüzündeki mavi gözler
tamamen çok küçüktü.

J. Rufus onun tamamlanmamış cümlesine karşılık kıkırdadı.

"Bunun için endişelenme, küçüğüm," dedi. "Seni sadece kolumda taşımamın sebebi, kravatımda bu Tungsten-hafif kayayı taşımamla aynı: Onlara piyasadaki en iyiyi kapabilecek küçük çocuk olduğumu göstermek için. Elbette seni sonsuza dek kazanmak güzel ve şık olurdu, ama biletini nereden aldığını biliyorum, uzun zaman önce. Sonunda milyonerini elde edeceksin. Altı ay içinde başka bir kadına
çıldıracak ve sonra sen nafakanı alacaksın, bu sadece evde bulundurulması gereken kullanışlı bir şey değil, aynı zamanda senin tamamen saygın olduğunu da kanıtlıyor."

"Ne olursa olsun iyi fikirlerin var," diye iltifat etti ve sonra içini çekti. "Tek sorun, her seferinde işe yarayacağını düşündüğüm bir tanesi geldiğinde, bir yerlerde saklanmış bir karısı olduğunu görüyorum."

"Ve başka bir kadın için nafaka ayarlamak onun dizelerinde yazılı değil," diye yorumladı sahte Bayan Phillips.

Biri şık giyimli ve kıvırcık saçlı, diğeri kısa ve şişman ve alev alev bir yelek giymiş iki adam, bahis kulübesine doğru giderken şapkalarını dikkatsizce eğdiler.

"Şu iki cimriyi tanıyor musun?" diye sordu, uzaklaşan sırtlarına hoşnutsuzlukla bakarak.

Wallingford yine kıkırdadı.

"Onları tanıyorum!" diye cevapladı. "Bence evet! Yeşil-Mallar Harry Phelps
ve Badger Billy Banting mi? Neden, onlar ve arkadaşları Short-Card
Larry Teller ve Yap Pickins, şehre geldiğim ilk hafta bana bir poker oyunu kurdular,
beni sahte bir şekilde sıkıştırmak gibi hoş bir fikirle; ama onlara üçlü haçı verecek gerçek bir polis buldum ve
beş bin doları onlardan öyle kolay aldılar ki, sanki bir kapının önünden saat dörtte süt almak gibiydi."

"Buna sevindim," dedi, güzellik uzmanının izin verdiği kadar kindar bir tavırla. "Onlar korkunç
alt sınıf bir topluluk. Bir gece Shirley's'de masama geldiler,
onlarla sadece bir kez görüştükten sonra, ve Washington'dan zengin bir beyefendi arkadaşımla laf dalaşına girdiler. Ona korkunç bir fatura çıkardılar ve asla puro almaya
teklif etmediler, sonra arabamızı seçmek için bir dakikalığına gittiğinde, annemin önünde benimle
serserilik etmeye çalıştılar. Birinin onları
sokmasına sevindim."

Çok tıknaz, aşırı geniş bir çenesi ve
tanımlanamaz bir saldırganlık havası olan bir adam yanlarından geçti ve şekilsiz sarkık şapkasına doğru isteksizce bir hareketle J. Rufus'a başını salladı.

"O kim?" diye sordu.

"Jake Block," diye cevapladı. "Atlarını içine yatırabilecek kadar çok parası olan büyük bir mal sahibi ve bilgi çalışmalarına
kötü bir darbe indiren içe dönük bir huysuz. "Anne" diyebildiğinden beri bahşiş verdiği hiç görülmedi. Sadece _table d'hote_ akşam yemekleri yiyor
bu yüzden garsonlara ne sevdiğini söylemek zorunda kalmayacak."

Basın locasına kısa bir iş için giden Jake Block, J.
Rufus bahis kulübesine doğru yola koyulurken geri döndü ve bir an durdu.

"Bugün onları nasıl seçiyorsun, Wallingford?" diye sordu
yüzsüzce, gözü Beauty Phillips'teydi.

"Aynı şekilde," diye itiraf etti Wallingford. "Toplantıda
bilet bozdurmadım. John D. Rockefeller'ın banka bakiyesini bir dans programının kurşun kaleminin boyutuna indirecek kadar şansım var."

"Pekala," dedi Jake felsefi bir şekilde, gözleri hala Güzel'de,
"bazen uzun süre kötü gidiyorlar ve sonra daha da kötüleşiyorlar."

Bu bilgelik parçası üzerine J. Rufus nazikçe güldü ve Güzel Phillips'in gümüş sesi aniden ona katıldı; bunun üzerine J. Rufus, ipucu alarak Bay Block'u Bayan Phillips ve annesiyle tanıştırdı. Bay Block hemen yanlarına oturdu.

"Hakkınızda çok şey duydum," diye başladı, "ama henüz _Pembe Kanarya_'yı görmeye gelmedim. Tiyatroya pek gitmiyorum."

"İkinci perdedeki dönüşümü kesinlikle görmelisiniz. "Kesinlikle onları harekete geçirdim," diye iddia etti Güzel alçakgönüllülükle. "Bu yarışta neyi seviyorsunuz, Bay Block?"

"Hiçbir şeyi sevmiyorum," diye cevapladı neredeyse sert bir şekilde. "Kendi ahırımın
dışında asla bahis oynamam."

"Bologna'dan küçük bir dilim alacağız," diye bilgilendirdi onu. "Sanırım
yarışın en kötüsü o. Sanırım bu kötü, ha? Bunu
kendim uydurdum. Sanırım bir sonraki
müzikal komediyi
yazacağım. Ama Bologna'yı nasıl buldun?" diye aceleyle ekledi,
kendi kahkahası dondu, o zayıf küçük şakasının şaşkınlıkla geçtiğini gördü.

"Asla bilemezsin," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Görüyorsun ya Bayan Phillips, ben
asla bahşiş vermem. Eğer üzerine bahis oynarsan ve kazanmazsa
bana kızarsın. Sana bir kazanan verirsem, benden önce davranıp
ben paramı yatırmadan önce fiyatı düşürebilecek iki veya üç kişiye söylersin."

Beauty Phillips'in kocaman gözleri hafifçe kısıldı.

"Sanırım hepsi aynı," diye belirtti J. Rufus isteksizce. "Üzerinde bir hoodoo varsa, yine de kaybedersin. As'tan
kırk farklı şekilde seçmeye çalıştım. Uyuşturucuyla ve ona karşı oynadım ve
her iki şekilde de kaybettim. Tahminler ve bakır tahminler oynadım ve
her iki şekilde de kaybettim. Sıcak bilgileri doğrudan ve ters oynadım ve
her iki şekilde de kaybettim. Padokun içine burnumu soktum ve
ahır çocukları, jokeyler, antrenörler, saatçiler ve hatta sahiplerle hayatımın en büyük hitini yaptım, ama
bana kesin bir tane verdiklerinde her seferinde yandım. Bahis oynadığım her at
bir kerevit oluyor."

Eyer çanı çaldı.

"Sosis üzerine bahis oynamak istiyorsan acele etsen iyi olur," diye uyardı güzel olan
ve J. Rufus, özür dileyerek, bahis kulübesine doğru ilerledi. Orada, sadece ten renginden dolayı değil, aynı zamanda Güzel Phillips'in her gün ona
taktığı kocaman karanfilden dolayı da sevgiyle Büyük Pembe olarak anılırdı.

İlk kitapta üç tane yüz dolarlık banknot uzattı.

"Bologna'da her yöne bir asır," diye talimat verdi. "Şehrimize hoş geldiniz!" taburedeki kızıl saçlı adamı selamladı ve
sonra bilet memuruna: "Büyük Pembe için Bologna'da bin iki yüz, beş yüz ve yüz ve iki yüz yüz. Johnnie, şimdi Bologna'ya fiyatlar vuracaksın ve onu on beş, sekiz ve üç yapacaksın; sonra etrafta dolaşıp diğer çocuklara Büyük Pembe'nin Bologna'da olduğunu ve her ihtimale karşı kitaplar için bir pipo olduğunu söyleyeceksin."

Wallingford iyi huylu bir şekilde kıkırdadı. Başka günlerde, yeni oranlara göre her iki yönde de yüz dolar daha alarak bu nezaketi kullanırdı,
ama şimdi parası çok azdı.

"Bazen, Sunset," taburedeki adamı tehdit etti,
"Sana bir bahis kazanacağım ve sen öleceksin."

"O zamana kadar paran yeterse zengin öleceğim," diye karşılık verdi Sunset gülerek.

J. Rufus çok az umutla tribüne döndü, kraliyet Güzel Phillips'in üzerinde sıcak ve uykulu bir giysi gibi oturuyordu; çünkü Güzel sahnede bir kraliçeydi ve çalışma saatleri dışında bir prensesti. Jake Block hala oradaydı ve kendisini bile şaşırtacak derecede hoşnut ediyordu ve Bologna, her zamanki gibi, sahayı takip ederek memnuniyetle eve döndüğünde hala oradaydı. Altıncı yarışın sonunda, Güzel'in isminden dolayı seçtiği bir at olan Carnation paranın burnundan çıkarıldığında tekrar onlara katıldı ve onlarla birlikte araba kapısına kadar yürüdü. Block ayrılmaya isteksiz göründüğü için, J. Rufus'un aylık kiraladığı arabayla şehre gitmesi için davet edildi ve bu daveti şevkle kabul etti. Ayrıca akşam yemeği davetini kabul etti ve o yemek sırasında şunları söyledi:

"Sanırım, Bayan Phillips, bu gece _The Pink Canary_'yi görmeye gideceğim ve gösteriden sonra başka bir işiniz yoksa, sizin, annenizin ve Wallingford'un benimle akşam yemeği yemesini istiyorum."

"Elbette," dedi Güzel Phillips, Wallingford'un tüm rahatı için fazla hevesli bir şekilde; ve böylece kararlaştırıldı.

Wallingford, gösteriyi ölümcül derecede yorgun olana kadar izlemiş olmasına rağmen, Block ile birlikte sahne alanında oturdu. Sıkıcı anlardan birinde, atlı aniden arkadaşına döndü.

"Bu Güzel Phillips korkunç bir handikapı taşıyabilir ve yine de Derby parasını alabilir," diye duyurdu. "Bir kartta gördüğüm, elleri ve yaşıyla her taydan daha iyidir."

"Kesinlikle öyle," diye onayladı J. Rufus, dışarıdan nazik ama içten
sinirli.

"Seni tüm yarışma boyunca onunla birlikte antrenman yaparken görüyorum. Sanırım istikrarlı bir arkadaş."

"Ah, biz çok iyi arkadaşız; hepsi bu," diye cevapladı Wallingford, toplayabildiği
kadar kayıtsızlıkla.

"Ciddi bir şey yok, o zaman?"

"Hiçbir şey."

"O zaman ben de handikap yarışına gireceğime inanıyorum, tabii eğer
parayı alabileceğini düşünmüyorsan."

"Git ve kazan," diye güldü J. Rufus, kendini
aşağılamanın izini gizleyerek. Beauty Phillips'e karşı özel bir ilgisi yoktu, ama
onun kendisinden alınmasından pek hoşlanmazdı. Kaybeden
olduğunun çok fazla kanıtıydı. Ancak, az önce açıkça "yere düşmüştü", çünkü Beauty Phillips hayranlığını o kutuya doğru oldukça belirgin bir şekilde gösteriyordu ve Jake Block çok
açık bir şekilde "bağımlıydı"; Öyle ki akşam yemeğinde ilgisini
açıkça belli etti ve kaldırımda isteksizce ayrıldı,
kendini aptal ama oldukça kararlı hissediyordu.

Wallingford, Bayan Phillips'in atlıyı yakalamasına, hatta düzlüğe ulaştıktan sonra bile, orada nadir bir ziyaret ayrıcalığı elde etmişti ve Güzel'in "annesi" her zaman
uyanık veya uykulu olsun, onlarla birlikte salonda kalıyordu.

J. Rufus, biraz utangaç bir şekilde cebinden şu baştan çıkarıcı ilanın bir gazete kupürünü çıkardı ve Güzel'e verdi:

BOSTON. Dün, mutlu New York ve Brooklyn abonelerimizin yararına, o sulu karpuzu, _Esintili_, on'a bir vuruş ve bu sosisli sandviç bölümündeki oyun o kadar güçlüydü ki bahisçileri su sıçraması kadar derin bir şekilde sıkıştırdı. Yarın, telin altından geçecek ve saha bariyerde toz tekmelemeye başladığında battaniyeyi
üzerimize alacak uzun oranlı bir lallapalooza daha var. Bu şeftali, toplantı boyunca
gizli kaldı, ancak yarın olgunlaşacak ve siz de
katılmak isteyeceksiniz.

Size bu pippin'in adını beş dolara havale edeceğim;
haftada tam hizmet yirmi dolar.

ULUSAL SAATÇİLER DERNEĞİ.

"Buna kandım," diye açıkladı, alaycı bir gülümsemeyle okuduktan sonra; "bir mektuba bir fi'muth soktum ve onlara verdim."

Güzel Olan ona acıyarak baktı.

"Dürüst ol, Pinky," diye yorumladı, "yumuşak noktan büyüyor. Dikkat etmezsen
uzmanlar seni yakalayacak. Bu ucuz simsarların
bu kadar sıcak bir bilgiye sahip olduğunu
sanıyor musun,
piste gidip kot pantolonlarının içindeki
dünyanın parasıyla geri dönmek yerine bunu pazarlarlar mı?"

"Elbette hayır," dedi sabırla. "Onlar bu konuda
formları yazan adamlardan daha fazla bir şey bilmiyorlar; ama biz
sabit-dope'tan hayali sayılara kadar her şeyi denedik ve hiçbiri bizim için
yarışa
çıkmadı. Bu yüzden Ulusal Güçlü Kol Derneği'nin
karanlıkta gözlerini kapatıp bana istemeden de olsa doğru ismi verme ihtimalini göze alıyorum."

"Bunda bir mantık var," diye itiraf etti Güzel düşünceli bir şekilde. "Yarın sabah ilk telgrafı sen çekeceksin, değil mi? Benim şansım işte.
Matine günü ve senin bunu denemeni görmek istiyorum."

"Sorun değil," dedi J. Rufus. "Akşam yemeğinde sana sürpriz yapmak için param olacak."

Güzel tereddüt etti.

"Yarın akşam yemeği için sözlendim," dedi yarı gönülsüzce.

Bir an sessiz kaldı.

"Blok mu? Bu da akşam yemeği demek."

"Evet. Görüyorsun ya, Jimmy, hepsine bir şans vermem gerek."

"Elbette," diye itiraf etti. "Ama o yapmayacak. Sana bir kutu
eldiven karşılığında bir kutu puro bahse girerim."

"Bahse girmem," diye cevapladı gülerek. "Kaybedeceğime dair bir his var içimde."

BÖLÜM XIV

BROADWAY DÖRTLÜSÜ ESKİ BİR SKOR EŞİTLEŞTİRİYOR

Ertesi gün öğle saatlerinde otelinde J. Rufus söz verilen telgrafı aldı.
Tek bir kelimeden oluşuyordu: "Razzoo."

J. Rufus tek başına piste çıktı ve Razzoo'nun ortalama on-bir oranla katıldığı yarışta, altı yüz dolar kazandı, gönülsüzce otel faturası için üç yüz dolar tuttu--dünyadaki tek parasıydı bu. Sonra gözlerini kapattı ve büyük bir kendini küçümsemeyle Razzoo'nun lamba ışığında bitirmesini bekledi. Razzoo'nun büyük bir
şaşkınlıkla iki boy farkla kazandığını gördü ve memnun bir şekilde kıkırdayarak çeşitli bahisçilerin yanına gidip kazançlarını topladı, her bahisçiye önceki _entente cordiale_'yi yok etmeye yönelik aşağılayıcı ifadeler verdi.

Dışarı çıkarken, büyük bir neşeyle şişmiş ve büyük
otomobilde tek başına otururken, tanıdık bir ses tarafından selamlandı.

"Vay, vay, vay! Eski dostumuz, J. Rufus!" diye haykırdı Harry Phelps,
şık giyimli ve kıvırcık saçlı.

Bay Phelps'le birlikte Larry Teller, Billy Banting ve Yap Pickins vardı.

"Atla," diye davet etti J. Rufus övgüye değer bir ruhla, ona para kaybettikleri için onları neşeyle affetti ve zayıf Short-Card Larry'nin
protesto homurtusuna rağmen, tonneau'ya girdiler.

"Onlara biraz vuruyor olmalısın, Wallingford," diye gözlemledi Bay Phelps, bir parça kıskançlıkla. "Bugünlerde kaybedenlere otomobil vermediklerini biliyorum."

"Ah, oldukça iyiyim," diye cevapladı Wallingford kibirle. "Bugün altı bin doları temizledim."

Dördünün kıskançlığı neredeyse duyuluyordu.

"Ne çaldın?" diye sordu Badger Billy, bir kaybedenin hevesli ölüm sonrası ilgisiyle. "Sadece bir yarışta tek bir at," diye açıkladı Wallingford. "Razzoo."

"Razzoo!" diye homurdandı Short-Card Larry. "O suikastta sen de var mıydın?
Neden, o keçi Adem'in elmayı yemesinden önceki günden beri bir yarış kazanmadı ve bugün bindiği jokey tramvayda iyi bir sürüş bile yapamadı. Sen nasıl oldu da üzerine düştün?"

Blandly Wallingford o sabah aldığı telgrafı çıkardı.

"Bu telgraf," diye küçümseyerek açıkladı, "ABD, Massachusetts, Boston'daki Ulusal Saatçiler Derneği'ndendir. Bu dernek, uzun vadeli kazananları, günde beş dolar veya haftada yirmi dolar gibi bir torba hizmet bedeli karşılığında dağıtacak kadar hayırseverdir."

"Razzoo" sihirli kelimesinden J. Rufus'un gülümseyen yüzüne öfkeden çok üzüntüyle baktılar.

"Ve sana bir kazanan verdiler!" dedi ceset gibi Bay Teller, telgrafı bir elinin uzun, zayıf parmaklarıyla ustaca katlayıp, sanki görmekten nefret ediyormuş gibi geri uzatarak.

"Kazanan haklı," diye kabul etti J. Rufus. "Başka bir şekilde seçemezdim ve bu oyuna bir şans verdim çünkü bu, bir medyuma gitmek veya kartlara bakmak kadar iyi bir sistem."

Kemikleri alınmış Bay Pickins'ten kısa bir kahkaha duyuldu.

"Sanırım bir daha asla yapmayacaklar," diye belirtti, "ama ben de bir şans vermek istiyorum."

"Hadi," diye yürekten tavsiyede bulundu J. Rufus. "Hadi git ve cebinde böyle önemli bir şeyle eve dön," ve en küstahça, hatta onlar hakkında bildiklerine rağmen, genç Wallingford gözlerinin önünde, bu şirkette anlaşmazlık çıkarmak için gayet hesaplı, turuncu renkli banka banknotlarından oluşan bir paket gösterdi. "Sevimli küçük bir belge paketi," dedi şaka yollu; "ve sanırım siz hırsızlar onu benden nasıl koparabileceğinizi şimdiden düşünüyorsunuz." 

Soluk soluğa gülümsediler ve Larry Teller'ın gülümsemesi dişlerini gösterdi. 

"Hiçbir adam bir eşek arısını bir kere okşamaz," dedi Billy, rahatsızlığını dile getirecek kadar güçlü olan tek kişi. 

Walingford, bu övgü karşısında neşeyle gülümsedi. 

"Neyse, sen de bir payını alırsın," diye teklif etti. "Hepinizi
akşam yemeğine götüreceğim, sonra isterseniz biraz poker oynarız - polis müdahalesi hariç."

Bu nazik daveti reddetmek üzereydiler ki, Kısa Kart Larry aniden ona döndü, dişlerinin parıltısı neredeyse bir hırlama gibiydi.

"Seni götüreceğiz," dedi. "Sadece küçük bahisler için küçük bir dostça oyun."

J. Rufus kaşlarını hafifçe kaldırdı, ama gülümsedi.
İçten içe kendini
koruyacak kadar yetenekli hissediyordu.

"İyi iş," diye onayladı. "Diyelim ki akşam yemeğini benim odalarımda yiyoruz.
Otelimde onları eğitmeye başlıyorum."

Otelde şoförüne birkaç talimat vermek için kaldırımda bir an durdu, diğer dördü ise merdivenlerde onu bekliyordu.

"Bu oyuna nasıl kandın, Larry?" diye sordu Phelps. "Pokeri sadece sağlık için göremiyorum ve bu Willy Wisdom bizimle oynarken
iki doların üzerindeki hiçbir zammı çağırmayacak."

"Yapmayacağını biliyorum," diye çıkıştı Larry, çenesini vahşice sıkarak, "ama yine de parasını alacağız. Billy, sen kaç ve
K.O. için Joe'nun eczanesine koş."

Hepsi sırıttı, gözlerinde Larry Teller'a karşı hayranlık ışığı belirdi. "K.O." "nakavt damlaları"nın şifresiydi, kurbanı derin bir uykuya daldıracak,
ama kalbi doğruysa onu öldürmeyecek hoş bir kaynatma.

"Akşam yemeği ne kadar hazır olacak, Wallingford?" diye sordu Billy, J. Rufus yaklaşırken saatine bakarak.

"Ah, sanırım bir saat kadar."

"İyi," dedi Billy. "Sadece zamanım olacak. Bir adamın bana söz verdiği
biraz parayı almaya gitmem gerek ve eğer onu bu gece görmezsem onu
hiç göremeyebilirim. Ayrıca, her zamanki oyununuzu oynarsanız muhtemelen buna ihtiyacım olacak."

"Yapacak bir şey yok," diye cevapladı Wallingford. "Sadece size
yüzlerce kişiden gevezelik etmek istiyorum ve oyun bir seyyar satıcının
köpeği kadar sessiz olacak."

J. Rufus diğerlerini süitinin oturma odasına götürdü ve bir garson çağırdı. Wallingford'un misafirperverliğinde hiçbir zaman eksiklik olmadı ve Billy geri döndüğünde onlara tartışmaya değer bir akşam yemeği servis etmeye hazırdı. Akşam yemeğini hazırladıktan sonra masayı temizledi ve kartlar ve fişler çıkardı. Yaklaşık bir saat boyunca sessiz, rahat bir oyun oldu, çok hafif bahisler ve bolca içki vardı. Akşam yemeğinin başlangıcından kalma beşinci şişe şarap sırasında, Kısa Kartçı Larry, becerikli bir kazayla, Wallingford'un fiş destesini desteyi fırlatarak yere düşürdü. Larry'nin yoğun özürleri arasında, Wallingford'un solunda olan Bay Phelps, o beyefendinin cipslerini almasına yardım etmek için eğildi ve o anda Badger Billy, Wallingford'un bardağındaki küçük bir şişenin renksiz içeriğini sessizce boşalttı. J. Rufus, bundan sonra ne olduğunu asla hatırlayamadı.

* * * * *

İpek pijama giymişti, ancak hala günlük kıyafetinin parçalarını giymişti, ertesi gün baş ağrısıyla ve dilinin bir
parçalanmış buğday bisküvisi gibi
hissetmesiyle uyandı. Başını, tepesindeki kurşun ağırlığın kayıp kafatasına çarpmasını önlemek için çok dik tuttu ve göz kapaklarını telefonu bulabilecek kadar
genişletmek için ona acı veren şiş yarıkları açtı, bu aletten bir gümüş köpüklü içecek sipariş etti. Onu getiren uşağa saatin kaç olduğunu sordu.

"Saat bir, efendim," diye cevapladı uşak son derece ciddi bir şekilde.

Saat bir! J. Rufus konuyu yavaşça düşündü.

"Sabah mı, öğleden sonra mı," diye sordu kısık bir sesle.

"Öğleden sonra, efendim," ve bu sefer uşak, çift perdelerin kenarlarından içeri sızan parlak güneş ışığına karşı hala hastalıklı bir meydan okumayla yanan elektrik ışıklarını fark ettiğinde, kendine en ufak bir gülümsemeye izin verdi.

"Huh!" diye homurdandı J. Rufus ve daha fazla düşündü.

Yarı uyuklayarak, elinde kadehle tam beş dakika ayakta dururken, uşak, geçmiş ve gelecek bahşişleri canlı bir şekilde takdir ederek, çek ve kalemle küçük gümüş tepsisini sabırla tutarak imzayı bekliyordu. Ancak, bu sürenin sonunda, uşak bir kez hafifçe öksürdü; bir kez normal şekilde; üçüncü kez çok
yüksek sesle. Bu yöntemler başarısız olunca, tepsiyi yere düşürüp neşeli bir şekilde "Özür dilerim efendim," diyerek aldı. Tekrar uyuduğunu bilmeden, Wallingford ferahlatıcı içecekten bir yudum aldı ve sandalyenin üzerinde duran bir giysiye doğru yürüdü, ceplerini birbiri ardına yokladı. Bir cepte biraz gümüş vardı, ama diğerlerinde hiçbir şey yoktu. Uşağa bir madeni para verdi ve derin bir düşüncelilikle çeki imzaladı, sonra
oturdu ve on beş dakika daha uyudu. Uyandığında, bardağı servis
sahasında elinde buldu ve içindekilerin yaklaşık dörtte birini çok yavaş içti.

"Çeşitli!" diye yüksek sesle inledi.

Şarabının "doktorlanmış" olduğuna inanmak için iyi bir nedeni vardı, çünkü
daha önce içtiği hiçbir şey onu böyle etkilememişti. Boş cepli giysiye bir kez daha baktığında, bir önceki gece giydiği
palto ve yeleği araması gerektiğini hatırladı. Yatak odasında görünmüyorlardı ve hala hayat kurtarıcı karışımın olduğu bardağı
taşıyarak oturma odasına girdi ve enkazı inceledi. Masanın üzerinde bir kart ve jeton karmaşası vardı ve
kenarında beş şampanya kadehi duruyordu, ikisi boş, ikisi yarı dolu,
biri dolu. Duvara karşı dört boş quart şişeden oluşan bir sıra duruyordu.
Şimdi ılık suyla
doldurulmuş bir buz kovasında, boynu aşağı doğru bakan beşinci bir şişe duruyordu. Beş sandalye masanın etrafına düzensiz bir şekilde
biriktirilmişti, biri devrilmiş ve diğerleri geriye itildikleri yerde rastgele bırakılmıştı. Buradaki ışıklar da hala yanıyordu.
Köşedeki bir sandalyenin üzerinde aradığı palto ve yelek vardı ve ceplerini metodik bir şekilde karıştırdı, önce cüzdanına uzandı. İçerisi tamamen temizdi. Yelek ceplerinden birinde kirli, çok buruşuk iki dolarlık bir banknot buldu ve uyandığında ilk sert gülümsemesi dudaklarını gerdi.

"Bunu nasıl gözden kaçırdılar acaba?" diye sordu.

Gözleri yine düşünceli bir şekilde o beş boş şişeye döndü ve yine
şarabın uyuşturulmuş olduğuna dair inancını yitirdi.

Hiçbir koşulda, beş kişi arasında beş şişe şampanyanın eşit olmayan bir payı bile olsa, onda bu kadar tahribata yol açamazdı.

"Çarpılmış," diye yine teslimiyetçi bir tonla sözlerini tamamladı. "Sonunda
bana ulaştılar."

Gümüş köpüklü şarap artık durgundu ama her yudumu yine de canlandırıcı bir zarafetle doluydu ve her şeyi düşünmek için büyük deri sallanan sandalyeye oturdu. Bunu yaparken gözü onu aniden sandalyesinden
yerinden sıçratan bir şeye takıldı ve iki elini de başına koymak zorunda kaldı. Masanın altında açık turuncu bir kağıt parçası vardı. Elli dolarlık bir banknot! O anda, yani onu almak için acı içinde eğildikten ve gerçek olduğundan emin olmak için düzelttikten sonra, bu güzel basılmış hükümet sertifikası ona
piyano kapağı büyüklüğünde görünüyordu. Bir an önce, felaket yüzüne
bakmıştı. Bu daha perşembe sabahıydı ve pazartesi günü otel faturasını ödediği için, haftanın geri kalanını geçirecekti; ama o hafta boyunca bu otele zincirlenmiş olacaktı. Şimdi serbestti, artık özgürdü ve ilk aklına gelen tek olası kaynak, Boston'daki Blackie Daw'dı!

Wallingford enkazını her zamanki bakımlı haline getirmek için bir uşak, iki uşak ve bir berberin iki saatlik zorlu çalışması gerekti, ama yelken açtığı bir saat onu Boston'daki bir paketin üzerinde uyuşuk ama güvenli bir şekilde yerleştirmiş halde buldu.

BÖLÜM XV

BROADWAY DÖRTLÜSÜ
WALLINGFORD'UN PARASINI
ALMAYA DEVAM EDİYOR

Blackie Daw'ın Boston'daki en son adresi şuydu: "Yellow Streak
Madencilik Şirketi, Yedi Yüz On Marabon Binası" ve yine de
J. Rufus o binanın yedi yüz onuncu numarasının önünde durduğunda
cam kapısının Ulusal Saatçiler Derneği'nin tabelasıyla
boyalı olduğunu gördü. Blackie'nin taşınmış olmasından endişe duyuyordu, ancak
kendi yerinin Razzoo'yla ilgili ipucu veren şirket tarafından işgal edilmiş olmasıyla da
şaşırmıştı, arkadaşının nerede olduğunu sormak için ofise girdi. Üç kızı uzun bir masada buldu, kocaman zarf yığınlarını açıp içlerinden para, posta havaleleri ve çekler çıkarıyorlardı - çoğunlukla para, Ulusal Saatçiler Derneği'ni destekleyen insanların postada beş veya yirmi dolarlık bir banknotu "denemeye" oldukça istekli olduğu türden insanlar için. Bir gazetenin arkasında, düz üstlü maun bir masanın yanındaki büyük bir deri sandalyede, ayakları çöp sepetinin üzerinde rahatça yükseltilmiş bir şekilde, gazeteyi bir kenara çektiğinde ziyaretçisinin kim olduğunu görmek için Blackie Daw'ın kendisi olduğu ortaya çıkan bir beyefendi oturuyordu.

"Merhaba, çocukluğumun arkadaşından başkası değil!" diye haykırdı Blackie, ayağa fırlayıp elini uzatarak. "Seni buraya
ne getirdi?"

"Çökmüş," diye kısaca cevapladı Wallingford. "Beni temizlediler. Paran
var mı?"

Bay Daw masasının en üst çekmecesini açtı ve neredeyse
dolu olduğu ortaya çıktı, serbestçe atılmış, hiçbir düzenleme veya ayırma girişimi olmadan.
"Boston'daki en ucuz şey paradır," diye duyurdu, çekmecenin içindekileri umursamadan elini sallayarak. "Kendine yardım et, ihtiyar.
New York postası daha fazlasını getirecek. Bu hafta orada iki kazanan oldu ve bir şeye
düştüğünde, N'Yawk dünyadaki en büyük geveze kasabasıdır."

Wallingford, şevkle bir sandalye çektikten sonra,
zaten
faturaları ayırıyor, düzeltiyor ve yüzlerce sayıyordu.

"Ve hepsi tamamen hayırseverlikle--müşterileriniz için kazanan atları seçiyorsunuz!" diye güldü Wallingford. "Sonunda gerçek bir altın madenine
ulaştınız."

"Oldukça iyi," diye onayladı Blackie. "Eğer yarışlarda bu kadar çok para kaybetmeseydim, kendi darphanemi kurmaya yetecek kadar param olurdu. "

"Umarım kendi bahşişlerini oynamıyorsundur," diye itiraz etti Wallingford,
yırtık bir banknotu incelemek için duraklayarak.

"Hayır demeliyim," diye vurguladı Daw. "Bunu yapsaydım
her yarışta her atla oynamak zorunda kalırdım. Görüyorsun ya, her gün bir atın adını Philadelphia'daki tüm abonelerime, bir diğerini Baltimore'a, bir diğerini Washington'a ve liste boyunca böyle devam ediyorum. Bu atlardan birinin
kazanması gerekiyor. Diyelim ki Philadelphia için Roller Skate atını seçtim. Peki, Roller skate o gün eve gelirse ertesi sabah Philadelphia gazetelerinde reklam veririm ve bunun dışında, bahşiş alan her kolay-kolay beni bazı arkadaşlarına tanıtır ve
hepsi uyuşturucu için para göndermek üzere kendilerini zorlar. Ah, harika bir oyun, tamam."

"Yegging'i bir lapaya dönüştürüyor," diye kabul etti Wallingford. "Ama polise bağırmamalıyım. İlk çıkışımda şanslı kelimeyi buldum. Razzoo oynadım ve senin telinin gücüyle altı bin dolar kazandım."

"Hadi!" diye karşılık verdi Blackie neşeyle. "Orada kendi paranın bir kısmını ayırdığını mı söylüyorsun?"

"Elbette öyle," diye güldü Wallingford, beş dolarlık bir banknot alarak. "Sanırım bu olmalı. Bugün New York atı ne?"

Blackie masasında duran bir listeye baktı.

"Whipsaw," dedi.

"Whipsaw! George adına, Blackie, eğer yapmak istediğim bir şey varsa, o da Broadway'de senin birkaç arkadaşını devirmek olurdu." Bunun üzerine, Blackie'ye, Baylar.
Phelps, Teller, Banting ve Pickins'in Razzoo
parasını nasıl ilhak ettiklerini çok güzel bir şekilde anlattı.

Blackie o resitalden çok keyif aldı.

"Broadway Syndicate hala iş başında," diye yorumladı. "Pekala, J.
Rufus, bu sana bir dahaki sefere şakayı nasıl kaldıracağını öğretsin."

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," diye cevapladı Wallingford. "Bir anaokulu kalabalığının bana, Noah'ın bozuk üzüm suyunu keşfetmesinden hemen sonra icat edilmiş bir oyun oynamasına izin verdiğim her seferinde, kendime bir ay hapis cezası borçluyum. Ama beni izle. Derilerinden mokasen yapacağım, tamam mı?"

"Devam et ihtiyar, umursuyor muyum bakalım," diye onayladı Blackie.
"Zıpkını onlara sapla ve çevir."

"Yapacağım," diye iddia etti Wallingford kendinden emin bir şekilde. "Onları sevmiyorum çünkü
huysuzlar; onları sevmiyorum çünkü cimriler;
isimlerini, yüzlerini ve yaşadıkları kasabayı sevmiyorum. New York'ta para kazanmak, on altı aç buldogun bir kemiğe konması gibidir.
En iyi köpek kazanır ama iştahı olmadığı için çok zayıf kalır. Bugün gönderdiğin bu Whipsaw ne tür bir at?"

"Bilmiyorum. Whipsaw'daki doping nerede, Tillie?"

Çilli yüzlü, keskin gözlü ve küstah tavırlı bir kız dosyalama kutusuna gitti ve bir ayak karelik bir
karelik
bir karton parçası aradı. Blackie deneyimli bir gözle ona baktı.

"Kız," dedi; "dört yarışta yer aldı ve en iyi yaptığı şey
sadece ahıra geri dönebilmelerinin tek yolu olduğu için
pistin etrafında dolaşan bir keçi sürüsünde dördüncü olmaktı."

Tam o sırada postacı kocaman bir mektup destesiyle içeri girdi.

"New York postası," diye gözlemledi Blackie. "Razzoo olayından sonra zengin bir
kazanç olmalı."

"Kazanç!" diye haykırdı J. Rufus, aniden aklına gelen bir fikirle. "Bakalım
Pickins, Teller veya o kalabalığın herhangi biri katkıda bulunmuş mu. Pickins, "Aynı yere gerçekten iki kez yıldırım düşebilir mi diye denemek için deneyeceklerini" söyledi.

Blackie bir kağıt parçasına birkaç isim yazdı ve Tillie'ye uzattı.

"Postada bu isimleri arayın," diye talimat verdi, "ve bunlardan herhangi birinden bir abonelik gelirse bana bildirin."

Wallingford, Whipsaw'un sicilini içeren kartı boş boş almıştı.

Her yarışta yaş, soy, açıklama ve ayrıntılı aksiyon veren, daktiloyla yazılmış, son derece doğru bir sayfaydı; ancak Wallingford'un dikkatini çeken nokta, sahibinin adıydı.

"Jake Block'un atlarından biri, George!" dedi ve sessizce düşünmeye başladı, bu sırada gülen kız tarafından bölündü. "İşte partin," dedi Blackie'ye, ona bir zarf uzatarak.
"İçinde yirmilikler var ve bence kötü para."

Blackie faturayı Wallingford'a uzattı, o da deneyimli
parmakların arasından kaydırdı.

"Bunu bir org çalan maymuna bile uzatamazsın," dedi kıkırdayarak. "Ama sorun değil; onları yine de kablolama listesine koy.
Paralarını kaybetmelerini sağla. İntikam almanın
tek yolu bu."

Kız talimat için Blackie'ye baktı ve o da başını salladı.

"Kim gönderdi?" diye sordu Wallingford boş boş.

"Burada imzalanan isim Peters," diye cevapladı Blackie. "Bu Harry
Phelps demek. Tillie'ye bu kıvrıkların yanlarında taşıdığı tüm takma adları verdim, muhtemelen o şekilde göndereceklerini biliyordum."

Wallingford anlayışla başını salladı.

"Onlar kareyi bile eğri yapmayı tercih ederler. Eh, ne yapacağınızı biliyorsunuz."

"Onlara özel seçimler göndereceğim," diye sırıtarak ilan etti Blackie. "İki atlı bir yarışta üçüncü olacak yengeçlerin
bir listesi dışında hiçbir şey yok. Ama
dışarı gelin; çatlak buzdan çok uzağız," ve masasının çekmecesinden sayısız bir avuç banknot alıp, Blackie
onları cebine koydu ve dışarıya doğru yol aldı.

Blackie ilk itirazını öğle yemeğinde yaptı.

"Neyin var, J. Rufus?" diye sordu. "Daha önce hiç
yiyecek ve içeceklere hakaret ettiğini görmemiştim."

"Düşünüyorum," diye karşılık verdi Wallingford ciddiyetle. "Bunu yapmaktan nefret ediyorum, çünkü
iştahımı engelliyor; ama yapmam gereken bir durum var. Broadway ekibine
bir tane atmam ya da öz saygımı kaybetmem gerek."

O akşam, tekneye doğru giderken, ayakları bir taksinin karşı koltuğunda rahatça kıvrılmış haldeyken, Wallingford az çok belirsiz bir plan oluşturdu.

"Ne yapacağını söyleyeyim, Blackie," diye emretti; "Phelps'e ve
bana, ben sana söz verene kadar, kesin kaybedenler için günlük bir bahşiş gönder. Bu arada, tüm paranı bankaya yatır ve hiçbir yarışa bahis yapma."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Blackie merakla.

"Bizim için kesin bir kazanan ve Broadway Syndicate için bir kaybeden bul.
Otelime gitmek için sana telgraf çektiğimde hazır ol, toplayabildiğin tüm parayla
yüklenmiş olarak."

"Tamam!" diye karşılık verdi Blackie. "Bana her şeyin düzeldiğini ve New York'a doğru yola çıktığımda Boston'da mali bir sıkıntı olacağını telgraf çek."

New York'a dönen Wallingford, kahvaltıda öğlen vakti Güzel Phillips'i yakaladı ve çok şık bir sabahlık giydi, çünkü Güzel Phillips, "anne"den başka kimse olmadığında bile temiz olmak için yeterince tutarlıydı.

"Merhaba, Easyville'den Bay Mark," diye selamladı onu. "Senin hakkında her şeyi duydum."

"Sen söyledin!" diye sordu şaşkınlıkla. "Sana kim söyledi?"

"Phelps ve Banting," dedi. "Dün tribüne gelip Bay Block'a ve bana her şeyi anlatma cesaretini gösterdiler; bana ne kadar kazandığını ve pokerde bunu senden nasıl aldıklarını anlattılar."

"Şarabımın içine nakavt damlaları koyduklarını söylediler mi?" diye sordu Wallingford.

"Bunu yapmadılar!" diye itiraz etti.

"Tam olarak yaptıkları buydu. Sonrasında poker oynayıp oynamadığımızı bilmiyorum. Cebimden paraları karıştırdıklarına inanmazdım."

"Bunu hiç de hafife almam," diye kabul etti ve sonra öfkesi
artmaya başladı. "Söyleyin, yazık değil mi! Şimdi, Bay Block ile
akşam yemeğine çıkmasaydım, benimle olurdun. İlk kazançlarından bana söz verdiğin o güzel elmas broşu alırdım ve geri kalanını birkaç gün boyunca bahse girerdik. Dürüst ol, Pinky, sanki benim hatammış gibi hissediyorum!"

"Bunun için endişelenme," diye onu içtenlikle rahatlattı Wallingford. "Bu
benim hatamdı; ama sırtımda bir bıçaktan veya kulağımın arkasında bir kurşun boru parçasından daha kötüsünü aramıyordum. Dökülen süt için
ağlamanın bir faydası yok. Şimdi yapılacak şey intikam almak ve senin bana yardım etmeni istiyorum."

"Sen karışma, Güzel," diye uyardı işe alınan anne, ama
Güzel bir süre düşünceliydi. "Anne" iyi
tavsiyelerde bulunmak için oradaydı, ama Güzel sadece hoşuna giderse kabul etti. "Gerçekten karşılayamam," dedi, yavaş yavaş; "ama benim bazı prensiplerim var ve senin gibi iyi bir sporcunun
onlar gibi bir sürü ucuzdan
sert bir doz almasını istemiyorum; bu yüzden bana nasıl yapılacağını göster
ve ben de sadece bu seferlik karışayım."

Wallingford da tereddüt etti.

"Block'u nasıl buldun?" diye sordu.

Güzel Phillips, onun zarif burnunu küçümseyerek kokladı.

"Olmaz," diye kararlı bir şekilde duyurdu. "Onun hakkında her şeyi öğrendim. Önümüzdeki on yıl boyunca kendi şovumda başrol oynamama yetecek kadar parası var, ancak benim sevdiğim türden görgü kurallarına sahip değil. Katlanamadığım bir adamla asla evlenmem. _Birkaç_ ilkem var! Dün bana gerçekten iyi davranmaya çalıştı, ancak biliyor musun, üçüncü yarışta bana yüz koyduğunda bile bana bir at ismi vermedi? Orada, pistte dörtnala koşturan bir
seri atla oturuyordum ve çekebileceğim bir tane yoktu. Sonra
yarış bittikten sonra gelip bana beş yüz dolar fırlattı. 'Kazanan için sana dört-bir veriyorum,' dedi. Neden, bu tıpkı
bana para vermek gibiydi! Jimmy, bu gece onunla yemeğe çıkıyorum,
sonra onu tekrar padoka göndereceğim ve bir tane bulana kadar benimle
arkadaşlık edebilirsin "Gerçekten sevebileceğim bol parası olan bir adam."

"Fasulyeleri dökme," diye telaşla öğütledi Wallingford. "Block senin
akçaağaç muhallebisiyle ilgilendiğini düşünüyor, değil mi?"

"Bana deli oluyor," diye itiraf etti Güzel kayıtsızca.

"İyi iş. Peki, sen onu oyalayıp
önceden kesin bir kazananın adını söyle; ondan neşeyle çıkar."

"Üç sayfalık litografinle değil!" diye olumsuzladı Güzel. "Daha önce hiç
bir karışımı diğerine karşı kullanmadım. Sanırım bu ipucuyla bile oynamayı beklersin, ha?"

"Elbette, oynayacağız," diye itiraf etti Wallingford; "ama bundan daha iyisi,
bu Harry Phelps kalabalığını öyle temizlerim ki, araba
ücreti ödünç almak zorunda kalırlar."

Bu olasılığı parlayan gözlerle düşündü. Prensip olarak "Phelps kalabalığına" karşıydı. Ayrıca--Wallingford her zaman
mükemmel bir beyefendi olmuştu.

"Bunu yapabileceğinden emin misin?" diye bilmek istiyordu.

"Her şey kurgulanmış," diye iddia etti kendinden emin bir şekilde; "tek istediğim
o kazananın adı."

Güzel, konuyu ciddiye aldı ve sonunda sessizce
onunla el sıkıştı. _Pro tem_. Bayan Phillips burnunu çekti.

Bu bir cumartesi günüydü, bir matine günüydü ve Wallingford, sadece ilgisini canlı tutmak için
son derece küçük bahislerle yetinerek tek başına piste çıktı. Broadway Syndicate'in üzerinden koşmadan önce günün yarışı yarılanmıştı. Onu gördüklerine yürekten sevindiler.
Daha da coşkulu bir sevinçle onu karşıladılar.

"Neredeydin, J. Rufus?" diye sordu Phelps. "Dün her yerde seni arıyorduk. Boston Gouge Company'nin ipuçlarını çalmak için pistte olduğunu
düşündük."

"Sevgili dostun kırsalda dinleniyor," diye yanıtladı Wallingford,
olağanüstü bir neşeyle. "Aman Tanrım, hayatımda hiç şarap beni bu kadar yıpratmamıştı"--bu sırada ölü gibi görünen Kısa Kart Larry
Yap Pickins'in yararına göz kırpmadan edemedi. "Dün telgraf çektikleri
iyi şey neydi?"

"Whipsaw!" diye alay etti Phelps. "Şu atı görüyor musun, orada?"--ve düzlüğün başında, bir seyis tarafından ısıtılan bir satıcıyı işaret etti. "Şey, o Whipsaw, dünkü son yarıştan yeni geldi."

Walingford kıkırdadı.

"Bilirsin, arada sırada ölü bir tanesine inmek zorundalar," diye homurdandı; "ama ben yine de onların oyununa karşı güçlüyüm. Geçen gün bana
verdikleri o Razzoo olayının ne yaptığını hatırlıyor musun?"

"Evet?" diye kabul etti Phelps yükselen bir tonlama ve anlamlı bir sırıtmayla.
"Ondan kazandığın güzel para. İyi harcanıyor."

"Eğlencenize bakın," diye davet etti Wallingford içtenlikle. "Hiçbir
hevesim yok. Onlar kapalı kartla oynamayı bırakana kadar stud pokerle işim bitti."

"Seni suçlamıyorum," diye kabul etti Kısa Kart Larry ciddiyetle. "Herhangi biri, Billy'nin senden üç bin dolarlık potu kazandığında yaptığın gibi, görünürde iki asa karşı dörtlü floş bahse girecekse, sigaralar için
ping-pong'dan daha güçlü bir şey oynamamalı."

Wallingford, sinir bozucu koşullar altında
oluşturabileceği en iyi nezaketle başını salladı.

"Sanırım karısının telefon etmesini bekleyen bir adam gibi oynadım," diye itiraf etti. "Bir dakika izin verin; bu yarışa bir bahis koymak istiyorum."

"Kimden hoşlanıyorsun?" diye sordu Pickins.

"Rosey S."

Dörtlü gülmeye başladı.

"Bu Boston'un sıcak ipucu," diye soluk soluğa kaldı Phelps. "Söyle bakalım Wallingford, paranı Mets'e verme. Senin için o patenle ilgili bir kitap yapalım."

"Başardın," diye kabul etti J. Rufus, teklifin onlardan gelmesinden memnundu, çünkü kendisi de o yöne doğru ilerliyordu.
"İlk gördüğümüz oranlarda keçiye yüz dolar harcayacağım."

Bahis kulübesine girdiler. Rosey S. altıya bir olarak teklif edildi.
Daha bakarken fiyat silindi ve yerine onda bir tebeşirle yazıldı.
Ceplerinden para çıkarırken dörtlünün kahkahası uzun ve yüksekti.

"İlk oranlar geçerli, Big Pink," diye hatırlattı Banting ona.

Wallingford yüz dolarını çıkardı ve dörtlünün gözlerinin, onu çıkardığı rulonun boyutunu gördüklerinde parladığını sessizce fark etti. Hala bol parası olduğunu
görmeye hazır değillerdi. Jake Block yanlarından geçti ve
Wallingford ona seslendi.

"Bizim için bahisleri tut, Jake, küçük bir özel bahis için?" diye sordu.

"Elbette," diye kabul etti Jake. "Ne oldu?"

"Bu adamlar bana karşı akşam yemeği parası kazanmaya çalışıyorlar. Bana Rosey S.'ye karşı altı yüze bir veriyorlar."

Block tahtaya baktı ve artan oranları fark etti, ancak herhangi bir şeye karışmak onun politikasının bir parçası değildi.

"Tamam," dedi, yedi yüz doları alıp parayı cebine
tıkıştırdı. "Bu oranlarda biraz daha fazla bahis koymak istemezsin, değil mi?"

"Hayır," diye reddetti Wallingford. "Bir bahis koyduğumda şanssız oluyorum."

Rosey S. derece için çok iyi bir yarış çıkardı, ancak dörtlünün rahatlatıcı gözlemlerinin korosu arasında bitişte geriledi, çünkü işleri daha da zorlaştırmak için kazananı iyi bir fiyatla derece için oynamışlardı.

Jake Block yarıştan hemen sonra yanlarına geldi ve parayı
verdi. Açıkça çok acele ediyordu. Wallingford onunla konuşmaya başladı, ancak Block hızla uzaklaştı ve J. Rufus'un aklına, atlının onu kendisiyle Güzel Phillips'le akşam yemeğine davet etmek zorunda kalmamak için "sarsmak" istediği geldi.

Pazar sabahı randevuyla kahvaltı için o ihtiyatlı genç hanımın dairesine gitti. "Bayan Phillips" onu alışılmadık bir sıcaklıkla karşıladı.

"Seni özledim," dedi, bazı cömert hediyeleri gecikmiş bir şekilde hatırlayarak. "Söyle," diye ekledi aniden öfkelenerek, "Block'taki payıma iki fıstık karşılığında sahip olabilirsin. Ne yaptığını sanıyorsun? Bana Güzel'le onu desteklemem için beş dolar teklif etti. _Beş
dolar!_"

"Ucuz paten!" diye haykırdı Wallingford sempatik bir şekilde.

Güzel içeri girdi ve onu bir zevkle karşıladı.

"Pekala," dedi, "Tamam, anladım. At cuma günü dördüncü yarışta koşuyor ve adı Whipsaw."

"Whipsaw!" diye haykırdı Wallingford. "Seni oyalıyor."

"Hayır, o değil," diye kesin bir şekilde ilan etti. "Dün gece saat birde onu yeterince çözdürüp pes ettirmeden önce, ve o anda elimi tutmasına izin vermek zorunda kaldım," ve sanki üzerinde hala biraz leke varmış gibi elini kuvvetlice ovuşturdu. "Bana at hakkında her şeyi anlattı.
Bu toplantı için ortaya çıkaracağı tek iyi şeyin bu olduğunu söylüyor.
Whipsaw'u Kentucky'deki kendi yetiştirme çiftliğinde denedi,
haftada iki kez kaydetti ve bu at bu pistteki her şeyi yenebilir diyor. Block onu gerçek yarışlarda koşması için eğitiyor,
birçok satış plakasına karşı yarışıyor, uzun bir fiyat almak için demir kollu bir jokeye durması talimatı veriyor. Cuma günü atı
kazanması için göndermeyi düşünüyor ve büyük oranlar almayı bekliyor. Bittiğine sevindim.
Bu öğleden sonra Block ile Claremont'a gitmeye söz vermiştik,
ama bu onu sakinleştirdi. Yarın seninle dışarı çıkıyorum."

J. Rufus başını iki yana salladı.

"Hayır, yapmamalısın," diye ısrar etti. "Bu çocuğu cuma günü yarıştan sonraya kadar oyalaman gerekiyor. Fikrini değiştirebilir veya atı çizebilir
veya başka bir şey, ancak senin büyük bir bahis koyduğunu biliyorsa ve o
hala seninleyse, programı uygular."

"Yapamam," diye itiraz etti.

Yavaşça ona döndü, iki elini tuttu ve gözlerinin içine baktı.

"Evet, yapabilirsin, Güzellik," dedi. "Şimdiye kadar iyi arkadaştık ve
bu senden isteyeceğim son şey."

Bir an ona giderek artan bir renkle baktı, sonra
gözlerini indirdi.

"Dürüst ol, Pinky," diye itiraf etti, "bazen keşke çok paran olsaydı."

BÖLÜM XVI

WALLINGFORD VE BLACKIE DAW'IN EĞLENDİĞİ
BÖLÜM

Pazartesi günü öğlene yaklaşırken, Wallingford Broadway'in hemen dışında gösterişli bir kafeye uğradı ve orada kesinlikle dörtlüsü. Short-Card Larry'yi orada tek başına buldu, uzun, ince parmakları
bir bardak ayranı kavramıştı.

"Merhaba, Wallingford," dedi sırıtarak. "Bugün piste
gidiyor musun?"

"Toplantı kapanana kadar hiçbir yarışı kaçırmayacağım," diye iddia etti Wallingford. "Bugün birkaç yüz kişiyi göndereceğim iyi bir yarışım var."

"Ne?" diye sordu Larry.

"Vali."

"Vali!" diye homurdandı Larry. "Onunla yarışta kim var?" Bir
kağıdı kendine doğru çekti ve katılımcılara döndü. "Neden," diye itiraz etti, "o yarışta onu avlamak için geri dönemeyecek bir fiş yok."

"Önemli değil," dedi Wallingford. "Ben Ulusal Saatçiler Derneği'ndenim ve seçimlerini doğrudan oynayacağım."

"İşte bir maç," diye alaycı bir şekilde teklif etti Larry. "Paranızı ateşe verin ve kendinizi yolculuğun zahmetinden kurtarın."

"Belki de onu alevlerden kurtarmak istersiniz. Bana hangi oranı
verirsiniz?"

Bu tamamen farklı bir teklif olduğundan, Larry at hakkında
çok daha iyi düşünmeye başladı.

"Beşte bir," diye karar verdi sonunda, kayıtları tekrar inceledikten sonra. "Bunun pist oranı olup olmadığını bilmiyorum. Ama
alabilir veya almayabilirsiniz."

"Alırım," diye kabul etti Wallingford ve parasını bara fırlattı.

Bay Teller cebinden bir çek defteri çıkardı ve Wallingford, Larry'nin binlik boşluğu doldururken çek defterinin tepesine bakarak, oradaki muhteşem dengeyi memnuniyetle fark etti. Çetenin parası belli ki iyiydi. Şüphesiz son zamanlarda oldukça meşguldüler.

"Elbette onu bozduracaksın," diye sordu Wallingford, bu özel bahis yüzünden değil, bir emsal oluşturmak için.

"Elbette," diye kabul etti Teller; "ancak onu tekrar yatırmam gerekecek."

"İki yüz doları bahse giriyorum, unutma," dedi Wallingford,
ve bahsin bir muhtırasını imzaladılar, sonra da bu asla gülümsemeyen beyefendi kasasını umursamazca açıp Larry'nin çekini bozdurduktan sonra, bu parayı taş gibi çenesi olan mal sahibine yatırdılar.

Salı sabahı, Vali kaybetmiş ve Kısa Kart Larry iki yüz dolarlık
kazancı arkadaşlarına ihtiyatsızca
övünmüşken, Bay Teller cebi parayla dolu bir şekilde Wallingford'un oteline geldiğinde, ikisi de benzer bir iş için
gelmiş olan Badger Billy ve Bay Phelps'i buldu.

"Sanırım bugünün kesin olayında parasını aldın," diye gözlemledi Larry, asık suratla, doğal olarak kötü huylu olanlardandı.

"Üç yüz," dedi şişman Badger Billy zafer kazanmış bir şekilde. "Bugün Handicass adında bir Brie peyniri parçası var."

"Buna Handcase denmeli," diye ekledi Phelps ve ikisi de başlarını geriye atıp kükrediler. "Peynirlerin, kalabalığın yola çıktıklarını anladığı anda
evine gitmesi bekleniyor." Ve hepsi
Handicass'a ne olacağını düşünerek eğlendiler.

"Daha var mı?" diye sordu Larry.

"Bu sabah olmaz," diye karşılık verdi Wallingford, alaycı "hadi" rolünü gülümseyerek kabul ederek. "Yarının bahsi için biraz
saklamak istiyorum."

"Görüyorsunuz," diye açıkladı Billy Banting, kırmızı yanaklarını kahkahayla
kıvırarak, "Wallingford bir ilerleme sistemi oynuyor. Her gün
bahsi artırıyor, bitişte bile oynamayı bekliyor."

"Anlıyorum," dedi Larry sırıtarak; "ama siz arkadaşlar bu kadar kolay parayı
kaybetmeyin. Beni de yarının bahsinden bir pay için sayın."

Bir şansı vardı. Handicas, National Clockers' Association'ın tüm diğer
"seçimleriyle" tutarlı bir şekilde ilerledi - Razzoo adlı bir kaza hariç - ve Çarşamba günü Wallingford, bu endişenin kendisine ve Bay Phelps'e ilettiği
"bilgiye" dört yüz bahis oynadı. O gün de, kahvaltıda Beauty Phillips'ten Whipsaw atının hala "kasıtlı" olduğuna dair bir rapor aldıktan sonra, Blackie Daw'a dikkatli talimatlar yazdı, sonra başparmaklarını tuttu ve parmaklarını çaprazladı, tahtaya dokundu ve uygun omzunun üzerinden aya baktı ve Kader'in Çarşamba veya Perşembe günü bu ipuçlarından birini kazara kazanan olarak eve göndermesini önlemek için çeşitli şeyler yaptı. Ancak bu tür felaketli bir şey olmadı ve en büyük düşmanları olan dörtlü, Cumartesi, Pazartesi, Salı, Çarşamba ve Perşembe günleri J. Rufus'tan kazandıktan sonra, bu zamana kadar çıkarlarını birleştirdiler ve kendilerini Wallingford'un düzenli bahis sendikası olarak oluşturdular. Cuma sabahı, Phelps Boston'dan telgrafını aldıktan sonra, Wallingford'un o gün bahis yapmak istememesiydi, çünkü verilen at o meşhur kuyruk oyuncusu Whipsaw'dı! Telgrafı alır almaz J. Rufus'un dairelerine girdiler ve Wallingford'un Ulusal Saatçiler Derneği'ne olan bağlılığında hala kararlı olduğunu görünce rahatladılar.

Bununla birlikte, Blackie Daw'ı Wallingford ile kahvaltıda görünce biraz şaşırdılar, ancak o eski yoldaşı büyük bir samimiyetle karşıladılar, buna ek olarak Wallingford'a yönelik tasarımlarına müdahale edebileceği yönündeki içsel bir korku da vardı.

"J. Rufus'a karşı günün yarışları hakkında bir kitap yazmadın, değil mi?" diye sordu Phelps.

"Henüz değil," dedi Blackie gülerek, "ama hazırım. Ne kullanıyor?"

"Whipsaw," diye araya girdi Wallingford.

Blackie yumuşak bir şekilde güldü.

"Atı tanımıyorum," dedi, "ama pistin şakası olduğunu hatırlıyorum."

"Hayır," diye açıkladı Larry; "şaka olması için fazla acı verici."

"Wallingford, ne kadar kazanmayı bekliyorsun?" diye sordu Blackie, cüzdanına uzanarak.

"Bir dakika bekle," dedi Phelps aceleyle. "Buna karışmak istemezsin, Daw. Tüm hafta J. Rufus için defter tutuyorduk ve bu bizim paramız. Sen bahis tutuyorsun."

"Endişelenme," diye çıkıştı Wallingford, aniden öfkelenerek;
"herkese yetecek kadar olacak. Dördünüzün sahip olduğu veya alabileceği her kuruşu karşılayacağım," ve sandalyesini masadan geriye itti. "Bu, yarış oyunundaki son günüm ve Whipsaw'a atlayacağım.
Dünyadaki tüm kaynakları paraya çevirdim. Daha fazlasını elde etmek için elmaslarımı ve saatimi bile ıslattım. Hadi gel ve paramı karşıla." Cebinden büyük mezheplerden oluşan kalın bir deste banknot çıkardı. "Hangi oranı alırım? Whipsaw son kez bir yarışta
on ikiye birle açmıştı ve ben bugün en azından
on beş almalıyım. İşte o oranda bin."

"Hayatına yemin ederim!" dedi Short-Card Larry. "Hiçbir oyunda bir tane kazanmak için on beş bin koymam."

"O zaman bana ne vereceksin? Bu kolay para için gel. Bana on ver?"

Hayır, ona on vermezlerdi.

"Bana sekiz ver?"

Tereddüt ettiler. Hemen parayı cebine koydu.

"Şaka yapıyorsunuz. Benim için kitap yapmak istemiyorsunuz. Bu parayı
piste götürüp uzun oranlarda indireceğim."

Küçümseyici öfke gösterisi onları karara bağladı.

"Ben de payımı alacağım," diye iddia etti Kısa Kart Larry, çabuk sinirlenen biri ve aralarından dördü, Wallingford'un bahsini karşılamak için parayı
hazırladılar.

"İşte bahisler, Blackie," dedi Wallingford, parayı ona doğru uzatarak. "Hepiniz parayı tutmasını mı istiyorsunuz?"

Öyleydiler. Blackie'yi tanıyorlardı.

"Ayrıca," dedi Yap Pickins anlamlı bir şekilde, "ona yakın duracağız."

"İşte beşe bir oranında karşılayabileceğiniz bin dolar daha," diye teklif etti
Wallingford, parayı sayarak.

Şimdi onlar da onun kadar istekliydiler.

"Seni alacağız," dedi Teller, "ama dışarı çıkıp daha fazla mezuma almam gerekecek."

"Tamam. Bir araya getirebildiğin kadarını getir ve ben de geri kalanını ikiye bir oranında karşılayayım."

Sadece bir an şüphelendiler.

"Bak," dedi Billy Banting, "bu at hakkında bir şey biliyor musun?"

"Eğer söyleseydim söylemezdim. Pistte on beşten yirmiye kadar kazanabileceğimi bilmiyor musun? Neden böyle
aptalca bir bahis yapmak istediğimi sanıyorsun? Çünkü senin paranı başkasınınkinden
daha çok isterim; çünkü seni _kırmak_ istiyorum!"

Şimdi yapmacık bir öfkeyle titriyordu.

"Eğer durum buysa, kabul edilirsiniz," dedi Teller bir küfürle.
"Hadi çocuklar; tüm bu dörtlü floş sohbetini durduracak bir miktar para getireceğiz."

Bay Phelps, zaten "sınırına kadar üretmiş" olduğundan, diğerleri dışarı çıkarken
Wallingford'da kaldı. Her şeyden önce,
tanıdıkları sessiz bir bilardo salonuna uğradılar ve
Whipsaw hakkında sorular sordular. Gülüşmelerle ve "kendi şanslarına göre istedikleri kadar onlarla kapışmak" teklifiyle karşılık buldular ve rahatlayıp, toplayabildikleri kadar para toplamak için dağıldılar. Bir saat sonra geri döndüler ve Wallingford'un dördünün kontrol edebileceğini düşündüğünden daha büyük bir miktarı saydılar. Daha sonra, sadece banka hesaplarını ve diğer tüm varlıklarını paraya çevirmediklerini, aynı zamanda bilinen
her yerdeki tüm kredilerini ödünç aldıklarını öğrenecekti. İlk beş binini birle kapatan Wallingford, koydukları geri kalanın yarısına eşit bir miktarı sakince saydı, tutması için Blackie'ye verdi, sonra yüzlerine daha fazla para gösterdi.

"Daha fazlasını toparlayabilirseniz, bu eşit," diye teklif etti alaycı bir şekilde. "Gidip mücevherlerinizi ıslatın."

Bu öneriyi yapmadan önce Larry'nin yüzüğünün ve Billy'nin çivili saat tılsımının olmadığını fark etmişti. Phelps, hala dönüştürülebilir bir şey takan tek kişiydi, yüksek sesli bir kravat iğnesi, elmaslarla süslenmiş bir zümrüt.

"İğnene karşılık sana iki yüz veriyorum," dedi Phelps'e ve ikincisi hemen bahsi kabul etti.

"Hepiniz var mısınız?" diye sordu Wallingford.

Hemen "hepiniz var" dediler.

"Tamam o zaman; bir içki içip piste gidelim. Bu yarışı görmek isteyeceksin, _çünkü ben kazandım_!"

Doğal olarak bu görüşe küçümseyici, hatta gülünç derecede küçümseyiciydiler ve yarıştan sonra Wallingford'a "kasabadan gizlice çıkıp saklanmak" için yeterli parayı ödünç vermeyi teklif ettiler.

Veda içkilerini içerken Blackie Daw, "bir mendil almak için" Wallingford'un yatak odasına bir anlığına girdi. Orada, alnını silerek, Shorty Hampton olarak bilinen, kısa boylu, tıknaz bir adam buldu; son derece güvenilir ve ihtiyatlı bir bahis
komiseri.

"Ben sadece eğilecektim," diye homurdandı Shorty sert bir fısıltıyla. "Görmem gereken iki veya üç parti daha var. Son bir saattir bu
lanet olası küçük odada boğuluyorum, bekliyorum."

"Tamam. İşte para," dedi Blackie ve ona _az önce kendisine emanet edilen
bahislerin yarısını_ uzattı. "Bunu olabildiğince çok bilardo salonuna dağıt; hepsini Whipsaw'a yatır."

"Üç şekilde mi?" diye sordu Shorty.

"Doğrudan, her kuruşuna kadar," diye ısrar etti Daw. "Bugün bizim için ne yer ne de gösteri parası var."

Pistte, tribünde tek başına Beauty Phillips'i gördüler ve
ona katıldılar. Wallingford, Blackie'yi tanıttı ve onunla birkaç dakika sohbet ettiler, sonra Wallingford onu götürdü. Dördüncü yarıştan sonra
Jake Block'un onları onunla görmesini istemedi.
Yollarına devam ederken Wallingford'a hızlıca, anlamlı bir şekilde başını salladı. Pickins'in tehdidine sadık kalarak dörtlü Daw'a gerçekten çok yakın durdu,
ancak, oldukça heyecanlı üçüncü yarışın bitişinde, Blackie,
Wallingford'un hemen arkasında kalacak şekilde manevra yaparak,
bahis parasının kalan yarısını cebinden çıkardı.

"Pekala, çocuklar," dedi Wallingford, parayı güvenli bir şekilde kendi cebine
gömdü. "Hâlâ Whipsaw'a bahse girebileceğim biraz param var. İstiyor musun?"

"Hayır; memnunuz," diye karşılık verdi Larry kuru bir şekilde.

"Tamam, o zaman," dedi Wallingford. "Aşağıya inip bunu deftere geçireceğim."

Harry Phelps içini çekti.

"Bu kolay paranın elimizden kayıp gittiğini görmek çok kötü, Pink," diye itiraf etti.

Jake Block o öğleden sonra Beauty Phillips ve annesinin yanındaki tribünde çok az zaman geçirdi. Yarışın başından itibaren önce ahırlarda, sonra da padokta endişeli bir gözle duruyordu. Kaderin dördüncüsünün başlaması için bariyerin karşısındaki çitin önünde sıraya girmişti ve atlar
atlayıp uzaklaştıktan sonra, büyük küçük Whipsaw'ını parkurda izlemek için orada duruyordu. Ama
Güzel Phillips yalnız değildi. Wallingford, yükselen zil sesiyle birlikte ağır ağır
yanına geldi ve güvenle yanına oturdu.

"Her kuruşunu yazdın mı, Jimmy?" diye sordu.

"Her kuruşunu," dedi, kaşlarını gergin bir şekilde silerek. "Yazdın mı?"

"Whipsaw kazanmazsa annem ve ben iflas ederiz," diye itiraf etti kuru dudaklarıyla. "Sence Bay Block'u her iki veya üç dakikada bir bu kadar zehirli bir
yüzle buraya bakmaya iten şey nedir?"

Wallingford büyük bir kahkaha attı.

"Oranları," diye açıkladı. "Onları parçalara ayırdım. Tüm
benim ve Blackie'nin parasını Phelps kalabalığına yatırdım, sonra arkamı dönüp
bizim ve onlarınkini tekrar yatırdım. Diyelim ki, kaybedersem bu cinayet olur. Hatta
süslü bir cinayet bile değil."

Blackie Daw, üç muhafızıyla birlikte onlara katılmak için geldi,
Blackie, çaresiz adamlarla çaresiz bir şans
dendiği için geride kalmaya dair güçlü bir eğilim gösterdi. Whipsaw kaybederse
yolunu çizmişti - tribünün en yakın basamaklarından aşağı
ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde araba kapısına.
Orada, J. Rufus'un arabası, tamamen çalışır durumda ve titreyerek, Blackie atladığı anda hızla uzaklaşmaya hazır bir şekilde bekliyordu.
Blackie ve diğerleri Wallingford ve Beauty Phillips'e katılırken,
Larry Teller bahis kulübesinden nefes nefese çıktı.

"Whipsaw atında bir şeyler oluyor," diye heyecanla ilan etti. "Yirmiye birle başladı ve on beş dakikalık oyunda ya bir şey bilen biri ya da bir araba dolusu ahmak para onu eşitlere indirmişti. Bir düşünün! Eşitler!"

Kalabalıkta aniden bir kükreme duyuldu, diğer seslerden daha çok devasa bir iniltiye benziyordu. Başlamışlardı! Bir at direkte kalmıştı,
ama o Whipsaw değildi. Diğer ikisi arkadan geliyordu. Diğer beşi
uzakta, iyi bir şekilde toplanmışlardı. Çeyrekte, üç at öne geçti,
Whipsaw hemen arkalarındaydı. Yarıda, üçünden biri geriledi ve Whipsaw yavaşça onu geçti. Şimdi burnu onun yanlarındaydı; şimdi eyerde; sonra jokeyler yan yanaydı; sonra Whipsaw'un binicisinin beyaz ceketi ve kırmızı kolları, iki liderin hemen önünde, karşı jokeyin önünde görülebiliyordu. Üç çeyrekte, üç at yine başa baş gidiyordu, ama bu sefer
Whipsaw aralarındaydı. Son düzlüğe doğru hızla geldiler ve sonra,
ve ancak o zaman, kıvrak, parlak, küçük kahverengi bir çizgi olan Whipsaw,
elinden gelen en iyi adımını attı. Yedi sekizinciye geldiklerinde, bin tane kısık sesli izleyici, atlara cesaret vermek için
kükredi. Whipsaw'un adı onların arasındaydı, ama sadece öfke tonlarında. Erkekler ve hatta kadınlar bile korkuluklara doğru koştular ve parmak uçlarında durdular
kırmızı yüzlerle, Fashion'ın gelmesi için çığlık atarak, yalvararak ve dua ederek
Moda kazansın diye, çünkü Fashion paranın çoğunu taşıyordu; ve
atlar telin altından hızla geçerken çığlıklar bir işkenceye dönüştü,
Whipsaw iyi, temiz bir yarım boy öndeydi!

[İllüstrasyon: Beauty Phillips ayağa kalktığını fark etti]

Kükreme tek bir yüksek, ani feryatla sona erdiğinde, duygu veya heyecanı hiç bilmeyen Beauty Phillips, büyük bir
şaşkınlıkla, aniden ayağa kalktığını keşfetti! Ses kısıklığı yüzünden boğazını tutuyordu! Ter içindeydi! Baygın, güçsüz ve sersemlemişti! Kanının
fırladığını ve
gözbebeklerinin acıdığını; ve son düzlükten itibaren
şiddetli bir şekilde yukarı aşağı zıpladığını ve Whipsaw adını haykırdığını fark etti! Whipsaw!
Whipsaw! Whipsaw!

Çılgınca bir el Blackie Daw'ı dirseğinden yakaladı.

"Çök, Tanrı aşkına, Blackie!" diye yalvardı Billy
Banting'in titreyen sesi. "Otuz Üçüncü Sokak'taki eski yere git ve bizi bekle. O hisseyi bölüşüp kaçalım."

"Hayatın pahasına!" diye sakince karşılık verdi Blacked ve Wallingford'u omzundan tutup kendine doğru çekti. "Broadway Sendikası'nın o sevimli küçük rekor kıran Whipsaw'a karşı birleşik bahislerini Bay Wallingford'a devretmekten büyük bir mutluluk duyacağım."

"İyi bir at," dedi Wallingford zorlama bir sakinlikle ve sonra kıkırdamaya başladı, geniş omuzları titriyor ve göğsü inip kalkıyordu; "ve ismi de çok yerindeydi. Broadway Sendikası kitabının artık iflas etmesini istiyorum ve bundan
kaçma şansı da olmayacak."

"Biz akıllı insanlar bunun hakkında her şeyi biliyorduk," Blackie küçümseyerek dörtlüye açıkladı. "Görüyorsunuz ya, Ulusal Saatçiler Derneği'ni ben yönetiyorum."

Sessiz Broadway Sendikası bu haberle ilgili soluk soluğa kalmadan, Jake Block tribünlerden içeri doğru yürüdü.
Zaferinden dolayı sevinçli ve kazandığı parayla kızarmış olmasına rağmen, yine de
Beauty Phillips'e doğru
acı bir şekilde kaşlarını çatmak için zamanı oldu.

"Bir dahaki sefere herhangi bir kadına bahşiş verdiğimde kolumu kesebilirsin!" diye ilan etti.
"Seninle işim bitti!"

"Kim o?" diye sordu Larry Teller, "bahşiş" kelimesini kullanan adama dik dik bakarak.

"Whipsaw'un sahibi Jake Block," diye memnuniyetle bildirdi Wallingford.

"Bu bir komplo!" diye bağırdı Billy Banting.

Güçlü bir sol el Blackie Daw'ın ceketini çaresizce kavradı ve
üst düğmeyi kopardı ve aynı derecede güçlü bir sağ el Blackie Daw'ın ceketinin iç cebini kavradı. Pickins, cebin boş olduğunu fark etti, tıpkı kendi
elinden daha güçlü bir elin onu acıyla irkilene kadar kavraması gibi.

"Kazançlarla ne yaptın?" diye bağırdı Pickins, o kavramayı
atmaya çalışarak ama dönmeden.

"Senin işin ne? Ama eğer bilmek istiyorsan, tüm o
bahis parası kulübede ve şehirdeki kitaplarda -Whipsaw'ın kazanması üzerine-
bahse girildi!"

Yarış sırasında onlara oldukça yakın bir mesafeden yaklaşan ve Pickins'e müdahale eden geniş omuzlu adam, şimdi feshedilmiş Broadway Syndicate üyelerinin önüne geçti. Ona sadece bir kez iyi bir bakış attılar ve sonra oldukça sessiz bir şekilde geri çekildiler. Geniş omuzlu devde, oldukça yetenekli Broadway polisi ve Wallingford'un arkadaşı Harvey Willis'i tanımışlardı, sokak kıyafetleriyle günlük geziye çıkmıştı. Güzel Phillips, Wallingford'un koluna girip onunla birlikte
yönelirken, "Hadi, küçükler, koşun ve Harlem ve Flatbush'tan gelen cahil taşralılara şaka yapın," diye tavsiyede bulundu. "Kırbaçlandınız!"

O akşam J. Rufus'a karşı olağanüstü nazikti, ama uzun zamandır ilk kez, Rufus aşırı düşünceliydi. İçinde belirsiz bir huzursuzluk vardı ve Güzel daha nazik oldukça bu huzursuzluk daha da arttı. İsterse onunla evlenebileceğini tahmin etti, ama nedense bu fikir birkaç hafta önce olduğu kadar hoşuna gitmedi. Güzelliği belki de eskisinden daha çok seviyordu, ama bir şekilde o tam olarak onun için uygun bir kadın değildi ve o, onu sorunla yüz yüze getirene kadar bunu fark etmemişti.

"Bu arada," dedi ona iyi geceler dilerken, "Sanırım bir süre kırsalda dolaşacağım. Bu adamın kasabasından çok sıkıldım."

BÖLÜM XVII

J. RUFUS KÂRLI YATIRIM ARIYOR

Altmış yaşında, yaşlı bir patriği süren, tek bir düğümlü sarı at tarafından çekilen, çıngıraklı eski bir yük arabası, hava şartlarından etkilenmiş Atlas Oteli'nin kapısında bir inleme, bir gıcırtı ve son bir şakırtıyla durdu ve pembe yanaklı sakalsız bir genç olan bir bakkal "davulcusu" aceleyle dışarı
atladı ve temiz ama çıplak küçük ofise koştu, onu kuru gıda ve malzeme satan ve gösterişli genç giysiler giyen kır saçlı bir yol gazisi de aceleyle takip etti. Wallingford, hantal bedenine uygun olarak çok daha
yavaş bir şekilde ortaya çıktı. Anlatılamaz kumaştan yapılmış yeşil bir yazlık takım elbise giymişti, yeşil kısa ayakkabılar, yeşil ipek çorap, yeşil keçe şapka ve yeşil bir papyon takmıştı, bunların altında yeşil ipek sabahlığının göğsünde kocaman bir elmas parlıyordu. Zenginlik ve büyüklük onun özüydü ve yaşlı sürücü, gerçek değerini gördüğünde anlayarak, ona hitap ederken tozlu eski şapkasını çekiştirdi.

"Şimdi acele etmenin bir faydası yok," diye titrek bir sesle söyledi. "Diğer ikisi iyi odaları alacak."

J. Rufus, doğal bir dürtüyle hemen içeri girdi. Küçük
tezgahın arkasında kimse yoktu, ancak genç bakkal davulcusu, önceki günlerin seyrek girişlerini aceleyle inceledikten sonra, kendini ikinci odaya kaydettirmişti.

"Evde tek bir geçici yok, Billy," dedi, kuru gıda ve kağıt satıcısına dönerek, "bu yüzden seni üçüncüye yazacağım."

Yandaki yemek odasından iri göğüslü genç bir kadın çıktı, kırmızı ellerini ve kollarını su sıçramış bir gingham önlüğe sildi.

"Üçümüz, Molly," dedi yaşlı satıcı. "Akşam yemeğini aceleyle getir,"
ve saf bir dostlukla çenesinin altına vurmaya başladı,
bu sırada Molly dönüp ona gür bir tokat attı ve gülerek
kaçtı. Tamamen beklenen bu şiddetli karşılık, yorum yapılmadan geçti ve iki ticari yolcu köşedeki teneke leğenlerde "yıkanmak" için
paltolarını çıkardılar. Yaşlı sürücü, onları almak için durdurup, Wallingford'un yanına geldi, Wallingford, bu geleneği fark ederek, ismini
kayıt defterine gösterişli bir şekilde
yazmıştı.

"İki şilin," diye titredi dirseğinin dibindeki yaşlı adam.

Wallingford ona istediği miktarın iki katını verdi ve yaşlı adam
anında çırpınan bir aktiviteye başladı. Kapıdan şaşırtıcı bir çeviklikle fırladı ve Wallingford'un iki parça parlak ve ışıldayan bavuluyla geri döndü, bunları tezgahın önüne yerleştirirken saygıyla inceledi. Eşit derecede zengin iki parça daha getirdi ve üçüncü yolculukta, sahibinin oğlu, on beş yaşında kaslı bir çocuk, hickory gömlek, mavi tulum ve saban ayakkabısı giymiş, kolları omuzlarına kadar sıvanmış, Wallingford'un büyük tek deri şifonyer sandığıyla içeri girmesine yardım etti.

"Vay canına!" dedi çocuk Wallingford'a, bu pahalı bavul dizisine gülümseyerek. "Ne satıyorsun?"

"Beyaz filler, oğlum," diye cevapladı Wallingford, öyle ciddi bir şekilde ki
çocuk zengin yabancının "taze" olduğuna karar vermek için iki dakika harcadı.

Akşam yemeği çağrılana kadar hiç kimse kasaya en ufak bir ilgi göstermedi ve sonra uzun boylu, kovboy gibi bir adam olan, sarkık bıyıklı ve havadan kararmış yüzlü işletme sahibi pantolonunu çizmelerinin içine
gömmüş halde içeri girdi.

"Merhaba, Joe! Merhaba, Billy!" dedi, iki gezgin adama başını sallayarak.
"İşler nasıl?"

"Çürük!" diye karşılık verdi bakkal davulcusu.

"İyi!" diye iddia etti kuru gıda satıcısı. "Evimiz beş yıldır bu kadar çok iş yapmadı." _Alçak sesle_ genç davulcuya döndü. "İşlerin durgun olduğunu asla belli etme," dedi yılların deneyimine dayanarak. Uzun boylu işletmeci, etkileyici bir şekilde bakımlı Wallingford'u ve etkileyici bagajını biraz merakla inceledi ve kasayı incelemek için küçük
tezgahın arkasına geçti.

"İki oda ve bir banyo istiyorum," dedi Wallingford, diğeri düşünceli bir şekilde yukarı bakarken.

"İki! İki?" diye tekrarladı Jim Ranger, odaya bakarak. "Yanında birkaç bayan mı var? Annen veya kız kardeşin, belki?"

"Hayır," diye cevapladı Wallingford, gülümseyerek. "Bir yatak odası, oturma odası ve kendime ait bir
banyo."

"Oturma odası mı?" diye tekrarladı işletmeci. "Biliyorsun, her gece saat on bire kadar bu ofiste oturabilirsin ve sonra
salon--" Tereddüt etti ve misafirinin yüzündeki tepkisiz ifadeyi görünce aceleyle ekledi: "Ah, peki, sanırım düzeltebilirim. Beş numaradan bir yatağı
çıkarabiliriz ve küvetle
suyu en kısa sürede sana gönderirim. Bugün çamaşır günü, biliyorsun ve
içinde durulama suyu var. Sanırım bu geceden önce istemezsin."

"Hayır," dedi J. Rufus sessizce ve içini çekti.

Öğle yemeğinden hemen sonra, J. Rufus, tekrar mal sahibini sorduğunda, Molly onun ahırda olduğunu ve başparmağının belirsiz bir hareketiyle yönünü gösterdiğini söyledi. Wallingford, otelinkiler kadar sağlam olan keresteleri dayanıksız, otelinkiler kadar dik olan hatları dik olmayan, kapıları ve pencereleri otelinkiler kadar kare açılı olan devasa kırmızı ahıra doğru yürüdü. Otelinkiyle aynı geniş, çatlak eski taş kaldırıma açılan geniş ön kapılarının üzerinde, taze ve parlak tutulan büyük bir tabela vardı: "J. H. Ranger, Ahır ve Satış Ahırı." Wallingford, burada, geniş ahır zemininin ortasında, güzel, büyük, bir at arabasının yaralı ayağı üzerinde ciddi bir şekilde istişare ederken, mal sahibini ve kaslı çocuğu buldu.

"Bu öğleden sonra için iyi bir takım ve bir sürücü almak istiyorum," diye belirtti Wallingford.

"Doğru yere geldin," diye açıkladı Jim Ranger içtenlikle ve
doğrulduğunda artık otel ofisinde olduğu gibi garip ve yersiz görünmüyordu,
ancak çevredeki resmin zarif bir parçası gibi görünüyordu. "Bob, o küçük kızılcık takımını çıkar ve beyefendi için
yeni arabaya bağla," ve Bob çevik bir şekilde
uzaklaşırken Wallingford'a döndü. "Bu kızılcık takımına bakılacak pek bir şey yok," diye açıkladı, "ama bir çift fare gibi,
bütün gün, iyi ve istikrarlı bir hızla, yokuş yukarı ve aşağı gidebilirler."

"Tamam," dedi atlar konusunda bir nevi uzman olan Wallingford,
ve ahırlarından dışarı atılırken küçük, kıvrak bacaklı, sert tüylü kızılcıkları onaylayarak inceledi,
ancak yerine tırmanırken, yakışıklı arabaya daha fazla uymadıklarına pişman oldu.

"Hangi yol?" diye sordu Bob, dizginleri toplarken.

"Şehrin hemen dışındaki kırsal alan, her yöne," diye kısaca Wallingford'a talimat verdi.

"Tamam," dedi Bob, küçük atlara bir tıkırtıyla ve kapıdan
çıkıp sağa, eski akçaağaçların olduğu geniş, gölgeli sokaktan uzağa döndüler ve hemen hemen kırsala
girdiler. Bir iki mil boyunca zengin, siyah tınlı, hafifçe dalgalanan çiftlikler vardı ve Wallingford bunları dikkatlice inceledi.

"Buralarda iyi topraklar var gibi görünüyor," diye gözlemledi.

"Dünyanın en iyisi," dedi genç adam. "Bir çiftlik satın almayı mı düşünüyordun?"

Wallingford gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Pek sanmıyorum," diye yanıtladı.

"'Eğer öyle olsaydın, sana bir faydası olmazdı," diye karşılık verdi Bob. "Buralarda satılık bir çiftlik yok."

Bunu kanıtlamak için her çiftliğin kapsamını gösterdi, sahibinin adını verdi ve ne kadar değerli olduğunu söyledi, Wallingford bunların hepsini dikkatle dinledi. Doğuya doğru gidiyorlardı, ancak kuzeye giden bir yol ayrımına geldiklerinde, Bob talimat almadan o dönüşü yaptı, hala yerel Bradstreet'inde gevezelik ediyordu. Bu yol boyunca yine zengin ve güler yüzlü bir çiftlik arazisi vardı, ancak Wallingford, yol boyunca hevesle bir şeyler arıyormuş gibi görünerek, ince, düz gövdeli ağaçlardan oluşan bir koruya geldiklerinde yeni bir ilgi gösterdi.

"Yaşlı adam Mescott her bahar o korudan yüz galon akçaağaç şurubu alıyor," dedi Bob bir soruya yanıt olarak. "Galon başına iki dolar alıyor, sonra yaz ortasına kadar sarhoş kalıyor.
Bir akçaağaç korusu satın almayı mı düşünüyordun?"

Wallingford düşünceli bir şekilde geriye baktı, ancak sonunda
Bob'a değil de kendine başını sallayarak.

Bir ormandan geçtiler.

"İyi bir orman arazisi," diye önerdi Wallingford.

"İyi bir orman arazisi! Bence öyleydi," dedi Bob. "Orada bir kaç yerde neredeyse yüz tane büyük ceviz ağacı var, güzel meşe ve ceviz ağaçlarından bahsetmiyorum bile, ama yaşlı Cass çalılıklardan başka hiçbir şeye balta değdirmiyor. Bunları torunlarına vasiyet edeceğini ve onlar büyüdüğünde bunun parasal olarak değeri olacağını söylüyor. Biraz kereste arazisi satın almayı mı düşünüyordun?"

Wallingford bu soru karşısında yine tereddüt etti ama sonunda düşünmediğini söyledi.

"Şehre geri dönen kuzey yolu şurada," dedi Bob, bir kavşağa geldiklerinde ve yükseltinin zirvesine ulaştıklarında aşağı bakıp, bir mil kadar ötede, küçük kasabayı, gri çatılarını ve yeşil yaprakların arasından görünen kırmızı bacalarını görebiliyorlardı.
Kavşağın hemen ötesinde, tepenin yamacında bir şey kesilmişti ve orada geniş bir kütle halinde temiz, gevşek çakıllar yatıyordu. Wallingford, Bob'u bunu incelerken durdurdu.

"İyi çakıl bankası," diye yorumladı.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Bob. "Çakıl almak için Highville'den, Appletown'dan ve hatta Jenkins Corners'tan geliyorlar ve Tom Kerrick tüm ailesini o bankadan soyuyor. Bunu para karşılığında satmaz. Çakıl bankası satın almayı mı düşünüyordunuz, beyefendi?"

Wallingford cevap vermek yerine, daha ilerideki, şist kayasının gevşekçe kaydığı, parçalanmış bir
arduvaz çatı gibi, sızan bir çukura doğru kaydığı başka bir kırık yamacı işaret etti.

"Bu taş bir şeye yarar mı?" diye sordu.

"Dünyada hiçbir şeye," diye cevapladı Bob. "Hemen çürüyor. Şu anda bir taş ocağı satın almayı düşünüyorsan, kuzey yolunda güzel bir tane var."

Wallingford güldü ve başını salladı.

"Taş ocağı satın almayı düşünmüyordum," dedi.

Bob Ranger, yanındaki iri yarı genç adama kurnazca ama bir o kadar da sabırsızca baktı.

"Bir şey satın almayı düşünüyorsun; bunu biliyorum," diye fikrini belirtti.

Wallingford kıkırdadı ve iri, tombul elini diğerinin omzuna koydu.

"Sadece fil samanı," diye nazikçe açıkladı; "sadece beyaz filler için fil samanı," bunun üzerine meraklı Bob, "tazelik" hakkında kendi kendine bir şeyler mırıldanarak, incinmiş bir sessizliğe büründü.

Bu sessizlikte, kasabanın kuzeybatısına doğru çok ilerlediler ve çok çukurlu bir otoyol onları daha geniş batı yoluna doğru götürdü. Burada
yine, sırtları batan güneşe dönük olarak Blakeville'e doğru yöneldiklerinde, hafif dalgalı çiftlik arazileri vardı, ancak şehirden yaklaşık yarım mil
uzakta, sazlıkların ve kalamın tek mülkiyeti olduğu geniş bir kara bataklık alanına geldiler. Bu bataklığın önünde
Wallingford uzun ve düşünceli bir şekilde durdu.

"Burası kime ait?" diye sordu.

"Jonas Bubble," diye cevapladı Bob, son reddinden neşeyle
kurtularak. "Aman Tanrım! Buraların en zengin adamı o. Az önce geçtiğimiz bu güzel çiftçilik arazisinin üç yüz dönümüne sahip, tren istasyonunun yanındaki değirmenin sahibi, şehrin yukarısında bir deri, tohum ve alet deposu var ve Blakeville civarındaki en güzel evde yaşıyor; normal şehir evi. Hepsi bu, devam et. Biraz bataklık arazisi satın almayı mı düşünüyordun?"

Wallingford buna hiçbir cevap vermedi. O, geriye doğru, o işe yaramaz küçük vadiye bakıyordu, siyah suları şimdi kadife kırmızısına dönmüştü,
kızaran güneşin eğimini yakaladılar.

"İşte Jonas Bubble'ın evi," dedi Bob hemen. Blakeville'in dışındaki ilk evdi - önünde iki katlı bir verandası ve saçaklarda, alınlıklarda ve sırtlarda, pencerelerde, kapılarda ve kornişlerde bir miktar testereyle kesilmiş süslemeler ve her çıkıntıdan yukarı doğru çıkan parlak pirinç paratonerler olan büyük, kare, gösterişli görünümlü bir yerdi. Kapıda, başı açık, koyu saçlı ve çarpıcı derecede güzel bir kız duruyordu, nadiren zeytin renginde bir teni vardı ve oval yanaklarında, berrak, gül rengi bir alt ton parlıyordu. Oldukça zayıftı ama aynı zamanda yuvarlak ve çok zarifti.

"Merhaba, Fannie!" diye seslendi Bob, düz kenarlı hasır şapkasını çekiştirerek.

"Merhaba, Bob!" diye aynı içtenlikle cevapladı, ancak parlak gözleri meraklı bir şekilde yabancıya dikilmişti.

"Bu Jonas Bubble'ın kızı," diye açıkladı Bob, yola devam ederken. "Yakışıklı ama kaşıkla yemek yemiyor."

Fannie Bubble'daki ölümcül kusura sırıtan Wallingford, kıza baktı.

"Casino korosunu Cadılar Bayramı şekerlemeleri dizisi gibi gösterirdi," diye itiraf etti.

"Fannie, hemen içeri gir ve akşam yemeğini ye!" diye tiz bir ses duyuldu,
ve Bubble çiftliğinin kapısında yeşil ipek bir elbise giymiş aşırı tombul bir figür gördüler.

"Aman Tanrım!" dedi Bob ve küçük kızıl atlardan birine kindar bir
vuruş yaptı. "Bu Fannie'nin üvey annesi. Jonas Bubble, tuttuğu kızla iki yıl önce evlendi ve artık kimseyi işe almıyorlar. Fannie'ye iş yaptırıyor."

BÖLÜM XVIII

WALLINGFORD ELDE EDİLEBİLECEK EN UCUZ GAYRİMENKUL ÜZERİNDE SPEKÜLASYON YAPIYOR

O akşam, akşam yemeğinden sonra Wallingford, Atlas Oteli'nin önündeki geniş, hasır sandalyelerden birine oturdu, kendi özel mağazasından büyük, siyah bir puro içti ve düzenli akşam geçit törenini izledi. İkişer ikişer geldiler, köyün kızları, Maple Sokağı'nın bir tarafından yukarı çıktılar, Atlas Oteli'ni geçtiler, ahırın köşesinden karşıya geçtiler, Büyük Mağaza'nın yanından geçtiler ve Campbellite kilisesine kadar gittiler, orada tekrar karşıya geçtiler ve yeni bir tura başladılar; ve Atlas Oteli'nin önünden her geçtiklerinde kıkırdadılar veya yüksek sesle konuştular veya birbirlerini ittiler veya geçici gözde kendilerini
büyütmek için bir şeyler yaptılar. Bakkal davulcusu ve kuru gıda satıcısı J. Rufus'tan biraz uzakta birlikte oturdular ve hemen
yanlarından geçerken kızlara küstahça şeyler söylemeye başladılar. Her böyle olaydan sonra bir kahkaha tufanı, ahır köşesinden cadde boyunca köpürdü ve Campbellite kilisesine doğru aşağı indi.

Molly hemen bahçe kapısından dışarı çıktı ve Maple Caddesi'nden tek başına aşağı indi. Yirmi dakika içinde o da geçit törenine katıldı ve Fannie Bubble da onunla birlikteydi. Bunlar Atlas Oteli'nin yanından geçerken iki davulcu da ayağa kalktı.

"Merhaba, Molly," dedi bakkal davulcusu. "Hector bir yavru olduğundan beri seni bekliyordum," ve kolunu yakaladı, kuru gıda satıcısı ise biraz kararsızca ilerledi.

"Sen kendi işine bak, Joe Cling," diye emretti Molly, kolunu
çekerek ama yine de arkadaşına
sorgulayıcı bir bakış atarak. Ancak o katı genç hanım dümdüz ileri bakıyordu.
Wallingford'un hemen önünde duruyordu.

"Hadi," diye kandırdı bakkal davulcusu; "Ben ısırmam.
Öteki taraftan tut, Billy."

Ancak Bayan Bubble hâlâ o kadar tavizsiz bir şekilde dümdüz ileri bakıyordu ki Billy tereddüt etti ve yeterince istekli Molly, konferansın "bir çıkmaza girdiğini" görerek, meseleyi tekrar kendi güçlü ellerine aldı.

"Çok tazesin," diye uyardı bakkal davulcusunu. "Bırak kolumu, diyorum sana. Hadi, Fannie," ve arkadaşıyla birlikte
sürünerek otel bahçesinin kapısına doğru döndü. Bayan Fannie meraklı bir bakış attı; bakkal davulcusuna ya da deneyimli kuru gıda satıcısına değil, sessiz J. Rufus'a. Rahatsız olmuş geçiciler kısa üzüntü kahkahaları attılar ve yerlerine geri döndüler, ancak bakkal davulcusu uzun süre korkutulmak için çok gençti ve kıkırdayan geçit töreninin bir veya iki bölümü daha geçtiğinde ikinci bir denemeye hazırdı. Şimdi üç kez tur atmış olan uzun, zayıf bir kız ve kısa, tombul bir çift, tekrar hızla geçip, birbirlerini cezbetmek ve baştan çıkarmak için hesaplanmış komik alaylar alışverişinde bulundular.

"Bir dakika," dedi bakkal davulcusu arkadaşına.

Doğruca sokağın karşısına koştu ve büyük karaağacın gölgesinde uzun ve kısa çifti yakaladı. Kızların iki veya üç kez uzaklaşmaya başladığı bir görüşme oldu, daha sonra durmaya razı oldukları bir görüşme oldu, yüksek sesli bir erkek kahkahası bir dizi tiz kıkırdamayla karıştı, sonra aniden market satıcısı seslendi:

"Hadi, Billy!"

Kuru gıda satıcısı sandalyesinden yarı doğruldu ve tereddüt etti.

"Hadi, Billy!" market davulcusunu tekrar davet etti. "Derede yürümeye
gidiyoruz."

Bu muazzam şakayı özellikle tiz bir kıkırdama izledi ve Billy, çekingen endişelerini sonunda yenerek, eski vücudu ve genç kıyafetleriyle
sokağın karşısına geçti. Yine de Wallingford, öğleden sonra seyahat arkadaşlarının, aptalca olsa da en azından insan olan bir toplulukla
sokağın aşağısında ağır ağır yürümelerini izlerken kendini biraz yalnız hissetti. Broadway'den pişmanlık duyarken, öğleden sonraki kıyafetinden pek de farklı olmayan, sadece kolları sıvalı Bob Ranger, otelden çıktı ve kapının önünde kararsız bir an durdu.

"Merhaba, Bob!" diye selamladı Wallingford içtenlikle, tanıdığı herhangi bir yüz gördüğüne sevinerek. "Sigara içiyor musun?"

"Sanırım içiyorum," dedi Bob. "Biraz önce Bud Hegler's'e gidip puro içmeyi düşünüyordum."

"Otur ve bir puro iç," diye önerdi Wallingford, o sırada içtiği puroya eşlik eden bir puro daha çıkararak.

Bob puroyu aldı ve kokladı; uzunluğunu, ağırlığını ölçtü ve sertliğini hissetti.

"Üzerinde bant yok ama sanırım bu düz onluk bir puro," diye fikrini belirtti.

"Bu markadan bana ne kadar alabilirsen tanesini çeyrek dolara satın alırım," diye teklif etti Wallingford.

"Ee?" dedi Bob, şüpheyle bakarak. "Sanırım bunu Pazar gününe saklasam iyi olur."

"Hayır, şimdi iç. Pazar günü sana bir tane daha vereceğim," diye söz verdi Wallingford ve bir kibrit çaktı, ardından Bob, güçlü, beyaz dişleriyle puro ucunu ısırdı,
dili ile her yerini ıslattı, böylece sargının kıvrımı aşağıda kaldı.

Büyük bir memnuniyetle o hayranlık uyandıran puroyu içmek için oturdu ve
eğlence olsun diye, geçen geçit töreni hakkında yorum yaptı - dürüst, ustaca anlatılmış kişisel tarih parçaları, tüm kırsal kesim insanlarının hilesiz olduğu geleneksel fikrini benimsemiş biri için
şaşırtıcı olabilirdi. Wallingford bu ifşaatlar karşısında, belki de şoke olmuş gibi değildi, çünkü kendisi de Blakeville kadar küçük olmasa da bir taşra kasabasında büyümüştü.

Molly ve Fannie Bubble, Bob'un bu az çok küfürlü tarihin ortasında olduğu sırada kapıdan çıktılar.

"Buraya gel, Molly," diye davet etti Bob; "Seni bir arkadaşımla tanıştırmak istiyorum. Burada uzun süre kalacak. Bay Wallingford--Molly; Bayan Bubble--Bay Wallingford. Hadi; hep birlikte yürüyüşe çıkalım," ve Molly'nin koluna girerek güvenle geçidi tırmanmaya başladı ve Bayan Bubble'ı Wallingford'da bıraktı.

"Güzel bir akşam, değil mi?" dedi Fannie, Wallingford ona ayak uydururken.

Walingford geri dönmek zorunda kaldı. Bir zamanlar Bayan Bubble'ın açılış sözüyle birlikte gelen konuşma dizisi ona kendi tıraş bıçağı kadar tanıdık geliyordu, ancak son zamanlarda Güzel Phillips gibi karakterleri eğlendiriyordu ve Güzel'le yaptığı konuşma, dünyanın uçlarında ve içindeki denizlerde abartılı abartı ve metafor bulmak için şimşek gibi zekice bir aramadan oluşuyordu. Geriye dönüp bakmak o kadar zordu ki J. Rufus vazgeçti.

"Güzel bir akşam," diye itiraf etti. "Az önce bu havayı düşünüyordum. Chicago Pazarı için kutulara koymak üzere bir fabrika kurmaya karar verdim. Orada sonbaharda bunun için her bedeli öderler."

Bayan Fannie bu sözü bir an sessizce düşündü ve sonra güldü, J. Rufus'u müzikal niteliğiyle ürküten sessiz, gümüşi bir kahkaha.

"Neden gülmen gerektiğini anlamıyorum," diye itiraz etti Wallingford ciddi bir şekilde. "Eğer
bir adam hava koşullarına karşı koruma konusunda tekelleşebilirse,
düşündüğüm uyku fabrikası fikrinden bile daha iyi olurdu."

"Nasıl bir şeydi bu?" diye sordu Fannie, bu şakaların hiç de iyi eski standartlar olmamasına rağmen, acı verici bir düşünce zorunluluğu olmadan
gülünebilecekleri gerçeğine rağmen ilgiyle.

"Şey," diye açıkladı Wallingford, "muazzam bir yatakhane inşa etmeyi ve gece gündüz benim için uyumaları için yaklaşık bin şişman serseri tutmayı düşündüm. Sonra o uykuyu alıp yoğunlaştırmayı ve New York'a gelen ziyaretçiler için sekiz saatlik kapsüllere koymayı düşündüm. Bunda bir servet olmalı."

Yine küçük bir sessizlik ve yine Wallingford'un beklediği o küçük gümüşi kahkaha.

"Çok komiksin," dedi Bayan Fannie.

"Uzun bir süre boyunca, kalıcı bir yatırım olarak, bu ve anti-popo serumum arasında bölünmüştüm," diye devam etti, onun ilgisini çekmiş gibi görünen çizgi boyunca kendini uzatırken ona baktı. Ona bakıyordu, gözleri parlıyordu, dudakları beklenti dolu bir gülümsemeyle yarı aralıktı ve farkında olmadan eli, sıcak ve canlı bir şekilde uzandığı koluna doğru sürünmüştü. "Biliyorsun," diye açıkladı, "bir kobay veya koyun veya bir şeye hastalık mikropları aşılarlar ve
bu hayvandan, bir şekilde, o hastalığı iyileştiren bir serum çıkarırlar. Pekala, bir keçi sürüsünü kaynatıp, onlardan jag serumunu çıkarmayı ve bununla Broadway'deki tüm yuvarlakları şu kadara aşılamayı düşünüyorum. Sonra
bir oniks barın önünde durup, sağ dirsekte bir kaldırma ağrısından daha kötü bir etki olmadan, kulaklarından sızana kadar yudumlayabilirler."

Bu sefer kahkaha daha yavaş geldi, çünkü burada çok fazla dil vardı,
ki bu da ferahlatıcı olsa da, çözülmesi gereken düğümlerle dolanmıştı.
Yine de kahkaha geldi ve bunu duyduğunda Wallingford, istemsizce, kolunun üzerinde duran elini hafifçe yan tarafına bastırdı. O sırada Hen Moozer'ın Genel Ticaret Merkezi'nin ve Postane'nin önünden geçiyorlardı ve harap verandada, direkleri, bankları ve hatta devasa bir Rosetta taşı gibi yontulmuş zeminleri olan beş genç adamdan oluşan bir grup oturuyordu. Çift verandanın sonundan geçtikten hemen sonra bir dizi alaycı miyavlama başladı. Bu, şehirli bir çocuğun şehirli çocuğa, iş kıyafetlerinin "Pazar kıyafetlerine", yerlinin yabancıya karşı eski protestosuydu; ve yine J. Rufus karşılık verdi. Bu, onda sadece bir gülümsemeye neden oldu, ancak kolunun üzerindeki elinde aniden bir gerginlik hissetti ve Bob ve Molly, onlardan yarım blok ötede, Bob'un hemen kolunu Molly'nin beline doladığı, hoş bir şekilde karanlık ve gölgeli bir ara sokağa aceleyle döndüklerinde rahatladı. J. Rufus, bu hareketi düşünerek ve tamamen geleneksel ve uygun bir hareket olarak görerek, aynısını yapmaya çalıştı; ancak Bayan Fannie, genç kasabalılarının tatsız alışkanlığını biraz öfkeyle ama daha çok mizah duygusuyla tartışarak, J. Rufus'un kolunu nazikçe ama kararlı bir şekilde çözdü, yanına koydu ve elini tekrar içine kaydırdı, tek bir hece bile kaybetmeden.

Wallingford kendine şaşırdı. Eskiden bu konuyu
savaşarak çözer ve galip gelirdi. Ancak şimdi,
bir şey dünyanın bu cesur genç adamını aniden evcilleştirmişti. Kendisi, Bayan Fannie'nin onu dostça mesafelilik
temeline geri döndürmesine yardım etti ve bir solukta, hayatında ilk kez, tüm saygısını
zorlayan bir kızla tanıştığını fark etti. Bu
saçmaydı!

Ancak, açıklanamayan bir şekilde, bundan sonra daha da dostça davranmaya başladılar
ve konuşma J. Rufus'un kendisine, gördüğü yerlere, karşılaştığı maceralara, aradığı ve bulduğu lüksün zenginliğine kaydı ve kız nefes nefese bir hevesle dinledi.
Şimdilik Maple Sokağı'na geri dönmediler, çünkü Maple Sokağı geçit töreni yalnızca bağımsızlar içindi. Bunun yerine, diğerlerini takip ettiler
depoya ve geri döndüler ve sessiz, gölgeli sokakta yarım saatlik bir _yoldan_
geçtikten sonra Bob ve Molly'nin köşede onları beklediğini gördüler.

"İyi geceler, Fannie," dedi Molly. "İçeri giriyorum. Yarın ütü günü. İyi geceler, Bay Wallingford."

"İyi geceler," diye karşılık verdi Bayan Fannie, tabii ki ve tekrar
Wallingford geri döndü. Bayan Fannie'yi eve götürecekti. Oldukça
doğal olarak. Neden olmasın?

Uzun bir yürüyüştü, ama kesinlikle çok uzun değildi ve Jonas Bubble'ın büyük, testereyle kesilmiş evine vardıklarında, J. Rufus
üzgündü. Kapıda bir an oyalandı, ama sadece bir an, çünkü bir kadının tiz sesi duyuldu:

"Sen misin, Fannie? Hemen içeri gir ve yatağa gir! Yanındaki kim?"

"Hemen gitsen iyi olur lütfen," diye yalvardı Fannie çırpınarak.
"Yabancılarla olmama izin verilmiyor."

Bu, daha az becerikli ve diplomatik bir arayanın sessizce sokağa geri dönmesi için bir işaret olurdu ve aslında, bu tamamen geleneksel yol Bayan Bubble'ın aradığı tek şeydi.
Bu nedenle kapı açıldığında şok oldu ve Fannie'nin tek başına gelmesi yerine, J. Rufus, kızın itirazlarına rağmen, kasıtlı olarak verandaya yürüdü.

"Bay Bubble evde mi?" diye sordu büyük bir vakarla.

Bayan Bubble soluk soluğa kaldı.

"Sanırım öyle," diye itiraf etti.

"Mümkünse onu görmek istiyorum."

Bayan Bubble'ın kendini yeniden ayarlamaya çalıştığı bir sessizlik anı daha oldu.

"Onu arayacağım," dedi ve içeri girdi.

Açık kapının ışığında ortaya çıkan Bay Jonas Bubble, yaklaşık elli beş yaşında, kare burunlu ayakkabılarından gri favorilerine kadar önemli bir adamdı; şişmanlığının çıkıntısındaki her yelek düğmesinden önemlilik saçıyordu ve kel kafasının en tepesinden bile önemlilik parlıyordu.

"Ben J. Rufus Wallingford'um," dedi geniş göğüslü genç beyefendi,
etkileyiciliği en azından Bay Bubble'ın önemine eşitti,
ve adının gerçekliğini kanıtlamak için özenle kazınmış bir kart çıkardı. "Otelde kızınızla tanıştırıldım ve sizinle küçük bir iş hakkında görüşmek için aşağı indim."

"Genellikle ofisimde iş yaparım," dedi Bay Bubble kendini beğenmiş bir şekilde;
"Yine de içeri girebilirsiniz."

Salon, kütüphane, oturma odası ve çalışma odasının tuhaf bir birleşimine doğru ilerledi, burada büyük, asılı bir gaz lambası yaktı, eski sallanan üstlü masasını, gösterişli bir demetten dikkatlice ve gösterişli bir şekilde seçtiği bir anahtarla açtı, ziyaretçisi için peluş kaplı bir sandalye
yerleştirdi ve masanın önündeki eski deri kaplı bir sandalyeye
oturdu.

"Şimdi, efendim," dedi, Wallingford'a doğru dönerek ve yanaklarını şişirerek, "söyleyeceğiniz her şeyi düşünmeye hazırım."

Bay Wallingford'un ilk hareketi ilgi uyandırmak için iyi hesaplanmış bir hareketti. Önce Bay Bubble'ın solundaki masa sürgüsünü çıkardı;
sonra iç yelek cebinden büyük bir düz yeşil dolar paketi çıkardı, hiçbir banknotun değeri yüz dolardan az değildi. Bu yığından dikkatlice sekiz bin dolar saydı ve Bay Bubble'ın aceleyle yaklaşık bin beş yüz dolar olarak tahmin ettiği bakiyeyi tekrar cebine koydu. Bu prosedür geniş ve etkileyici bir sessizlikle yürütüldükten sonra, Bay Wallingford boğazını temizledi.

"Sizden büyük bir iyilik istemeye geldim," dedi, sesini neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir seviyeye düşürerek. "Burada yabancıyım. Ne yazık ki Blakeville'de banka olmadığını ve yanımda taşıyabileceğimden daha fazla param olduğunu öğrendim. Şehrin tek gerçek iş adamı olduğunuzu öğrendim ve özel kasanızda buna bir veya iki gün yer açmanızı rica etmeye geldim."

Bay Bubble, başparmaklarını yavaşça birbirine doğru çevirirken, o parayı derin bir sessizlik içinde düşündü. Bu kadar çok nakit paranın sahibi bir beyefendiydi, saygı duyulacak bir adamdı.

"Memnuniyetle," dedi Bay Bubble. "Ben kendim
üzerimde bu kadar
para bulundurmayı sevmiyorum ve size, uygun olan en kısa sürede, onu
bankacılık yaptığım Millford'a götürmenizi tavsiye ediyorum. Bu arada, Bay Wallingford, yanınızda bu kadar para taşımak istemediğiniz için veya onu Jim Ranger'ın eski teneke kasasına koymaktan çekindiğiniz için sizi suçlamıyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Wallingford. "Çok rahatladım."

Bay Bubble kağıt ve kalemi ona doğru çekti.

"Size bir makbuz yazacağım," diye teklifte bulundu.

"Kesinlikle hayır; kesinlikle hayır," diye itiraz etti Wallingford, Bay Bubble'ı çok doğru bir şekilde tarttıktan sonra. "Beyler arasında bu tür konular tamamen
gereksizdir. Bu arada, Bay Bubble, arazinizde büyük bir bataklık olduğunu görüyorum. Onu sonsuza dek işe yaramaz bir şekilde bırakmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Başka ne yapabilirim ki?" diye sordu Bay Bubble merakla. O bataklık her zaman oradaydı. Doğal olarak, her zaman orada olacaktı.

"Bununla pek bir şey yapamazsın," diye itiraf etti Wallingford. "Ancak, eğer fiyat yeterince makul olsaydı, onu kullanmanın bir yolunu görmem neredeyse imkansız. Bunun için ne alırdın?"

Bu tamamen farklı bir konuydu. Bay Bubble dudaklarını büzdü.

"Şey, bilmiyorum. Çevresindeki arazi dönümü iki yüz dolar değerinde."

Wallingford sırıttı, ama sadece içinden. Bunun çok
abartılı bir tahmin olduğunu biliyordu, ama yorum yapmadan geçti.

"Hiç şüphesiz," diye kabul etti; "ama senin bataklığın mil kare başına tam olarak hiçbir şey değerinde değil; aslında hiçbir şeyden daha az. Sadece sivrisinek ve sıtmanın
üreme yeri. Kaç dönümü kaplıyor?"

"Yaklaşık kırk."

"Sanırım dönümü on dolara satın alabilirsin?"

"Kesinlikle hayır," diye itiraz etti Bay Bubble. "Çiftliğimden dört yüz dolara geçiş hakkı
geçmezdim. Aklıma gelmiyordu."

Sessiz kalma sırası Wallingford'daydı.

"Ne yapacağımı söyleyeyim," diye başladı sonunda. "Blakeville'e yerleşmeyi
düşünüyorum. Gördüğüm kadarıyla kasabayı seviyorum ve
buraya bazı önemli yatırımlar
yapabilirim."

Bay Bubble başını ciddi bir şekilde salladı. Cebinde sekiz bin dolardan fazla nakit taşıyan bir adamın böyle konuşma hakkı vardı.

"Elbette," diye devam etti Wallingford, "konu önemli ölçüde daha fazla araştırma gerektiriyor. Bu arada, bataklık arazinizin kırk dönümü için otuz günlük bir opsiyon için size yüz dolar ödemeye hazırım, yüz dolar toplam bin dolarlık bir satın alma bedeline uygulanacak. Dahası, bu arazide sizin onayınız olmadan hiçbir girişimde bulunulmamasını sözleşmenin bir parçası haline getireceğim."

Bay Bubble bu konuyu bir süre kendini beğenmiş bir sessizlikle düşündü.

"Diyelim ki bu öneriyi yazıya dökelim, Bay Wallingford,"
sonunda önerdi ve yerinden kıpırdamadan sesini yükseltti ve "Fannie!" diye seslendi.

Cevap olarak kapıya iki ses yaklaştı, biri keskin, mızmız, dırdırcı, diğeri daha genç ve daha taze bir sesti, itiraz ediyordu; sonra kız içeri girdi, üvey annesi de hemen ardından geldi. Kız Wallingford'a parlak bir şekilde baktı. Bubble Villa'da dişi aslanı sakallı ilk genç adamdı ve dişi aslan bu yeniliği takdir etti. Ancak Bayan Bubble ona açıkça baktı, ancak her iki kadının gözleri ondan Bay Bubble'ın masasında bir kağıt ağırlığıyla bastırılmış
para yığınına kaydı. Bay Bubble kızına yol verdi.

"Bay Wallingford ve benim için küçük bir anlaşma yaz," diye talimat verdi Bay Bubble ve kadınların büyük şaşkınlığına rağmen bunu dikte etti, çünkü
Jonas her zaman kendi yazısını yazardı. Onun da bir izlenim bırakmak istediğini anlamadılar.

Mesleğindeki hassas bir özbilinçle Fannie, opsiyon anlaşmasını ve daha sonra sekiz bin doların emanet olarak tutulacağını kabul eden başka bir belgeyi yazdı.
İlk kağıt karşılığında J. Rufus, Bay Bubble'a ciddi bir şekilde yüz dolarlık bir banknot uzattı.

"Yarın," dedi, "seni ofisinde görmek için uğrayacağım,
önerdiğim girişim hakkında seninle görüşmek için."

Wallingford, neredeyse dalkavukluk eden
Bubble'ın eşliğinde odadan çıkarken, Fannie Bubble'ın parlak gözlerinde ilgi, merak ve belki de daha fazlasının uzun uzun baktığını gördü. Üvey annesi,
ancak, belirgin bir şekilde burnunu çekti.

Bu arada, kapıda bulunan Wallingford, bir anlığına
uzaktaki bataklığa doğru döndü, orada şimdi ay ışığında abanoz ve parıldayan gümüş renginde yatıyordu, şaşkınlıkla kaşlarını çattı, siyah purolarından bir tanesini daha yaktı ve otele doğru yürüdü.

Şimdi ona sahip olduğuna göre, o bataklıkla ne yapacaktı?
Buna iyi bir şey bağlı olmalıydı. Onu iyi bir tarım arazisine
döndürmek için bir kanalizasyon şirketi mi kurmalıydı? Hayır. En iyi ihtimalle dönüm başına sadece yüz elli dolar veya diyelim ki kırk için altı bin dolar alabilirdi. Sadece dönüm ona bin dolara mal olacaktı; kanalizasyonun ne kadara mal olacağını
söylemek imkansızdı, ama oradaki rakam ne olursa olsun
ipotek etmek için yeterli bir kar olmayacaktı. Ve Wallingford'un gerçek bir iş yapma niyetinin bir parçası değildi. Angaryayla
sonsuza dek işi bitmişti; onun için sadece yaratımdı.

O bataklıkla ne yapmalıydı? Bunu düşünürken, zihninin gözü
sadece karanlığını görebiliyordu. Sonuçta, sadece yoğun,
yapışkan, siyah bir çamur yığınıydı!

Wallingford hala bu sorunu kafasında evirip çevirirken, yatak odasına gitti.

Varışının hemen ardından Bob Ranger onu takip etti, kolları tekrar sıvanmıştı ve her iki elinde birer kova buharlı su vardı.

"Yaşlı adam içeri girdiğinde banyo yapman gerektiğini söyledi," dedi Bob. "Ne kadar sıcak istiyorsun?"

"Sanırım sabaha kadar bekletip soğuk yapacağım," diye cevapladı Wallingford kıkırdayarak.

"Tamam," dedi Bob. "Bu senin cenazen, benim değil. Şimdi bunu dökeceğim ve sabaha kadar soğuyacak."

Bir sonraki odada - yatağın aceleyle iki sandalye, eski bir at kılı koltuk ve kırmızı bir masa örtüsüyle kaplı bir mutfak masasıyla değiştirildiği - Wallingford, uzun bir kömür kovası şeklinde, içi soluk beyaz, dışı soluk yeşil ve eziklerle dolu büyük bir teneke küvet buldu.

"Nasıl idare ettin?" diye sordu Bob, iki kova suyu küvete boşalttıktan sonra alnındaki teri silmek için duraklayarak.

"Tamam," dedi Wallingford anımsatan bir gülümsemeyle.

"Yaşlı Bayan Bubble seni buradan mı kovdu?"

"Hayır," diye cevapladı Wallingford kibirli bir şekilde. "Eve girdim ve bir süre konuştum."

"Devam et!" diye haykırdı Bob, hayranlık parıltısı neredeyse teninden
yayıldı. "Söyle bakalım, sen bir şeftalisin, tamam mı! Fannie'yi nasıl buluyorsun?"

"Çok hoş bir kız," diye fikrini belirtti Wallingford.

"Evet," diye kabul etti Bob. "Ama biraz yaşlanıyor. Son doğum gününde yirmi yaşındaydı. Yakında yaşlı bir kız olacak ama bu
kendisinin hatası."

Sonra Bob daha fazla su almaya gitti ve Wallingford, kağıt ve kalemle masaya oturup Jonas Bubble'ın kara bataklığıyla ilgili bir dizi saçma sapan rakama daldı; ve gece boyunca hesapladı ve kafa yordu, Bayan Fannie'nin keskin yüzü rakamlar arasında oradan oraya sürükleniyordu.

BÖLÜM XIX

BLAKEVILLE'İN BÜYÜK BİR SANAT MERKEZİ OLMA FIRSATINI BULDUĞU YER

Ertesi sabah Wallingford, Bob ve küçük
sarımsak takımının hizmetlerini tekrar istedi ve Jonas Bubble'ın bataklığına doğru yola çıktı. Oraya vardığında çite tırmandı ve çit korkuluğunun bir parçasını yanına alarak çeşitli yerlerdeki bataklığın kenarına doğru ciddi bir şekilde dürttü, her seferinde yapışkan siyah çamurla
damlayan çamuru yukarı çekti, en ufak bir dikkatle inceledi, temiz kartların arkalarına minik damlalar
bıraktı ve parmağının ucuyla bunları düzgünce yaydı, meraklı Bob'un bakışlarından tek bir hareket bile kaçmadı.

Arabaya geri döndüğünde, Bob titreyen merakını artık bastıramayacağını anlayınca ona sordu:

"Ne işe yarıyor?"

"Henüz söyleyemem," dedi Wallingford nazikçe, "ama eğer düşündüğüm şeyse Bob, büyük bir keşif yaptım, eminim ki bu sadece
zenginliğimi artırmakla kalmayacak, Blakeville'in zenginliklerine de büyük katkıda bulunacak. Bu saatte Jonas Bubble'ı nerede bulabileceğimi biliyor musun?"

"Değirmende, elbette."

"Aşağıya doğru sür."

Jonas Bubble'ın evinin önünden geçerlerken Bayan Fannie'yi arka verandada, eski bir ambalaj içinde, patates soyarken gördüler ve ikinci Bayan Bubble'ın ona
azarlayan keskin sesini duydular.

"Söyle," dedi Bob, "eğer o yaşlı herif üvey annem olsaydı, kafasını şuradaki bataklığa sokardım."

Wallingford başını iki yana salladı.

"Onu siyaha çevirirdi," diye ciddi bir şekilde itiraz etti.

"Ama siyah," diye itiraz etti Bob, şaşkınlıkla gözlerini açarak.

Wallingford buna karşılık sadece kıkırdadı. Bob, bir süre şaşkınlıkla ona baktıktan sonra, aniden bunun bir şaka olduğunu anladı ve değirmene giderken yirmi kez kıkırdadı. Garip herif, bu Wallingford; şüphesiz zengin ve bir kırbaç kadar zeki; ve onda gizemli bir şeyler de vardı!

Wallingford, Jonas Bubble'ı ofisinde un elenmiş giysiler içinde, tozlu bir fatura dosyasını karıştırırken buldu.

"Bay Bubble," dedi, "bataklığınıza indim ve olasılıklarını araştırdım. Bu araziyi satın alma hakkını elde ettiğimden beri, bir süredir uğraştığım ve umarım artık tamamlanan iş arayışımı size emanet etmeye hazırım. Bay Bubble, bataklığımda bulduğumu düşündüğüm değerli mevduatı biliyor musunuz?"

"Hayır!" diye bağırdı Bubble, bu gizli tondan dolayı ciddi bir şekilde. "Nedir bu?"

Wallingford derin bir nefes aldı, zaten geniş olan göğsünü şişirdi
ve etkileyici bir şekilde eğilerek, etkileyici parmağını Jonas Bubble'ın
dizine vurdu. Sonra neredeyse trajik bir ciddiyetle şöyle dedi:

"_Kara Çamur!_"

Jonas Bubble şaşkınlıkla geri çekildi, Wallingford'a korku dolu bir
inanmazlıkla baktı. Bu genç adamın aklı başında olduğunu düşünmüştü.

"Kara--" diye soludu; "kara--" ve sonra tereddüt etti.

"_Çamur!_" Wallingford'u onun için bitirdi, öncekinden daha etkileyici bir şekilde.
"Yüksek ve alçak, uzak ve yakın, Bay Bubble, bu tür bir tortu aradım. Bataklık olan her yerdeydim, ama Blakeville'e gelene kadar
asla doğru kalitede olduğuna inandığım kara çamuru bulamadım."

"Kara çamur," Jonas Bubble anlamsızca tekrarladı, ama kendine rağmen
şaşkındı.

"_Etrüsk_ siyah çamuru," diye düzeltti Wallingford. "Dünyaca ünlü Etrüsk çanak çömleğinin İtalya'nın Milano yakınlarındaki küçük Etrusca köyünde üretildiği aynı nadir toprak. Bu güzel simsiyah çanak çömleğin en küçük parçaları bu ülkede on dolardan başlayan fiyatlarla satılıyor. İzninizle bu tortunun bazı örneklerini dünyaca ünlü çanak çömleği tasarımcısı Signor Vittoreo Matteo'ya ileteceğim. Kendisi daha önce Etrüsk Çanak Çömlekçiliği'nden sorumluydu ancak şu anda Boston'da bu nadir siyah çamurun uygun bir tortusunu bulmamı sabırsızlıkla bekliyor. Eğer sonunda bulduysam, Bay Bubble, sizi ve Blakeville'i ve kendimi, sadece büyüleyici ve ilerici küçük kasabanıza büyük itibar kazandırmakla kalmayacak, aynı zamanda ona muhteşem bir zenginlik getirecek bir girişimin edinilmesinden dolayı tebrik etmek istiyorum."

Bay Bubble sandalyesinden kalktı ve genç Wallingford ile el sıkıştı
büyük ama gösterişli bir duyguyla.

"Oğlum," dedi, "devam et. İstediğini al - yani," diye aceleyle düzeltti kendini, "deneysel amaçlar için ihtiyacın olan her şey." Çünkü, diye düşündü, nadir ve değerli Etrüsk kara çamurundan hiçbirini boşa harcamaya gerek yoktu. "Sanırım seninle geleceğim."

"Seni görmekten mutluluk duyarım," dedi Wallingford, gerçekten de öyleydi.

Yolda, Wallingford, Hen Moozer'ın Genel Ticaret Merkezi ve Postanesi'nde durdu, oradan sıkı bir kapağı olan büyük bir teneke kova, küçük bir teneke kova ve dik açıyla büktüğü uzun saplı bir bahçe malası satın aldı; ve yedi kişi Hen Moozer'ın verandasından sokağın ortasına doğru yürüdü ve kasaba ileri gelenini ve Bob Ranger'ın sürdüğü görkemli yabancıyı, Maple Caddesi'nden aşağı Jonas Bubble'ın bataklığına doğru dönerken gördü.

Jonas kadar yönetmenlik konusunda aktif olan oraya vardı Kabarcık mı?

"Bob," diye emretti, belini normal pozisyonundan en az üç inç dışarı çıkararak, "o atları bağla ve bizimle birlikte tarlaya
atla. Bay Wallingford, bu örneği
bataklığın merkezine yakın bir yerden isteyeceksin. Bob, şu çalılıkların ötesinde, büyük yağmurlu mevsimden hemen sonra sahip olduğumuz o eski düz tekneyi bulacaksın. Orada uzun bir sırık ve sırık için avlan ve
ortaya yakın bir yerden dışarı çık. Bu küreği al ve kaz ve
bu iki kovayı dolduracak kadar çamur çıkar."

Bob etkilenmemiş bir şekilde duruyordu. Bu cazip bir görev değildi.

"Ve Bob," diye ekledi Wallingford hafifçe, "işte bir dolar ve
başka bir dolar daha olduğunu biliyorum."

"Elbette," dedi Bob büyük bir çeviklikle ve
suya batmış ve üzerinde durduğu bataklık kadar siyah olan eski düz teknenin çalılıkların ötesine yarı yarıya battığı yere geri döndü.
Sonsuz bir emekten sonra, o beceriksiz tekneyi sığ bataklığın koynuna
sürüklediğinde, Bay Bubble oradaydı ve sonsuz bir yönlendirmeyle oradaydı. Kıyıdan bağırarak Bob'a tam olarak nereye
ilerlemesi gerektiğini ve nasıl devam etmesi gerektiğini, her bir mala dolusu damlayan
çamurun nasıl tutulacağını ve hatta her küçük kova dolusunun büyük kovaya nasıl boşaltılacağını söyledi.

"Tam olarak bilmiyorum "Nakliye için bunu nasıl kutulayacağım," diye ima etti Wallingford, Bob kovayı zahmetle arabaya geri taşırken.

"Tam değirmende," diye büyük bir samimiyetle davet etti Bay Bubble.
"Halkımın sizin için bakmasını sağlayacağım."

"Çok naziksiniz," diye cevapladı Wallingford. "Size adresi vereceğim," ve kendi kartlarından birinin arkasına şunları yazdı: Sig.
Vittoreo Matteo, 710 Marabon Building, Boston, Mass., U. S. A., care
Horace G. Daw.

O gece Horace G. Daw'a dikkatli bir açıklama mektubu yazdı.

İki hafta beklemek. Neyse, Wallingford yerel bir üne kavuşarak
kendini eğlendirebilirdi. Bunu düşünürken, ertesi gün, üç dişli bir çiftçi, güzel açık kahverengi atların çektiği harap bir yaylı arabayla geldi ve saman hakkında konuşmak için Jim Ranger'ın ahırının ve satış ahırının önünde durdu. Otelin önünde tembelce meditasyon yapan Wallingford, yürüdü ve takımı eleştirel bir gözle inceledi. Mükemmel bir uyum içindeydiler, her uzuvları mükemmeldi, yeleleri, kuyrukları ve tüyleri mükemmel sağlık ve mükemmel bakıma ait o tuhaf ipeksi parlaklıktaydı.

"Çok güzel bir takımınız var," diye gözlemledi Wallingford.

"Her yerdeki en iyi uyum takımı," diye kabul etti Abner Follis, gri keçi sakalını yolarak ve bir samanı ağzına alarak, "ve ben safkan yetiştirmeyi bir iş haline getirdim. Kuzenler, ve üzerlerinde hiçbir leke yok. Ve tırıs tırıs--o takımın tırıs gittiğini görmeliydin."

"Onlar için ne alacaksın?" diye sordu Wallingford.

Abner Follis'in cevabı hızlı ve netti. Tüm canlı hayvanlarının dikkatli bir değerlendirmesini yaptı.

"Yedi yüz elli," dedi, pazarlık için bolca alan bırakan bir fiyat vererek.

Wallingford'un cüzdanını çıkarıp istenen miktarı sayması ve kısaca şöyle demesi onu neredeyse hayal kırıklığına uğrattı:

"Çöz onları."

"Pekala!" dedi Abner, parayı yavaşça alıp samanını öfkeyle
atarak. Bir pazarlığın bu kadar çabuk sonuçlanması sıkıcı ve ilgi çekici değildi.

Ancak Wallingford ne yaptığını biliyordu. Bir saat içinde kasabadaki herkes satın aldığını öğrendi. Kendisiyle ilgili hafiften
aktif olan spekülasyonlar artık ateşli bir hal aldı. Parası olan zengin bir zengindi; o kadar çok parası vardı ki bir at
pazarlığında bile pazarlık etmezdi - ve bu Blakeville'deki insan pervasızlığının zirvesiydi.
Wallingford, Jim Ranger'ın yeni arabasını ve en iyi koşum takımını satın alarak, tüm gözlemcilerin gözü önünde Bubbles'lara gitti, ancak kapıyı açmadan önce Bayan Bubble verandadaydı.

"Jonas evde değil," diye bağırdı ona.

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Wallingford; "ama Bayan Fannie'yi görmeye geldim."

"Meşgul," dedi Bayan Bubble, ürkütücü bir kibirle. "Mutfakta akşam yemeği hazırlıyor."

Ancak Wallingford, yürüyüş yolunda oldukça emin adımlarla yürüdü ve verandaya ulaştığında Bayan Fannie kapıdaydı ve önlüğünü çıkarıyordu.

"Ne kadar da hoş bir görünüm!" diye haykırdı.

"Çok güzel," diye kabul etti Wallingford. "Az önce Abner Follis'ten aldım."

Gülümsedi.

"Bahse girerim ki seni pazarlıkta yenmiştir."

"Ben memnun olduğum sürece," diye karşılık verdi Wallingford, ona gülümseyerek,
"Hepimizin neden mutlu olmayalım ki. Hadi gel ve ilk
turuşa katıl."

Üvey annesine kuşkuyla baktı.

"Çok meşgulüm," diye cevapladı; "ve elbisemi değiştirmem gerekecek."

"Sen olduğun gibi yeterince iyi görünüyorsun," diye ısrar etti Wallingford. "Hadi ama.
Bayan Bubble yemeği bitirebilir. Bahse girerim daha iyi bir aşçıdır,
her neyse," ve içtenlikle güldü.

Bu söz bir iltifat olarak düşünülmüştü, ancak Bayan Bubble açıkça
küskünlük duydu. Bu, şüphesiz, önceden tasarlanmış bir hakaretti. Elbette,
bir zamanlar Bay Bubble'ın aşçısı olduğunu biliyordu!

"Fannie gidemez," diye çıkıştı.

Wallingford, aşırı yüksekten ona bakarak, doğrudan Bayan Bubble'a doğru yürüdü; ve Fannie, sadece bir an için üvey annesinin çenesini yukarı kaldırmayı veya
eşit derecede tanıdık bir gösteri yapmayı planladığından korktu. Bunun yerine, sadece o hanımın kavgacı gözlerine doğru güldü.

"Evet, yapabilir," diye ısrar etti büyük bir ikna edicilikle. "Siz de bir zamanlar gençtiniz, Bayan Bubble, ve çok da uzun zaman önce değildi."

Söylediği şey değil, gizli anlayışın neşeli havasıydı
Bayan Bubble'ın kızarmasına, gergin bir şekilde gülmesine ve yumuşamasına neden olan.

"Ah, sanırım idare edebilirim," dedi.

Bayan Fannie, Wallingford'a şaşkın bir bakış atarak çoktan
yukarı uçmuştu ve J. Rufus, Bayan Bubble'a karşı
kasıtlı olarak
hoşgörülü olmaya karar verdi. Fannie inanılmaz
kısa bir süre sonra tekrar aşağı indiğinde, kendisini bile şaşırtan bir keşifle bir elbiseden çıkıp bir başkasına
giydiğinde, üvey annesinin gerçekten kıkırdadığını gördü! Ve genç çift, güzel koyların arkasındaki parlak, ışıldayan yeni araçla uzaklaşırken, Bayan Bubble
onların ardından neredeyse hüzünlü bir şekilde onları izledi. Kendisi de bir zamanlar gençti -- ve çok da uzun zaman önce değildi!

Bubble bataklığının karşısında Wallingford bir an durdu.

"Sizin çok yakın bir komşunuz olmayı umuyorum," dedi, elini gerçek Etrüsk kara çamurunun harikulade yatağına doğru sallayarak. "Baban sana burada inşa edilebilecek seramik stüdyolarından bahsetti mi?"

"Hiçbir şey," diye itiraf etti hafifçe kıskanç bir kahkaha atarak. "Babam bize evde hiçbir şey anlatmaz. Sokakta duyarız, şüphesiz, her zamanki gibi."

"Baban çok saygıdeğer bir adam, ama sana bir şeyler anlatmamakla büyük bir hata yaptığından korkuyorum," diye açıkladı Wallingford. "Bir kadının sezgisinin değerine inanıyorum ve eğer seninle baban kadar yakın akraba olsaydım, eminim tüm olasılıklarımı sana
söylerdim."

Bayan Fannie hafifçe içini çekti. Sohbetteki o ciddi gelgit, her kızın özlemini çektiği ve her kızın korktuğu, büyük olasılıklarla dolu, çoktan kıyıya vurmuştu.

"Aldatılabilirsiniz" dedi. "Babam hiçbir kadının
çok fazla cesareti olduğunu düşünmüyor, özellikle de benim, çünkü o tekrar
evlendiğinden beri."

"Anlıyorum," dedi Wallingford nazikçe ve yoluna devam etti. "Sana, şeylere babandan ne kadar farklı
baktığımı göstermek için, sana kara çömlek projesi hakkında her şeyi anlatacağım ve senin
ne düşündüğünü göreceğim."

Bunun üzerine ona, bir anda aklına gelen zenginliğiyle, Etrüsk çömlek
sanatının tam işleyişini ayrıntılı olarak anlattı. Onun için, taşların grisi, tuğlaların sarısı ve kiremitlerin kırmızısı renkleriyle, bataklığa bakan
orada inşa edilecek olan güzel stüdyo binalarını resmetti; o, ona o stüdyolardaki
rahat, neşeli bir şekilde aydınlatılmış daireleri gösterdi, burada Avrupa'nın en iyi
eğitimli sanatçıları, büyücü Vittoreo
Matteo'nun yönetimi altında, Etrüsk siyah çanak çömleklerinin ihtişamını gerçekleştirecekti; koylar dörtnala giderken, Blakeville stüdyolarını ziyaret etmek için ülkenin dört bir yanından gelen
uzmanları ve koleksiyoncuları
ve seramik sanatının paha biçilmez mücevherlerini hesaplanamaz
fiyatlara götürenleri gösterdi!

Kız, tüm bu ayrıntıları susamış bir açgözlülükle içti.

"Muhteşem! Kesinlikle muhteşem!" diye büyük bir coşkuyla güvence verdi ona ve hafızasında bu dehanın söylediği her değerli kelime saklıydı; ve bunlar mantıksal bir düzende saklanıyordu, en ufak bir kışkırtmayla yeniden üretilmeye hazırdı, ki bu da tam olarak Wallingford'un üretmeyi
istediği sonuçtu.

Artık öğlene yaklaşıyordu ve demir yolu yolundan _bir sapma_ yaparak
Jonas Bubble akşam yemeğine gitmek için ofisinden çıkarken
değirmenin önünden geçtiler. Komik bir şekilde
onu arabaya davet ettiler ve görkemli bir şekilde eve götürdüler.

Wallingford o öğleden sonra ve o akşam Bubble evinden çok akıllıca uzak durdu ve ertesi sabah kasabadaki her kadın tüm erkeklerine
geniş Etrüsk siyah çanak çömlek projesinden bahsetmişti!

BÖLÜM XX

WALLINGFORD HARİKA ETRÜSK SİYAH ÇAMURUNU KULLANMAYA BAŞLIYOR

Wallingford akşam yemeğine tam gidiyordu ki, otuzuna yaklaşmış olabilecek ama yirmili yaşların tüm havalarına ve zarafetine sahip uzun boylu, zayıf yüzlü genç bir kadın onu aramak için Atlas Oteli'ne geldi ve kamusal bir karakter olma hakkıyla
kendisini tanıttı. Bayan Forsythe'dı, Blakeville kamu okulunda başka bir öğretmenin müdürüydü; ayrıca, Kadın Kültür Kulübü'nün başkanıydı!

"Sizi görmeye geldiğim zaman bu sonuncusuydu, Bay Wallingford," dedi, asi olması için dikkatlice eğitilmiş bir bukleyi geriye iterek. "Kadın Kültür Kulübü önümüzdeki cumartesi öğleden sonra Bayan Moozer'ın evinde toplanıyor. Biz İtalyan Rönesansı'nı kapsamlı bir şekilde inceliyoruz ve İtalyan seramiklerinin rönesansı hakkında hiçbir şeyimiz, kesinlikle hiçbir şeyimiz yok! Sizden rica ediyorum, Bay Wallingford, o öğleden sonra misafirimiz olmanızı ve bize Etrüsk Çömlekçiliği hakkında konuşmanızı rica ediyorum."

Wallingford'un bu yeni evreye uyum sağlaması için sadece bir saniyeye ihtiyacı vardı. Tam da yaşadığı yer burasıydı. İddialıymış gibi yapan herkesi geride bırakabilirdi. Geniş göğsünü
genişletti ve gülümsedi.

Sanat hakkında çok az şey biliyordu, sadece
planlanan Amerikan Etrüsk Siyah Çömlekçilik Stüdyoları'nın iş adamıydı, ama onlara
bu kadar az şey söylemekten fazlasıyla memnun olurdu. Aslında,
büyülenmiş olurdu!

"Ne kadar nazik, ne kadar iyi olduğunuzu ve pratik konuşmanızın ne kadar
bir ziyafet olacağını bilmiyorsunuz, eminim," diye geveledi Bayan Forsythe, önce üst dudağını sonra da alt dudağını ısırarak onları daha da kırmızı yaptı ve sonra,
hâlâ geveleyerek, Wallingford'u kıkırdatarak bırakarak uzaklaştı. Öğle yemeğinden hemen sonra telgraf ofisine gitti ve New York'taki türünün en seçkin kuruluşuna telgraf çekti:

Üç siyah seramik vazo Etrüskler tarafından tercih ediliyor ancak
en pahalısı on sekiz inç yüksekliğinde bir tane ve on iki inç yüksekliğinde iki tane var
nakliyeyi sigortalamak için elli dolar havale ediyorum
geri kalanı C. O. D.'ye gönder.

J. Rufus'un gülümsemesinin en önemsizi, eklenen "Etrüsk
tercih edilir" maddesiydi. Dünyada Etrüsk gibi seramik
olabileceğine dair en ufak bir fikri yoktu ancak bilgece sonucu, büyük firmanın bir şeyi gözden kaçırdıklarını düşünecekleriydi; ve diğer maddesi "en pahalısı" ise uygun sonuçları garanti edecekti. O gece Blackie Daw'a şöyle yazdı:

Ne yaparsan yap, on iki veya on sekiz inç yüksekliğinde vazo alma. Dokuz civarında bir tane gönder.

Cumartesi sabahı paket geldi ve fazla fatura iki yüz kırk beş dolardı, ekspres ücretleri hariç, hepsini J. Rufus neşeyle ödedi. O kutuyu açılmamış olarak Bayan Henry Moozer'ın evine teslim ettirdi. O öğleden sonra kendini son derece özenle giydi, gri frak takımını ve gri papyonunu, gri yeleğini ve gri tozluklarını, bunları
üzerine attığı ince bir kişilikle, ateşli bir sanat amatörü fikrini nazikçe iletti, ancak mütevazı bir amatördü, çünkü kendini gerçek yaratıma katılmak için
yeteneksiz hissediyordu.

Bayan Forsythe orada mıydı? Bayan Forsythe oradaydı, pembe ipeğiyle,
vücudunun korkunç yüksekliğini ve zayıflığını ortadan kaldırmak için
birbiri ardına fırfırlı fırfırlarla. Bayan Moozer orada mıydı?
Belli belirsiz seçilebiliyordu, evet, bir köşeye sıkışmıştı ve artık kendi evinin efendisi değildi, ancak kararlı bir liderliğin üzerinde kendini etkili bir şekilde göstermeye çalışıyordu. Ayrıca, şefkat duymayı öğrenmeye çalışan Bayan Ranger; Madam Melba'ya belirgin bir şekilde benzediği için övünen ve avizeleri kıran yüksek bir C harfine sahip olan Bayan Priestly; ve sorunlu bıyığı hiçbir şekilde antika koleksiyonuna olan çılgın tutkusuna müdahale etmeyen Bayan Hispin; bu koleksiyon, neyse ki erken kromolardan oluşuyordu ve Blakeville civarında ucuza satın alınabiliyordu; ve uzmanlığı ev bilimiyle ilgili tüm konulardan kaçınmak olan Bayan Bubble da oradaydı. Diğer birçok
eşit derecede ciddi ve kültürlü hanım, yetenekli ve usta başkan, eteklerini ipekten yapılmış bir çoraptan bir santim görünecek şekilde dikkatlice ayarlayıp, düzen için küçük gümüş tokmağını vurana kadar, J. Rufus'un etrafında bir karabuğday çiçeğinin etrafındaki arılar gibi akın etti.

Bunun ardından, komitelerin, anlamsızlıklarında ağır ve ciddi olan düzenli raporları geldi; ardından, otuz dokuz sentlik tartışmalı bir miktarla ilgili
tamamlanmamış işler geldi; ardından, anayasadaki
tartışmalı bir kusurla ilgili yeni işler geldi; ardından, başkanın komite çalışmalarına müdahale etme hakkıyla ilgili olarak
zar zor bastırılmış bir asitlik tartışması geldi; ve sonra guruldayan başkan--İtalyan sanatının büyük ustalarına birçok göndermeyle,
genel olarak seramik ve özellikle İtalyan seramikleri alanlarına geniş bir sapmayla,
jeolojik oluşumun çamur aşamasına kadar plastik sanatların eksiksiz bir tarihiyle--günümüzün konuşmacısını tanıttı.

J. Rufus, onun öne çıkmasını zarif bir şekilde kabul ederek, Chautauqua selamına karşılık olarak
üç kez abartılı bir şekilde eğildi ve o on dokuz hanıma, kendisine ve İtalyan seramik rönesansına büyük bir itibar kazandıran büyüleyici bir samimiyetle hitap etti. Onlar için
orada Etrüsk çömleğinin tarihini, yapım sürecini, harikulade Etrüsk sıraltının keşfini ve
büyük Vittoreo Matteo'nun, sade çamurdan harikulade figürler yaparken yakalanan, çıplak ayaklı, zavallı küçük bir İtalyan çoban çocuğu olarak belirsizlikten kurtulma mücadelelerini ve zaferlerini icat etti. Bu kadar kısa bir sürede, aynı Vittoreo Matteo'nun meşhur ettiği ünlü Etrüsk çanak çömleğinin örneklerini temin edemediği için çok pişmandı, ancak en iyi ikinci şeyi temin etmişti ve halısının üzerine bir sedye yapılmasına nazikçe izin veren Bayan Moozer'dan tekrar özür dileyerek, o sabah gelen vazoları açacaktı. Sahne efekti için iyi bir göze sahip olan Wallingford, kutuların kapaklarını gevşettirmişti, ancak excelsior'u çıkarmamıştı. Şimdi kutuyu getirip masanın üzerine koydu ve sonra, özenle sarılmış haldeki değerli vazolar kaldırıldı!

"Ah!"--"Ne kadar _mükemmel_!"--"Arı-gümüş!" İşte büyülenmiş kültür kulübünün korosu böyleydi.

Wallingford, sakin bir zaferle gülümseyerek, neredeyse bayılacak olan tapanlara, bunların Blakeville'i ünlü yapacak olan stüdyolarda yakında üretilecek olan
mükemmel eserlerin zayıf ikameleri olduğunu temin edebildi. Evet, şimdi onlara kesinlikle bunu vaat edebilirdi! Artık mesele varsayım değildi. O sabah, büyük Vittoreo Matteo'dan çığır açan bir mektup almıştı! Bu mektubu okudu. Bu paha biçilmez, bu görkemli, bu kutsanmış kara çamurun keşfinden dolayı gözyaşlarıyla -sıcak, duygusal, Latin sevinç gözyaşlarıyla- neredeyse sızıyordu! Büyük Vittoreo, kendisine gönderilen örnek üzerinde çalışmaya başlamıştı bile, Etrusca'nın kendi ünlü şekillerinden birine göre bir vazo tasarlıyordu. Yakında tamamlanacaktı,
fırınlatacaktı ve sonra sevgili arkadaşına ve başarılı yöneticisine gönderecekti, böylece Blakeville'in harika çamurunun
anlatılamaz derecede mükemmel olduğunu kendisi yargılayabilecekti.

[Resim: "Ne kadar _ex_-quisite!"--"Arı-yewtiful!" diye bağırdı kültür kulübü]

Bay Wallingford, bu olasılık karşısında neredeyse saygıdeğer Vittoreo Matteo kadar coşkulu yüksekliklere
taşındı ve bu uğurlu günün bir hatırası olarak bu vazoların en büyüğünü Kadın Kültür Kulübü'ne, büyüleyici başkanının
elinde bulundurmak üzere
sunmak için yalvardı. Daha küçük vazolardan birini, o evde geçirdiği
keyifli saatin
anahtarlığı olarak öğleden sonraki ev sahibine sunmak için yalvardı. Diğerini, evindeki misafirperverliğinden çoktan yararlandığı ve saygıdeğer kocasıyla
çok hoş iş ilişkileri
yaşadığı çok nazik bir müdireye sunmak için sakladı; bu sırada Bayan Jonas Bubble, şaşkınlığının görülmemesi veya doğru yorumlanmaması için epeyce kıvrandı.

Bu zarif
hediyeleri izleyen çılgın alkışların ardından, Misses Priestly,
Hispin, Moozer ve Bubble tarafından soluk çay ve pembe gofretler servis edildi ve tören, çırpınma dışında
son buldu. İstemeden, neredeyse görünüşe göre oldukça istemeden,
gittiğinde, J. Rufus konuşurken elinde tuttuğu buruşuk C. O. D. faturasını
arkasında bıraktı. O gece Blakeville,
merkezden çevreye, Etrüsk vazolarının fiyatlarından başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu. Neden, bu fiyatlar sadece muazzam değildi,
imkansızdı--ve yine de makbuzlu fatura vardı! Herhangi birinin sadece toprak vazolar için böylesine büyük bir yardımla gerçek para ödeyeceğini düşünmek! Bu saçmaydı; inanılmazdı--ve yine de fatura vardı! Blakeville vatandaşlarının zihinlerinin daha önce hiç kavramadığı zenginlik vizyonları her erkeğin, kadının ve çocuğun yakın ufuklarında belirmeye başladı ve tüm bu zenginlik vizyonlarının üzerinde J. Rufus Wallingford'un hayırsever figürü dolanıyordu.

Pazar günü J. Rufus, ciddi siyah redingot ve parlak silindir şapkayla kiliseye gitti. Kiliseden, Jonas'ın sıcak davetiyle Bubble evine tavuk yemeği için gitti ve öğleden sonra Bayan Fannie'yi güzel koyların arkasına götürdü. Ancak Fannie hazırlanırken Jonas Bubble'ı kamyona aldı ve bataklığa doğru sürdü, orada Etrüsklerin o engin ve güzel kara çamurunun ciddi, ayık tefekküründe durdular. Bay Bubble, elbette, Vittoreo Matteo'nun parıldayan mektubunu geldikten kısa bir süre sonra görmüştü ve J. Rufus'un aciliyetine hazırlıksız değildi.

"Yarın," dedi J. Rufus, sahip olmanın gururuyla elini bataklığın üzerinde gezdirirken, "yarın seçeneğimi kullanacağım; yarın drenaj çalışmalarına başlayacağım; yarın Blakeville Etruscan Studios'un ilk kanadı için hazırlanan planları sipariş edeceğim,"
ve Bubble malikanesine bakan bir noktayı işaret etti. "Sadece bir şey beni endişelendiriyor. Büyük bir maaş bordromuz olacağı ve önemli miktarda nakit paramız olacağı gerçeği göz önüne alındığında, Blakeville'in bir
bankası olmamasından üzüntü duyuyorum. Ayrıca, evlat edindiğim gelişen küçük şehrin tüm bankacılık olanakları için daha küçük bir kasabaya bağımlı olması canımı sıkıyor.
Neden bir banka kurmuyorsunuz, Bay Bubble, ve başkanı olmuyorsunuz?
Yarın bir abonelik listesi başlatırsanız, ben de beş bin dolar değerinde hisse senedi alırım."

Bir bankanın başkanı olmak! Bu, daha önce kendini beğenmiş Bay Bubble'a sunulmamış bir fikirdi, ancak şimdi
geldiğinde kemerini rahatsız etti. Eh, kasabanın bir
bankaya ihtiyacı vardı ve bir banka her zaman kârlıydı. Onun önünde açık bir vatandaşlık görevi vardı. Blakeville Bankası'nın Başkanı Bubble; ya da daha iyisi, Bubble Bankası! Neden olmasın? Zaten toplumdaki en önemli adamdı ve adı en çok ağırlığı taşıyordu. Başkan
Bubble, Bubble Bank'tan! George! İyi bir fikirdi!

Bu arada, Jonas
Bubble'ın kara çamurunun kırk dönümlük arazisine ait temiz, açık bir tapu ve tapu Blake County adliyesinde kaydedildi ve
J. Rufus şehre gitti, dikkatli bir mühendisle geri döndü, o da araziyi inceledi, dürttü, yürüdü ve sonunda filtreleme kutuları ve bir pompa motoru yerleştirdi; ve tüm Blakeville aşağı inip, suyun bataklıktan aktığından daha hızlı
yükselmesini sağlayan pistonun monoton sarsıntılarını ciddi bir sessizlikle izledi. Saatlerce önce tek ayak, sonra diğer ayak üzerinde durup, parlayan
volan'ın vızıltısını, buharın egzozunu, bacadan çıkan dumanı ve büyük kauçuk nozuldan gelen kara suyun daha önce sadece sallantılı ahşap yol menfezinin altından
sızan dereye doğru fışkırmasını izlediler. Yavaşça çekilen suları,
beklenmedik küçük göllerin, adaların ve o bataklığın parlak siyah tabanındaki sümüksü
derelerin görünümünü hayretle sessizce izledi.

Bu eserin yerleştirildiği gün, Boston'daki Vittoreo Matteo'dan Etrüsk vazosu geldi.
Wallingford, kendi odasının mahremiyetinde vazoyu açtığında,
Blackie'nin daha önce gösterdiklerinden tamamen farklı şekil ve tarzda bir dekorasyona sahip bir vazo satın aldığını görünce çok rahatladı ve
onu hemen Kadın Kültür Kulübü'nün o haftaki toplantısının yapıldığı Bayan Hispin'in evine gönderdi. Ardından, onlara yüksek kaliteli Etrüsk
eşyaları ile daha önce sergilediği düşük kaliteli
eşyalar arasındaki farkı göstermek için kendi etkileyici
benliğini izledi. İki parçayı karşılaştırma için yan yana koydu. Aynı fabrikada yapılmış olsalar da, Kadın Kültür Kulübü'ndeki hanımlar
alt sırın mükemmelliğindeki muazzam farkı görebiliyorlardı.
Etrüsk eşyaları inanılmaz derecede üstündü ve bir düşünün!
Bu güzel vazo Blakeville'in kendi üstün kara çamurundan yapılmıştı!

Hen Moozer'ın Genel Ticaret Merkezi ve Postanesi'nde
Wallingford bir vitrin ayarladı ve tozlu camlarının arkasından sinek lekeli konserve yiyeceklerin ebedi piramidini çıkardı. Onun yerine, Moozer'ın kendi stoklarından satın aldığı soluk mavi kadifeden yarı dairesel bir amfi tiyatro inşa etti ve ortasına, Blakeville Etrüsk stüdyolarının ilk muhteşem sanat eseri olan paha biçilmez Etrüsk eşyasını yerleştirdi! Bu arada, Jonas Bubble, Bubble Bank'ın stokuna gönüllü aboneler bulmuştu ve Maple Caddesi ile Blake Caddesi'nin kesiştiği noktadaki boş tuğla binasına zaptedilemez bir tonoz yerleştiriyordu. Bu zamana kadar her vatandaşta yeni bir medeni gurur
du ve Blakeville'deki her iş adamı tarafından büyük bir ticari genişleme planlanıyordu. Kadınlar bile bulaşmayı hissediyordu ve Bayan Forsythe'ın ruhunun üzüntülerinden biri de yaz için tatil düzenlemelerinin çoktan yapılmış olması ve tüm bu ilham verici ilerlemeyi geride bırakarak kısa bir süreliğine bile olsa uzaklaşmak zorunda kalmasıydı. Bayan Moozer'ın durumdan faydalanması tam ona göre olurdu! Bayan Moozer, Kadın Kültür Kulübü'nün başkan yardımcısıydı. Bubble County Bankası fonlarını topladı, yeni
mekanı ele geçirdi ve işe hazır hale getirdi. Jonas Bubble, kıyafetini sonsuza dek bir elbiseye dönüştürerek, bankanın başkanı oldu. J. Rufus'a da bankada bir ofis teklif edilmişti, ancak o reddetti. Kendisine bir müdürlük teklif edilmişti, ancak o, Jonas Bubble'a seramik veya kanalizasyon projesinde bir pay vermeyi reddettiği gibi, kararlı bir şekilde reddetti. Hayır, beş bin dolar değerindeki hissesiyle, bir yabancının, alçakgönüllülükle, belediye ilerlemesinde kendisine uygun görebileceği kadar büyük bir pay aldığını hissediyordu. Şeref, şehirle birlikte büyüyen ve refah ve ilerlemelerinin temelinin
olabileceği önemli çekirdeği
sağlayanlara gitsin.

Ancak, yeni bankacılık olanaklarından serbestçe yararlanmayı amaçladı ve bu niyetinin samimiyetini göstermek için New York bankasından büyük at yarışı "takas"ında netleştirdiği miktarın yarısını çekti ve bu parayı Bubble Bank'a yatırdı. Gerçekten de, üç gün sonra neredeyse tüm miktarı çekti, Boston'dan Horace G. Daw lehine çekmişti, ancak bir hafta sonra New York bankasından benzer bir miktarı yatırdı, sonra bunu Horace G. Daw lehine daha önce çekilmiş miktarla artırdı. Birkaç gün sonra tüm hesabı çekti, dörtte üçünü yeniledi ve bunun yarısını çekti ve Wallingford'un girişimlerinin Blakeville yatırımlarıyla sınırlı olmadığı şehrin her yerinde konuşulmaya başlandı. Büyük mali işlere sahip bir adamdı ve bu da sık sık büyük miktarda para transferi gerektiriyordu. Bu hızlı fon dönüşümünü sürdürmek için Wallingford, Blackie Daw'ın aynı at yarışı girişiminde elde ettiği parayı bile ödünç aldı. Bazen Bubble Bank'ta yetmiş beş bin doları oluyordu ve bazen bakiyesi bin dolardan az oluyordu.

Bu arada, J. Rufus itibarının eskimesine
hiç fırsat vermedi. Atlas Oteli'nde, Wallingford ayrıldığında parasız ve bedelsiz olarak Jim Ranger'a geri dönecek bir model banyo yaptırdı ve küvetinin üzerine köyün gururu ve zevki olan anlık bir ısıtıcı yerleştirdi.
Bu ona epey bir paraya mal oldu ama bundan on katı reklam aldı.
Bu his ölmeye başladığında, asmalarla kaplı şirin Etrüsk stüdyosunun çizimlerini sergileyebildi ve
insanları temeller için hendek kazmaya başlattı!

BÖLÜM XXI

BÜYÜK VITTOREO MATTEO, SİYAH ÇAMURUN EFENDİSİ GELİYOR! BAŞARI! GİDİYOR! BAŞARI!

Bir gün, uzun boylu, ince, siyah saçlı, siyah bıyıklı ve siyah gözlü,
genç bir adam, sert bir şekilde bakanlara özgü siyah bir elbise giymiş, trenden
indi ve şüphesiz yabancı bir aksanla Atlas Oteli'ni sordu. İstasyondaki aylaklar bile onu hemen büyük ve uzun zamandır beklenen sanatçı Signor Vittoreo Matteo olarak tanıdılar. Kısa saçı dışında, göz ve hayal gücü için tamamen tatmin ediciydi. Adı Atlas Oteli'nin kayıtlarında yayınlanmadan önce bile, Blakeville'in tamamı onun geldiğini biliyordu.

Otel ofisinde J. Rufus ile karşılaştı. Anında sevinç çığlıkları attı,
Wallingford'a sarıldı, o rahatsız beyefendiyi iki yanağından öptü ve boynuna kapandı, en kırık İngilizcesiyle, sevgili, sevgili arkadaşıyla bir kez daha
karşılaşmanın sevincini geveledi.
Wallingford'un kendi odasının mahremiyetinde, Wallingford'un sevgili İtalyan arkadaşı kendini yatağa attı ve bir çocuk gibi topuklarını havaya kaldırdı, kahkahalarını bastırmak için yastığın köşesini ağzına tıktı.

"Ben adil olmak için her zamanki buya-da-banan Dago değil miyim?" diye sordu,
seçtiği İtalyan aksanından eser yoktu.

"Blackie," diye sevinçle bağırdı Wallingford, gözlerini silerek, "Annenle babanla hiç tanışmadım, ama Napoli'den bir sığır vapurunda balast olarak geldiklerine bahse girerim. Ama korkarım ki bu konuda kendini zorlarsın.
Çok
abartma."

"Salvini'nin oyunculuğunu eklemli bir çanak çömlek bebeği kadar evcilleştireceğim," diye iddia etti Blackie. "Bu anlaşma benim için çılgınca ve kuru üzüm; ve de ki, J.
Rufus, beni çağırman tam zamanında oldu. Postanedeki bir arkadaşımdan federal memurların fabrikamı araştıracaklarına dair bir ipucu aldım, bu yüzden tatile çıkmaktan memnunum. Bu yeni
numaran ne, her neyse?"

"Çok kolay," diye ilan etti Wallingford, "ama zihninizi kendi hayatınızın hikayesinden başka bir şeyle karıştırmak istemiyorum."

Vittoreo Matteo olarak kendi romantik, kişisel geçmişine ve İtalya'nın Milano yakınlarındaki Etrusca köyündeki dünyaca ünlü Etrüsk çanak çömleğiyle ilgili ilginç uydurmalara, Blackie büyük bir dikkatle dinledi.

"Tamam," dedi bitişte; "Seni anlıyorum. Şimdi beni neşeli, neşeli köylülere götür."

Fannie Bubble'ı Blakeville'deki her kızın kıskandığı
şahane koyların ardında, Wallingford Blackie'yi götürdü. Zaten sadıkların çoğu, büyük Matteo'nun gelmesini bekleyerek Blakeville Etrüsk Stüdyoları'nın yerinde toplanmıştı ve uzun boylu, kara gözlü İtalyan arabadan atladığında, tatmin edici bir merakla titrediler. Rolüne ne kadar da yakışıyordu! Keşke uzun saçları olsaydı! Ancak dünyaca ünlü İtalyan seramik uzmanının gözleri Blakeville'in toplanmış sakinleri için değildi; onlar sadece uzun zamandır arzulanan Etrüsk toprağı içindi. Arabadan atladı; çitteki boşluktan
koştu; kenarları artık buharlaşıp yapışkan bir kütle haline gelene kadar o kara bataklığın kenarına koştu ve şöyle dedi:

"Oh, da g-r-r-a-a-n-da mod!"

Hemen, kelepçelerini, yüzüklerini, her şeyi umursamadan, her iki beyaz elini o yapışkan kütleye daldırdı ve onları o değerli
malzemeyle -gerçek, hayır, gerçek olandan daha iyi, Etrüsk kara çamuruyla- dolu olarak yukarı çıkardı!

Toplanmış Blakeville'den bir tezahürat yükseldi. Bu kesinlikle sanatsal bir çılgınlıktı! Bu kesinlikle duygusal bir mizaçtı! Bu, büyük İtalyan siyah çanak çömlek uzmanının sevdiği siyah çamuru ilk gördüğünde kesinlikle böyle davranması
gerektiği_ bir şeydi!

"Da gr-r-r-r-r-a-a-n-da mod!" diye tekrar tekrar söyledi ve onu yüzüne
yaklaştırdı ki yakından ve sevgi dolu bir gözle inceleyebilsin.

İnsan neredeyse onu öpmek, burnunu içine
gömmek üzere olduğunu düşünebilirdi; neredeyse o gölete atlayıp içinde
debelenmesini bekliyordu, onu gördüğünde duyduğu sevinç o kadar eksiksizdi.

Bu muhteşem coşkunun bulaşmasını yakalayan kişi bizzat J. Rufus Wallingford'du, temel işçileri için saklanan içme suyu kovasına
koştu ve onu büyük sanatçıya getirdi. J. Rufus, büyük sanatçının ellerine Etrüsk kaplamasından kurtulana kadar su döktü ve kendi tertemiz mendiliyle o becerikli ve maharetli parmaklarını kuruladı, büyük İtalyan çömlekçi ise gözlerinde neredeyse yaşlarla işletme müdürünün yüzüne baktı!

Bu asla unutulmayacak harika bir sahneydi ve o psikolojik anın coşkusu içinde Bayan Moozer öne atıldı.
Bayan Forsythe'ın yokluğunda Kadın Kültür Kulübü'nün geçici başkanı olan Bayan Moozer, burada muhteşem bir fırsat gördü; burada o her şeyi içine çeken genç hanıma "bir tane geçirebilirdi".

"Sevgili Bay Wallingford, beni hemen tanıştırmalısınız!" diye haykırdı. "Artık sabırsızlığımı dizginleyemiyorum."

Kendi sesi titrek bir şekilde çeşitli duygularla, Wallingford onları tanıttı ve Bayan Moozer az önce sevgili bataklığı okşayan eli coşkuyla sıktı.

"Ve işte bu büyük Matteo!" diye haykırdı. "Signor, Kadın Kültür Kulübü'nün geçici başkanı olarak, önümüzdeki cumartesi öğleden sonra yüce sanatınız üzerine bir konuşma için sizi talep ediyorum. İşler sizi daha sonra talep etsin."

"İyi bir İngilizcem yok," dedi Blackie Daw, omuzlarını ve sağ kolunu tarif edilemez bir şekilde hareket ettirerek, "ama ne diyebilirim ki, hanımlara söylemekten çok memnun olacağım."

Hiçbir insan Blackie Daw'dan daha fazla eğlenmemiştir. Blakeville bu yetenekli, sıcakkanlı, huysuz yabancıya
çıldırdı. Ona yemek verdiler
ve onun ruh doyuran, bozuk İngilizcesini büyük bir saygıyla, hatta hürmetle dinlediler; kadınlar sanatçı olduğu için ve erkekler büyük bir para kazanma kapasitesini temsil ettiği için. Hatta Kadın Kültür Kulübü'nün
uzaktaki başkanı bile onun gelişini sadık bir taraftardan, Moozer karşıtı ve Forsythe yanlısı bir üyeden duydu ve
Cumartesi sabahı J. Rufus Wallingford o girişimci hanımdan coşkulu bir mektup aldı.

SEVGİLİ BAY WALLINGFORD:

Büyük olayın gerçekleştiğini ve
mükemmel sanatçının sonunda Blakeville'e geldiğini;
dahası, başkanlığını yapmaktan onur duyduğum Kadın Kültür Kulübü'ne
güzel sanatı hakkında bir konuşma yapacağını öğrendim. O toplantıya başkanlık etmekten kendimi alamıyorum ve bunu yapmamın görevim olduğunu hissetmem Bayan Moozer'a karşı bir kötülük olmadığını umuyorum; sonuç olarak, onu tanıştırmak için zamanında geleceğime inanıyorum; ayrıca, onunla kendi berrak, akıcı dilinde konuşacağım. Geçtiğimiz ay boyunca, İtalyanca fonograf dersleri aldım
ve anadilinde hitap edilmesinin onun için hoş bir sürpriz
olacağına inanıyorum.

Wallingford, Blackie'nin ağır ağır kahvaltıya
hazırlandığı merdivenlere koştu.

"Yaşlı izci," diye soluk soluğa söyledi, "İtalya'daki zavallı yaşlı annen ölüm döşeğinde, bu yüzden kederli ol ve acele et! Şehirden
çıkan bir sonraki trene
hazır ol, duydun mu? Şuna bak!" ve Blackie'nin gözlerinin önüne ölümcül mektubu uzattı.

Blackie mektubu inceledi ve önemini kavradı.

"İlk tren ne zaman kalkıyor?" diye sordu.

"Bilmiyorum ama saat kaç olursa olsun seni oraya götüreceğim," dedi
Wallingford. "Bu benim için yeterince uyarı. Kapatma ve
kârımı alma zamanı."

Bir sonraki doğuya giden tren Blackie Daw ve Wallingford'u istasyonda buldu ve tam yavaşlarken, Blackie, Wallingford'un ona yardım etmesiyle
salon vagonunun basamaklarındaydı. İnen yolcuların
inmesi için kenara çekildi ve
Wallingford'a bir şeyler söylemek için döndüğünde, o beyefendinin yüzünün solduğunu ve çenesinin düştüğünü gördü. Bir saniye sonra, incecik bir kadın vagondan indi ve J. Rufus'u yakaladı. Blackie ona doğru dönerken bile, bunun
Bayan Forsythe
olduğuna dair giderek artan bir kesinlik hissetti.

"Ve bu Signor Matteo, eminim," diye coşkuyla söyledi. "Gitmiyorsun!"

"Evet," diye araya girdi Wallingford, "Cenova'daki büyükannesi -yani annesi- ölüm döşeğinde ve aceleyle bir yolculuk yapması gerekiyor. Bir ay sonra tekrar dönecek."

"Ah, çok yazık, gerçekten çok yazık!" diye haykırdı. "Sizinle çok derinden
başa çıkıyorum, Signor Matteo. Signor,..."

Korkunç an gelmişti ve Wallingford, Bayan Forsythe başını bir yana eğerek, sevimli küçük bir kuş gibi, en seçkin fonograf İtalyancasından bir parçayı gevelerken kendini hazırladı!

Blackie Daw gözünü bile kırpmadı. Bayan Forsythe'a gülümsedi,
göz kamaştırıcı beyaz dişlerini yoğun bir memnuniyetle
birlikte gösterdi, Bayan Forsythe'ın iki elini coşkusunun
ateşinde kavradı ve gözlerinden canlı zekanın her görünümüyle, Bayan Forsythe'a tamamen anlaşılmaz bir gevezelik
fışkırdı!

Akışı devam ederken, ara sıra sıcak, çift el sıkışma ritmine göre, Bayan Forsythe'ın yüzü önce pembeye sonra kırmızıya döndü ve sonunda, kondüktörün işaretiyle, Blackie aceleyle kendini çekip
ve gemiye tırmandığında, elini sonuna kadar sallayarak ve hiçbir akrabası veya akrabası olmayan
tuhaf heceler çıkararak, Bayan Forsythe neredeyse ağlayarak
Wallingford'a döndü.

"Bu aşağılayıcı; _çok_ aşağılayıcı," diye itiraf etti, her şeyin aniliğiyle itirafta sıkışmış bir şekilde; "ama, haftalarca süren hazırlıklarımdan sonra, o güzel, berrak İtalyancanın tek bir kelimesini bile anlayamadım!"

XXII. BÖLÜM

J. RUFUS'UN KENDİSİNE HAYATININ
SÜRPRİZİNİ YAŞATTIĞI

Wallingford, Başkan Bubble ile yaptığı önemsiz görüşmelerle Bubble Bankası'nın nabzını dikkatle tutmuştu ve mevduatlarını ve fazlasını neredeyse dolara yakın biliyordu.
Şimdiye kadar iki kez tüm hesabını kontrol etmiş ve banka hisselerinin neredeyse tamamını, kısa bir sürede, sadece elindeki banknot karşılığında ödünç almış, miktarları hızla yerine koymuş ve aynı zamanda büyük meblağlar yatırmış ve bunları hemen hemen hemen tekrar kontrol etmişti.

Blackie Daw'ın ayrılışını izleyen cumartesi günü, tüm noktalar bir araya getirilmişti: drenaj çalışması tamamlanmıştı; bataklığı besleyen üç kaynağın etrafına duvarlar inşa edilmişti; stüdyonun
temeli tamamlanmıştı ve tüm işçileri
ödeyip işten çıkarılmıştı; ve Bubble Bank'ın fazlası yaklaşık olarak
en yüksek su seviyesine ulaşmıştı.

Pazar günü, Bubbles ile akşam yemeği yiyen Wallingford, Jonas Bubble'ın evinin hemen doğusunda, o gün satın aldığı boş araziye inşa etmeyi
önerdiği güzel bir Koloni konutunu gösteren bir dizi
çizim açtı.

"Güzel!" diye onayladı Jonas, kızına beceriksizce şakacı bir bakış atarak, kızının da çok güzel bir şekilde kızardığını söyledi. "Evlenip yerleşecek misin?"

"Hiçbir zaman bilemezsin," diye güldü Wallingford. "Ancak, bunu yapıp yapmayacağımı bilmiyorum,
ancak, bunun gibi bir veya birkaç ev inşa etmek iyi bir yatırım olurdu, çünkü seramikçiliğin çalıştıracağı yüksek ücretli dekoratörler ve modelciler iyi kiralar ödeyecek."

Jonas ciddi bir şekilde başını salladı.

"Girişimci ve ileri görüşlü insanlara başarı ne kadar da kolay geliyor," diye açıkladı içten bir onayla, buna büyük miktarda kendini beğenmişlik de karışmıştı; çünkü Wallingford'a böyle iltifat ederken, kendini iltifat etmekten başka bir şey yapamazdı.

Pazartesi günü Wallingford, Bubble Bank'a oldukça emin bir şekilde girdi.

"Bubble, bakiyem ne kadar?" diye sordu, daha önce birkaç kez yaptığı gibi.

Bay Bubble gülümseyerek kitaplarına döndü.

"Üç bin yüz altmış iki dolar ve elli sekiz sent," dedi.

"Neden, ben bir yoksulum!" diye itiraz etti Wallingford. "Banka bakiyemi asla takip edemedim. Eh, bu yeterli değil. Biraz borç almam gerekecek."

"Sanırım bunu ayarlayabiliriz," dedi Jonas dostça, neredeyse babacan bir teşvikle. "Ne kadar istiyorsun?"

"Eh, toplamda yaklaşık kırk beş bin dolara ihtiyacım olacak," diye cevapladı Wallingford ilgisiz bir tavırla. Her zamanki gibi, korkuluğun arkasına gelmişti. Bay Bubble'ın masasının ucuna yaslanmış, ellerini önünde kavuşturmuştu. Parmağında büyük bir üç karatlık elmas parlıyordu; kırmızı-kahverengi kravatında -fiyatı üç elli- aynı büyüklükte başka bir parlak beyaz taş parlıyordu; geniş göğsünde tertemiz beyaz bir yelek vardı; cebinden zengin mücevherlerle süslü bir saat zinciri sarkıyordu. Jonas Bubble bir anlığına sendeledi ve sonra büyük operasyonlar fikri hızla kendini tekrar gösterdi. İşte, önünde ticari bir Napolyon duruyordu. Sadece bir hafta kadar önce Wallingford'un banka bakiyesi altmış bin dolardı; diğer zamanlarda daha da fazlaydı ve bakiyesinin şimdikinden daha az olduğu birçok aralık olmuştu. Burada kırk beş bin doların, hesaplanamaz büyüklükteki operasyonları yürütmede yalnızca geçici bir kolaylık anlamına geldiği bir adam vardı. Burada Blakeville'in refahını ilerletmek için başkalarından daha fazlasını yapmış bir adam vardı -elbette kendisi hariç- tarihinde. Burada kader tarafından muazzam bir servete önceden belirlenmiş bir adam vardı ve dahası, Bay Bubble'a, basit iş ilişkilerinden daha güçlü bağlarla bağlı olabileceğini umuyor ve inanıyordu.

"Oldukça iyi bir miktar, Wallingford," dedi. "Ama paramız var,
ve neden ayarlamayalım ki. Otuz günlük not, sanırım?"

"Ah, ne istersen," dedi Wallingford umursamazca. "On beş gün de aynı şekilde yeterli olur, ama sanırım sen otuz günlük faizi tercih edersin," ve hoş bir şekilde güldü.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Jonas, kahkahayı yankılayarak. "Tam zamanında geldin, Wallingford. Bir ay sonra bu kadar
fazla paramız olmayacak. Elimde boşta sermaye olmaması için düzenlemeler yapıyorum."

"Boşta para her zaman bana tekrar dolaşıma sokmam için bağırır," dedi Wallingford, masaya bakarak. "Boş banknotların nerede?"

"Şey--tam burada," diye cevapladı Bay Bubble, çekmeceden not defterini çıkarırken.
"Bu arada, Wallingford, elbette küçük bir teminat
konusunu ayarlamamız gerekecek ve belki de bu büyüklükte bir
kredi için müdürlerle görüşsem daha iyi olur."

"Elbette," diye kabul etti Wallingford. "Teminat konusuna gelince, banka hisselerimi ve Etrüsk mülkündeki bir hisseyi sana devredeceğim."

Bir an için Bay Bubble'ın aklından bu mülkü Wallingford'a bin dolara sattığı geçti; ama altın bulunmadan önce
hiç değeri olmayan küçük bir taşlık arazi parçasının, Wallingford'un büyük bataklığa bakarken
bir keresinde gözlemlediği gibi, bir günde bir milyona
değer kazandığı biliniyordu ve şimdi Wallingford'a şarkıya sattığı maden, adlandırılabilecek hemen hemen her meblağa değerdi.
Hen Moozer, danışıldığında, bu görüşteydi; Jim Ranger da aynı görüşteydi; Bud Hegler aynı görüşteydi; diğer yöneticiler de aynı görüşteydi; Blakeville'deki herkes aynı görüşteydi; böylece
Wallingford kırk beş bin dolarını aldı ve Bubble Bank, karşılığında Wallingford'un banka hisseleri ve kırk dönümlük hakiki Etrüsk kara çamuru üzerinde bir ipotek aldı.

"Bu arada, Bay Bubble," dedi Wallingford, banknotları cebine sokarken, "bugün New York'a küçük bir yolculuk yapacağım. Yeni evimin planlarını buradaki iki müteahhidin eline verip,
üzerinde düşünmelerini sağlar mısınız?"

"Memnuniyetle. Umarım iyi bir yolculuk geçirirsin, oğlum."

* * * * *

Eh, her şey bitmişti, ama o, diğer bazı şüpheli anlaşmaların
tamamlanmasından aldığı kadar memnun değildi.
Bu zamana kadar keskin zekasının daha
sıkıcı olanlarla eşleşmesinden büyük keyif almıştı,
alt ettiği insanlara karşı küçümseyici davranmış, zaferleri karşısında büyük bir memnuniyetle kıkırdamıştı; ama
bu durumda mükemmel keyfinin önünde bir engel vardı ve o engel Fannie Bubble'dı. Bu konuda oldukça sabırsızdı. Trene yetişmek için erken yola koyuldu, Bob Ranger'a orada olmasını ve
körfezleri geri sürmesini söyledi ve Jonas Bubble'ın evinin etrafından dolandı.
Atlarını bağlamak üzereyken kapı açıldı ve Fannie,
öğleden sonra için giyinmiş ama şapkasız, başı eğik ve elleri arkasında, uçarak dışarı çıktı.
Ağlıyordu ve tüy ucundan tuttuğu bir tüy toplayıcıyı sallayan
Bayan Bubble tarafından yakından takip ediliyordu.
Fannie yaklaşırken Wallingford kapıyı açmak için koştu, kapıyı kapattı ve üvey annesini durdurmak için
zamanında kilitledi.

"Sorun ne?" diye sordu.

"O tembel, işe yaramaz, anlamsız bir huzzy!" diye ilan etti Bayan Bubble öfkeyle.

"Ben de tam böyle birini arıyordum," diye iddia etti Wallingford. "Benim için
işe
yardımcı olur. Fannie, arabaya bin. Seni
depoya götürmek için
aşağı indim."

"Bu evden giderse, dizlerinin üzerine çöküp benden af ​​dileyene kadar geri
dönmez!" diye bağırdı kadın.

"Bunu yaparsa onu bir bugitoryuma gönderirim," diye ilan etti Wallingford. "Buraya geri dönmesine gerek yok. Ben onunla
kendim ilgilenirim. Sen de benimle gelirsin, değil mi, Fannie?"

"Herhangi bir yere," dedi kırgın bir şekilde.

"O zaman gel."

Döndü, arabaya binmesine yardım etti ve uzaklaştılar, ardından
Bayan Bubble'ın küfürleri duyuldu. Kız bir duygu karmaşası içindeydi,
tüm küçük dünyası kulaklarına doğru takırdıyordu. Hikayesi yavaş yavaş
ortaya çıktı. Yeterince iğrenç ve önemsizdi, ama ona
çok gerçekti. O öğleden sonra birkaç kızla birlikte eğrelti otları için kırsala gitmeyi planlamıştı ve saat birde arkadaşlarından birinin evinde buluşacaklardı. Üvey annesi bunu üç gün önceden öğrenmişti ve ona izin vermişti. Ancak zamanı geldiğinde, Fannie'nin bulaşıkları yıkaması için durması konusunda aniden ısrar etmişti, bu da onu yarım saat geç kalmalarına neden olacaktı. Bunu protesto, tartışma, kesin emir ve aynı şekilde kesin bir ret izledi - sonra da tüy toplayıcının sapı. Fannie, üvey annesinin ona tokat atmasının alışılmadık bir durum olmadığını acı içinde kabul etti. Dışarıda yeterince kibirli olan babası, ikinci karısının elinde mum gibiydi ve sempatisini gizlice kıza beslese de, onu korumaya asla cesaret edemedi. Heyecanla doğrudan batı yoluna doğru sürmüşlerdi, ancak Wallingford, tren tarifesini zamanında hatırlayarak, mümkün olan en kısa _yoldan_ tren istasyonuna gitti. Tren geldiğinde biletlerini almaya bile zar zor vakit bulabilmişti ve Fannie'yi aceleyle salon vagonuna
soktu, başı hâlâ dönüyordu ve kafasındaki karışıklık, şapkasının olmaması gerçeğinin aniden farkına varmasıyla daha da artmıştı. Blakeville'deki durak kısaydı ve tren hareket ederken Fannie pencereden dışarı baktı ve sanki bu insanlar tamamen başka bir dünyanın parçasıymış gibi küçük
istasyonun platformunda, istasyon görevlisini, harap otobüsün eski şoförünü, Bob Ranger'ı ve geçmiş hayatının bir parçası olan diğerlerini gördü, hepsi ona
ağzı açık bir şaşkınlıkla bakıyordu. Kasabanın son tanıdık karakolu
kaybolurken dönerek, çekinerek elini uzattı ve Wallingford'un eline koydu.

O sıcak elin dokunuşu, elektriklenmiş Wallingford'una değdi. Birçok
kadın onu sevmişti veya öyle olduğunu düşünmüştü ve o da onlara az çok
aşağılamayla yaklaşmıştı. Bunları bir eğlence, istendiğinde alınıp atılacak oyuncaklar olarak görmüştü; ama bu, bir şekilde, farklıydı. Aniden ve şaşırtıcı bir karar geldi, o kadar
yeni bir fikirdi ki, bundan bahsetmeden önce bir süre düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı sonra; "Seninle evleneceğim!"

"Gerçekten!" diye haykırdı sahte bir şaşkınlıkla ve neşeyle güldü. "Bunu
söyleyişin çok komikti."

Tamamen memnundu.

XXIII. BÖLÜM

WALLINGFORD KENDİNE BİR BAŞKA
MUHTEŞEM SÜRPRİZ
VERİYOR

Bayan Wallingford, Fannie Bubble'ın hiç olmadığı ve hiç beklemediği kadar
cübbeli, şapkalı ve mücevherli bir şekilde, J. Rufus etkilendi ve bundan hoşlandığını fark etti. Gün
sonundan gün sonuna kadar mutluydu. Kocası dünyadaki en harika
adamdı, kusursuz, mükemmel. Şehre vardıklarında
hemen ehliyet almak için aceleyle araba kullanmıştı ve adliyeden ayrılmadan
evlenmişlerdi. Sonra haberi Jonas Bubble'a iletmişti.

"Hemen balayımıza başlıyoruz," diye eklemiş ve otellerinin adını vermişti.

Wallingford'un kiraladığı pahalı süite
gösterildiklerinde, Jonas Bubble'dan içten bir tebrik
cevabı gelmişti. Ertesi gün alışverişin, otomobil yolculuklarının, yarışların, çatı bahçelerinin, bitmek bilmeyen kafe turlarının zevkleri başlamıştı. Bu dünya Blakeville dünyasından o kadar farklıydı, o kadar daha parlaktı
ve daha iyiydi, her bakımdan o kadar daha hoştu ki oraya geri dönmeyi hiç umursamadı - bunu kendine itiraf etmekten utanıyordu - hatta babasını görmek için bile!

Blackie Daw, onu tam olarak nerede bulacağını bilen federal memurların yolundan hala uzak durarak, J. Rufus'la varışından bir hafta sonra sokakta karşılaştı ve ondan Fannie ile evliliğini öğrendikten sonra "ona bakmak" için Wallingford'un oteline geldi. Fannie, Signor Matteo'nun İngilizce'deki, özellikle de yerel dildeki hızlı ustalığına hayran kalmıştı, ancak onu çok eğlenceli bulmuştu.

"Sen kazandın," dedi Blackie vurgulayarak, Wallingford ile bar kafede şirin bir köşeye çekildiklerinde. Fannie, onun tarzındaki erkeklerin iyi kadınlara her zaman gösterdiği hayranlık dolu saygıyı ona aşılamıştı. "Kesinlikle orijinal ödül paketini aldın. Sen ve ben
berbat kokarcalarız, Jim."

"Bana da ara sıra öyle hissettiriyor," diye itiraf etti Wallingford.
"Onu böyle bir köpeğin hayatından
almasaydım onunla evlendiğim için kendimden utanırdım."

"Bundan hoşlanıyor gibi görünüyor," dedi Blackie. "Ona eskiden Beauty Phillips'e harcadığın kadar para harcıyorsun."

"Hemen hemen," diye kabul etti Wallingford. "Ancak, kayınpeder balayı masraflarını
karşılıyor."

"Biliyor mu?" diye sordu Blackie.

Wallingford kıkırdadı.

"Henüz değil," diye itiraf etti. "Bunu öğrendiğinde onu görmek isterim."

Blackie de sırıttı.

"O küçük Blakeville olayı hayatımın en mutlu dönemiydi," diye ilan etti. "Bu arada, J. Rufus, orada ne yaptın?
Hiçbir zaman anlamadım."

"Bir gecelik kadar basit," diye açıkladı Wallingford. "Sadece
posta rehberinde
bankası olmayan
en zengin kasabayı aradım. Sonra oraya gittim ve borç alabilmek için bir tane açtırdım."

Blackie anlayışla başını salladı.

"Sonra bir mülk satın aldın ve krediyi karşılamak için
hayali bir değere yükselttin," diye ekledi. "Harika bir numara; ama bana öyle geliyor ki
seni bunun için yakalayabilirler. Seni tek bir yalanda yakalarlarsa
tüm şeyin bir komplo olduğunu kanıtlayabilirler. Ya öğrenirlerse?"

Wallingford haklı bir öfkeyle şişti.

"Vittoreo Matteo," diye bağırdı, "sen bir alçak herifsin! Seninle
New York'ta tanıştım ve bana bir sürü yalan söyledin.
Araştırma yaptım ve İtalya'nın Milano yakınlarında Etrusca, Etrüsk siyah çanak çömlek, Vittoreo Matteo olmadığını gördüm.
Beni
kara bir çamur bataklığı bulup geliştirmek için çok para harcamaya teşvik ettin.
Tam güvenimi kazandığında Blakeville'e geldin
annenin Cenova'da ölmekte olduğuna dair saçma bir hikayeyle ve
bu hikayeye dayanarak benden büyük miktarda borç aldın.
Gittiniz--nerede bilmiyorum. Bu konuyu Jonas Bubble'a anlatıp ona borcumu vadesi geldiğinde ödeyemezsem
ipotekle uğraşmak zorunda kalacağını söylemem gerekecek. Sen kalpsiz alçak herif!
Garson, bize o doksan üç şişeden bir şişe daha buz ver."

Wallingford karısına döndüğünde onu çok düşünceli buldu.

"Blakeville'e ne zaman gidiyoruz, Jim?" diye sordu.

Bir an onu merakla inceledi. Onu bir
zaman tanıması gerekecekti. Bu sakin varoluşu sürdürürken bunu ertelemeyi ummuştu ama şimdi sınav geldiğine göre bunu bitirse iyi olurdu.

"Geri dönmüyorum," diye ilan etti. "Blakeville'le işim bitti.
Sen de bitmedi mi?"

"Evet," diye itiraf etti, yavaşça düşünerek. "Burada
her zaman mutlu olabilirim, ya da burada değilsen, senin olduğun yerde. Peki ya senin işin
orada, Jim?"

Kıkırdadı.

"Orada işim yok," dedi ona. "İşlerim bitti. O yapışkan çamurlu kırk dönümlük arazi için kırk beş bin dolar borç aldım ve sanırım bankanın haciz koymasına izin vereceğim."

Bir an ona baktı, gözleri ve dudakları kuruydu.

"Şaka yapıyorsun," diye itiraz etti, alçak bir sesle.

"Kesinlikle hayır," diye ciddi bir şekilde güvence verdi ona.

Birkaç dakika boyunca birbirlerine baktılar ve yavaş yavaş
Wallingford o gözlerin altında fethedebileceği bir ruh gördü,
ama fethettikten sonra her zaman pişman olacaktı.

"Bu bir dolandırıcılık!" diye soludu, gerçek durum
aklına gelmeye başlarken. "Jim, sen bir dolandırıcısın demek istemiyorsun!"

"Hayır, ben buna öyle demezdim," diye itiraz etti, konuyu dikkatlice
gözden geçirerek. "Bu sadece iş oyununda kurnazca bir anlaşma.
Yasa, Vittoreo Matteo'yu kovalayıp bir dolandırıcı olduğunu bulmadıkları ve bunu bildiğimi kanıtlamadıkları sürece bana dokunamaz!"

O, uzun süre düşünceli bir şekilde oturdu, oturma odasındaki halının karmaşık desenini düzgünce giydiği ayağının ucuyla takip etti.
O tamamen sakindi ve adam rahat bir nefes aldı. Bu
ifşanın gerçekleşeceği bir sahneyi bekliyordu; sahne
yapan bir sınıftan olmadığını görmekten fazlasıyla memnundu.
Şu anda başını kaldırdı.

"Bunun beni evde nasıl bir ışığa soktuğunu düşündün mü?
Bildiğim tek dünyada nasıl görülmem gerektiğini düşündün mü?
Neden, Blakeville'de beni tanıyan binlerce kişi var ve
bir daha asla onlardan biriyle karşılaşmasam bile - Jim, olmamalı!
Öz saygımı sonsuza dek yok etmemelisin. O paranın
bir kısmını harcadın mı?"

"Hayır," diye isteksizce cevapladı. "Bunun dışında bolca param var."

"İyi!" dedi rahat bir nefes alarak. "Babama yaz, projelerini
yapamayacağın için, ona o notu alması için
para gönderiyorsun."

Wallingford uzun süre sessiz kaldı. Bu kızın onun üzerindeki etkisi harikaydı. Kendine hayret ediyordu.

"Hiçbir zaman paradan vazgeçtiğimi hatırlamıyorum," dedi sonunda,
hafifletmeye çalışarak; "ama Fannie, sanırım bunu sadece
bu seferlik yapacağım - senin için - bir düğün hediyesi olarak."

"Hemen yapacaksın, değil mi?"

"Hemen şimdi."

Yanına yürüdü ve onu öpmek için eğildi. Dudaklarını itaatkar bir şekilde yukarı kaldırdı, ama soğuktular ve içlerinde karşılık veren bir
baskı yoktu. Sessizce şapkasını aldı ve aşağı inmeye başladı.

"Bu arada," dedi, kapıda dönerek, "babana o koyu kahverengi takımdan bir hediye vereceğim."

Kendini zar zor anlayabiliyordu, Jonas Bubble'a yazdığı mektubu halk sekreterine dikte ederken, yazmayı
planladığından çok farklıydı. Bu tamamen aptalca şeyi yapmak ona göre değildi ve yine de, bir şekilde, başka türlü
yapamayacağını hissediyordu. Tekrar yukarı çıktığında, yazılmış mektup ve içine bir çek iliştirilmiş ve her şey postalanmış halde, onu aynı
sandalyede buldu, ama şimdi ağlıyordu. Tereddütle ona yaklaştı ve uzun, uzun bir süre ona bakarak durdu. Belki de sadece bir
dakikaydı, ama çok daha uzun geldi. Şimdi en büyük sınav, tüm gelecek hayatlarını
etkileyecek an gelmişti ve o belirsizliği
ortadan kaldırmaktan korkuyordu.

Yanına diz çöktü ve kolunu onun omzuna doladı. Hala ağlarken, ona döndü, iki kolunu boynuna doladı ve başını omzuna gömdü - ve ağlarken onu daha da sıkı bastırdı!

BÖLÜM XXIV

DOĞRU BİR İŞ ARAYIŞINDA, PATENTLİ
İLAÇ CEVAP VERİYOR

Bu muhteşem bir balayıydı! Bir neşeli yaz tatil beldesinden diğerine seyahat ettiler ve Fannie ilk yorgunluk belirtisini gösterdiğinde, ona tapmaya başlayan Wallingford, onu sevdiği türden daha küçük iç şehirlerden birine götürerek, onu rahat bir otele yerleştirerek ve bir hafta kadar, büyük ölçüde sadece yemek ve uyumaktan ve sağlıklı kalmak için yeterli egzersizden oluşan sessiz, tembel bir yaşam sürerek hemen ona eksiksiz ve eşsiz bir dinlenme sağladı. Tüm bu süre boyunca tek bir sarsıcı düşünce, tek bir sıkıntılı an veya tek bir gölge izi yoktu. J.
Rufus karısını her türlü eşsiz deneyime götürdü, hayat, renk ve yenilikle dolu, sürekli hayret ve sürprizlerinden büyük gurur duyuyordu.

Bu dinlenme gezilerinden birinde, bir gece, bir sahte ilaç satan bir adama ağzı açık bakan bir kalabalığın kenarında durdular. Sombrero ve omuz hizasında gri saçlı, pitoresk hatipte eski bir tanıdığını aniden fark eden Wallingford daha da yaklaştı.

"Doktorun" arkasında, arabasının koltuğunda, benzinli bir meşalenin sarı ışığının tam olarak parladığı yerde, gösterişli, gerçek boyutlarda bir anatomik çizelge vardı ve bunu güveleri için yem olarak kullanıyordu.

"İşte dostlarım," diye ilan etti, kanlı tablonun birçok menteşeli kapağından birini açarak, "midenin tüm iç organlarla ve hepsinden önemlisi, kalbin bu emici zarlardan pompaladığı, paha biçilmez toniği, Doktor Quagg'ın Eşsiz Sciatacata'sını alan kanla olan yakın ilişkisini _arı_-elinizde tutuyorsunuz. Bu, hayati sıvının kırmızı kan hücrelerine _doğrudan_ etki ederek, dolaşımı _uyarır_ ve mikrop öldürücü özelliklerini insan vücudunun her atomuna taşır, _imm_-saflıkları atar, sistemi _temizler_, adımlara _e_-elastisite, kalbe umut, solgun yanaklara _sağlığın kırmızı parıltısı ve yorgun ve bitkin gözlere yeni hayatın ışıltısını getirir!"

Wallingford karısına kıkırdayarak döndü,

"Sadece bir dakika burada dur, Fannie," dedi. "İçeri girip yaşlı izciyle konuşmalıyım. New Jersey'deki aynı otelde bir hafta kaldık ve iki hücre arkadaşı kadar samimi olduk."

Fannie buna karşılık şüpheyle gülümsedi ve kocasının kalabalığın arasından geçip arabanın tekerleğine
doğru ilerlemesini hafif bir endişeyle izledi.

"Nasılsınız, Doktor?" dedi, tombul avucunu kaldırarak. "Nerede duruyorsunuz?"

Doktorun J. Rufus'a göz kırpması, o iri yarı genç beyefendi tarafından neredeyse fark edilemiyordu, hele ki profesyonel bir ciddiyetle içten bir
el sıkışmak için aşağı uzandı.

"Benson Evi. Yarın sabah gelip beni gör." Sonra, daha fazla ciddiyetle ve daha yüksek sesle: "Seni neredeyse hiç tanımıyordum, dostum, çok
değişmişsin. Kaç şişe Sciatacata aldın?"

"Dört," diye cevapladı J. Rufus, gözünde en ufak bir parıltı olmadan.

"Sadece dört şişe," diye haykırdı Doktor Quagg. "Dostlarım, bu benim en
harika tedavilerimden biri. Columbus, Ohio'da bu beyefendiyle tanıştığımda, yıllardır siyatik
romatizmasından muzdarip yaşayan
canlı bir iskeletti. Bir gece arabamda benden, şu anda
ayakta durduğu gibi, altı şişe Peerless Sciatacata satın aldı. Sadece
dört şişe aldı ve bugün ona bakın!"

Hep birlikte baktılar. İlk başta aralarında hafif bir kıkırdama oldu, ancak heybetli J.
Rufus'un, sağlıklı ve dinç ve durumu iyi olan, bu incelemeye karşı gösterdiği vakar ve ciddiyet, tüm hafiflik eğilimlerini engelledi. Dahası, bir "kaptan" olmak için fazlasıyla müreffeh görünüyordu. "

"Hayatımı sana borçluyum, Doktor," dedi Wallingford minnettarlıkla. "Diğer iki şişe Sciatacata olmadan asla seyahat etmem," ve bir şeref borcunu ödemiş gibi kalabalığın arasından kaldırıma doğru geri çekildi.

Karısı gülüyordu ama kafası karışıktı.

"Kendini nasıl bu kadar belirgin kılabildiğini anlamıyorum," diye itiraz etti alçak sesle.

"Neden olmasın?" diye güldü. "Biz halk karakterleri birbirimizi desteklemeliyiz."

"Ve fiyat," diye haykırdığını duydular doktorun, "şişe başına sadece bir dolar veya beş dolara altı dolar, sadece siyatik romatizmayı sistemden
sürdürmekle kalmayıp, aynı zamanda en ciddi sıtma, Bright hastalığı, nezle, öksürük, soğuk algınlığı, kolera, dispepsi vakalarını iyileştirmek için garantili. ery-_sip_-_e_-las, ateş _ve_ titreme,
_gaz_-triti"--

"Ve böylece X Y Z'ye kadar, vb." diye yorumladı Wallingford uzaklaşırken.

Eşi merakla ona baktı.

"Jim, gerçekten o ilaçtan dört şişe mi aldın?" bilmek istiyordu.

"Almak mı?" diye tekrarladı şaşkınlıkla. "Kesinlikle hayır! Akıllı insanların alması için değil. Onlara hiçbir faydası olmaz."

"Kimseye hiçbir faydası olmaz," diye karar verdi kadın, bir miktar küçümsemeyle.

"Tekrar tahmin et," diye tavsiye etti Wallingford. "O uyuşturucu hiçbir sorunu olmayan bir milyon insanı iyileştirdi."

Yandaki bloktaki Hotel Deriche'de tiyatro sonrası akşam yemeği için devasa, gösterişli bir şekilde dekore edilmiş yemek odasına girdiler. Kasabada sadece iki gün kalmışlardı, ancak baş garson
onlarla tanışmak, onları odadaki en iyi masaya götürmek ve onlara en iyi garsonu atamak için hevesle geleceğini biliyordu; ayrıca baş garsonun kendisi
siparişi almak, narin, yeni bir yemek önermek ve Wallingford'un isteği üzerine mahzende şarap listesinde olmayan seçkin şarapları saymak için kaldı.

Bu küçük formalite bittikten sonra Wallingford etrafına memnuniyetle baktı.
Simsiyah sakallı soluk beyefendi odanın diğer ucundan ona doğru eğildi.

"Doktor Lazzier," dedi Wallingford karısına. "Çok hoş bir adam ve bol parası var."

Karısının şapkasının ötesini görmek için biraz yana eğildi ve iki hanımla birlikte olan ve gece kıyafetleriyle birlikte güvercin grisi ipek bir fiyonk takan kel kafalı genç bir adamla nazik bir selamlaşma yaptı.

"Genç Corbin," diye açıkladı Wallingford, "Corbin ve Paley mağazasından. Babası ölene kadar haftada yaklaşık iki dolar harcıyordu ve şimdi genç Paley ile birlikte dakikada yirmi dolar sosyal taklalar atıyorlar. Mark ailesinden ve benimle çok iyi arkadaş. Ona yakışıyor, değil mi?"

"Jim," dedi içten bir sitemle, "böyle konuşmamalısın."

"Elbette sadece şaka yapıyorum," diye karşılık verdi. "Sana doğru ve dar yolda kalacağıma söz verdiğimi biliyorsun. Sözümü tutacağım. Bundan sonra benim için sadece doğru iş."

O da bu konuda oldukça ciddiydi ve yine de genç Corbin'i düşündüğünde gülümsedi. Bir partide yeni bir masaya oturtulan başka bir adam ona başını salladı ve Bayan Wallingford hayranlıkla kocasına baktı.

"Dürüstçe, bunu nasıl yapıyorsun?" diye sordu. "Burada sadece kırk sekiz saatten biraz fazla bir süredir bulunuyoruz ve sen şimdiden bir sürü hoş arkadaş edindin."

"Ben sadece en iyi barlara giderim," diye sırıtarak cevapladı; sonra,
daha ciddi bir şekilde: "Burası çok zengin bir şehir, Fannie. Burada bir hafta içinde bir borsa şirketi kurabilirim, bir hırsızın güveninden bir kilisenin konsolidasyonuna kadar her şey için."

"Güzel bir yer," diye itiraf etti. "Gördüğüm kadarıyla çok beğendim."

Adam kıkırdadı.

"Harcama kasabası gibi görünüyor," diye karşılık verdi; "ve bir tomar para harcadıkları
yerde bir tane yapmak için deliriyorlar. Bana bu iç kesimdeki toplum kasabalarından birini ver, gevşek, uzun yeşil. New York dürüst bir işe başlamak için uygun bir yer değil," ve tekrar kıkırdadı. "Bu arada, Fannie," diye ekledi bir duraklamadan sonra, "patentli ilaç sektörüne girmem hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kaşlarını çatarak.

"Ah, büyük ölçekte," diye cevapladı. "Büyük reklamını yap, büyük üret."

Düşünceli bir sessizlikle inceledi.

"Dürüst olduğu sürece ne yaptığın umurumda değil," dedi sonunda.

"İyi. Yarın Quagg'i bulup ona söyleyeceğim."

"Sokakta sattığı o korkunç şarlatan ilacı kastetmiyorsun, değil mi?" diye itiraz etti.

"Neden olmasın? Değersiz olduğunu bilmiyorum ve Quagg'in
yirmi yıldır kıyıdan kıyıya sokak köşelerinde sattığını biliyorum. Aynı kasabalara tekrar tekrar gidiyor ve daha önce satın almış olan insanlar da satın alıyor. Bana iyi bir şey gibi görünüyor. Quagg çocukken sıradan bir doktordu; gerçek bir diploması ve her şeyi vardı ama
pratiği ve sabrı yoktu. Şaka. Kıkır kıkır."

İstiridyeler geldi ve başka şeylerden konuştular, ama
etleri bitirmiş olan Doktor Lazzier,
bir günlük arkadaşıyla el sıkışmak için geldi ve Bayan Wallingford ile tanıştığı için
çok memnun oldu.

"Oturun," diye davet etti J. Rufus. "Bir kadeh bundan denemez misiniz? Çok
güzel," ve garsona kaşlarını kaldırdı.

Doktor, etiketi görene kadar buz gibi ıslak peçetenin kenarını nazikçe aşağı doğru itti ve
eski şarabı tanıdığında istemsizce bir memnuniyetle gülümsedi. Baş garson, o şişeyi buz kovasından çıkarmak için tam saniyeyi ayarlamıştı,
ıslak peçeteyi sarmıştı ve neredeyse saygıyla bardakları doldurmuştu.

Ara sıra gelip şişenin altındaki oyukta el yordamıyla bir şeyler arıyordu.

"Çok memnun oldum," diye itiraf etti doktor ve oldukça rahat bir şekilde oturdu.

"İsterseniz sigara içebilirsiniz, Doktor," diye önerdi Bayan Wallingford gülümseyerek. "Bir adamın sigara içmediği sürece rahat hissetmediğini düşünüyorum."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, değil," diye kabul etti doktor gülerek ve
Wallingford'dan seçme bir puro alarak yaktı.

Garson fazladan bir bardakla geldi ve üçüne de doldurdu.

"Bu arada, Doktor," dedi Wallingford, şarabın
bir ev sahibinin kaygısıyla dökülmesini izlerken, "Patentli ilaç
işine büyük ölçekte girmeyi düşünüyorum ve sanırım sizi yönetim kurulunda bulundurmam gerekecek."

"Aklıma bile gelmiyor!" diye itiraz etti doktor aceleyle. "Biliyorsunuz,
mesleki etik--" ve omuzlarını silkti.

"Öyle," diye itiraf etti Wallingford. "Seni yönetim kurulunda bulunduramayız,
ama seni sessiz bir hissedar olarak bulundurabiliriz."

"Aynı itiraza açık," diye ilan etti doktor, bir başka şüpheli omuz silkmeyle, kadehini alırken.

Şarabı tattı; bir yudum daha aldı, sonra bir yudum daha - yavaş, dikkatli yudumlar, böylece hiçbir damlası takdir edilmeden damağından geçmemiş olacaktı.
Wallingford bu operasyonda onu rahatsız etmedi. Kendisi de bu dünyadaki güzel şeylere ve onlara saygı göstermenin doğru yoluna büyük bir takdir duyuyordu.

Doktor daha büyük bir yudum aldı ve narin sıvının dilinin üzerinden nazikçe akmasına izin verdi. Wallingford gerçekten de muhteşem bir adamdı!

"Ne tür bir patentli ilaç üreteceksin?" diye sordu doktor nezaketen, ama yine de şarabın tadını "dinleyerek".

Walingford güldü.

"Henüz karar vermedim," diye ilan etti. "İlaç sadece bir
olay. Yatırım yapacağımız şey reklam."

"Anlıyorum," diye cevapladı doktor, sırayla gülerek.

"Reklamcılık harika bir spekülasyon," diye devam etti Wallingford, anımsatan bir
gülümsemeyle. "Örneğin Hawkins' Bitters'ı ele alalım; yüzde dokuz kahve ve meyan köküyle tatlandırılmış ucuz viski ve geri kalanı saf su. Hawkins, patentli ilaç mı yoksa ayakkabı boyası mı satacağından emin olmadan önce elli bin dolarlık bir reklam sözleşmesi
kapatmıştı. Karar verdiği ilk şey isimdi ve
reklamını yerleştirmek için bunu aceleyle yapmak zorundaydı.
Hawkins' Bitters, bir şişesi yapılmadan önce on milyon kişiye tanıdık geliyordu. Hawkins, işini iki milyona satıp Avrupa'ya gittiğinde geçen yaz. "

"Onun kaynatma işlemi korkunç bir şey," diye yorumladı doktor, öfkeden çok üzüntüyle; "ama kesinlikle dikkat çekici bir satış rakamına ulaşmış."

"Bence öyle!" diye kabul etti Wallingford. "Eczaneler bunu ölçülülük taraftarlarına kasa kasa satıyor ve kurak eyaletlerde her arka bahçenin boş Hawkins Bitters şişeleriyle dolu olduğunu görürsünüz."

Wallingford'un konuğuna anlattığı türden yarım düzine eğlenceli hikaye ve bitirdiğinde Doktor Lazzier, patentli ilaç işinde muazzam karlar elde edeceğine dair büyük hayaller kurmaya başladı. Genç J. Rufus'un yeleği, genişliği ve ihtişamıyla, hangi işi tartışırsa tartışsın muazzam karların garantisi gibi görünüyordu. Ama doktorun son sözü tıbbi etiğin kutsallığı üzerineydi! Gittiğinde Wallingford ile karısı arasında birkaç dakikalığına belirgin bir sessizlik oldu ve sonra kadın sordu:

"Jim, gerçekten bir patentli ilaç şirketi mi kuracaksın?"

"Elbette kuracağım," diye cevapladı.

"Ve Doktor Lazzier bunu değerlendirecek mi?"

"Kesinlikle değerlendirecek," diye güvence verdi. "Onun on ila yirmi beş bin arasında olduğunu tahmin ediyorum."

XXV. BÖLÜM

WALLINGFORD'UN DOKTOR QUAGG PEERLESS SCIATACATA ŞİRKETİNİ ORGANİZE ETTİĞİ YER

Benson House'da J. Rufus, Doktor Quagg'ı bir bacağını bir sandalyeye dayamış halde
ve kendisini de derin bir küfür halinde buldu.

"Ne oldu, Doktor?" diye sordu Wallingford.

"Siyatik romatizma!" diye haykırdı şehit. "Her yıl daha da kötüye gidiyor. Her gece sokağa çıktığımda acı çekeceğimi biliyorum. Bu yüzden bu kadar geç saatlere kadar uyanık kalıyorum ve kendimi boğazımdan sesler gelene kadar
konuşuyorum. Dün şehre atladım ve bu belediye korsanlarından bir okuyucu aldım. Ehliyetim için bana haftalık yirmi beş demir adam
ücreti verdiler. Dışarı çıkıp bir atış yapıyorum ve yirmi beşliğim için aldığım tek şey bu."

"Siyatik romatizma zor bir doz," diye teselli etti Wallingford. "Neden
beş veya altı şişe Peerless Sciatacata almıyorsun?"

Bunun cevabı, şemaya ihtiyaç duymayan ateşli küfürler fırtınasıydı. Wallingford kıkırdayarak oturdu ve doktorun sefaletine
övündü, daha rahat hissetmek için büyük, şişman bir puro yaktı. Quagg'a bir puro
verdi.

"Sigara içmeye cesaret edemiyorum," diye yemin etti hasta.

"Ve sanırım sen de içmeye cesaret edemiyorsun," diye gözlemledi Wallingford.
"Bu beni durdurmuyor, biliyorsun."

Doktor yorgun bir şekilde bir düğmeye bastı.

"Kendin bir çocuk için zili çalman gerekecek," dedi.

Çocuk geldiğinde Wallingford bir highball sipariş etti.

"Peki seninki ne, efendim?" diye sordu çocuk, doktora dönerek.

"Lithia, seni kurşun kafalı zenci!" diye kükredi doktor bacağında bir
acı sızıyla. "Bugün sana iki kere lithia'dan başka bir şey içemeyeceğimi söylemek zorunda kaldım. Çık dışarı!"

Çocuk "içti", sırıttı.

"Ciddiyim ama ihtiyar," dedi Wallingford, doktorun yeterince uzun süredir rahatsız olduğunu düşünerek, "durumun iş için çok kötü olmalı ve sana Peerless'ın büyük ölçekte üretimine girmen için bir teklifte bulunmaya geldim." 

Doktor bir an sessizce oturdu, başını umutsuzca salladı. 

"Spilers bulamazsın," diye ilan etti. "Denedim. Bir keresinde Sciatacata'nın çoğunu yaptım ve üç adam gönderdim; diğer hatlardaki sokak köşesi satışlarında başarılı olan bulabildiğim en iyilerini seçtim ve satışları benimkinin yarısı kadar bile değildi; ayrıca, iş başında sarhoş oldular, mallarının parasını ödemediler ve her şekilde rahatsız ediciydiler." 

Walingford güldü. 

"Sokak sahtekarlarının idare edebileceği paha biçilmez bir ilaç üretmemiz gerektiğini kastetmedim," diye açıkladı. "Eczanelere iş ticareti yoluyla tedarik sağlamak için büyük bir fabrika kurmayı, reklama hemen
yüzbinlerce dolar harcamayı, formülünüzün kullanımı için size şirkette hisse senedi vermeyi ve üretimi denetlemek için büyük bir
maaş vermeyi öneriyorum. Bu, gece havasına maruz kalmanızı ortadan kaldıracak, siyatik ağrınızın artmasını durduracak ve size daha fazla
para kazandıracak. Neden, Doktor, sadece başlangıç ​​olarak sana on bin dolar değerinde hisse senedi vereceğiz."

Doktor Quagg'ın o kadar paranın şokundan kurtulması biraz zaman aldı.

"Böyle şeyler duydum," dedi minnettar bir şekilde, "ama bunun
bana olabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Bir kuruş bile koymana gerek yok," diye devam etti Wallingford. "Ve benim
bir kuruş bile koymama gerek yok. Başkalarının parasını kullanacağız."

"Sen payını nereden alacaksın?" diye sordu doktor şüpheyle. "Sen de maaş alacak mısın?"

"Hayır," dedi Wallingford. "Üretim bölümünün müdürü olarak sana başlangıçta otuz beş dolar ödeyeceğiz, ama ben maaş istemeyeceğim; şirketin müdürü olarak şişe başına bir sent telif hakkı alacağım. Tanıtım hizmetlerim için beş bin dolar değerinde hisse senedi alacağım ve sonra hisse senedini satmak için yerleştirdiğim her şeyin nominal değerinin yüzde yirmi beşini alacağım, ancak bunu piyasa oranında hisse senedine çıkaracağım. Yarım milyon için örgütleneceğiz ve hisse senetlerini dolar başına elli sentten satmaya başlayacağız ve bizim için net yüz yirmi beş bin nakit toplamayı garanti edeceğim - yirmi beş bin üretim için ve yüz bin reklam için." 

Doktor derin bir nefes aldı. 

"Bunu yapabiliyorsan harikasın," diye ilan etti; "ama bana öyle geliyor ki kendin için yeterince almıyorsun. Bana on bin dolar veriyorsun ve sadece beş alıyorsun; bana haftada otuz beş dolar veriyorsun ve sadece şişe başına bir sent alıyorsun. Bana öyle geliyor ki
böyle bir şirketi örgütleme ve kurma işi
Sciatacata kadar değerli."

"Benim için endişelenme," diye itiraz etti J. Rufus mütevazı bir şekilde. "İyi geçineceğim. Memnunum. Şirketi bugün örgütleyeceğiz."

"Bütün o parayı bir günde toplayamazsın!" diye haykırdı doktor şaşkınlıkla.

"Ah, hayır; bunu denemeyi beklemiyorum. Gerekli
bütün parayı koyacağım. Beş yönetici istiyoruz ve şu anda üçümüz var, sen, karım ve ben. Otelin etrafında bu işe yarayacak birini tanıyor musun?"

Doktor küçümseyerek homurdandı.

"Parası veya sorumluluğu olan hiç kimse," diye iddia etti.

"Paraları olması gerekmiyor ve biz de onların herhangi bir sorumluluğu olmasını istemiyoruz," diye itiraz etti Wallingford. "Oy kullanma yaşındaki herhangi biri şu anda bizim için yeterli."

"Eh," dedi doktor düşünceli bir şekilde, "gece katibi oldukça iyi bir adam ve buradaki baş yemek odası kızı bana karşı her zaman çok nazikti. O, işletme sahibiyle bir akraba ve beş yıldır burada."

"İyi," dedi Wallingford. "Avukat çağıracağım."

Odada telefon yoktu ama Wallingford alt katta bir ankesörlü telefon buldu ve telefon rehberinden rastgele bir avukat seçti. İki saat içinde Wallingford ve eşi Doktor Quagg, Albert Blesser ve Carrie Schwam, eyalet yasalarına göre, sermayesi bin dolar olan ve tamamı ödenmiş Doktor Quagg Peerless Sciatacata Şirketi için bir şirket sözleşmesi için ciddi bir şekilde başvuruda bulundular. Doktor adını yazarken bir okul çocuğu gibi güldü.

"Şimdi," dedi, "saçımı kestireceğim."

Wallingford onu korkuyla durdurdu.

"Bunu yapmaya cesaret etme!" diye itiraz etti.

"Bu saç iş için gerekli mi?" diye sordu doktor,
morali bozuk.

"Kesinlikle," diye ilan etti Wallingford. "Aman Tanrım, senin o arka
perdenin yüzde on temettü."

"O zaman ben de takarım," diye kabul etti doktor isteksizce; "ama nefret ediyorum. Biliyorsun, ülke çapında bu vuruşu bırakmak için yıllardır çabalıyorum,
ve sadece beyaz bir adam gibi kısa saç ve derby şapkası takmak için can atıyorum."

Wallingford, hava şartlarından bronzlaşmış yüze baktı ve başını salladı.

"Ne yazık ki!" diye ilan etti. "Ancak, Doktor, senin
gezginliklerin bu dakikadan itibaren sona eriyor ve maaşın bugün başlıyor."

"Tamam," diye soludu doktor. "Diyorum ki, Wallingford, o zaman bana yaklaşık üç brüt şişe ve birkaç yeni etiket sipariş edersen. İlaçları kendim alırım ve Sciatacata'nın tedarikini yapmaya başlarım. "

"Sen sadece bacağını besle," diye öğütledi Wallingford. "Dostum, Peerless'ı üretmeye başladığımızda, yüz galonluk
fıçılarda olacak ve dakikada yüz şişeyi dolduran, mantarlayan ve
etiketleyen makinelerle şişelenecek. Sen karıştırmayı denetleyeceksin; bu
senin işin."

Doktorun son kuruluş belgelerini alması, günlerce, can sıkıcı aylaklıklarla geçti. Hemen kendilerini yönetici olarak seçtiler, Quagg'i başkan, Wallingford'u sekreter ve Albert Blesser'i haznedar yaptılar ve sermayenin yarım milyon dolara çıkarılması için oy kullandılar. Quagg'e yüz hissesini, Wallingford'a elli hissesini verdiler; Quagg'e maaşını, Wallingford'a da telif hakkını verdiler; ayrıca Wallingford'a, ihtiyaç duydukları hazine hisselerini elden çıkarmak için hisse senedi olarak ödenen yüzde yirmi beşlik bir onur ücreti
verdiler ve bu arada, bu süreyi tanıdıklar edinerek geçiren Wallingford, hemen yatırımcı bulmaya başladı.

Ancak, sadece hisse senedinden fazlasını sattı. Doktor Quagg'in saçını ve
sombrerosunu sattı; muazzam kârlar elde eden parlak kelime resimleri sattı ve diğer tüm patentli ilaç şirketlerinin başarısını sattı; Kendi heybetli boyunu ve geniş göğsünü, kendi neşeli gülümsemesini ve
parıldayan gözünü, kendi müreffeh bakımını ve iyi beslenmesini sattı ve satın alanlar kendilerini kutsanmış hissettiler.

Öncelikle, elli bin dolarlık değeri yirmi beş bin dolara genç Corbin'e sattı, bunun üzerine Bay Blesser, talimatlara göre,
hazinedarlıktan ve müdürlükten Bay Corbin lehine istifa etti.
Wallingford, Doktor Lazzier'den on beş bin dolar ve genç Paley'den on dolar aldı ve hazinede elli bin dolarla bir reklamcı çağırdı ve yüz bin dolarlık bir sözleşme imzaladı.

"Bu kampanyanın ilk yarısı için," diye açıkladı reklamcıya, "her yere şu reklamın yayılmasını istiyorum: 'O Sersem
Duyguya Gül.' Bu, alanın üst yarısını iyi, sade, kalın harflerle kaplamak içindir. Çocukların o sersem hissine neden gülmeniz gerektiğini kendi sebepleriyle karalamaları için alt kısmı boş bırakmak yerine, oraya gri gölge figürleri koyacağız - büyükbaba, büyükanne, baba, anne, Albert, Henry, Susan, Grace ve küçük Willie, hepsi öldürmeye hazır şekilde gülüyor. Ve deyin ki, gerçek bir kahkaha atın. Ona bakan herkesin mutlu olmasını sağlayacak bir kahkaha atın. Elbette, daha sonra, o reklamın alt yarısını 'Doktor Quagg'ın Peerless Sciatacata'sını kullanın' veya buna benzer bir şeyle kapatmanızı istiyorum, ancak zamanı geldiğinde bunun için bir kopyasını size vereceğim. Gülen yüzlerin hemen üzerine basılacak."

"Çok iyi bir reklam olur," diye yorumladı ajan coşkuyla,
Wallingford'un kendisine verdiği talimatları yazarak ve
bu büyüklükteki sözleşme için her şeyi onaylamaya istekli olarak.

Wallingford, erdemli bir ışıltıyla dolu bir şekilde karısının yanına gitti.

"Biliyor musun, bu düz işte sevdiğim bir şey var, Fannie," dedi. "Bu, insana bir tür temiz his veriyor.
Bir milyon dolarlık bir iş kuracağım ve
bununla ilgilenen herkesi, kendim de dahil, zengin edeceğim. Zaten
yüz bin dolar değerinde hisse senedi koydum, hazinede elli bin dolar nakit ve
kendim için elli beş bin dolar değerinde hisse senedim var."

Kadın şaşkın görünüyordu.

"Hisse senedini sattığın için sadece yüzde yirmi beş alacağını sanıyordum."

Kıkırdadı; omuzlar, göğüs ve boğaz, gözler, dudaklar ve çene, diye kıkırdadı.

"Para değerinin yüzde yirmi beşi," dedi, "piyasa fiyatından hisse senedi olarak ödenebilir."

"Farkı göremiyorum," diye itiraz etti kadın. "Eminim ki bunun yüzde yirmi beş olacağını düşünmüştüm ve eminim şirketin tüm üyeleri de öyle düşünmüştür."

Sabırla anlattı kadına. "Görmüyor musun, eğer yüz bin dolarlık hisse senedi satarsam, bunun için yirmi beş bin dolar almış gibi alırım ve bununla elli bin dolarlık hisse senedi alırım? Elbette diğerleriyle aynı fiyata alırım - yüzde elli."

"Yirmi beş bin yerine elli bin alacağınızı anladılar mı?" diye sordu.

Tekrar kıkırdadı.

"Anlamasalar bile anlayacaklar," diye itiraf etti.

Bir süre bunu düşünerek düşündü.

"Bu düz bir iş mi?" diye sordu.

"Elbette düz bir iş yoksa yapmazdım. Tamamen meşru. Sadece anlamıyorsun."

"Hayır," diye itiraf etti, "Sanırım anlamıyorum; sadece sadece yüzde yirmi beş olduğunu düşünüyordum."

"Yüzde yirmi beş," diye ısrar etti ve sonra vazgeçti. "Düşünmeyi bıraksan iyi olur," diye öğütledi. "Bu, alnında kırışıklıklar yaratır ve kırışıklıkları planlayan benim. Az önce yüz bin dolarlık reklam sözleşmesi yaptım ve parayı getirmek için yeterli stok satmak için dışarı çıkmam gerekiyor. Ayrıca, bir fabrika kiraladım ve yarın şişeleme makineleri, fıçılar ve armatürler için sözleşmeler yapacağım. Ofis mobilyalarını çoktan sipariş ettim. Görmelisin. Harika. Ayrıca, dört renkte kabartmalı, köşesinde Doktor Quagg'ın bir resmi olan bir miktar taşbaskılı kırtasiye malzemesi de yaptırıyorum."

"Doktorun ne kadar stoğu var?" diye sordu.

"On bin."

"Sadece bu kadar mı olacak?" diye bilmek istedi.

"Elbette, sadece bu kadar olacak. Onunla pazarlık yaptım ve o da memnun."

"Yarım milyon dolarlık bir şirketten on bin dolar mı?
Neden, Jim, tüm işin üzerine kurulu olduğu ilacı için
sadece alıyor--hepsinin ne kadarı?"

"Ellide bir veya yüzde iki," dedi ona.

"Yüzde iki!" diye soludu. "Bu düz bir iş mi, Jim?"

"Elbette düz bir iş," diye güvence verdi ona. "Elbette," ve gülümsedi, "Doc, şirketin kârından sadece yüzde iki aldığını düşünmek için durmadı.
On bin dolar değerindeki büyük hisse senedinden temettü çekeceğini düşünüyor ve
memnun. Sen neden memnun değilsin?"

"Bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı, hala bir şeylerin yanlış olduğu belirsiz hissiyle. "Gerçekten, Jim, bana düz bir işin
çarpık bir işten daha adil olduğunu düşünmüyorum."

Wallingford çok hayal kırıklığına uğramıştı.

"Ve kendimi doğru ve dar olana hapsettiğim için aldığım tek takdir bu!" diye haykırdı.

"Ah, bunu kastetmemiştim, Jim," dedi, anında pişmanlıkla. "Evlendiğimizden beri, onurlu şeylere yerleşmiş olmana ne kadar sevindiğimi bilemezsin; ve bir servet kazanacaksın, biliyorum ki kazanacaksın."

"Elbette kazanacağım," diye kabul etti. "Bu arada, dışarı çıkıp bu işe yatırmak için
başkalarının parasından yetmiş beş bin dolar daha kazıp çıkarmam gerekiyor; _bu da bana yetmiş beş bin dolarlık hisse senedi daha kazandıracak_! Doğrudan iş, Fannie!"

BÖLÜM XXVI

DOKTOR QUAGG, DOĞRUDAN İŞİN BİR YANILGI VE BİR TUZAK OLDUĞUNU KANITLIYOR

Kısa bir süre içinde Wallingford, halka "O Sersem Duyguya Gülün" emrini veren ama henüz onlara nasıl yapacaklarını söylemeyen büyük tabelasıyla kaplı reklam panolarını görmenin memnuniyetini yaşadı ve insanların o reklamın cevabının ne olacağını boş boş merak ettiğini duydu. Bazıları gözlerinin önüne bu tür bulmacaların konmasından rahatsız oldu, diğerleri ise bunu neşeli bir eğlence olarak karşıladı.
Wallingford her ikisine de gülümsedi. Onların hatırlayacaklarını ve gizemi ve çözümü sıkıca birbirine bağlayacaklarını biliyordu. Aynı emri taşıyan kartlar her tramvay
yolcusuna bakıyordu ve gazete
okuyucuları aynı emirden kaçmayı imkansız buluyordu. Wallingford'un beklediği tüm bu
reklamlar,
hisse senetlerini kendi kendini finanse edecek şekilde satmasına yardımcı oldu ve bu arada,
yeni fabrikasına ülkedeki en büyük
şişeleme tesisi olan bir şişeleme tesisi kurmakla meşguldü. Muhteşem ofisler kurdu ve doktor için etkileyici bir özel daire hazırladı, bu daire bir simyacının laboratuvarı ile
bir falcının oryantal _kulübesi_ arasında bir şeydi; ama ne yazık ki! Doktor yeni ofisine girdiği ilk gün, saçlarını kısa kestirmişti ve bir derbi takmıştı, öyle korkunç bir etki yaratmıştı ki,
Wallingford bile, çoğu sürprize alışmış olmasına rağmen, dehşet içinde geri çekildi!

O andan itibaren doktor idare edilmesi zor biri oldu. İlk
itirazı, her zaman gittiği ve her gittiği yerde tavsiye ettiği eski moda, orta fiyatlı otel Benson House'a karşıydı. Bundan sonra yaklaşık iki haftada bir pansiyon ve aile oteli değiştirdi; ancak bir kereden sonra saçını hiç kestirmedi. Wallingford'un kurduğu büyük karıştırma kazanlarından nefret etmeye başladı. Sciatacata'sını bir otel sürahisinde karıştırmaya ve teneke bir huni ile şişelere doldurmaya alışmıştı; ve o değerli bileşikten bir seferde yüz galon karıştırmak o kadar soğuk ve ticari bir teklif gibi görünüyordu ki, dışarı çıkıp "kasabayı boyadı" ve sonunda bir puro dükkanı Kızılderilisiyle kavga etti. Arkasında öyle bir havai fişek treni bıraktı ki Wallingford bunu haftalarca duydu.

J. Rufus için bu olay iyi bir şakaydı, ancak şirketin diğer beyefendileri, Corbin, Paley ve Doktor Lazzier ve hem sosyal itibarlarını hem de koruyacakları ticari çıkarları olan diğerleri için, olay trajikti, sadece içlerinden birinin sarhoş olması nedeniyle değil, aynı zamanda bu kişinin bu olması ve kendini bu kadar belirgin hale getirmesi nedeniyle! Doktor, kaçamağını bir hafta içinde tekrarladı. Bu sefer bir takside "dolaşma" fikrini benimsedi ve daha sakinleştikçe, şoförle birlikte oturmakta ısrar etti, şoför her köşeyi döndüklerinde gür bir şekilde bağırdı. Bu sefer polisin elinde işi bitirdi ve Wallingford sabahın üçünde onu kefaletle kurtarmak için çağrıldı. Corbin ve Paley'in arkadaşları ve Wallingford'un hissedar olarak seçtiği diğer seçkin kişiler, iş ortakları hakkında hoş küçük yorumlarda bulunmak için yanlarına gelmeye başladı. Doktor onlarla olan bağlantısıyla övünüyordu!

En büyük çabası, bir gecelik kutlamasını ertesi güne kadar sürdürüp birkaç parti
ziyaretinde bulunmak için etrafta dolaştığında geldi. Corbin'in özel ofisinde bir utanç hayaleti gibi göründü:

"Merhaba, eski dostum, dışarı çık ve bir içki iç!" ve Corbin'in sırtına
sımsıkı bir şaplak attı.

Corbin, açık paravanın diğer tarafındaki üç ciddi genç hanıma çaresizce baktı. Arkasında, hem diyakoz hem de pazar okulu müdürü olan ciddi yüzlü yaşlı bir muhasebeci,
şaşkınlıkla hayretle bakıyordu.

"Bunu düşünmeye bile başlayamadım, Doktor," diye itiraz etti Corbin gergin bir şekilde,
lavanta kravatını çekiştirirken, ter kel noktasından
çıktı. "İşle ilgilenmeliyim, biliyorsun."

"İşi boş ver!" diye ısrar etti doktor. "Sciatacata fabrikamız vagonlar dolusu sevkiyat yapana kadar bekle, ortak, ve sen bu hurda dükkanını başkalarına verebilirsin."

Paley, Corbin'le konuşmak için içeri girdiğinde, Corbin'e hoş gelen ama kendisine hoş gelmeyen bir dikkat dağıtma yarattı, çünkü doktor hemen Paley'e saldırdı ve onu bir içki içmeye götürmek konusunda ısrar etti ve o dar görüşlü genç adamın ondan kurtulmasının tek yolu onunla birlikte gitmekti. Bir süre onunla birlikte takside dolaştı ve onu Doktor Lazzier ve diğer hissedarları ziyaret etmekten caydırmaya çalıştı, ama Quagg inatçıydı. Akşamın performansını
bitirmek için saat dokuz civarında, benzinli meşale ve gerçek boyutlu anatomik tabloyla bir arabayla belirgin bir sokak köşesinde belirdi ve Peerless Sciatacata'yı satmaya başladı, samimiyetinin ve itibarının garantisi ve paha biçilmez kompleksin mükemmelliğinin teminatı olarak Wallingford, Lazzier, Corbin ve Paley'in isimlerini anarak.

Wallingford onun hakkında hemen bilgi edindi, çünkü pitoresk Quagg halkın neşesi olmuştu ve tüm şehir kalabalığı onu iyi tanıyordu.
Wallingford sergiye bir son verme niyetiyle köşeye indi, ancak saçları artık sombrerosunun altında neredeyse eskisi kadar uzun olan doktora baktığında, aklına yeni bir düşünce geldi ve sessizce uzaklaştı. Ertesi gün Corbin
hazinedarlıktan, Paley ise müdürlükten çekildi ve
ilk kurucuların yerini alan müdürlerin her biri de aynısını yaptı. Doktorla yakın ilişki,
huzurlu bir eğlence için çok fazla tanıtıma yol açıyordu.

Tam da bu sırada reklam şirketinin temsilcisi,
Wallingford'u sözleşmesinin son yarısı için "kopya" almaya başladı.
Wallingford, onu yatıştırmak için sözleşmeyi ödemeyi bitirdi ve nakit indirimi aldı, ancak "kopya" konusunda temsilciyi iki veya üç gün oyaladı.
Reklamın ifadesinden pek memnun değildi. Bir gece geç saatlere kadar oturdu
Doktor Quagg'ın Peerless Sciatacata'sının değerlerini sunmak için en özlü ve çarpıcı biçimi tasarladı ve sabah
çalışmalarının sonucunu postalamaya hazır bir şekilde ofise indi.
Masasının üzerinde huzursuz Doktor Quagg'dan gelen şu notu buldu:

Bahar geldi. Hayatımda hiç bir yerde bu kadar uzun kalmadım. Maaşımı alabilirsin ve on bin dolarlık hisse senedimi alabilirsin. İstemiyorum. Saçlarım yine iyi ve uzun ve Sciatacata'yı satmak için yola geri döndüm.

Saygılarımla,
QUAGG.

Bu bardağı taşıran son damlaydı ve Wallingford'un aceleyle topladığı hisse senedi sahipleri toplantısı, ilk deniz fırtınasında karada yaşayanlara özgü yeşilimsi bir solgunluktaydı.

"Quagg'a ihtiyacımız yok," diye itiraz etti Wallingford. "Onunla olan sözleşmemiz, ilacın mülkiyetinde sahip olduğu tüm hakları kapsıyor ve sadece bizimle olmaması, ilerlememizi engellemek zorunda değil."

"Hazırlanması için formülün var mı?" diye sordu Doktor Lazzier sessizce.

"Ah, hayır," diye cevapladı Wallingford umursamazca. "Bunun bizi durdurması gerektiğini düşünmüyorum."

"Neden olmasın?" diye itiraz etti genç Corbin. "Bütün işimiz bu formüle dayanıyor."

Wallingford gülümsedi.

"Sadece Sciatacata'ya bağlı kalmalıyız," diye devam etti Wallingford. "Peerless dope'un tam adıyla birlikte tüm bu güzel kırtasiye malzemelerini bastırdık; bununla ilgili ayrıntılı kitapçıklarımız ve sirkülerlerimiz var ve
on bin etiketlik ilk teslimat burada. En azından zararsız olacak başka bir Peerless Sciatacata çıkarmakta sorun olmayacak, ama bundan daha iyisini yapabileceğimizi düşünüyorum. Bence
Doktor Lazzier bize siyatik romatizma için iyi, kullanışlı, ucuz bir reçete sağlayabilir."

"Kesinlikle hayır," diye itiraz etti Doktor Lazzier büyük bir profesyonel öfkeyle; ama yine de Wallingford'a göz kırptı.

"Önemli değil," dedi Wallingford Corbin'e; "Formülü hemen alırım."

"Benim açımdan hisselerimi yüzde on oranında satmaya razıyım," dedi Corbin sonsuz bir iğrenmeyle. Tam o anda o gece katılacağı gösterişli bir "etkinlik" düşünüyordu, sosyal yükselişinde oldukça önemli bir
ilerleme kaydediyordu ve gitmekten neredeyse korkuyordu. "Para
kaybetmekten hoşlanmıyorum, ama bu durumda, gerçekten tercih ederim. Bu korkunç bir
deneyim. "

Geri kalanlar genç Corbin'le tavır olarak, sözle olmasa da, aynı fikirdeydiler ve Wallingford'un Sciatacata ile devam etmesi gerektiğine biraz gönülsüzce karar verdikten sonra dağılmaları büyük bir üzüntüyle oldu. Bu planı izleyen Wallingford, büyük sersemletici reklamın alt yarısı için kopyayı gönderdi.

Ancak ertesi öğleden sonra, yerel gazetelerde son derece komik bir makale şeklinde ölümcül darbe geldi. Komşu bir şehirde
Doktor Quagg, Peerless Sciatacata'yı satmak için dışarı çıkmış,
çiseleyen bahar yağmuruna yakalanmış ve öfkeyle hastaneye gönderilmişti, çok ciddi bir siyatik romatizma vakası vardı.
Bunun şakası çok iyiydi. Yerel gazeteler, yalnızca nazik bir haber bilgisi olarak, Doktor Quagg Peerless Sciatacata'nın hissedarlarının bir listesini yayınladı Şirket.

Wallingford, önündeki bu eşyayla oturdu ve kirpiklerinde yaşlar titreyene kadar kıkırdadı; ancak, davadaki eğlenceyi takdir ederken bile, reklam şirketinin acentesine önceki talimat mektubunu iptal etmesi ve
sözleşmenin feshedilmesinden önce en az bir haftalık süre sağlaması için telgraf çekti; sonra hissedarları sessizce aramaya başladı. Ancak,
hattını kullanmakta büyük zorluk çekti, çünkü
hissedarlar onu çoktan çılgınca, gözyaşlarıyla,
kalpleri kırık bir şekilde arıyorlardı. Hepsi Sciatacata ile olan bağlantıları yüzünden mahvolmuşlardı!

"Sana söyleyeyim, Fannie," dedi akşam yemeğinde, zihnine sürekli olarak
dolaşan yeni bir düşünceyi düşündükten sonra, "bu
düz bir işi kiloya indirme işi hiç de neşeli bir espri değil. Bu,
sadece gelir için
en sevdiğim
oyundan
daha fazla sorun ve risk."

"Sen devam et, Jim," diye ısrar etti. "Sonunda
çok daha fazla tatmin edici olduğunu göreceksin."

Yemek boyunca asabiydi. O gece tiyatroya biletleri vardı ve gittiler, ancak burada da Wallingford dalgındı ve
son perdede, kaşları aniden açılana kadar
oyunun tek bir olayını hatırlayamadı. Otele geri döndüklerinde karısını yemek odasına götürdü ve bir an için özür dileyerek
telgraf masasına gidip Boston'dan Horace G.
Daw'a bir telgraf çekti.

XXVII. BÖLÜM

O SERSEMLETİCİ HİSSEYE NASIL GÜLECEĞİNİZİN SÖYLENDİĞİ

İki gün sonra Wallingford, Boston'dan Hamilton G. Dorcas adında bir kişiyle tanışmak için hissedarlar toplantısı düzenledi. Dorcas, Doktor Quagg Peerless Sciatacata Şirketi'nin mülkünü devralmayı düşünüyordu. Doktor Lazzier, genç Corbin, genç Paley ve diğerleri, halihazırda yüz yirmi beş bin dolar nakit tüketmiş olan şirketin tasfiyesi için toplantıya katıldılar; ancak Bay Dorcas ile konuşmaya başladıklarında o kadar da abartılı bir şekilde umutlu değillerdi. Bay H. G. Dorcas, bakanlık kıyafetleri giymiş, uzun boylu, zayıf, siyah saçlı, siyah gözlü ve siyah bıyıklı genç bir adamdı. Eğer içlerinden biri daha önce bu genç beyefendiyi tanıyorsa, şaşırtıcı bir şekilde Horace G. Daw'a benziyordu.

"Fabrikanızı gezdim," dedi Bay Dorcas iş adamı edasıyla, "ve burada benim için değerli olan tek şey ikinci el şişeleme makineleriniz ve fıçılarınız ve ikinci el ofis mobilyalarınız. Bunlar için size makul bir ikinci el fiyat ödemeye hazırım; diyelim ki, yaklaşık on beş bin dolar."

En yüksek sesle itiraz eden genç Corbin'di.

"Aman Tanrım, böyle bir teklif saçmalık! Makinelere, tesisatlara ve diğer masraflara yatırılan yirmi beş bin doların yanı sıra, reklama tam yüz bin dolar harcadık."

Bay Dorcas omuzlarını silkti.

"Bu bana ne fayda sağlayacak?" diye karşılık verdi. "Boşa gitti."

Ardından derin bir sessizlik oldu. Hissedarlar, reklam için aslında yüz bin dolar ödendiğini ve bunun da artık hiçbir değeri olmadığını biliyorlardı. Sadece Wallingford, sözleşme tamamlanmadığı için bir kısmının, sadece küçük bir kısmının geri ödenebileceğini biliyordu, ama hiçbir şey söylemiyordu. Wallingford'u baştan çıkarıcı bir şey yakalamıştı, onunla güreşmiş ve onu devirmişti!

"Evet," diye itiraf etti genç Paley uzun, uzun bir iç çekişle, "tüm o
reklam parası boşa gitti."

Genç Corbin hesaplıyordu.

"Bay Dorcas," dedi, "teklifinizi iki bin dolar artırırsanız, kabul etmeye ve bu karmaşadan sonsuza dek kurtulmaya meyilliyim."

Bay Dorcas'ın kendisi çok dikkatli bir şekilde hesapladı.

"Bu sizi biraz zorluyor," dedi, "ama size vereceğim. Ancak, bunun son sent olduğunu anlayın."

"Ben buna karşıyım," diye ilan etti Wallingford, böylece gelecekte referans olması için kendini uygun tarafa koydu. "Bize net 100.000 dolarlık bir nakit kaybı bırakıyor. Başka bir patentli ilaç hazırlayıp işe devam etmekten yanayım. Hisse senedimizde ufak bir değerlendirme veya kendi aramızda hazine hissesinin küçük bir miktarını _orantılı_ olarak satın alma anlaşması, yaklaşık 25.000 dolar daha toplamak için bizi devam etmeye hazır hale getirecektir."

Eğer onları cesaretlendirmeyi amaçladıysa, yanlış yola sapmıştı.
Bir adam bu düşünceden irkildi. Genç Corbin ayağa fırladı.

"Beni saymayabilirsiniz," diye ilan etti.

"Doktor Lazzier," diye yalvardı Wallingford, "bu yola mı evet diyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır," dedi. "Arkadaşlarımın çoğu 'açık' ve bazı
hastalarım bana gülüyor. Bunu karşılayamam. Bu adamın teklifini kabul edin.
Bir dakika bekleyin." Ayağa kalktı. "Bunu resmi bir
önerge haline getireceğim," ve öyle yaptı.

Wallingford'unki dışında hiçbir muhalif ses olmadan, bu önerge kabul edildi ve Wallingford bunu hemen tutanak defterlerine
yaydı. Ayrıca Bay Dorcas ile işi resmi olarak
kapatmak ve şirketin tüm mallarını, haklarını ve iyi niyetini derhal o beyefendiye devretmek için bir komite atandı.

"Beyler, çok üzgünüm," dedi Wallingford, çok üzgün bir
görünüşe sahip olarak. "Vazgeçmeye karşı hala itiraz ediyorum, ancak sizi bu talihsiz olaya
çektiğim için kendimi suçluyorum."

"Bunu söyleme," diye itiraz etti Doktor Lazzier, el sıkışırken. "Bize bir iyilik
yapmak istediniz."

Hepsi doktorla aynı fikirdeydi ve genç Corbin özellikle Wallingford'un pişmanlığına
çok üzüldü.

Toplantının dağılmasından hemen sonra Bay Wallingford ve "Bay Dorcas" coşkuyla el sıkıştılar.

"Blackie, Drytown'daki içi boş bir bastondan daha beceriklisin," diye sevinçle bağırdı Wallingford. "İşte temizleneceğim yer. Bu hissenin üçte birinden fazlasına sahibim. Buraya geldiğimden beri masraflarımın üzerine sadece bir ucuz bin dolar yatırdım ve bu on yedi binin üçte birini hemen geri alacağım, bu yüzden şirket, bugüne kadar -ve hepsine sahibim- bana o asil küçük at Whipsaw'daki kazancımın kalanından biraz daha azını veriyor. Bunu reklam şirketine gönderene kadar bir dakika bekle," ve hızla uzun bir telgraf yazdı.

Telgrafı gönderdikten sonra birkaç dakika masasında kaldı, bir gazete "ilanının" provalarından birini çizdi ve alt kısmını doldurdu.

"İşte," dedi Blackie'ye, "tam reklam."

Blackie prova kağıdını aldı ve açıkça onaylayarak
göz gezdirdi. Hepsi bir arada alındığında şöyle yazıyordu:

O BAŞ DÖNÜŞÜCÜ HİSSE
GÜLÜN
GINGEREE İÇİN!
İÇİNİZE ZENCEFİL KOYUYOR
TÜM SODA ÇEŞMELERİNE ON SENT

"Bir hafta içinde," diye sevinçle haykırdı Wallingford, "orta eyaletlerdeki herkes Gingeree hakkında her şeyi öğrenecek. O zamana kadar Gingeree'yi icat etmiş olacağım ve Gingeree Şirketi'ni yarım milyon dolara
organize edeceğim. Bitkiyi ve reklamı yüz elli bin dolara koyacağım, işi başlatmak için yaklaşık yirmi beş bin dolarlık hazine
hissesini satacağım, sonra yüz elli bin dolarımı satıp
çıkacağım. "

"Stoklarını satmak için şehir dışına çıkman gerekecek," diye gözlemledi Blackie.

"Şehir dışına!" diye tekrarladı Wallingford. "Hayır demeliyim! Buradaki iyi
tanıtımla mı? Hiçbiri. Doktor Lazzier'e
ve genç Corbin'e ve genç Paley'e ve diğerlerine stok satacağım."

Blackie arkadaşına hayretle baktı.

"Harika silahlar!" diye bağırdı. "J. Rufus, eğer bu numarayı
düşünecek kadar cesaretin varsa, başarabileceğine inanıyorum!"

Ofisin kapısı açıldı ve Bayan Wallingford içeri girdi.

"Blackie Daw!" diye haykırdı. "Ve sen de şehirdesin ve Jim'in işlerine
karıştın! Jim Wallingford, şimdi senin
doğru dürüst bir iş yapmadığını biliyorum!"

Blackie sadece sırıttı, ama Bay Wallingford incinmişti.

"Yanılıyorsun, Fannie," dedi. "Sen hemen oraya otur, ben de
açıklayayım."

Açıkladı. O akşam Wallingford odalarına döndüğünde
her şeyi düşünmek için zamanı olmuştu. Wallingford'un davayla ilgili açıklamasını çürütecek hiçbir argüman bulamamıştı. Onun sözlerini
çözecek kelimeler bulamıyordu, ama yine de bir yerlerde parmağını
koyamadığı bir kusur vardı. Bunu bilerek ve bunu hoş görerek,
onun suçuna ortak olmuyor muydu? Evet ve hayır. Bir saat boyunca
kalbini aradı ve tek bir tatmin edici cevap bulabildi.
Geçmişte ne yapmış olursa olsun veya gelecekte ne yaparsa yapsın, onu
sevdiğini biliyordu ve ayakları hangi yolda yürürse yürüsün,
onunla birlikte yürüyeceğini biliyordu onunla. İlk başta
onun adımlarını daha iyi yollara yönlendirebileceğini düşünmüştü, ama şimdi korkuyordu!
Ayrıca, onunla kalırken onu olduğu gibi kabul etmesi gerektiğini de biliyordu.

Ve böylece, ona geldiğinde, her zamanki öpücüğüyle hazırdı,
ki bunda sıcaklık eksik değildi; gözlerinde de
endişe dolu bir bakış yoktu. Onu bu ruh halinde bulduğu için çok mutluydu.

"Sanırım her şeyi düşündün, Fannie," dedi, "ve
en azından bu bir iş anlaşmasının, tıpkı herhangi bir iyi iş adamının oynayacağı
gibi, düpedüz bir oyun olduğunu görebiliyorsun."

"Evet," diye isteksizce itiraf etti. "Korkarım ki iş, hatta düpedüz iş, bazen bu şekilde yürütülüyor."

Ama kalbinin derinliklerinde daha iyisini biliyordu.

* * * * *

Yazıcının notu:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı; aksi takdirde
yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG WALLINGFORD***


******* This file should be named 32897.txt or 32897.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/8/9/32897



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

