*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Veldt Vendetta (Veldt Kan Davası)
Yazar: Bertram Mitford
Yayın Tarihi: June 19, 2010 [EBook #32895]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32895
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Veldt Vendetta, by Bertram Mitford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Veldt Vendetta

Author: Bertram Mitford

Release Date: June 19, 2010 [EBook #32895]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VELDT VENDETTA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Bertram Mitford'dan Bir Veldt Vendetta.

____________________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
BERTRAM MITFORD'DAN BİR VELDT VENDETTA.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR KEŞİF YOLCULUĞU.

Dünyada hiç arkadaşım yoktu.

Kendi hatam mı? Şüphesiz. Genellikle öyle söylenir, en azından, öyle
elbette doğru olmalı. Çünkü ben, bu hikayeyi anlatan Kenrick Holt,
doğam ve mizacım gereği geniş bir hayvan değilim, tam tersine, yapısal olarak çekingenim; ve, dünyanın sizi kendi değerlendirmenize göre aldığı yazılmamış mıdır? Yine de, bir şekilde
hayatta ilerlemeyi başarmıştım ve şimdiye kadar tatmin edici olan bir geçim elde etmiştim,
ama uygunsuz ve hareketsiz bir meslek biçiminde--ki öyle değildi. Bu arada, sıradan tanıdıklar grubuna aittim, ancak yazdığım dönemde dünyada bir arkadaşım yoktu - sadece kardeşlerim vardı. Bunlardan biri iğrenç bir eşe, diğeri rahat bir kırsal yaşam alanına sahipti, bu koşulların birleşimi, kulüp tanıdıklarının son birleşiminden daha az birbirimizle ilgilenmemizin nedenini açıklayabilir. Bu arada, akrabalarım da vardı, ancak bu anlatı için önemli olmayan sıradan nedenlerle, onlar sayılmazdı.

"Küçük sebeplerden büyük olaylar bahar" ifadesi dikiş yerlerinde biraz parıldayan bir gerçektir. Mevcut durumda "küçük sebep", iki kardeşimden sonuncusundan -ulusal inançta birkaç köylüyü çobanlık etmek için rahat bir sübvansiyon alan- bir davet şeklindeydi - aşağı inip papaz evinde onunla bir hafta geçirmem için.

Keyfim yerinde değildi ve "kalçam" bozuktu, bunun nedeni aşırı çalışmaktan ziyade, şehirde uzun süre kalmaktı: çünkü, arada sırada nehrin yukarısında bir gün izin dışında, sıcak aylar boyunca ofisimde kalmıştım ve artık Eylül ayıydı. Bu arada, uzun süredir faaliyette olmayan bir şirkette sekreterlik yaptığımı da belirtebilirim; oldukça iyi bir ranza--
sürece kadar. Sürece kadar! Sorun buradaydı. Çünkü daha önce iki benzer ranzada
kalmıştım!

Eh, bu davet tam zamanında geldi. O anda biraz kırsal havası bana dünyadaki en iyi şekilde
iyi gelirdi. Davet, önceki bazı açıklamalar ışığında tahmin edilebileceği gibi, bir olaydı; yine de, bunun bir önemi yoktu. Hiçbir şey önemli değildi--o zamanki felsefeme göre--
gerekli olanın eksikliği ve uyumak istendiğinde duyulan iğrenç bir gürültü dışında. İlkini birden fazla kez deneyimlemiştim, ikincisini ise kaderim belirlemişti--özellikle de daveti kabul edersem. Ancak, bu
önemli değildi. Geriye kalan tek şey, eşyalarımı toplayıp bir
telgraf çekmekti.

Eşyalarımı toplamıştım ve uygun bir tren buldum. Ama sabahın ilk saatlerinde bir karşı telgraf geldi--

"Üzgünüm, seni Dick ve Bertha'dan uzaklaştırmış olmalıyım, Scarlatina Holt'a yakalandım."

Burada bir sıkıntı vardı--söz konusu Dick ve Bertha, yukarıda bahsedilen, hayattaki önemli şeylerden ikincisine yönelik kesin
baş-katkıda bulunanlar arasındaydı. Evet, bir sıkıntıydı. Başlamaya tamamen hazırdım ve hava mükemmeldi; tam da kırsalda mükemmel olan o yumuşak, altın sarısı, puslu Eylül havasıydı ve işte buradaydım, bir kez daha asfalt ve ahşap döşeme kokusuna mahkumdum, tam da bundan bir haftalık kurtuluş beklentisiyle
sevinirken. Eh,
bir yere giderdim ama aynı şey değildi, çünkü
yalnız gezilere pek düşkün değilim, her ne kadar çoğu konuda kendime odaklanmış olsam da. Her neyse,
işe geri dönmezdim.

Kulübe doğru dolaşırken bir yandan da bir hedef düşünüyordum.
Orada pek _alışkanlık_ yoktu ama birkaç yabancı vardı, çünkü
yaz temizliğini bekleyen başka bir akraba kuruma ev sahipliği yapıyorduk.
Bunların arasında tanıdığım bir adam vardı ve "ayrılığımız" hakkında konuşmaya başladığımızda
onun da benimle aynı durumda olduğunu gördüm.

"Nereye gideceğimi bilmiyorum?" dedi. "Sana söyleyeyim. Dorsetshire kıyısında neşeli küçük bir yer var - Whiddlecombe Regis - halkın
tamamen dışında, sadece birkaç kişi tarafından biliniyor ve oraya her zaman geri dönüyorlar.
Neşeli güzel bir ülke, birinci sınıf banyo ve fena olmayan deniz balıkçılığı.
Bir hafta kadar birlikte koşalım. Yarın makul bir saatte
Waterloo'dan bir trene binebiliriz. Garson, bana ABC'yi getir, olur mu?"

ABC getirildi ve kafalarımızı onun üzerine koyduk ve sonuç olarak ertesi öğleden sonra en yakın istasyondan beş mil otobüs yolculuğundan sonra Whiddlecombe Regis'teki ana hanın önüne bırakıldık.

Tek uzun, dik bir sokağı ve düz, devasa bir kilise kulesi olan, hoş bir şekilde pitoresk ve tenha bir yerdi; ve Bindley'in kendisine bahşettiği tüm övgüyü hak ediyor gibiydi. Kendi koyuna rahatça yerleşmişti; burası, funda ve karaçalılarla, kıpkırmızı ve altın rengi, yaz denizinin ışıltılı mavisine doğru uzanan cesur burunlarla korunuyordu. Gökyüzünde tek bir bulut yoktu ve yumuşak pusun önünde, orada burada bir duman izi, geçmekte olan bir vapurun uçuşunu belirliyordu.

"Waterloo'dan gelen iyi trenimiz" kasvetli bir şekilde erken kalkmıştı,
sonuç olarak Kendimizi öğleden sonra erken bir saatte varış noktamızda bulduk. Bu yüzden öğle yemeğimizi yedikten sonra -açıkça ama fazlasıyla iyi-
plaja inip hafif bir tekne varsa iyi bir
çekiş yapmamızı ve yoksa yelken açmamızı önerdim.

Ancak Bindley ideal bir seyahat arkadaşı değildi; bunu aşağı inerken birden fazla önemsiz ayrıntıda öğrenmiştim. Şimdi de
önerime hak ettiği çeviklikle--ya da en azından
benim düşündüğüm gibi--atlamıyordu. Çeşitli itirazlarda bulundu. Çok sıcaktı--
ve benzeri şeyler. Daha çok rahatlamak istiyordu. İnsan ruhunu
yıkarak başlıyorsa dinlenmek için uzaklaşmanın ne faydası vardı? dedi.

Ancak, uzun zamandır birikmiş enerjiyle dolup taşıyordum. Londra'nın pis kokusu ve sisi bana yeni bir hayat vermeye başladıktan sonra, muhteşem açık hava ve denizin pürüzsüz mavisi ve taze tuz kokusu onu keşfetmeye davet ediyordu. Bu yüzden Bindley'i huzur içinde tembellik etmesi için bıraktım ve sahile doğru yola koyuldum. Bir an için onun fikrine uymaya meyilli hissettim veya en azından o benimkine uymaya meyilli hissedene kadar bir veya iki saat bekledim, ancak bu his geçti. Sonraki on iki saatin ne getireceğini ne kadar az biliyordum!

Whiddlecombe Regis'teki plaj, benzer yarım yüz yerdeki plajla her şeyi paylaşıyordu. Aynı balıkçı tekneleri ve aynı esinti vardı - bazıları kahverengi yelkenlerini açmış ve kurutuyordu ve mavi formalı iki veya üç sahibi onlarla ilgili garip işler yapıyordu; diğerleri yalnız ve terk edilmişti, ağları kuruması için yanlarına asılmıştı. Çocuklar, gelgitin her dalgalanmasının bıraktığı küçük köpüklü kenarlarda kürek çekiyorlardı ve teknelerin hoş kokulu sığınağının altında, daha önce bahsedilen dadıları ve mürebbiyeleri, güneşliklerin altında oturmuş, dedikodu yapıyorlardı veya _Family Herald_'dan başını kaldırıp geçen erkek yabancıyı inceliyor ve sıcaktan homurdanıyorlardı.

"Tekne mi, efendim?"

Selam, hava şartlarından etkilenmiş bir denizciden geliyordu. Artık balıkçı teknesinin
ötesindeydim ve önümde, sahilde çekilmiş bir düzine kadar kürekli tekne ve -anlatılması harika- aralarında hafif bir tekne ve bir de dıştan takmalı tekne vardı.

"Eh, bir saatlik bir çekiş hissediyorum," diye cevapladım. "Bu iş görür."

Tuz bir an denize doğru baktı. Sonra şöyle dedi--

"Eh, efendim, o sadece sakin suda iyi ve şimdi de öyle.
Siz
tekneler konusunda çok bilgili misiniz, efendim?"

"Daha doğrusu," diye hemen cevapladım, çünkü kendimi kürek çekme sırasında hayal ediyordum,
bu benim en sevdiğim eğlence biçimlerinden biriydi. Ve sanırım
sözlerime dikkat ettim, çünkü amfibi arkadaşım çift küreği daha fazla uğraşmadan
suya indirdi. Bir sandal olmasa da, tekne hafif ve iyi inşa edilmişti ve birkaç dakika içinde onu koyun sakin suları üzerinden, Whiddlecombe Regis köyünü yeşil yamaç ve kızıl tüylerle kaplı bir duvarın önünde bulanık bir görüntüye dönüştürecek bir hızla gönderiyordum ve bunu hiç çaba sarf etmeden yapıyordum. Bunun verdiği coşku muhteşemdi - hızlı ve kolay kayma, özgür açık deniz, yukarıdaki bulutsuz mavi gökyüzü ve yarışan burunlar. Bu diğer burunların ötesinde belirdi; sadece sırayla hızla geri çekilen kıyı şeridinin genişleyen uzantısıyla birleşmek için. Tekne harika gidiyordu. Kısa sürede yarım düzine milden fazla yol kat etmiştim. Düz bir şekilde bir düzine mil daha gidecektim; sonra geri dönecektim - ve akşam yemeği için güzel bir zamanda alacaktım.

Bindley'nin sadece uyumanın eğlencesi için böyle bir yere inmesi ne büyük bir eşekti, diye düşündüm, ilerlerken; ve sonra
bu, sahildeki türünün tek örneği olduğu için,
şu anki egzersizimin sağladığı muhteşem coşkuyu kaçırmış olacağım aklıma geldi, çünkü kesinlikle iki kişiyi taşımak için yapılmamıştı ve
burada olacağım süre boyunca onu kiralamayı düşünüyordum, böylece
istediğimde onu her zaman dışarı çıkarabileceğimden emin
olacaktım.

Zamana göre, öngörülen on iki mili tamamlamıştım ve geri dönmek için tekneyi çekiyordum,
egzersize rağmen üşüdüğümü hissettim. Sonra denize doğru döndüğümde
ve nedenini anladığımda daha da üşüdüğümü hissettim --ve haklı olarak.

Sis.

Denizin üzerinde karanlık bir perde gibi hızla, sinsice yaklaşarak
zaten üzerime gelmişti. Aman Tanrım! Nasıl da çekiyordum. Ama hiç bu kadar
güçlü çekmemiştim, yaptığım gibi hafif tekneyi suyun içinde köpürtüyordu,
korkunç düşman daha da hızlıydı --ve fazlasıyla sinsi. Kıyı şeridi zaten yarı yarıya silinmişti ve geri kalanı bulanık ve belirsizdi, ancak Kanal yukarısında deniz hala berraktı. Pekala, şimdi düz bir rota tutarak ve sağ kulağımda olan azıcık rüzgarı koruyarak, yakında tekrar açık havaya rastlamasam bile karaya ulaşabilirdim.

Ancak boğucu hava derinleşti, yüzeyde kalın bir şekilde uzanıyordu. Hava zaten kararıyor gibiydi ve şimdi her iki tarafta yarım düzine yardalık bir mesafe görülebiliyordu -- bazen o kadar da değil.

Bu hayalet sessizliğin karanlık enginliğinde kendimi yalnız bulduğumda, etrafımdaki dünyanın bu ani silinmesiyle oluşan moral bozukluğu muydu?--çünkü şimdi yorgun hissediyordum ve birden fazla kez küreklerimin üzerinde dinlenmek zorundaydım. Ve tekrar tekrar, sıcak ve terli olmama rağmen, titriyordum.

Şimdi sessizliğin içinden bir vapurun sireninin uluması duyuldu. Başka biri, daha uzakta, hayalet gibi bir sesle cevap verdi. Aman Tanrım! Bu ne anlama geliyordu? Dinlenirken sinsice geri mi dönmüştüm ve şimdi tüm gücümle Kanal'ın ortasına doğru kürek mi çekiyordum ve tam da geçen gemilerin yoluna mı giriyordum? Ve bu düşünceyle kıyıdan hiçbir sesin -örneğin bir kilise saatinin vuruşu veya bir köpeğin havlaması-
kulaklarıma ulaşmadığı aklıma geldi. Bu düşünce rahatsız ediciydi -neredeyse
dehşet vericiydi. Bir şey açıktı. Daha fazla kürek çekmenin hiçbir faydası yoktu.

O hayalet sis düdüğünün ötüşü tekrar yükseldi ve sustuğunda sesimi
yükselttim ve deli gibi bağırdım. Ama vapur muhtemelen içindekilerin bağırışımı duyması için yeterince yakın değildi ve sesin tekrarından
geçiyor gibi görünüyordu.

Artık neredeyse karanlıktı. Şiddetle titreyerek, ceketimi ve yeleğimi giydim -çekmeye başladığımda çıkarmıştım--ama bunlar
hafif yazlık flanellerdi ve pek de koruma sağlamıyorlardı--ve duruma
yüz yüze baktım. Burada, en küçük deniz yükselmesinin bile kaçınılmaz olarak
bataklığa sürükleyeceği bir teknenin içindeydim, Kanalın ortasına doğru her yerde kalın
geçilmez sisle çevriliydim ve Cennet
bilir nerede sürükleniyordu, yiyecek hiçbir şey yoktu, içecek hiçbir şey yoktu ve önümde bunları yapmak için uzun bir gece vardı. Alınabilirdim ama daha da büyük olasılıkla ezilecektim ve bu düşünceyle yağlı boğucu sudan köpüren siyah, yükselen bir su akıntısının küçük tekneme
çarpıp beni boğularak ve kasvetli demir omurganın altında hırpalanmış bir şekilde
aşağıya doğru sürüklediğini gördüm.

Zaman geçti; saatler geçmiş olmalı - bana yıllar gibi geldi.
Sisin bunaltıcı, dünyevi olmayan karanlığında oturdum ve titredim, en tarifsiz çaresiz hissin
avıydım. Eğer sadece gün ışığı olsaydı ve
sis dağılsaydı, Kanal'ın şu anki gibi sıkışık bir su yolunda hemen alınırdım. Ama şimdi böyle bir düşünce sadece durumun dehşetini artırmaya hizmet etti, çünkü gün ışığına saatler
ve saatler gerekiyordu ve ben buradaydım, bir düzine buçuk mum vesta içeren bir kibrit kutusu dışında ve
önüme çıkan her şeyin tam yolundaydım. Bu da bir fikirdi. Bir pipo yakabilirim. Parıltı, ne kadar küçük olursa olsun, karanlıkta dikkat çekebilir. Ama ortalamadan daha fazla sigara içen biri olmama rağmen, aç karnına tütünün tadını çıkarabilenlerden değilim ve ikinci koşul da mevcut olduğundan, kısa süre sonra vazgeçmek ve Bindley ve benim Whiddlecombe Regis'teki şirin handa çoktan oturmuş olmamız gereken keyifli akşam yemeğini düşünmek zorunda kaldım; o anda kuzeyde, güneyde, doğuda veya batıda olup olmadığını yalnızca Tanrı bilirdi. Akciğer gücümün büyük bir kısmını periyodik bağırışlara harcadığım tahmin edilebilir. Zaman zaman sis düdüklerinin ötüşünü duymuştum, ama az çok uzaktan ve bir keresinde oldukça yakınlarda bir pervanenin güçlü vuruşunu ve büyük bir geminin vızıltısını duymuştum. Ama Kaderin cilvesi, o kritik noktada neredeyse sessiz bir şekilde bağırmıştım ve gemideki şakırtı ve takırtı ve yolunun akıntısı zayıf çabalarımı boğmuş olmalıydı çünkü o geçip gitti ve kısa süre sonra onun geçişiyle oluşan bir dizi dalga küçük midye kabuğumun en canlı şekilde dans etmesine neden oldu. Böylece bir kez daha karanlıkta yalnız kaldım, açlıktan hasta ve bitkin bir haldeydim ve dişlerim soğuktan birbirine çarpıyordu, öyle ki bana yaptıkları sesin bile geçen teknelerin dikkatini çekmesi gerekirdi.

Ondan sonra bir süre yarı uykulu bir duruma düştüm,
bu durumdan teknenin hareketiyle uyandım. Bir irkilmeyle uyandım. Havada bir ferahlama vardı, sanki bir esinti

çıkıyordu; ve gerçekten de öyleydi. Sis de dağılmıştı,
çünkü yıldızları görebiliyordum. Ancak bu fikrin uyandırdığı anlık coşku
yeni bir alarmla yatıştı. Deniz yükseliyordu ve tekneyi kiraladığım eski denizcinin
sadece durgun sular için iyi olduğunu hatırlatmasına ihtiyacım yoktu. Burada yeni bir tehlike vardı ve çok gerçek bir tehlike. Ve tazeleyici esintinin etrafında kesinlikle "açık deniz" havası vardı.

Tekneyi, başını her an artıyormuş gibi görünen dalgalara doğru tutmak için çevirdim. Onların sıçraması beni ıslattı,
soğuğu her zamankinden daha yakıcı hale getirdi ve sonra--tuhaf bir kükreme sesi
kulaklarımda kükredi. Karanlıkta kocaman yeşil bir göz öne fırladı ve
uzun, karanlık bir kütle köpürerek üzerimde yükseldi. O anda ağzımı açtım ve insan gırtlağından çıkan en korkunç çığlığı
attım. Sonra, tahmin ettiğim gibi, çarpma sesi geldi. Sanki uzaya fırlatılmışım gibi, sonra soğuk ve akan suların içinden sürüklenmişim gibi, sert bir şeye tutunup direnirken, sanki hayat buna bağlıymış gibi. Sonra bir şok daha ve daha fazlasını bilmiyorum.

İKİNCİ BÖLÜM.

BİR TERK EDİLMİŞ.

"Kendine geliyor gibi, değil mi?"

"Tam olarak değil. Onu biraz daha yalnız bırakmak daha iyi."

Ben ölmüş müydüm ve bu sesler başka bir dünyadan mıydı? Kesinlikle hayır. Çok fazla bu dünyanın tadını çıkaran
sıradan ve İngiliz bir tonlamaları vardı. Sonra
kafam karıştı ve tekrar uyuyakaldım.

Rüya mı görüyordum yoksa neredeydim? Sesleri tekrar duyduğumda bir sonraki düşünceyi şekillendirdim. Gözlerim kapalı bir şekilde yatarken, bilincim geri dönmeye başladı. Denizdeki bir gemiden başka hiçbir şey tarafından üretilemeyecek olan belli bir dalgalanma hareketi kendini hissettirdi - benim için yabancı olmayan bir hareketti, çünkü daha önce sorunsuz geçen kariyerimin daha önceki dönemlerinde Avustralya'ya gidip gelmiştim - ve uyanmış sinirlerime biraz sertçe çarpan, titreşen bir ses, geminin bir buharlı gemi olduğunu söyledi. Gözlerimi uykulu bir şekilde açtığımda, bir ranzada yattığımı gördüm ve açık bir tavan penceresinden içeri esen temiz hava esintiliydi ve tuzluydu. Şu anki yerimi yanlış anlamak mümkün değildi. Bir gemi kamarasındaydım. Çok renkli solgun bir bezle kaplı bir masa odanın ortasında duruyordu ve zeminden tavana kadar uzanan ve aynı yerden geçen görünüşte işe yaramaz bir sütunun eğimi ancak bir direğin eğimi olabilirdi.

"Şimdi daha iyi hissediyor musunuz, efendim?"

İki adam odaya süzülmüştü ve beni izliyorlardı. Biri uzun, zayıf ve yapılı, belirgin bir yüze ve koyu sivri sakala sahipti, diğeri ise kırmızı, iri ve güçlüydü; konuştuklarında daha önce duyduğum sesleri tanıdım.

"Evet, teşekkürler. En azından ben öyle düşünüyorum," diye cevapladım hafifçe.

"Ona bir kadeh rom verseniz iyi olur. Bu onu kendine getirir," dedi iri, iri, iri, iri, iri, gür bir sesle.

"Pek bir şey değil. Kafasına aldığı o darbenin üstüne bir de içki onun ölümü olurdu. Ah, kâhya! Doktora o suyu göndermesini söyle," diye seslendi dışarıdaki birine.

"Neredeyim?" bir sonraki ve bariz sorumdu.

"Doğu Londra'ya giden _Kittiwake_'e bin. Kargo, demir raylar," diye cevapladı iri, ... Şaşkınlıkla söyledim.

"Seni ezmek mi? Pekala, evlat, zırhlını pruvamıza savurdun
pervasızca. Ve hiç ışık da taşımıyordun,
bu Ticaret Kurulu yönetmeliklerine tamamen aykırı ve gemicilik için tehlikeli."

"Ne kadar da dar bir gıcırtı geçirmiş olmalıyım. Siz kaptan mısınız?"

"Hayır, efendim. Bu kaptan, Kaptan John Morrissey," ve ilk başta geminin cerrahı olduğunu düşündüğüm yakışıklı, koyu sakallı adama döndü.

"Dar gıcırtı kelimesi bunun için pek uygun değil, Bay Holt," dedi bu adam hoş bir sesle. "Denizde geçirdiğim tüm
deneyimlerimden daha büyük bir mucize. Ah, doktorun sana çorbanı gönderdiğini görüyorum;
onu alsan iyi olur, ve ben olsam henüz çok fazla konuşmazdım."

"Doktor taşıyorsun o zaman. Gemici misin?"

İkisi de buna güldü.

"Hayır, hayır, Bay Holt," diye cevapladı kaptan. "Doktor, gemi aşçısı için denizcilikte kullanılan bir terimdir ve bu durumda onun reçetelerinin gerçek bir doktorun reçetelerinden daha iyi olduğunu göreceğine inanıyorum."

Et suyunu yudumladım ve kendimi daha iyi hissettim; ama başımda hala çok karışık, hatta ağrılı bir his vardı ve tekrar uykulu hissetmeye başladım.

"Sanırım içeri girdiğimizde iyi olacağım," dedim. "Karaya çıkmak için yeterince iyiyim, değil mi?"

Geniş, kırmızı adam derin bir kahkaha attı. Kaptanın yüzü garip bir ifadeye büründü - aynı anda hem komik hem de uyarıcı.

"İçeri girmeden çok önce iyi olacaksın, Bay Holt," dedi. "Şimdi,
eğer tavsiyemi dinlersen, tekrar uyuyacaksın."

Aldım ve uzun süre uyumuş olmalıyım. Bir veya iki kez yarı uyanıktım ve gece gibi geldi, çünkü kapalı ambarlardan gelen zayıf bir ışık dışında her şey karanlıktı ve suyun sakinleştirici sallanma hareketi ve hışırtısı beni tekrar yola çıkardı. Pervanenin titreşimi bile düzenliliğiyle rahatlatıcıydı.

"İyi uyudunuz, efendim. Bu sabah kendinizi daha iyi hissediyor musunuz, efendim?"

Gündüz vaktiydi ve geminin hareketi çok kararlı bir yuvarlanmaya dönüşmüştü. Ranzamda doğruldum.

"Yakında gelecek miyiz, kâhya?" diye sordum, o memuru tanıyarak.

"Yakında gelecek miyiz? Neden, pek değil, efendim," diye cevapladı, şaşkın görünüyordu. "Hiçbir yere
dokunmuyoruz."

"Hayır, sanırım hayır. Ama şimdi neredeyiz?"

"Körfeze doğru. "

"Körfez! Hangi Körfez?"

"Körfez Biskay, efendim," diye cevapladı, sanki
sarsıntılarımın akıl yürütme yeteneğimi zayıflattığını düşünüyormuş gibi.

"Körfez Biskay!" diye yankıladım. "Kanal'dan mı bahsediyorsun? Kaptan, Doğu Londra'ya
gideceğimizi söyledi."

"Öyle, efendim ve oraya saatte dokuz knot hızla gidiyoruz. Ama bu güneybatı rüzgarı devam ederse, pek bir şey yapamayız."

Aklıma bir fikir geldi, ama karışık bir fikirdi.

"Kâhya," dedim, dimdik oturarak. "Bana bir bilgi verebilir misin? Doğu Londra'nın _şeytanı_ nerede?"

"Cape Kolonisi'nin doğu ucu, Bay Holt; ve kötü bir liman,
hangi şekilde alırsan al."

Cevap o anda içeri giren kaptandan geldi.
Kaptan, kahvaltı için masayı hazırlama işine devam etti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, gerçek kafama dank ederken. "Ama--"

"Ne olduğunu anlıyorum," dedi kaptan gülümseyerek. "Doğu
Londra'nın Doğu Hindistan Rıhtımları anlamına geldiğini düşünmüştün. O anda seni doğru yola koymadım,
çünkü heyecanlanmış olabilirsin ve o an dinlenmek gerekiyordu. Şimdi sanırım yine iyisin."

"Ama--rahatsızlık! Cape'e bir yolculuk yapmak istemiyorum.
Sanırım beni bir yere karaya çıkarabilirsin, böylece geri dönebilirim."

"Korkarım hayır. Hiçbir yere dokunmuyoruz. Ama bence yolculuk bile
ikisi arasında daha az kötü. Kanalın dibinde yatmaktan daha iyi, yani."

"Elbette. Nankör olduğumu düşünme, Kaptan Morrissey; ama
bu benim için çok şey ifade edecek. Bir kere, yatağımı kaybedeceğim."

"Bu bile hayatını kaybetmekten daha kötü değil ve sen bunu kıl payı
kurtuldun. Bu arada, Kanal'ı bir bahis için mi geçiyordun?"

"Haw, haw, haw!" diye gürledi, bu soruyu yakalamak için zamanında içeri giren iri kırmızı adam.

Ben de kahkahalara katıldım ve onlara böyle tehlikeli bir durumda nasıl bulunduğumu anlattım. Sonra kurtarılmamın nasıl gerçekleştiğini öğrendim ve
aslında mucize kelimesi bunun için pek uygun değildi. Ama vapur sisin içinde çok yavaş gidiyordu ve ben de ölümün pençesiyle dümdüz kıç tarafına tutunmuştum, altında ezilip
pervane tarafından parçalanmam gerekirdi. O zaman bile beni zorlukla gemiye
çektiler. Tekne, elbette, kibrit çöpüne dönmüştü.

"Üzerinde altın bir saat ve zincir, bir cüzdan ve biraz
para vardı?" dedi kaptan. "Ne kadar vardı?"

"Bakayım; beş pound ve biraz bozukluk. Ne kadar olduğunu unuttum."

Kaptan bir kapıdan kayboldu ve hemen tekrar içeri girdi.

"Say onu," dedi.

Beş poundluk bir banknot, iki altın ve biraz gümüş para aldım.

"Yedi pound, dokuz buçuk peni," dedim. "Evet, aşağı yukarı o kadardı."

"Önemli değil. Senin için hallettim. İşte saatin ve zinciri. Kimliğini öğrenmek için cüzdanını açmaya cesaret ettim. Şimdi, eğer tavsiyemi dinlerseniz kalkıp kahvaltıda bize katılın."

Dinledim ve kısa süre sonra kaptan, ben ve baş kaptan olan ve Chadwick adına sevinen iri yarı kırmızı adam masaya oturduk,
ve ızgara pirzola ve patates püresinin -taze et stokumuz henüz tükenmediği için- hiç bu kadar lezzetli olduğunu sanmıyorum. Bu arada durumu
tartıştık.

"Seni en yakın indirebileceğim yer Kanarya Adaları olurdu," diyordu kaptan, "ve buna cesaret edemem. Sahiplerim çok titizdir ve ranzamın değeri bu kadar olabilir -ve geçindirmem gereken bir ailem var."

"Eh, etmedim," diye cevapladım, "bu yüzden benim yüzümden böyle bir riske girmenize izin vermem, kaptan, siz isteseniz bile. Ama--
Ya geçen vapurlar?"

İki denizci birbirlerine baktı.

"Gerçek şu ki," diye devam etti kaptan, "sadece taze değil, aynı zamanda
güçlü esiyor. Cam, önümüzdeki birkaç günün bizi ellerimiz dolu bulacağını işaret edecek şekilde düşüyor. Ondan sonra Cape'in bu tarafında pek bir şey
göremeyeceğiz ve o zaman aktarmaya
değer olmayacak. Korkarım ki bizimle birlikte tüm yolculuğu yapmaya karar vermen gerekecek."

Bunun gücünü ve bunun kaçınılmaz olana kendimi teslim etmem gerektiğini fark ettim. Ve olayların işleyişinin ne kadar garip olduğunu düşündüm. Kardeşimin daveti olmasa, Şehir ofisimde güvende, rahat ve sıkıcı olurdum. O davetin iptali olmasa, Whiddlecombe Regis'e asla gidemezdim veya böyle bir yerin adını bile duymazdım; ve şimdi, tehlikeli bir deneyimden sonra, açık denizlere açılmış, uzak bir koloniye doğru yola koyulmuştum ve bu konuda kendi isteğim olmadan.
Eh, oraya vardığımda, her zaman bir dönüş yolculuğu ayarlayabilirdim. Kendime ait bazı kaynaklarım vardı - bir zanaatkarın ücretine denk gelecek bir ücretle yaşamayı seçmediğim sürece, beni çalışmadan idare etmeye yetecek kadar değil.
Bu nedenle, ciddi bir endişeye neden olacak hiçbir şey yoktu, ta ki
benim rıhtım muhtemelen dolu olurdu. Fakat, daha önce de ima ettiğim gibi,
bunun süresi biraz belirsizdi, bu yüzden orada bir teselli vardı,
ve şüphesiz başka bir teselli bulabilirdim. Bu yüzden,
sonuçta Kaderin elinde kör ve çaresiz araçlar olduğumuzu unutarak,
şu ana kadarki deneyimimin bana hatırlatmış olabileceği bir dersti--kesinlikle
İngiliz kıyı şeridini bir kez daha göreceğim zamana kadar ne kadar heyecan verici, tehlikeli ve
başka türlü deneyimlerin olduğunun tamamen farkında olmadan.

"Her neyse, iyi bir denizci gibi görünüyorsunuz, Bay Holt," dedi kaptan,
düşüncelerime müdahale ederek.

"Neden, hiç deniz tutması hissetmeyi düşünmedim," diye cevapladım. "Aklıma gelmedi."

"Hayır mı? O zaman iyisin. Eğer yaptıysak, güvertede bir
dönüşüm önerebilirim. Eğer kötü bir darbe alırsak, bir süre oraya
ulaşamayabilirsin, o yüzden şimdi en iyi şekilde değerlendir."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GÜNEYE DOĞRU.

Arkadaş yolundan çıktığımda bakışlarım heyecan verici ve canlı bir sahneyle karşılaştı. Kükreyen, yuvarlanan denizlerin büyük bir israfı, donuk yeşil
dağlık kütleleri, üzerimize
alçalırken köpüklü sırtlara
dönüp, sadece omurganın altından sallanıp ötedeki hareket eden bir
dağda yeniden kükremek için. Gökyüzü, hastalıklı güneş ışığının
burada ve orada delmeye çalıştığı büyük bir uçan
scud. Beyaz martılar havada asılı duruyor ve
fırlıyor, ciyaklıyor; ve, batıya doğru mürekkep gibi gökyüzüne karşı gururlu bir ihtişam bulutu halinde fırlatılmış, eve doğru giden bir gemi, tamamen yayılmış bir branda altında, dalgaların kaynaması üzerinde gürlüyordu, önündeki beyaz
sıçramayı şelaleler halinde savuruyordu.

Kıç güvertesinden ilk kez ne tür bir gemide olduğumu görebiliyordum. _Kittiwake_, brik donanımlı, yaklaşık iki bin tonluk bir demir vapurdu; ve burnunu yeşil denizlerin buluştuğu yere daldırdığında, baş güvertesinden su dökülüyordu. Bazı görevliler, tiz bir denizcilik ilahisinin eşliğinde ön yelkeni yukarı doğru koşuyorlardı ve yağmurluklar giymiş iri kırmızı adam, köprüdeki ikinci kaptanı rahatlatmak için az önce yukarı çıkmıştı. Bir kara adamının gözüne, hava durumu mahallesinin görünümü son derece karanlık ve tehdit edici görünüyordu ve önümüzde herkesi meşgul edecek tozlu bir zamanın olduğunu kaptanın uyarmasına gerek yoktu.

Kaptan, kısa kıç güvertesinde volta atarken, "Bay Holt, size bağlı aile konusunda hiçbir endişeniz olmadığını söylüyordunuz," dedi, tam anlamıyla, onun deyimiyle, balıkçı yürüyüşüydü - üç adım ve denize
düşmek. "Ama umarım geride sizin için endişelenecek kimseyi bırakmamışsınızdır."

"Hiç kimse," diye cevapladım. "Hiç arkadaşım yok, sadece akrabalarım ve onların tek endişesi - en azından en yakın iki kişiden birinin - sahip olduğum az şeye ne kadar çabuk hak iddia edebilecekleri olacak."

Diğeri buna kuru bir şekilde güldü ve gözlerinde sempatik bir eğlence pırıltısı vardı.

"Onlardan sonra en endişeli kişi bana tekneyi veren adam olacak," dedim. "Ama ona daha sonra faiziyle tazminat ödeyebilirim. "

Bindley'i düşündüm ve benim kaybolmamın onun tatilini mahvedebileceğini; ama sonra, bunun olmayacağını düşündüm. O, kendi başına hareket etmesi gereken adamlardandı; aslında, neden beni bu yolculuğa katılmaya ikna ettiğini merak ettim, çünkü onun arkadaşça seyahat etme fikri çoğunlukla uyumak veya akşam yemeği boyunca gazeteleri okumaktı. Hayır, aldırmazdı. Tam tersine, ona kehanetlerde bulunabileceği bir konu verirdi.

Sonraki üç gün hatırlanacak bir şeydi ve çoğunu ve karşılık gelen
geceleri ya orada durarak ya da çok yavaş giderek geçirdik. Daha önce sert hava koşullarıyla karşılaşmıştım ama hiç böyle bir deneyim yaşamamıştım ve gerçeği söylemek gerekirse, bir daha asla yaşamak istemiyorum. Karanlık karanlık,
sadece loş bir gaz lambasıyla nitelendiriliyordu--kaptan benim aşağıda kalmamda ısrar etmişti--gümbür gümbür gümbür sesler, çarpmalar ve çarpmalar, sanki gemi iki güçlü buz dağı arasında parçalara ayrılmış. Ve
sonra bunun hareketsiz belirsizliği! Her çalkantıyı, sanki gemi çoktan dibe doğru gidiyormuş gibi,
aşağıya doğru çöken bir dalış izliyor gibiydi.
Kuşak ve ben, dizlerimize kadar suda hareket ederken, beyaz yüzlerden birbirimize gizlice baktık ve sanırım
ikimizin de aklında aynı düşünce vardı, her mide bulandırıcı dalışın
son olacağı. Ciddi olarak, o anlık ölüm beklentisi, bir süre tamamen hareketsizliğe mahkûm edilmiş ve her türlü korkunç kargaşa, karanlık ve dehşetle çevrili olmak, herhangi bir insanın deneyiminde yer bulabilecek en sinir bozucu şeydir ve bu,
hatıralarım aklımdan çıkmadan çok önceydi.

Kesinlikle, fırtınanın yatışmasından sonra güvertede ilk kez belirdiğimde karşılaştığım sahneyi asla unutamayacağım.

Daha önce, bir çatlak geminin tertemiz şıklığından yoksun olsa da, bir kargo gemisi için harikulade bir şekilde temiz ve gemi şeklinde olan vapur, şimdi bir enkazın tüm görünümüne sahipti. Güvertesindeki hareket edebilen her şey
sürüklenmişti. Dört teknesinden üçü
gitmişti ve yeşil denizler ana güverteye doğru akıp
borularındaki büyük bir gedikten akıp gidiyordu. Tavuk sandıkları ve canlı bir koyun da aynı şekilde kaybolmuştu ve gemi kederli bir
hurk görünümüne bürünmüştü. Ancak, fırtınayı atlatmıştık ve motorlar
asil bir şekilde
dikkat çekmişti.

Kaptan ve baş kaptan da aynı adamlar gibi görünmüyorlardı. İlki
solgun ve soluktu ve ikincisi, hala geniş olmasına rağmen artık
kırmızı olarak tanımlanamazdı. Uzun süren uykusuzluk ve korkunç endişe
onları etkilemişti ve ikisinin de gözleri donuk ve donuktu. Onlara hitap etmedim, çünkü onlar "güneşi çekmekle" meşguldüler, fırtınanın başlangıcından beri bu amaç için ilk kez ışık kaynağı mevcuttu.

"Portekiz kıyılarında koşuyorduk ve olmamız gerekenden daha yakın bir yerdeydik," dedi kaptan yanıma gelerek. "Bay Holt, siz yeni bir deneyim yaşadınız ve ben de yaşamadığımdan emin değilim, çünkü daha kötü bir darbe hatırlamıyorum, özellikle de böyle bir kargo ve bu kadar yüklüyken. Tekne düzgün bir şekilde yükselmeyecek, görüyorsunuz, adil bir şansı yok.
Pekala, Cape kıyılarını tozdan arındırmak için içeri girmediğimiz sürece daha fazlasını elde edemeyiz."

Güzel bir havaya girdik, her gün bulutsuz gökyüzü ve cam gibi denizler; ama hattaki sıcaklık hatırlanması gereken bir şeydi ve birinci sınıf bir yolcu gemisinin lükslerinden hiçbirine sahip değildik - uzun içecekler veya buzlu bira veya soğuk salatalar ve portakallar yoktu. Tuzlu erzak ve gemi bisküvisi ve siyah çay, yatmadan önce bir kadeh grogla birlikte lüks yemeğimizi oluşturuyordu ve sıcaklık sayısız hamamböceğini ortaya çıkarmıştı, bunlar da baharatlandırmaya ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı. Ama telafileri de vardı. Örneğin, tüm kaygı ve endişeleri geride bırakmaya, onları tamamen atmaya ve şansa güvenmeye karar vermiştim; ve bunu yaptıktan sonra, olumsuzluklara rağmen, durumdan inanılmaz derecede keyif almaya başladım. Kaptanın şimdiye kadar tanıştığım en iyi adamlardan biri olduğu sonucuna çoktan varmıştım. Bir tüccar kaptanı için önceden tasarlanmış ve geleneksel hiçbir fikre tamamen benzemiyordu. Mürettebatına asla küfür etmedi veya onları
azarlamadı veya kanun koymadı veya hikayenin onun kumaşıyla
ilişkilendirdiği şeylerden hiçbirini yapmadı. Ve rafine
ve kültürlüydü ve mesleki deneyiminin dışındaki konularda iyi konuşabiliyordu. Oldukça dindar bir adamdı, ancak bunu asla dile getirmedi, ancak onu sık sık Katolik yazarlık veya derleme kitapları okurken gördüm, bu yüzden inancını tahmin ettim. Bir İrlandalı olarak da, önceden tasarlanmış tipin oldukça dışındaydı, çünkü ne çabuk sinirlenirdi ne de dürtüseldi ve konuşmasında en ufak bir aksan izi dışında bir şey tespit etmek zordu. Kısa sürede tüm orijinal kızarıklığını geri kazanan birinci kaptan Chadwick,
birinci sınıf bir geminin salonunda sofra adabı belki de takdir edilmeyecek olan
bir elmas gibiydi, yine de o mükemmel bir adamdı ve baş makinist için de aynı şey geçerliydi. Ancak ikinci kaptan, Kral,
benim itiraf ettiğim gibi,
çok fazla nefret ediyordum. Koyu sakallı, soluk yüzlü,
Londra aksanıyla ve yanılmaz tavırlarıyla genç bir adamdı. Kesinlikle
tanıştığım en tartışmacı adamdı.
Gökyüzünün altında bizi düzeltmeye girişmeyeceği hiçbir konu yoktu. Kaptan, ona iyi huylu, aşağılayıcı bir sessizlikle katlanıyordu. Chadwick, onu bir homurtuyla ve düz bir çelişkiyle
vuruyordu, ama bu,
bir pireyi kuştüyü yastıkta balyozlamak gibiydi. Her zamankinden daha canlı bir şekilde
zıpladı ve çelişkisini kanıtlaması için amirine meydan okudu.

Bir gün sabrımı sonuna kadar zorluyordu ki, görev onu başka bir yere çağırdı. Rahatlayarak, gruptan birini oluşturan baş mühendise döndüm.

"Söz veriyorum, McBean, senin o yemek arkadaşının adı yerinde."

"Kim? Kral mı?"

"Evet."

"Ve neden?"

"Çünkü o `hiçbir kötülük yapamaz.'"

"Evet," dedi İskoç. "Ve kralın hiçbir kötülük yapamayacağını mı düşünüyorsun?"

McBean'e baktım. Ama verdiği cevap tamamen ve masumca ciddiydi.

Seyahatin üzerinde daha fazla durmayı düşünmüyorum, çünkü olaysızdı ve bu nedenle diğer yirmi seyahate benziyordu. Ama benim için
çok keyifliydi, geçici olumsuzluklara rağmen ve her zamankinden daha fazla
bir gece Chadwick Agulhas ışığını işaret ettiğinde -çok uzaktaydı,
çünkü o tehlikeli kıyıya özellikle geniş bir deniz alanı vermiştik- ve ben
birkaç gün içinde varış noktamıza ulaşacağımızı biliyordum.

Söz konusu birkaç gün boyunca kıyı şeridinin yüksek, dağlık kısımlarda belirsiz, liman kirişimizdeki çizgisini görebiliyorduk, çünkü kaptan
o kıyıyı yeterince tanıyordu ve deniz alanının değerini takdir ediyordu.
Sonunda
yaklaştık ve kıyıdan yukarı doğru eğimli yeşil alanlar seçebiliyordum ve burada ve orada karanlık orman şeritleriyle kesişiyordu.
Dışarıya doğru donuk, aralıksız bir kükreme duyuldu, bu gizemli görünümlü kıyıyı
kırıp geçen beyaz su çizgilerinin yoğun
sürgüyü temsil ettiğini belirtiyordu. Sonra uzakta bodur bir deniz feneri ve
birkaç evin çatıları göründü.

"İşte vaat ettiğin topraklar, Holt," dedi kaptan yanıma gelerek. "Saat üçte demirlemiş olacağız. Bu arada akşam yemeğine insen iyi olur."

Gariptir ki, böyle bir şey yapmaya isteksiz hissediyordum. Yolculuk bitmişti ve kelimenin tam anlamıyla sürüklenmek üzere olduğum konusunda belirgin ve umutsuz bir his vardı içimde ve sanırım o anda geldiğim gibi _Kittiwake_ ile geri dönmeye karar verirdim; ama
böyle bir yol imkansızdı, çünkü gemi boşaldıktan sonra balastla Bombay'a gidecekti. Bu yüzden yana eğildim ve o anda neredeyse hiç düşünmediğim sonsuz olasılıklar yelpazesine sahip bu güzel topraklara biraz öfkeyle baktım. Yaklaşan vedaların ötesinde,
hiç kimseyi tanımadığım,
yedi pound dokuz buçuk penilik mevcut varlığımla
yabancı bir ülkede nasıl geçineceğimi merak ediyordum.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

YABANCI VE UZAK BİR KIYIDA.

"Elveda, Holt. Seni bir daha göremezsem sana bol şans diliyorum,
ama oradaki otelde bir iki gün kalırsan göreceğimi umuyorum.
Kıyıya koşacağım --mümkün olduğunda."

Böylece kaptan, sonra Chadwick ve baş mühendis geldi --hepsi bana
çok içten bir şekilde veda ettiler. Hatta sinir bozucu Kral'a karşı bile
çok şefkatli hissettim. Mürettebat da,
"Size iyi şanslar efendim." diye şarkı söylüyordu.

Karşılığında pek bir şey söyleyemedim, çünkü dört haftadır istemsiz misafiri olduğum bu mükemmel arkadaşlardan ve iyi yoldaşlardan ayrılmak istiyordum. Sonra halat merdivenden aşağı, beni götürmesi için işaret verilen büyük sörf teknesine kaydım.

Yol kenarında başka gemiler, yelkenli tekneler ve Castle Line'a ait beyaz gövdeli, kırmızı bacalı kıyı vapuru vardı.
Sıkıcı, güneşsiz bir öğleden sonraydı, bu da depresif ve umutsuz
hissedişimi önemli ölçüde artırdı. Sörf teknesi, diğer gemiden kargo boşaltan birkaç tekneden biriydi, ambarında istiflenmişti, her iki ucundaki çok küçük alanda bana yer bırakıyordu.
Bir halat ve yarım düzine siyah adam ve büyük, karışık sakallı, hem orijinal hem de kapsamlı bir küfür stoğu olan çok kaba bir beyaz adam tarafından çalıştırılıyordu.

"Şimdi, bayım," diye seslendi bu değerli kişi, gemidekilere son vedalarımı ederken, "bunu ve çiçek açan leşini de kaldırın, eğer kırmızı cevizinizin
örtülü iple
çatlatılmasını istemiyorsanız. Teknenin
altına inin."

Uyarı, sert de olsa, gerekliydi, çünkü ona uymazdım ki,
pat-whigge! büyük halat, kocaman bir yay kirişi gibi gerildi,
tam da az önce başımın olduğu yerde. Bir süre
gerçekten alçakta yatmanın uygun olduğuna karar verdim, ama sonunda
başımı kaldırdığımda, kıç tarafta yükselen muazzam yeşil bir su duvarını gördüm.
Kıvrılıp tısladı--sonra üzerimize gürleyen bir gürültüyle düştü ve yarım dakika boyunca teknede mi yoksa denizde mi olduğumuzu anlayamadım;
ve nefes almaya bile fırsatım olmadı ki bir diğeri geldi.

"Dayan beyefendi, dayan," diye bağırdı kaptan, ondan fışkıran ilk küfür fırtınası bittikten sonra. "Dur, elinden geleni yap. Daha fazlası geliyor."

Tavsiyesini tuttum. Hızlı bir kayma hareketi, bir yükselme ve bir sarsıntı oldu ve sonra, daha önce olduğu gibi güçlü silindirlerden biri çatladı. Bir tane daha ve bir tane daha geldi ve sonunda yarı boğulmuş bir şekilde, tekrar
durgun suda olduğumuzu fark ettim ve dikkatlice yukarı bakmaya cesaret ettim.

Yüksek kayalıklarla çevrili, kalın bakir ormanlarla kaplı güzel bir nehrin ağzındaydık. Sol kıyıda bir tür kasaba ve gördüğüm
deniz feneri vardı. Zenciler şimdi neşeyle ilerliyorlardı,
derileri yeni ıslanmalarıyla parlıyordu. Arkamızda, gerçekten
geçip hayatta kalabileceğimizi merak etmeme neden olan çok
çok şiddetli bir dalga vardı.

"Bugün ağır bir bar boşalttım, beyefendi," dedi çakmağın kaptanı,
lastik bir keseden bir pipo doldururken. "Aman Tanrım, ama
kaçacaksın. Seni karaya çıkardığım için beş şilin lütfen."

Tutarını uzattım ve konaklama hakkında sordum.

"Keightley's--yukarıda," dedi. "Batı yakasındaki tek otel orası. Diğer yakanın bir mil kadar yukarısında bir Alman gecekondusu var, ama
burası daha iyi olacak. `King'e mi gidiyorsun, anladığım kadarıyla?"

"Nereye?"

"`King'--King Williamstown," diye açıkladı.

Ben de kendimi kurtarılmış bir kazazede olarak adlandırmak üzereydim, ama zamanla
daha iyi olduğunu düşündüm. Böyle birinin yoksul olduğu varsayılırdı ve bu nedenle konaklama konusunda başlangıçta zorluklar yaşayabilirdi. Bu yüzden sadece
bunun bana yeteceğini söyledim. Şimdi çok garip bir ses dikkatimi çekti ve bunun
bir o kadar garip bir görüntüden geldiğini fark ettim. Yavaşça yaklaştığımız sarsıntılı bir iskeleyi
kapatan, garip yaratıklardan oluşan bir kalabalık kendi tarzlarında resepsiyonumuza hazırlanıyordu. Bazıları tuğla kırmızısı battaniyelere bürünmüştü ve bazıları hiçbir şey giymemişti, ama hepsi baştan ayağa kırmızı aşı boyasıyla
bulanmıştı ve sallanıp
kıvrılırken, ilahiyi yöneten ve tahtalara ölçülü bir şekilde vurarak tempo tutan kişinin yüksek sesle bağıran
reritatifine eşlik eden derin bas seslerin bir gürültüsü, yapının çökmediğini ve hepsinin nehre saçılmadığını merak ettim. Ama vahşi görünümleri, sırıtmaları ve kıvrılmaları bana sarhoşluğun son aşamasındaki aşırı abartılı bir babun kalabalığı fikrini verdi. Ama hiç sarhoş değillerdi. Sadece kendi sersemliğiyle eğlenen ham vahşiydi.

O zamana kadar Güneydoğu Afrika'nın Kafir'i hakkındaki düşüncelerim belirsizdi. Eğer onu hiç düşünmüş olsaydım, uysal, zararsız bir siyah, her zamankinden daha ezilmiş ve bir tekme ve bir lanetin altı peniden çok daha sık bir ödül biçimi olacağı biri olarak düşünürdüm. Ama şimdi Doğu Londra'daki iskeleye adım attığımda, o kafa hakkındaki görüşlerim tamamen ve kalıcı bir şekilde değişti. Çünkü bu
sarıya bulanmış varlıklar kaslı vahşilerdi, aynı anda hem güçlü hem de kıvrak bir yapıya sahiptiler ve yuvarlanan gözlerinde cesur ve bağımsız bir bakış vardı, ki bu,
yüz ifadeleri çoğunlukla iyi huylu olsa da,
gerekirse kendi başlarına ayakta durabileceklerini ve bunu yapmaya istekli olduklarını gösteriyordu. Gruptaki birden fazla kişi benden daha uzundu ve ben kısa değilim. Etrafımda toplandılar, kendi dillerinde bağırarak, ve taşıdığım bohçayı almaya çalıştılar -bu arada, Morrissey'in kabul etmem konusunda ısrar ettiği bir
giysi değişikliği içeriyordu- ve ben mücadele etmeyi düşünmeye başladım, sörf teknesi kaptanı bana sadece
benim için, bir bedel karşılığında taşımak istediklerini söyleyerek
yardıma geldi. Ama gürültülü, misk kokulu kalabalıktan kurtulmaktan memnundum--bu toprakların vahşi sakinlerinin, ki onlar onların adil temsilcileriydi, ellerinde beni
hangi garip ve vahşi deneyimlerin beklediğini pek düşünmeden. Ve işte burada, sanki, bu misafirperver olmayan kıyıya fırlatılmış gibiydim, üzerimde kuru bir
giysi dikişi olmadan.

Kısa süre sonra kendimi, yerin övündüğü tek "otel"de küçük, beyaz badanalı bir odanın şanslı sahibi olarak buldum ve bu odanın başlıca özellikleri sinekler ve böcek kabilesinin hem küçük hem de büyük, çeşitli tuhaf ve bilinmeyen örnekleriydi; bunlar ışık tarafından cezbedildiklerinde vızıldayarak içeri girerlerdi; onları rahatsız eden
ya da yüzüme çarpan yağlı parıltıya karşı sendeleyerek; ama sonunda, barın üzerindeki dalgaların aralıksız gürültüsüne uykuya daldım. Ama söz konusu uyku
tedirgin ve huzursuzdu. Yarı camlı kapı, kapı ve pencerenin birleşimiydi ve gece boğucu olduğundan, bunun zorunlu olarak açık bırakılması gerekiyordu ve sonuç olarak kaç kurbağanın yatağımın hemen yanında tuhaf, araştırıcı bir vıraklamayla beni uykumdan uyandırdığını bilmiyorum, ama en azından üç farenin aynı anda
yatak örtümde seksek oynadığını biliyorum. Ve bunlar ve diğer düşünülmemiş önemsiz şeyler, Güney Afrika topraklarına ilk adım attığım gece, çok garip ve öngörülemeyen bir dizi koşul altında
atıldığım yerde, bana çok az uyku düşmesini sağladı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

ERKEN BİR MACERA.

Sabah uyandığımda kendimi pek dinlenmiş hissetmedim ve dört haftalık gemi yolculuğundan sonra
oldukça iyi olan sıradan bir kahvaltıyı
hazmettikten sonra, Standard Bank'ın yerel şubesinin müdürüyle görüşmeye gittim. Görüşmemin amacına ulaşmada herhangi bir başarı elde edip etmeme konusunda endişe duyacak kadar iş adamıydım ve şimdiye kadar elde ettiğim sonuçlar bunu haklı çıkardı. Yönetici -genç bir adam ve her zamanki gibi İskoç- hikayemi yeterince nazik bir şekilde dinledi - sempatik bir şekilde de.
Ama zor işlere, kendi bankacılarımla iletişim kurabileceğim zamana kadar bir hesap açmaya gelince, zorluk başladı. Hikayeme tam olarak inanmadı: Kaptan Morrissey'i doğrulamak için öne sürme teklifim buna tamamen aykırıydı. Ama sonra Kaptan Morrissey benim
varlıklarım konusunda nasıl kefil olabilirdi? Kendi kendime
gösterdiğim kadarıyla, bunu kesinlikle yapamazdı ve aslında yukarıda belirtilen iş deneyimim göz önüne alındığında, böyle bir argüman kendimden daha çok
çekiciydi. Ülkeme gelince, neden, o günlerde İngiltere üç haftadan fazla uzaktaydı, aksi takdirde bir cevap alınabilmesi yedi veya sekiz hafta sürerdi.
Yerel olarak bana kefil olabilecek birini tanımıyor muydum? Elbette tanımıyordum - kendimi
burada bulduğum koşulları göz önünde bulundurarak. Eh, beni ağırlayamadığı için çok üzgündü -- kendi sorumluluğunda. Ancak, konuyu genel müdüre iletecekti ve sonra çok mutlu olacaktı, vs., vs. Ve böylece ben çok nazikçe geri çekildim.

Eh, onu suçlayamazdım. İş iştir ve ben onun
sadece bir avcı maceracı
olmuş olabilirdim, olmadığımı kanıtlayacak hiçbir şey yoktu. Ama buna rağmen
çok üzgün hissederek dışarı çıktım. Yedi pound dokuz buçuk penim uzun süre dayanmayacaktı ve çoktan buna dalmaya başlamıştım.
Sonra ne yapacaktım -- evet -- sonra ne yapacaktım?

Bir şey için nehri geçmeyi ve diğer taraftaki kıyı boyunca yürümeyi düşündüm. Sanırım _Kittiwake_'in yakınlarda demir atmış halde yattığını görmenin,
diğer zamanlar ile bu garip ve uzak kıyıdaki evsiz ve arkadaşsız durumum arasında bir tür bağ oluşturduğuna dair aptalca bir fikrim vardı; ve gemide bir denizci olarak gemiye binme ve böylece evimin etrafından dolaşma düşünceleri bile aklıma geldi. Neyse, pontondan geçtim ve doğu kıyısını çevreleyen çalılık yolda yürürken, sonunda yol kenarındaki kumlu plaja kadar uzanan yeşil yamaca çıktım.

Gemiler demir yerlerine doğru gidiyorlardı ve sallanan
yüklerin takırtısı ve sörf teknelerini çalıştıran Kafirlerin bağırışları ve gevezelikleri suyun üzerinden taşınıyordu. Bar, önceki günden beri önemli ölçüde
alçalmıştı, ancak hala biraz dalga vardı ve
bulutsuz güneşin ışığında süt beyazı ve mavi olarak sahile doğru gök gürültüsü gibi geliyordu--ki bu güneş aynı şekilde alışılmadık şekilde ısınmaya başlamıştı. Ancak, yolculuk beni tropikal sıcağa alıştırmıştı, ki bu değildi; bu yüzden dinlenmek ve bir pipo içmek için oturdum.

Şimdi orada oturmuş, karamsar bir şekilde denize bakarken, bir nesne gözüme çarptı. Sörf çizgisinin ötesindeydi ve alışılmadık bir şekilde
yüzen bir şeyin kafasına benziyordu. Yine de, güçlü ve tehlikeli
alt akıntılarıyla o silindir çizgisinin ötesine yüzecek kadar aptal kim olabilirdi? Ayrıca, o kıyıda köpekbalıklarının bol olduğunu duymuştum.

Uzun bir dalganın zirvesinde yükselirken şeye baktım. Evet, bir
kafaydı ve--aman Tanrım! Bir çocuğun kafasıydı; güneş ışığı
küçük beyaz bir yüze tam olarak düşüyordu ve başa değdiğinde altın rengi bir parıltı, bunu şüphesiz bir şekilde ortaya koyuyordu. Ve sanki durumun gizemine gizem katmak istercesine, dalgaların kükremesinin üstünden bir çığlık yükseldi, bu da çok şaşırtıcı bir şekilde bir yardım çığlığına benziyordu.

Bir anda ayağa kalktım. Kıyı boyunca görünürde tek bir ruh yoktu. Bir dakikadan daha kısa bir sürede ceketimi çıkarıp botlarımı çıkardım ve sörfe doğru koşarken kükremenin arasından bir çığlık daha geldi - bu sefer daha acil, öncekinden daha acıklı. Teşvik etmek için bağırdım ve sonra kaynayan dalgaların cehenneminden geçmek ve yuvarlanıp dövülmekten ve aşağılayıcı bir şekilde yarı boğulmuş bir şekilde geri fırlatılmaktan kaçınmak için suda tüm gücümü ve deneyimimi kullanmam gerekti. Eğer
gerçekten de güçlü bir yüzücü olmasaydım ve daha da iyisi,
suyun içinde kendimi tamamen evimde hissetmeseydim, tam olarak
olan şey olurdu.

Kırık çizgiyi geçtiğimde korkunç bir korku
üstüme geldi. Çok mu geç kalmıştım? Sonra aradığım şey birkaç metre ötemdeki dalganın üzerinde belirdi.

Düşündüğüm gibi, bir çocuğun yüzüydü -- on iki veya on üç yaşında güzel bir kız çocuğunun.
Yüzmek için bolca özgürlük sağlayan mavi bir mayo giymişti ve altın sarısı saçları kalın bir örgüyle toplanmıştı. Ama büyük mavi gözlerinde bir dehşet ifadesi, bir tür
perili bakış vardı.

"İşte, şimdi iyisin," diye bağırdım ona ulaştığımda. "Korkma. Bana yaslan ve dinlen. Sonra birlikte yüzeceğiz. Şimdi
omzuma tutun. Doğru."

Küçük olan bitkin görünüyordu, çünkü zorlukla nefes alabiliyordu--

"Hemen içeri girmeliyiz. Köpekbalıkları--iki tane--peşimde," ve yine o dehşet ve perili bakışla omzunun üzerinden çılgınca baktı.
Ve gerçekten de kendimi çok rahatsız edici bir his kapladı, çünkü oradaydım, kıyıdan yüz metreden fazla uzakta, suda çırpınıyordum, omzumda çok korkmuş bir çocuk asılıydı, önümde dalgalar ve arkamda bu diğer tehlike.

Gerçekten tehlike! Kanımın bu kadar ürperdiğini nadiren, hatta hiç bilmemişimdir, şimdi vücudumdan geçen kadar. Siyah, parıldayan bir nesne suyun içinde kayıyordu, yirmi beş metre ötede,
belki daha az--o zamanlar bir köpekbalığının sırt yüzgeci olarak tanımlayabileceğim kadar aşina olduğum, şımarık üçgen bir nesne, hem de büyük bir tane. Ve, aman Tanrım! diğer tarafta daha da yakınlarda
o korkunç parıldayan yüzgeçlerden bir diğeri vardı.

"Onları etkili bir şekilde korkutacağız," dedim, varsayılan hafifliğin boş ve korkunç bir sırıtışıyla. Ve suyun yarısına kadar sıçrayarak en
şeytani bir çığlık attım, aynı zamanda güçlü bir sıçramayla geri düştüm. Etkiliydi, çünkü iki nefret dolu nesne kısa bir mesafe - ama sadece kısa bir mesafe - kayarak uzaklaştılar.

"Hadi," dedim, çok büyük bir sıçrama yaparak. "İçeri girmeliyiz.
Benimle yüz. Yorgunsan elimi tut."

"Hayır, şimdi iyiyim," dedi cesur küçük şey, oldukça kolay ve doğal bir şekilde
vurmaya başlayarak. Sonra yüzünün solgun olduğunu gördüm ve
omzunun üzerinden hızlı, dehşetli bir bakış attı ve benimkilerin de aynısını yaptığını hissettim. Çünkü orada - bizimle aynı hızda, her iki tarafta birer tane ve onları ilk gördüğümüz mesafeye yakın bir mesafede, iki dehşet hareket etti.
Bizden öne geçmeye, cesaret edemedikleri
kırık suya ulaşmadan önce bizi kesmeye çalışıyorlardı.

Bir zamanlar talihsiz _Birkenhead_'in batmasından kurtulmuş bir adam tanıyordum ve o, muafiyetini, kıyıya yüzmeye başlamadan önce giysilerini
çıkarmak için zamanının olmamasına bağlıyordu - çünkü soyunmayı başaran iki denizci,
birer tane olmak üzere, onun her iki yanında suyun altına çekilmişti. Ve şimdi bu fikir aklıma harika bir umut
çaktı, çünkü neredeyse tamamen giyiniktim ve küçük arkadaşım
bir mayo giymişti. Ama onun vuruşları hızlı ve düzensizdi ve
nefes nefeseydi. Dehşet, suya olan doğal güvenini sömürüyordu.

"Bu işe yaramayacak," diye bağırdım yüksek ve azarlayıcı bir sesle. "Sakin ol, olmaz mı? Ve küçük bir aptal olma."

Zorba tonu, amaçladığım gibi, bunu söylüyordu. Bana attığı bakış
eğlenceli bir şekilde küskün ve küçümseyiciydi. Ama o çılgınca yüzmeyi
bıraktı. Aynı zamanda sümüksü düşmanlarımız mesafelerini artırdılar,
şüphesiz sesimin sesinden korkmuşlardı, ki bunu da amaçlamıştım.
Anlatılamaz ve içten bir rahatlamayla, şimdi kıvrılan dalgaların
üstesindeydik ve o korkunç yüzgeçler hâlâ gerideydi.

Ama henüz işin içinden çıkmamıştık -- hayır, kesinlikle değil; çünkü burada,
kendisi kadar korkunç bir tehlike daha vardı. Küçük
yoldaşım zarifçe ve kolayca yüzdü, ancak dalgaların içine girdiğimizde onu sıkıca tuttum ve gerçekten de böyle bir önlem gerekiyordu, çünkü devasa dalgalar bizi havaya fırlatıp yarı boğulmuş bir şekilde sütlü köpüklü bir kazana fırlattığında korkularını yeniden kazanmaya başladı. Ancak bizi öne doğru fırlattılar ve yargımı kullanarak her bir dalganın tepesinde daha fazla ilerlememizi sağladım. Ve en sondaki ters akıntının hepsinin en zoru olduğu ortaya çıktı ve iki kez karşı konulamaz bir şekilde geriye doğru sürüklendik, bir sonraki gelen dalganın
kırıcı gürültüsü tarafından dövüldük. Sonunda
geçtik ve inanıyorum ki hayat kurtarma eyleminin verdiği teşvik olmasa, yere yığılırdım--neyse, çocuk
o sahile yardımsız asla ulaşamazdı.

Nefes nefese ve sırılsıklam bir şekilde durup, birkaç an birbirimize baktık. Sonra botlarımı giyerken dedim ki--

"Genç hanım, biraz yüzmüş gibi görünüyorsun. Suya
nereye girdin ve seni bu kadar uzağa
açmaya iten ne oldu, sorabilir miyim?"

Biraz daha ileride, birkaç kayanın hemen ötesinde çadırları kurulmuş bir sahil kampında kaldığını açıkladı. Su
orada korunaklıydı ve düzgün bir şekilde yüzmek zor değildi.
Ama bir şekilde çok fazla sağa gitmişti ve tekrar içeri girmek için
döndüğü sırada, çok da uzak olmayan bir mesafeden yüzeyi yaran ve ona doğru gelen bir köpekbalığının üçgen yüzgecini
görmüştü--sonra
bir diğeri, çok daha yakın. Bu, geri dönmek için gereken mesafenin bilgisi ile birlikte, sörfün içinden karaya çıkmayı denemediği sürece, onu
sinirlendirmiş ve telaşlandırmış, bitkin düşmesine neden olmuştu.

"Eh, senin için çok şanslıyım ki, tesadüfen yakınımdaydım," dedim sitem edercesine. "Şimdi, bir daha böyle aptalca riskler alma, yoksa bu kadar kolay kurtulamayabilirsin. Şimdi biraz daha az alsan iyi olur ve
giyin, yoksa üşütürsün."

"Korkma. Güneş bunun için çok sıcak," diye cevapladı, yüzüme
gülerek.

Daha önce de söylediğim gibi, iri mavi gözleri ve biraz bronzlaşmış temiz bir cildi olan güzel bir çocuktu. Ayrıca güzel bir sesi vardı ve
hoş olmayan, tuhaf bir tonlamayla ve bir kelimeyi
sonlandırmak için "r" harfini biraz eğik bir şekilde konuşuyordu--sonradan bunun Cape Kolonisi'nde doğanların çoğunun
konuşma tarzı olduğunu öğrendim.

Şapkamı ve paltomu aldım, onu güvenli bir şekilde görmek niyetiyle, en azından
halkının görüş alanına girene kadar.

"Adın ne?" Yürürken, ilk başta sessizce, dedim.

"Iris."

"Iris--ne?"

Ama cevap veremeden, neredeyse ulaştığımız
taş yığınının etrafında iki kız belirdi. Beni görünce irkildi, sonra
korktular ve şüphesiz biraz vahşi görünüyordum, çünkü ıslak ve sırılsıklam giysilerle
sahilde yürüyen mantıklı bir beyaz adam günlük bir
şey değildi. Sonra utangaç ve biraz da beceriksizce yaklaştılar ve
küçük arkadaşımın sosyal ölçeğinde onlarla pek eşit olmadıklarını fark ettim.

Sonraki telaşla ve endişeyle bana fısıldadı.

"Onlara benim hakkımda hiçbir şey söyleme -- beni bulduğun gibi. Bir daha
asla suya girmeme izin verilmeyecek. Onlara söyleme.
Sana söylemeyeceğine söz ver."

Gereken sözü vermekten başka ne yapabilirdim ki? Sonra küçük olan, aceleyle vedalaşarak, biraz uzakta onu bekleyen ikisine katılmak için

sıçradı.

"Nankör küçük hayvan!" diye düşündüm kendi kendime. "Ben olmasam
bir daha asla karayı göremezdi--bu, şu anda karada olduğu kadar kesin."

Çocukça, ilk düşüncesi kendisi olmuştu--en ufak teşekkür ifadesini bile bastırıyordu. Küçük hayatını kurtardığım için
teşekkür edilmesini istemiyordum, yine de biraz daha fazla takdir gösterebileceğini düşündüm, çocuk olmasına rağmen. Ve geri dönerken,
kıyafetlerim öğle güneşinin güçlü ışınları altında üzerimde hızla kururken,
başka ve daha kötü bir düşünce aklıma geldi, umarım bu yalnız ve perişan durumumdan kaynaklanıyordu. Minnettarlık istemiyordum; yine de, bu olay
bu garip ve
uzak diyarda bir tür arkadaş edinmeme yardımcı olabilirdi ve benim hiç arkadaşım yoktu.

Buna denk gelen bir depresyon halinde, akşam yemeğine oturdum.

Küçük tarım sınıfının kaba örnekleri olan, bıçak yutma girişiminde bulunma gibi harikulade başarılar gösteren iki adam daha vardı; ve
enerjimi, uçuşan sinekleri uzak tutmak ve gerekli gıdayı almak arasında bölüştürdüğümde, İngiltere'den haber almak için gereken iki ay geçene kadar
ne yapmam gerektiğini merak etmeye başladım. Gerçekten de, Kaptan Morrissey'in teklif ettiği krediyi istikrarlı bir şekilde
reddettiğim için neredeyse pişmanlık duymaya başladım; o iyi adamların prensi
ondan on poundluk bir banknot ödünç almayı reddettiğim için gerçekten incinmişti--ki, dedi ki, yanında olanların çoğuydu; ama
zaten o zaman parayla ne istiyordu ki, diye ısrar etti, sürekli gemide olduğu için?

"Söyleyin, beyefendi!" dedi kulağıma bir ses, omuza karakteristik olarak tanıdık bir dokunuşla. "Bir beyefendi
sizi istiyor."

Başımı kaldırıp her zamanki gömlek kollu, pis, terli barmeni gördüm.
Benim için bir ziyaretçi mi? Elbette, Morrissey--yoksa
banka müdürü reddetmesi konusunda daha iyi düşündüğünü ve
orada mütevazı sınırlar içinde bir hesap açabileceğimi söylemeye mi gelmişti? Kirli barmen, onu biraz aceleyle ön odaya kadar takip ettiğimde bir mesajla bir melek gibi görünüyordu. Sonra hayal kırıklığı beni bekliyordu. Oda
bunların hiçbiri yoktu, sadece bir yabancı vardı ve onu da
Adam'dan tanımıyordum.

ALTINCI BÖLÜM.

BEKLENMEDİK OLANLAR.

Pencereden dışarı bakan yabancı, içeri girdiğimde döndü ve
üç veya dört yaş küçük, uzun boylu, yakışıklı bir genç adam gördüm.

"Beni tanımıyor musun?" dedi gülümseyerek.

"Korkarım tanımıyorum," diye cevapladım, iyice şaşkın hissediyordum ve
aklımdan onun kurtardığım çocuğun bir akrabası olması gerektiği düşüncesi geçti.

"Acaba siz de tanıyabilir misiniz diye merak ettim," diye devam etti. "Ben Matterson--Brian Matterson.
Birlikte eski Wankley'deydik."

"Aman Tanrım! Öyle işte. Seninle tanıştığıma çok sevindim. Seni tekrar tanımamış olmam
şaşırtıcı değil, Matterson. O zamanlar gençtin
ve bundan on iki yıl önceydi, hatta daha fazla."

"Onunla ilgili," diye cevapladı; ve bu sırada her şey gibi
"pompa taşıma" işindeydik.

"Ama beni nasıl buldun?" diye sordum. "Bu ülkede
bir can tanımıyorum."

"İşte bu. En ufak bir tesadüfle senin izini buldum. Bu sabah iş için
bankadaydım ve
Marshbanks ile
oynarken
kartını masada gördüm. Bu beni ürküttü, söyleyebilirim, çünkü iki tane _Kenrick_ Holt olamayacağını düşünüyordum; eğer
Tom veya George veya buna benzer bir isim olsaydı, elbette
bu kadar kesin olmazdı. Marshbanks senin benden çok da uzun zaman önce
kendisini ziyaret ettiğini söyledi ve seni hayal kırıklığına uğrattığı için üzgündü, çünkü sen iyi bir adam gibi görünüyordun; ama yine de, iş işti."

"Ah, onu hiç suçlamıyorum," dedim. "Ben de bu özdeyişi
tamamen kabul ediyorum."

"Pekala, eğer düşündüğüm adamsan, sana yardımcı olmak için daha fazla _indaba_ yapmasına gerek olmadığını söyledim, çünkü sorumluluğu ben üstleniyorum. Bu yüzden hemen etrafta dolaşıp onu arayacağız ve her şeyi yoluna koyacağız."

"Çok iyisin, Matterson. Aslında, sana karşı böyle yarışmanın benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun, eski bir dostla tanışmanın sıradan zevki dışında. Müdür sana buraya nasıl geldiğimi söyledi mi?"

"Evet, ve aniden evden ayrılan bir gemi kazası geçirmiş denizcinin, senin gibi, pek hazırlıksız gelebileceği aklıma geldi, hımm! - bu yüzden seni Marshbanks'le barıştırmak için hiç vakit kaybetmedim. Peki, şimdi, planların neler?"

"Neden, tekrar eve dönmek. "

"Yerinizde olsam bu konuda acele etmezdim. Neden gelip bizimle biraz kalmıyorsunuz? Vali, eğer biraz sade şeylere katlanabilirseniz çok sevinecektir. Size ülkenin birazını ve bir hayvan çiftliğindeki hayatın nasıl olduğunu gösterebiliriz. Biraz da spor yapabiliriz, ancak etrafımızda çok fazla Kafir var ve bu da olması gerektiği kadar iyi olamaz."

"Sevgili dostum, çok sevineceğim. Ne kadar neşeli ve neşeli hissettiğimi hayal edebilirsin, burada mahsur kalmış bir kütük gibi, yaşayan tek bir can tanımadan ve evden haber alabilene kadar dünya serveti için yedi pound dokuz buçuk peniyle -ve o da çoktan harcandı-."

"Aman Tanrım! Hepsi bu mu? İyi ki kartını
Marshbanks'in masasında gördüm."

"İşte, neşeli buluşmamıza bir içki içelim," dedim, terleyen barmene selam vererek
masaya vurarak. "Seninki ne,
Matterson?"

"Ah, bir Fransız ve soda her şey kadar iyi gider. Ancak, burası
benim ülkem olduğu için, içkiler de benim, Holt. Bu yüzden elini şimdi
cebine sokma. İşte şans! Güney Afrika'ya hoş geldiniz."

Brian Matterson'ın dediği gibi, birlikte okul arkadaşıydık, ancak yaşlarımız arasındaki üç veya dört yıl, şimdi hiçbir şey olmasa da, o zamanlar her şeydi. Onu, uzak sömürge evinden ilk geldiğinde sessiz, biraz melankolik bir çocuk olarak hatırlıyorum ve yeni çocuk kapasitesiyle, bir veya iki kez onu daha büyük adamların daha kaba şakalarından korumuştu. Ancak, hiçbir zaman aptal olmadığı için, kısa sürede kendi tarafını tutmayı öğrenmişti ve muhtemelen en erken eğitimi nedeniyle, oyunlarda ve atletizmde kendisinden daha büyük ve daha yaşlı birçok adam kadar iyi olmuştu. O zamanlar, yaş farkı nedeniyle birbirimizle pek fazla ilgimiz yoktu, ancak şimdi beni bu uzak ve yabancı ülkede karşıladığı gerçek samimiyet bir şeye dönüşseydi, en iyi arkadaşlar olabilirdik.

Bankaya doğru yürüdük ve müdür özür dilerim,
ama ben duymazdım, ona pozisyonunu gayet iyi anladığımı söylerdim,
ve neredeyse kesinlikle ben de aynı şekilde davranırdım. Sonra, işimiz tatmin edici bir şekilde hallolduktan sonra, Brian ve ben bir veya iki mağazaya gidip biraz giysi ve bir sandık aldık, çünkü gardırobum biraz yetersizdi. Ama benim alabileceğim şeyler
birinci sınıf bir Londra terzisi veya çorapçısı için iyi reklamlar sağlamazdı.

"Bununla uğraşma, Holt," dedi Brian. "Hayatımızda kıyafet anlamında pek bir şey istemiyorsun. Bedenin uygunluğu önemli değil, giyim ve
rahatlık her şeydir." Ve onun deneyiminden daha iyisini yapamayacağıma karar verdim.

Ertesi sabah erken yola çıkacaktık ve önümüzde yaklaşık iki günlük bir sürüş yolu vardı. Brian bana açıkladı;
aslında, onun burada olması çok küçük bir şanstı, ama babası ve bir veya iki komşusu yünlerini doğrudan İngiltere'ye göndermeyi deniyorlardı ve o da bu işi halletmek için aşağı inmişti. Arabaları neredeyse boş olarak geri gönderiyordu, ama biz onun arabasıyla dönecektik. Benim sürpriz ziyaretimin halkına uygunsuz olabileceği yönündeki önerim üzerine sadece güldü.

"Bu ülkede önceden belirlenmiş davetlerle uğraşmıyoruz, Holt," dedi.
"Arkadaşlarımız her zaman hoş karşılanır, ama tabii ki birinci sınıf bir İngiliz otelinin lüksünü beklememeliler. Bizi dışarı çıkarmayacaksın, o yüzden
bu konuda kafanı rahat tut."

Öğleden sonra geç saatlerde ayrıldık. Brian'ın sekiz veya on mil uzaklıktaki bir çiftliğe gitmesi gerekiyordu--hisse senedi ticaretiyle ilgili bir iş için--ve uyuması gerekiyordu, ama beni sabah gün doğumundan sonra herhangi bir zamanda çağırması

gerekiyordu. İşler en kötü durumdayken düzelir şeklinde yaygın bir batıl inanç vardır ve şüphesiz ki benim son deneyimim bunu doğrulayan bir durumdu. Yaklaşık bir saat önce buradaydım, mahsur kalmış, bir serseri ve başıboş, çok uzak bir kıyıda, yabancı bir ülkede bir yabancı,
sonra ne yapacağımı merak ediyordum, ya kendimi orada tutacaktım ya da oradan tekrar çıkacaktım. Ve şimdi hiç beklemediğim bir şekilde bir arkadaş bulmuştum ve o arkadaşla birlikte her türden hoş yenilikle dolu bir zevk ziyaretine çıkmak üzereydim. Ancak gül yaprağında bir buruşukluk vardı. Ertesi sabah erken yola çıkacaktık ve Morrissey'i ve _Kittiwake_'in mükemmel
arkadaşlarımı bir daha görme fırsatım olmayacaktı. Ancak acentelere gittim ve gemiye herhangi bir not veya mesaj göndermenin bir yolu olup olmadığını sordum ve o gün böyle bir şey olmadığını görünce iğrendim.
Öğleden sonra bar tekrar yükselmişti ve yol kenarındaki nakliyeden hiç kimsenin kıyıya gelme ihtimali yoktu. Bu yüzden kaptana bir not bıraktım, bu kadar çok kelimeyle anlatabileceğimden çok daha fazlasını ifade ediyordum.

Ertesi sabah erken kalktım ve ana aroması odun ateşi dumanı olan ve eufemistik olarak kahve olarak adlandırılan çamurlu bir karışımın dışına yeni çıkmıştım ki Brian Matterson bir Cape arabasıyla geldi.

"Merhaba, Holt," diye şarkı söyledi. "Erken eğitimdesin. Görüyorsun ya, bizimle birlikte bir arkadaşın erken çıkması gerekiyor, en azından diğer herkes öyle yapıyorsa,
kendisinin özel bir işi olmasa bile. Bu durumda sana biraz daha zaman verebilirdim, çünkü mağazadan bir iki şey almam gerekiyor ve henüz açık olmayacak, sonra da küçük kız kardeşim gelip bana veda etmek için iskelede beni görmeye gelecek. Burada, deniz kenarındaki bir kampta bazı insanlarla kalıyor -dört gün önce geldiğimde onu da getirdim- ve veda etmek istiyor, bilirsin. O çok tatlı bir çocuk ve onu hiçbir şey için hayal kırıklığına uğratmam. Şimdi bagajını çıkar, arkaya ekleyelim."

"Çizme" ve genel tamirci olan bir samur mirmidon yakaladık, yünleri uzun ve başının etrafında çözülmüş bir ip gibi duran tuhaf, iyi huylu bir aborjindi ve yeni sandığımı çıkardıktan sonra, onu tuzağın arkasına düzenli ham deri _reim_ ile bağladık. Sonra yola çıkmadan önce biraz kahvaltı
yapabileceğimizi düşündük ve öyle de yaptık.

Yola çıktığımızda saat yedi civarıydı, ancak güneş ışınları
zaten belirgindi, hatta kanvas tentelerin arasından bile.
Bir çift pireli alaca at, pek de bakılacak gibi değildi, küçüktüler, sağlam ve kompaktlardı, ancak zor durumdaydılar ve her türlü işe hazırdılar. Mağazadan birkaç şey aldık ve sonra bana öyle geldi ki daha yola çıkmadan tekrar geldik. Yol kenarında beyaz bir güneşlik ve onun altında uçuşan bir
kadın elbisesi vardı. Bir gün önce yardımına çok uygun bir şekilde geldiğim
küçük kızla tanışmak için dışarı çıkan kızlardan birini tanıdım ve - aman Tanrım! - yanında küçük arkadaşım da vardı.

"Merhaba, Iris," diye şarkı söyledi Brian Matterson. "Hadi kalk, şimdi; seni geri götürmeliyim. Beryl'den hemen geri dönmen gerektiğini söyleyen bir not aldım. Hadi, şimdi ayağa kalk."

Küçük kız güldü, bir sıra beyaz dişini gösterdi ve
güzel başını salladı.

"Korkma," diye cevapladı. "O ipliği bir dahaki sefere sakla, Brian." Sonra,
beni görünce irkildi ve baktı, sessizliğe gömüldü. Bayan Birisiyle tanıştırıldığımın bilincindeyken, ismini hayatım boyunca yakalayamamıştım ve tanıştırılmayı kabul ederkenki sert garipliğinden yola çıkarak, benimkini yakalayamayacağından emindim. Sonra, çocuğun şiddetli
işaretlerine karşılık olarak, Brian aşağı indi ve onunla biraz uzaklaştı, ikisi de canlı bir sohbete dalmış gibiydi, beni garip kıza güzel bir sabah olduğunu ve muhtemelen sıcak olacağını ve benzer sıradanlıklara dalmak zorunda bıraktı.

Brian tekrar yerine oturdu ve dizginleri benden aldı. Ben,
bu arada, söz verdiğim söze sadık kalarak, çocuğu daha önce hiç görmediğime dair hiçbir işaret göstermedim,
yarı utangaç bir şekilde benimle tanışmaya çalışırken onun ışıltılı güzel küçük yüzünde aynı şeyin bir hatırlatıcısını görüyor gibiydim.
Brian onu şefkatle öptü ve yola devam ettik. Ama
çok uzağa gitmeden önce aniden bana döndü.

"Holt, sana nasıl teşekkür edeceğimi veya ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Dün ne yaptığını
Iris'ten duydum. Dostum, onun hayatını kurtardın -hayatını_,
duyuyor musun?--ve bu benim için--bizim için ne anlama geliyor--neden, Tanrı aşkına,
onu gördün!--bu fikri daha iyi nasıl aktarabileceğimi bilmiyorum."

Heyecanla yanıyordu--aslında, beni
şaşırtacak kadar, çünkü onu oldukça soğukkanlı bir müşteri olarak görmüştüm ve
kolayca rahatsız olmazdı. Şimdi o güzel konuşmaya devam etti ve bu beni rahatsız etti. Bu yüzden onu kısa kesmeye çalıştım.

"Tamam, dostum. Bunun hakkında çene çalmaya değmez. O sırada
elimde olmama çok sevindim. Ayrıca, yüzebilen biri için hiçbir şey.
Yine de, küçük kızın suda evde olma şekline hayran olduğumu söylüyorum; yine de o küçük ve o canavarca dalgaların bir
şeytan
akıntısı var, bilirsin. Ona bakacak kimse yokken böyle dışarı çıkmasına izin verilmemeli."

"Sadece bu. Ama beni, seni yaptığı gibi, bir daha içeri alınmama korkusuyla
gizliliğe bağladı. Yine de, karanlıkta kalma koşuluyla, bir daha yapmayacağına dair söz verdirdim."

Ve sonra Bayan Iris'in yüzme mükemmellikleri ve
aslında diğer tüm mükemmellikleri hakkında konuşmaya devam etti, öyle ki bu beni ona karşı önyargılı hale getirdi
eğer varsa, şımarık bir avuç insan olduğunu kanıtlama olasılığı vardı. Ancak,
onu minnettarlık oluğundan çıkardı, ki o an istediğim tek şey buydu.

O birkaç günlük yolculuk hayatımın en keyifli deneyimlerinden biriydi. Yolumuz, çiçek açan mimozalarla noktalanmış güzel engebeli bir araziden geçiyordu ve orada burada karanlık bir ormanla dolu bir kulübeyle kesişiyordu; ve parlak kanatlı kuşlar yolumuzdan parlıyordu ve her yandan meşgul böceklerin uğultusu ılık havada müzik yapıyordu. Evet, sıcaktı; gün ortasında çok sıcaktı. Ama akşam, sayısız ince otun yayılan kokusuyla zengin, sessiz çiyliliğiyle tek kelimeyle ilahiydi, çünkü serinlikte seyahat etmek için muhteşem bir aydan yararlandık. Arada sırada, kümelenmiş arı kovanı şeklindeki kulübeleri ay ışığında beyaz duran büyük bir Kafir kraal'ının yanından geçiyorduk ve oradan vahşi bir şarkının ritmine eşlik eden bir ayak sesleri ve bağırışlar, vahşi sakinlerinin her halükarda yüksek bir şenlik düzenlediğini gösteriyordu; ve barbarca eğlencenin sesi, durgun gece havasında yüksek ve net bir şekilde yükselerek bana tamamen tuhaf ve etkileyici bir etkiyle geldi.

"Sanki aniden medeniyetin tamamen dışına sıçramışım gibi görünüyor," dedim, sakinleri eğlencelerinde durup arkamızdan uzun, yüksek sesli bir merhaba göndermek için, kısmen iyi huylu, kısmen küstah bir şekilde. Ve arkadaşıma Kafir hakkındaki önyargılı fikirlerimden faydalanmasını sağladım, bunun üzerine çok güldü.

"Bu fikirlerin nasıl ortaya çıktığı komik, Holt," dedi. "Şimdi, karaya çıktığından beri uysal, ezilmiş siyahının bir anını gördün -sadece o genelde kırmızıdır- ve sana, eğer cesaret ederse, hayatın en büyük zevkiyle hepimizin boğazını keseceğini söylediğimde bunu daha kolay anlayabilirsin. Yılın herhangi bir gecesi bunu yapabilecek kadar çok sayıda var; ancak, ilahi takdirle, vahşiler arasında asla birlik olmaz ve bu adamlar birbirlerine güvenmezler, ki bu bizim kurtuluşumuzdur, çünkü onlar sadece sayıca
birbirlerine karışırlar. Ne dersin? Dışarıya yayılıp veldt'te bir gece geçirelim mi? Bir mil kadar ötede bir konaklama evi var, ancak orası vahşi bir delik ve insanlar pek de medeni değiller. "

Elbette kamp yapmaya oy verdim ve Brian'ın önceden düşünmesi soğuk et, ekmek ve peynirin yanı sıra bir şişe içki de sağladığı için, (nispeten) görkemli bir şekilde yaşadık ve bundan sonra bildiğim son şey, yaktıktan çok kısa bir süre sonra ağzımdan ilk piponun düşmesiydi.

Ertesi sabah erkenden yola koyulduk ve ilerledikçe daha da engebeli hale geldi. Birçok yerde kalın çalılar yola kadar iniyordu ve iki kez, çamurlu ve bulanık akıntısı akslara kadar yükselen bir nehrin
kıyısından geçtik. Bol miktarda çalılıkla kaplı yüksek, engebeli arazi göze hoş geliyordu, ama ah, o kavurucu vadi tabanlarındaki güneşin sıcaklığı,
burada, engebeli taş kütlelerinin üzerinden sarsılmadığımızda, santim santim kalın kırmızı tozda acı içinde yuvarlanıyorduk. Arada sırada bir dizi nakliye vagonu veya bir gezgin at sırtında ve gün ortasında daha
engebeli bir çiftliğe ulaştık. Akşama doğru uzun, vahşi, güzel bir vadiye girdik. Güvercinlerin ötüşü ve akşam huzurunun diğer sesleri,
yuvaya dönen sürülerin melemeleri ve sığırların böğürmesiyle yankılanıyordu; ve çalılıklarla kaplı bir mahmuzun etrafından döndüğümüzde ve bir çiftlik göründüğünde
Brian Matterson'ın bana dönüp şu yorumu yapmasına hiç şaşırmadım:

"İşte sonunda geldik, Holt; ve işte Beryl, bizi gözetliyor."

YEDİNCİ BÖLÜM.

BERYL.

Vahşi ve romantik bir çalılık manzarasının fonunda duran pitoresk bir veranda cepheli evin kapısında Cape arabasını dizginledi. Ancak o anda buna değil; sadece
bahçe kapısının üzerinden sarkan bol miktarda beyaz kaktüs çiçeğinin çerçevelediği kişiliğe.

"Pekala, Beryl!" diye şarkı söyledi, tuzaktan çıktığımızda. "İşte Doğu Londra'da tesadüfen edindiğim eski bir okul arkadaşım. Onu buraya biraz Afrika hayatı görmesi için getirdim, bu yüzden şimdilik onu sana teslim ediyorum. Ona verandada serin bir sandalye ve bir içki ver, ben de dışarıya ve genel olarak her şeye bakarken. Sanırım babası hala uzakta?"

"Evet. Ama bu akşam geri dönecek. Her dakika onu bekliyorum."

"Elveda o zaman."

Şimdi, doğası gereği çekingen bir hayvan olduğumu ve hassas biri olarak algılanmaktan gizlice korktuğumu daha önce açıklamıştım. Bu nedenle, buraya gelirken Brian'a ablasının dış görünüşü veya iç özellikleri hakkında soru sormaktan kaçınmıştım ve o, ev işlerini yapan başka bir kız kardeşi olduğunu söylerken -çünkü anneleri çoktan ölmüştü- ve küçük bir erkek kardeşi olduğunu söylerken ayrıntılara girmemişti.

Ama bu konuda her türlü spekülasyona ve kendi zihnimde
güçlü bir şekilde dalıp gitmediğimi iddia etmek boşuna olurdu. Yardımına geldiğim küçük kıza mı benzeyecekti -onun yetişkin bir kopyası mı olacaktı? Eğer öyleyse, bakmaya değer bir şey olacaktı, diye düşündüm. Yine de, şimdi onu gördüğümde, Beryl Matterson'a dair ilk izlenimim, ilgi ve hayal kırıklığının garip bir karışımıydı. Uzun boylu ve çok zarif bir şekilde orada duruyordu,
hoş geldiniz anlamında uzatılmış bir eliyle. Pürüzsüz teninin tonu esmer bir kadınınki gibiydi, yine de koyu menekşe mavisi gözleri vardı -büyük, derin, düşünceli- ve gür kahverengi saçları şakaklarından dalgalı bir dalga halinde geriye çekilmişti.

Ama bakışları, benimkiyle buluştuğu anda o kadar dik ve dikkatliydi ki, kardeşine
durduğunda eriyen ve hassas bir hal aldı, onu soğuk bir mizaca sahip olarak ve özellikle de onun yaşındaki bir kadın için biraz fazla kararlı olarak görürdüm. Durum böyle olunca, ne düşüneceğimi neredeyse bilmiyordum. Brian'a pek benzemiyordu, o da uzun boylu ve yakışıklı olmasına rağmen çok esmerdi; yine de ikisinin arasında onun daha yumuşak bir mizaca sahip olduğundan şüpheleniyordum.

"Çok hoş geldiniz, Bay Holt," dedi. "Brian'ın sizinle orada
karşılaşmış olması ne kadar da garip. "

"Sadece garip değil, aynı zamanda ilahi bir takdirdi, çünkü ben kelimenin tam anlamıyla
sahilinize atılmış, üzerimde tek bir dikiş bile olmayan bir gemi kazası geçirmiş denizciydim."

Ve Brian'ın beni kurtarmaya
geldiği zaman kendimi içinde bulduğum durumu kısaca anlattım. Büyük bir ilgiyle dinledi.

"Eh, her zamankinden daha çok sevindim. Ama ne deneyimdi!
Ama
karaya
çıkma olayını kendim yaşadım; Doğu Londra'daki bar
söylenemeyecek kadar muhteşem olabiliyor. Bu arada, şu anda orada birkaç arkadaşıyla birlikte kalan küçük bir kız kardeşimiz var. Deniz banyosunun ona iyi geleceğini düşündük ve o da buna çok düşkün. Belki onu gördünüz?"

"Evet. Vedalaşmak için kasabanın dışında bizimle buluştu. Ne kadar güzel bir çocuk."

"Öyle ve bu sayede şımartılıyor," diye güldü Beryl, ama kahkahası tamamen hoştu, içinde bir nebze kıskançlık veya kızgınlık yoktu.

Biraz sohbet ettik ve sonra dışarı çıkıp bahçeye ve yetiştirmeye çalıştığı minik devekuşu yavrularına bakmayı teklif etti ve
sonsuza dek yakışan büyük, kaba bir hasır şapka fırlatarak, incir ağaçlarının olduğu bir yoldan aşağı doğru yol gösterdi ve yüksek ayva çitindeki hafif bir kapıyı açtı.

Sonra, yamacın bir kısmını kaplayan bahçenin serinliğinde durduğumda, uzun bir süre daha evim olmaya mahkum olan yerin en harika izlenimini edindim,
ve sevinçleri ve üzüntüleriyle -evet, karanlık kan davalarının ve kan dökülmelerinin yaklaşan trajedileriyle-
ilişkili olmaya mahkûmdum. Evin altında
koyun ağılları ve dikenle korunan muhafazalardan birine yünlü bir şelale akıyordu, bir diğeri ise biraz uzakta sırasını bekliyordu. Sığır ağılı da benekli derilerle canlıydı ve huzursuz ve aç buzağıların aralıksız "möö" sesi duyuluyordu, Kafir çiftlik hizmetçilerinin kulübelerinden gelen mavi, kıvrılan bir duman
sessiz akşam atmosferine yükseliyordu. O harikulade Afrika gün batımı parıltısında ne var? O zamandan beri, çok farklı koşullar altında, alt Zambesi bölgesinin buharlı sıcağında, yüksek Karoo'da birçok derece donla birlikte keskin soğukta, Kalahari'nin hafif kuru havasında ve güzel Natal'ın durgun, yarı tropikal zenginliğinde birçok kez gördüm; ama hiçbiri o akşam Beryl Matterson'ın yanında dururken gördüğüm gibi değildi. Cennetten kesilmiş bir sahne gibiydi,
tüm vadinin üzerinde duran,
altın dalgaların süpürmesi gibi yuvarlanan
yaprak denizinde oynayan,
bronz bir parıltıyla asil bir uçurumun demir yüzüne çarpan, sonra da ölen,
sedefli bir atmosfer bırakarak, damıtılmış aromatik otların kokusunu andıran, sayısız güvercinin ötüşü, yağmur kuşunun düdüğü ve gecelik görevlerinde ortaya çıkan garip kanatlı böceklerin vızıltısıyla uyumlu.

"Bakalım. Siz ve Brian en son ne zaman görüştünüz, Bay Holt?" dedi arkadaşım yüksek ayva çalılarının arasında dolaşırken.

"Neden, tam on iki yıl olmuş olmalı, altından ziyade üstünde. Ve
çoğu zaman, benim açımdan iyi geçmedi. Beni okulu bırakmaya zorlayan
mali çöküş, beni yıllarca çok az bir ücret karşılığında hareketsiz bir angarya halinde tuttu. En sonunda enkazdan bir şey
kurtarıldı, ama o zamana kadar `harika'
olmuştum ve risk içeren herhangi bir şeye atılmaktan çekiniyordum. Zavallı küçük yeteneğimi bir peçetede saklamayı, onu ikiye dönüştürme sürecinde kaybetme olasılığına
yeğledim."

Dinlerken ilgili görünüyordu. Sert olduğunu düşündüğüm
yüz, yumuşak, sempatik ve tamamen baştan çıkarıcı hale geldi.

"Bunda çok şey var," diye güldü. "Söylemeliyim ki, zavallı tek yetenekli adamın pek kullanılmadığını
sık sık düşündüm. Bu arada,
Brian İngiltere'ye okula gönderildiğinde, onu bir avukat veya doktor yapma fikriyleydi,
ama çiftliğe geri dönecekti. Bu, babamız için uzun süre hassas bir konuydu, ama şimdi her şeyin en iyisi olduğunu kabul ediyor. Babam sigortacıların `iyi' bir hayat dediği türden biri değil, Bay Holt."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm. Neyin var? Kalbin mi?"

"Evet. Ama seni tüm bu aile detaylarıyla sıkıyorum, ama Brian'ın okul arkadaşı olman seni neredeyse kendimizden biri gibi gösteriyor."

"Lütfen beni sıktığınız izleniminden kurtulun, Bayan Matterson--tam tersine, gurur duyuyorum. Ama sahte iddialarla sizin iyi fikrinizi elde etmemeliyim. Gerçek şu ki, Brian ve ben tam olarak okul arkadaşı değildik. Yaşlarımız arasında çok fazla fark vardı--
o zamanlar, tabii ki; bu da beni buraya getirmesini daha da arkadaş canlısı ve nazik kılıyor."

"Ah, bunun bir önemi yok. Eğer arkadaş değilseniz
şimdi olacaksınız, bu yüzden her şey aynı."

Sonra başka şeyler hakkında konuştuk ve bu yeni topraklarla ilgili sorularıma -yani benim için yeni- Beryl hemen cevap verdi.

"İyiliği karşılıksız bırakmayacaksınız, Bay Holt," dedi gülümseyerek.
"Size ileride soracağım birçok şey var. Sonuçta, bu tür bir yaşam dünyanın epeyce dışında ve ben hiç İngiltere'ye
gitmedim, biliyorsunuz. Ben sadece ham bir Sömürgeliyim."

Ne cevap verdiğimi unuttum; muhtemelen aptalca bir cevaptı. Ama yanımdaki bu iyi yetiştirilmiş, kendine hakim, çekici kızla "ham"ı ilişkilendirme fikri o kadar çirkin görünüyordu ki, büyük ihtimalle saçmalığını göstermeye çalışırken bunu abarttım.

Eve döndüğümüzde, sürüyü saymaktan yeni dönmüş olan Brian'ı bulduk. Yalnız değildi. İki Kafir -uzun boylu, ince yapılı vahşiler, battaniyeleri ve kişileri toprak rengi ve toprak rengindeydi- sundurma basamaklarında durup onunla sohbet ediyorlardı, gür dillerinin yumuşak bası ve hiç de zarif olmayan görünümleri ve tavırları, çevrenin zengin yabancılığına başka bir pitoresk unsur katıyordu. Ancak onlar sadece vedalaşıyorlardı, bize kısa bir meraklı bir bakış ve
geri dönerken bir veda selamı.

"Kuliso'nun iki tane daha dolaşan kuzusu, Beryl," dedi Brian, ona katıldığımızda anlamlı bir kahkaha atarak. "Yine de bizimkilerden veya koyunlardan hiçbiri bu sefer kaybolmadı, bu yüzden kendimizi şanslı saymalıyız. Kont haklı. Bu arada, Holt, korkarım ki bu ülkede yaygın olan iniş çıkışlardan biri akşam yemeğini biraz erteledi. Burada oturmaktan daha iyi bir şey yapamayız, uzun süre."

Sahnede rahat hasır sandalyeler vardı ve oturup sohbet ederken
dedim ki--

"Kuliso kim?"

Brian güldü.

"Bizden hemen doğuda bulunan Ndhlambe bölgesinin şeflerinden biri. Kötü bir yumurta
kişisel olarak ve klanı `ödül' hırsızlarından ve `hayvan hırsızlarından oluşuyor."

"Ama siz, Bayan Matterson," diye devam ettim. "Böyle komşuların arasında tek başınıza dolaşmak sizin için güvenli mi?"

Kardeş ve kız kardeş arasında anlayışlı, ama bir o kadar da esprili bir bakışma geçti.

"Beryl tam bir nişancı, Holt," dedi ilki sessizce.

"Ama yine de, bir sayıya karşı ne yapılabilir ve o da a--"

"Bir kadın diyecektiniz, Bay Holt," diye ekledi beni şimdiden büyülemeye başlayan o sakin, kararlı ses.

"Ha, ha!" diye güldü Brian. "Şapkanı havaya fırlatmaktan mı korkuyorsun, Holt, şimdi, tam otururken? Ama boş ver. Senin o yeni `smasher'ını mahvetmek adil olmaz. Benimki çok eski. Şimdi bak."

Beryl konuşurken bir anlığına evin içinde kaybolmuştu.
Şimdi elinde bir tabancayla duruyordu - oyuncak değildi, aklınızda bulunsun, gerçek ve işe yarar bir altıpatlar. Brian'ın şapkası havaya kalktı, havada
döndü. En yüksek uçuşunda bir saniyenin kesri kadar hareketsiz kaldığında keskin bir ses duyuldu; şapka canlı bir şey gibi spazmodik bir
sarsıntı yaptı ve düşmeye başladı. Ama yere değmeden
başka bir ses duyuldu. Tekrar vurulunca sıçradı ve
yanlamasına uçarak yere doğru kaydı.

"Muhteşem, Tanrı aşkına!" diye bağırdım. Ama hâlâ dumanı tüten silahı indirmiş olmasına rağmen Beryl kıpırdamamıştı. Ancak Brian
şapkasını almak için
koltuğundan fırlamıştı.

"Buna hiçbir şey mi diyorsun, Holt?" diye bağırdı, iki temiz kurşun deliğini göstererek -biri siperlikten, diğeri tepeden. "İyi ki
seninki değilmiş, ha?"

"Evet, kesinlikle."

"Brian, beni bu şekilde gösteriş yapmaya zorlaman çok yazık," dedi
Beryl. "Neden yaptığımı anlayamıyorum. Şimdi gidip içerideki işlere bakmalıyım, yoksa siz iki zavallı aç yaratık bu gece hiçbir şey yiyemeyeceksiniz."

Kayboldu ve o şakacı, azarlayıcı ton, neşeli
küçümseyici bakış aklımda kalırken garip bir izlenim fark ettim. Bir anda, benim yararıma giydiği o dış kabuğu bir kenara atmış gibi görünüyordu ve altında gerçek Beryl Matterson'ı gördüm. Ve zihnimin bakışları çok tatlı ve baştan çıkarıcı bir kişiliğe
işliyor gibiydi.

"Bushbuck pirzolaları, Holt," dedi Brian, akşam yemeğine oturduğumuzda, rahat ve iyi aydınlatılmış yemek odasında, konfor ve düzenlemelerinin inceliğiyle, bir başkan dehasının elinin izlerini taşıyordu --yani,
Beryl. "Tam mevsim dışı, buck, şimdi; yine de arada sırada bir tane vuruyoruz, sadece ebedi koyunlardan bir değişiklik olsun diye. Dene. Senin için yeni bir
tür yemek, ha?"

Denedim ve mükemmel buldum, tıpkı masadaki her şey gibi ve burası ortalama ölçekte bir çiftlikti. O zamandan beri, büyük ölçekte işletilen ve düzenlemelerinin buna kıyasla özensiz olduğu birçok benzer yerde bulundum. Ama sonra Beryl Matterson'ı bir
başkan tanrıça olarak sahiplenmedi. Daha sonra stoep'e geçtik.

"Beryl doğrudan bize katılacak, Holt," dedi Brian, pipolarımızı yakarken.
"Önce işleri biraz halletmesi gerekiyor. Buradaki kızlar bunu yapmak zorunda,
biliyorsun. Eğer yapmazlarsa kötü durumda kalacağımızı söyleyebilirim."

Daha sonra, stoep'in sonundaki odama vardığımda ve karlı
çarşafların arasında yattığımda, Beryl'in yukarıda bahsedilen "işleri halletme" işinin neleri içerdiğini takdir ettim.

"Valinin ve George'un bu gece Trask'ta uyumasını ve sabahın erken saatlerinde gelmesini bekliyorum," dedi Brian, hava kararırken. Ve uzun zaman önce bize katılan
Beryl de aynı fikirdeydi.

Orada oturup yumuşak gece havasında sohbet ederken - karşıdaki tepeler ay ışığında gümüşlenmiş ve güzeldi ve arada sırada sessizlikte uçan kuş veya hayvanların garip çığlıkları veya yukarıda daireler çizen yağmur kuşunun inleyen düdüğü - ve benim için bu deneyim hem garip hem de keyifliydi. Bir veya iki gün önce kendimi yalnız ve kimsesiz hissetmiştim - yabancı bir ülkede yabancı. Ama şimdi buradaydım, en hoş çevrede, beni kendilerinden biri olarak gören ve buna göre beni tamamen evlerinde hissettiren misafirperver bir çatının altında. Ve söz konusu
tutsaklardan birinin alışılmadık derecede çekici bir kız olması, emin olabilirsiniz ki, koşullar altında, kendimi teslim etmeme neden olan kapsamlı ve rahat zevk hissini azaltma eğiliminde değildi. Sonunda Brian esnemeye başladı.

"Holt, ihtiyar, beni mazur görmelisin," dedi. "Burada erken çıkıyoruz
ve aynı şekilde yatmak zorundayız."

Kendimi bu fikre oldukça uygun buldum. Gerçek şu ki
kendimi biraz yorgun hissediyordum.

"Ee? O zaman bir bardak grog içip yatalım."

Eğer o ilk akşamın olaylarına fazlaca değindiysem, sanırım bunun sebebi böyle birinin ilk ve en canlı izlenimlerinin
her zaman buna dayanmasıdır.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

YENİ BİR HAYAT.

Derin bir uykudan uyandım, ya da daha doğrusu kapının çalınmasıyla
uyandım. Duyarlılığımla ilgili feragatimi hatırlayarak,
rüyalarımın ev sahibimin vizyonları tarafından rahatsız edildiği ısrarı pek de sahiplenmek istemiyorum. Ama şimdi güneş çoktan doğmuştu ve ben "Girin" diye bağırdığımda, açılan kapı, yeni doğmuş bebeğinin geniş ve göz kamaştırıcı bir parıltısını
ve elinde bir fincan kahve tutan küçük bir Kafir kızının
formunu içeri aldı. Dışarıdan da yoğun bir hayatın sesleri geliyordu.

Bir tıraş ve serinletici bir küvet ve giysilerimi giymem uzun sürmedi. Evde, sundurmayı süpüren bir Kafir kız dışında kimse yoktu, ancak kraallar yönünde sesler duydum ve oraya doğru giderken sığırlarla dolu büyük bir muhafaza alanına rastladım,
ve çinko kovalara fışkıran sütün tıslayan sesi, ileride ne olduğunu anlatıyordu. Kapıdan tırmanırken, sesler yükseldi,
ve tehditten bahsetmiyorum bile, öfke ifade ediyordu. Sonra gözlerime bir manzara çarptı,
biraz daha hızlı ilerlememe neden oldu.

Brian Matterson en uçta duruyordu ve karşısında kocaman bir Kafir duruyordu. İkincisi kendi dilinde gevezelik ediyordu, yuvarlanan bası benim deneyimsiz kulağıma bile açıkça belli olan bir vahşeti yansıtıyordu. Dahası, her ne ise, argümanlarını, her birinde bir tane tuttuğu bir çift sert ağaçtan sopayı çok ima edici bir şekilde kavrayarak vurguluyor gibiydi. Fakat tamamen silahsız olan Brian, bir eli pantolon cebinde, sessizce ve tamamen rahat bir şekilde konuşuyordu.

Birdenbire vahşi, kötü görünümlü, sarımsı kahverengiye bulanmış bir kabadayı, sesini tehditkar bir kükremeye yükseltti ve aynı anda sopalardan biri havada
döndü. Fakat Brian sadece bir adım geri çekildi ve sonra
sonra olanlar görülmeye değerdi. Yumrukları bir davulun davul sopaları gibi çalıyordu ve devasa saldırganı sığır ağılının tozuna
aşağı indi - sonra sıçradı, tekrar aşağı indi. Her şey bir anda, ben oraya varamadan bitmişti.

"Sen misin, Holt?" dedi Brian, ancak gözlerini Amaxosa dilinde daha fazla söz söylemeye devam ettiği
yenilmez rakibinden ayırmadan ve yerde sürüklenerek biraz uzaklaşarak
çevreden gizlice uzaklaştı, hiç de kutsamaya benzemeyen derin tonlu bir koşu ateşiyle homurdandı.

"Ne kavgası?" dedim.

"Ah, önemli bir şey değil. Ama ilginç bir şey, bizi ilk gördüğünüzde olması gerekirdi. Yine de olması gerekiyordu. O adam, Sibuko,
bir keresinde bizimleydi, ama onu kapattık. Bu sabah geri geldi ve benim inancıma göre kavga etmek için geri döndü ve
isteği gerçekleşti."

"Daha doğrusu," dedim, eski okul arkadaşımın, zorlu ve kaslı bir barbarı düzene sokmasındaki ustaca yola içten bir hayranlıkla, kendim de onunla karşılaşmaktan
çok
kaçınmayı tercih ederdim. "Bunu iyi yaptın, Brian. Yine de seni eski Wankley'de
üstün bir dövüşçü olarak hatırlamıyorum."

"Şimdi de değilim. Sonuçta, önemli değil. Bu adamlar yumruklarını kullanamıyor, biliyorsun."

"Peki ya sopaları?"

"Evet, bu da geliyor. Birkaç kerry'si olan akıllı bir Kafir genellikle büyük bir sözleşmedir - her ikisinde de hızlılık harika bir şeydir. Yine de, bu
hoş değil ve umursamıyorum. Ama size bu zorunluluğun yılda bir kez ortaya çıkmayabileceğini söylediğimde bana inanmanız zor olacak. Sadece, kendi yerinizde meydan okunamaz. O adama gitmesini söyledim ve o da
kesin bir şekilde gitmeyeceğini söyledi. Bu fikir ayrılığını çözmenin tek bir yolu vardı, anlıyor musunuz."

Ve Kafirlerinden birine emir vermek için döndü, sakin, ılımlı, sanki hiçbir şey olmamış gibi.

"Bir sigara iç," diye devam etti, "yoksa senin için çok mu erken? Evet? Neyse,
belki de bir adam ölçülü olmakta daha iyidir. Yine de yakında
bizim yollarımıza düşeceğini umuyorum." Ve biz sohbet ederken piposunu doldurdu ve yaktı, ama bir an bile dikkati, meşgul olduğu şeyden, yani sağımın denetiminden, uzaklaşmadı.

Güzel, bulutsuz bir sabahtı ve berrak, kuru atmosferde aşırı derecede heyecan verici bir şey vardı. Bu tür bir hayata nasıl
dayanırdım? diye düşündüm kendi kendime. Eski hayat çoktan
uzaklaşmış ve her şey geride kalmış gibi görünüyordu. Bu yeni hayatın cazibesi -özgürlüğü ve
muhteşem iklimi- üzerime çöküyordu; neden buna başlamayayım ki?
Dikkatli ve mütevazı bir şekilde başlarsam, elimde imkânlar vardı.
Bir an bile bunda bir servet olduğunu
düşünmedim, ama
şimdiye kadar hatlarımı
attığım iş kolunda da yoktu. Ve
bir şekilde, bu tür düşüncelerle birlikte Beryl Matterson'ın görüntüsü çoktan dokunmuştu; bu oldukça saçmaydı, yirmi dört saat önce onu hiç görmediğimi hatırladığımda.

"Sen hiç altıpatlar mı taşıyorsun, Matterson?" dedim, zihnim az önce gördüğüm küçük fikir ayrılığına geri dönerek.

"Çok nadiren. Görüyorsunuz, burada kanunun dışında değiliz ve eğer bir adamı vurursam kendimi neredeyse kesinlikle iğrenç ve garip bir karmaşanın içinde bulurum."

"Ne--kendimi savunurken bile mi?"

"O zaman bile. İngiliz yasası bazı noktalarda garip bir şekilde katıdır.
`İnsan hayatının kutsallığı' bunlardan biridir, özellikle de burada her zaman bir beyaz adama karşı bir Kafir lehine karar verecek bir veya iki yargıç varken; ve eğer silah taşıma alışkanlığınız varsa bu daha da aleyhinize olur."

"Peki ya kız kardeşiniz?"

"Bu farklı. Sınırda bir kadını bir Kafir'i vurduğu için mahkum edecek bir jüri yok, çünkü böyle bir şeyin ancak çok acil bir durum
olabileceğini gayet iyi biliyorlar. Aslında, kendilerine bakabilen çok az kadın ve kız var ve hepsi de öyle olmalı."

"Kesinlikle öyle düşünüyorum," dedim ve bu sözlerin
zihnime canlı bir netlikle ve
ağır bir güçle
tekrar geleceği zaman gelmişti.

"Merhaba!" dedi Brian, "işte vali geri dönüyor." Ve bakışını
takip ederek, bir önceki akşamki yolumuzun
ters yönünden gelen beyaz bir tuzak çadırını gördüm. Bir dakika veya
daha sonra kraalların karşısına geldi.

"Az önce gördüklerin hakkında hiçbir şey söyleme, Holt," diye devam etti,
kapıya doğru ilerlerken. "Bu tür şeylerden hoşlanmaz, ama
her şeye rağmen bazen kaçınılmazdır."

Elbette ona gereken güvenceyi verdim ve kapıya ulaştığımızda
araba yanaştı ve yaklaşık elli beş yaşında, güçlü yapılı bir adam indi. Sakin görünümlü ama kararlı bir yüzü vardı, bana Brian'dan çok Beryl'i hatırlatıyordu ve kalın, gür, kahverengi, biraz gri çizgilerle kaplı bir sakalı vardı ve Brian bizi hızla tanıştırırken bana karşı
karşılaması samimi bir samimiyet açısından arzu edilebilecek her şeydi.

"Umarım yanımızda kalabilecek birilerini bulabilirsiniz, Bay Holt," dedi.
"Geceyi burada geçirdiniz ve sanırım size
sunabileceğimiz şeyleri gördünüz; ama olduğu gibi, çok hoş geldiniz."

Demek Brian'ın babası buydu! İçimde bir samimiyetten daha fazlasını uyandırdığını itiraf ediyorum - çünkü bu bir hayranlık duygusuydu. O zamanlar erkekleri oldukça iyi tanıyordum ve bu konuda biraz şüpheciydim; ama şimdi önümde oldukça eşsiz bir örnek olarak okuduğum birini gördüm - ne demek istediğini söyleyecek ve yargısının emrettiği gibi hareket edecek bir adam, tüm dünya ne düşünürse düşünsün - sözü senet sayılacak bir adam, kendi zararına bile olsa; kısacası, bu sınır hayvan çiftçisinde, nerede veya hangi koşullar altında olursa olsun, güvenilirliğin tam bir kulesi olacak bir adam gördüm:
soğukkanlı, korkusuz, sağduyulu, iyi de olsa kötü de olsa. Ve Septimus Matterson ile olan tüm sonraki dostluğumda, ilk izlenimimden bir saç teli kadar sapmak için hiçbir nedenim olmadı - sadece bir olay hariç.

Şimdi iki Kafir atların başında durmak için yaklaştığında, arabadan başka biri atladı - yani Bay Matterson'ın hemen en küçük oğlu olarak tanıttığı bir çocuk. Yaklaşık on dört yaşında bir çocuktu, yakışıklı bir çocuktu ama yüzünde gezinen yaramaz bir ifade vardı; kısacası,
benim hiç hoşlanmadığım bir çocuktu. Aynı şekilde onun da bana
hoşlanmadığını kolayca görebiliyordum.

"İngiltere'den yeni mi geldin, ha?" dedi bu umutlu kişi. "Dostum, ama
burada farklı olduğunu göreceksin."

Şimdi bu, onun genç yaşındaki bir çocuktan kendisinden çok daha büyük bir adama beklenecek bir hitap şekli değildi;
üstelik, konuşmacıya karşı beni önyargılı kılan küçümseyici bir tarafı vardı; aslında, onu hemen yeni doğmuş bir yavru olarak gördüm.
Ama elbette ne düşündüğümü belli etmedim ve
Brian'ın denetlediği iş sona erdiğinden, hepimiz sürüleri saymak için dolaştık -o operasyonda hiçbir rolüm olduğu anlamına gelmiyor, o zaman değil--ve kahvaltı için eve geçtik.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ESAS OLARAK VENATORIAL.

Beryl bizi karşılarken tamamen taze ve hoş görünüyordu ve Brian'ın dediği gibi, yaklaşık üç saattir "işlerle ilgilendiğine" inanmak zordu. Hem babanın hem de oğlunun keşif gezileri ve bunların sonuçlarıyla ilgili olarak tamamen yerel ilgi çeken çok fazla konuşma vardı, ancak bunlar bile benim için kesinlikle ilgisiz değildi,
çünkü sonuçta, bu garip yeni çevrenin iç yaşamının çoğunu keşfetmemi sağladı. Şu anda genç umutlu, yulaf lapası ve süt dolu büyük bir tabaktan başını kaldırıp, şunu gözlemledi:

"Diyorum ki, Brian, bu sabah Zwaart Kloof'a gidip bir
bushbuck koçu deneyelim."

"Şey, bilmiyorum. Evet. Belki Bay Holt şansını denemek ister.
Ne diyorsun, Holt?"

Hiçbir şeyi daha çok istemeyeceğimi söyledim, ancak
silahım olmaması gibi önemsiz bir dezavantajı vardı - sadece ayakta durduğu kıyafetlerden başka hiçbir şeyle
geri dönmemiş bir gemi kazası geçirmiş denizciydim. Ancak bu hızla reddedildi.
Evde bir sürü silah vardı. Bunda hiçbir zorluk yoktu.

"Ateş edebilir misiniz, Bay Holt?" dedi genç, dirseklerini masaya dayayıp bana küçümseyici bir şüpheyle bakarak.

"Evet, ateş edebilirim," dedim. "Orta derecede."

"Ama sen İngiltere'den geldin," diye devam etti yavru, sanki bu meseleyi çözmüş gibi.

"George, seni küçük eşek, çeneni kapa ve git ve onlara Bles'i
ve Punch'ı bizim için eyerlemelerini söyle," dedi Brian. "Jack'e binebilirsin."

Başka bir at lehine bir itiraz içeren cilt Brian tarafından sessiz ve buyurgan bir şekilde susturulduktan sonra, umutlular dışarı çıktı.

"Korkarım George'u oldukça şımarık bir çocuk bulacaksınız, Bay Holt," dedi
Beryl. "O ve Iris, olması gerekenden daha fazla kendi istediklerini elde ediyorlar.
Onlar küçükler, anlıyor musunuz."

Elbette, bunun oldukça doğal olduğunu söyledim - kendi fikrimi saklı tutarak. Küçük kız durumunda açık sözlüydü: diğerinde - şey, "çocuk" benim için korku anlamına geliyor; ama şımarık bir çocuk ve tam George Matterson'ın yaşındaki bir çocuk, şey - ona uyması için, kelime dağarcığım henüz yeterli bir üstünlük
kelimesi icat edemedi.

"Bir av tüfeğin olsa iyi olur, Holt," dedi Brian, başladığımızda. "Ben
her zaman sık çalılıklarda kullanırım; hepsi yakın mesafeden atış."

Bana birinci sınıf yapı ve dengeye sahip çift Number Twelve namlulu,
ve birinci sınıf düzeninde tutulmuş, ve birkaç tiz A fişek verdi.

"Hepsini kullanmayacaksın. İki tane adil ve dürüst atış yaparsan şanslı sayılırsın," diye belirtti.

"İyi şanslar, Bay Holt," diye seslendi Beryl arkamızdan.

Gergin hissetmeye başladım. Ben sadece sıradan bir atıcıydım ve bu spor türünde,
elbette, tamamen deneyimsizdim--ve bunu da söyledim.

"İngiltere'de sadece evcil sülünler avlıyorsunuz, değil mi, Bay Holt?" dedi
George, onu yukarıda bahsedilen kümes hayvanlarından birine dönüştürmeyi dilememe neden olan bir tonla. Gerçekten bu küstah genç köpek
Beryl'in kardeşi olabilir miydi--ya da Brian'ın da, bu konuda?

Vadiden aşağı dörtnala gittik, sonra yan bir mahmuz vurduk ve
onu dönünce yamaca doğru uzanan derin bir çukura rastladık--yüzü yoğun çalılarla, _boerboen_ ve tüylü sütleğenle ve o zamanlar isimlerini bilmediğim yarım düzine başka türle siyahtı.

"Buraya, Kaplan, Orangutan, topuklayın!" diye bağırdı Brian, atlarımızın topuklarında heyecanla takip eden
kaba tüylü köpekleri apostroflayarak.
"George, Bay Holt'u küçük krantz'ın üstündeki açıklığa götür.
Onu nereye yerleştireceğini biliyorsun. Eğer orada bir iğne olmazsa
hiçbir yerde iğne olmaz. Sonra bana geri dön."

Biraz dolaştık ve yaklaşık yirmi dakika sonra kendimizi üç tarafı yoğun çalılarla çevrili küçük bir açık alanda bulduk, dördüncüsü ise yerdeki sarp bir düşüşün eşiğindeydi. Burada dikkatlice bir karınca
yığınının ve küçük bir mimozanın birleşik örtüsüne yerleştirildim.

"Her zaman örtüyü açtıkları yer burasıdır," diye fısıldadı George. "Dostum, ama sen
ses
çıkarmamalısın. Kıpırdama - hatta öksürme. Hoşça kal."

Tek başıma kalınca, sinirlerim heyecanla dolmuştu ve sanırım
elim titriyordu. Bir çift sprue, bitişikteki bir çalının üzerine tünedi, melodik bir şekilde ıslık çaldı, sonra varlığımın gizemli bir şekilde farkına vardı,
parladı - bir çift yeşil-mavi çizgi, notaları alarma dönüştü. Oyunu korkutup geri mi çevireceklerdi? diye düşündüm
acı içinde. Aman Tanrım! ya kötü ateş edersem ve ıskalarsam? Ne kadar aptal görünürdüm--ve bu, bir bakıma, benim _ilk_ başlangıcımdı!

Avın geçmesi gereken mesafe yaklaşık yirmi yardaydı. Onu o mesafede durdurabilir miydim? Hayır, durduramayacağımdan emindim. Kendimi
çok titrek, çok istekli hissediyordum--her zaman ölümcül olan bir sinir durumu, en azından benim durumumda, etkili bir infaz için.

Etrafımda sessizlik çöktü, sadece ara sıra bir kuşun sesiyle
bozuldu. Sonra irkildim. O neydi? Bir köpeğin havlaması, sonra bir başkası, sonra heyecanlı havlamalar korosu; ve hızla yaklaşırken bir şeyin izini sürdüklerini fark ettim.

Tam George'un işaret ettiği yönden geldi--hızlı bir
sıçrama. Asil bir antilop açıklığa sıçradı. Sivri, hafif spiral boynuzları ve genişlemiş gözü, beyaz göbek çizgisi olan neredeyse siyah derisi, tetiğe bastığımda beynimde fotoğraflanmış gibiydi ve ıskaladım. Karanlık bir şimşek çizgisi gibi açıklıktan geçti ve sol namlum, yokuşun üzerinden kaybolmadan önce bir saniyenin kesri kadar önce konuştu. Ama o saniyenin kesrinde, sarsıcı başlangıcı, belirgin kıvranmayı görmüştüm ve yüksek sesle haykırabilirdim.

Ancak hareketsiz kaldım ve birkaç yeni fişek yerleştirdim.
Bir tane daha çıkabilirdi. Ama çıkmadı; bunun yerine, köpekler kokuyu
almış gibi göründüler ve arkalarından George geldi.

"Merhaba, Bay Holt. Geyik nerede?" diye bağırdı genç, alaycı bir sırıtışla. "Dostum, ama onu tam üzerinden geçtik."

"Ve onu tam oraya sürdüm," yokuşun alnını işaret etti.

"Öyle görünüyor. Dostum! Ama bir daha böyle bir şansın olmayacak."

"Peki, Holt? Şansın yok, ha?" dedi Brian sahneye çıkarak.

"Peki, bu benim bakış açımdan mı yoksa geyiğin bakış açısından mı baktığına bağlı," dedim tasarlanmış bir soğukkanlılıkla. "İkincisiyse, haklısın."

"Eh? Neden--"

Aşağıdan gelen bir gürültü onu böldü: köpeklerin vahşice endişeleri ve son yaşam mücadelesinde bir çalı geyiği koçunun yarı böğürmesi, yarı çığlığı. O zaman bir an bile durmadık. Kendilerini atlarından
atarak -benimki çok daha yukarıda bırakılmıştı-
aşağıya atladılar, ben de onları takip ettim, kayadan kayaya atladım. Avım orada yatıyordu, ön ayakları üzerinde durmaktan başka bir şey yapamıyordu, ama sivri boynuzlarıyla etrafında
çılgınca zıplayan ve hırlayan üç köpeği vahşice tehdit ediyordu.

"Bitmiş--ama oldukça geriye vurmuş," dedi Brian, köpekleri geri çağırarak. "Bir kurşun daha sık, Holt--bu sefer ileri."

Bunu yaptım ve hayvan hemen kaskatı kesildi, cansızdı.

"_Maagtig_! Ama o iyi bir koç," diye bağırdı George, hayvanın boğazını keserek
ken kendini eğlendirirken. "Onu kazara vurmadın, Bay Holt, değil mi?"

"Geyik için kötü bir kaza," dedi Brian kuru bir kahkaha atarak. "Aferin, Holt. Seni tebrik ediyorum. On üç inçlik boynuzlar! İlk geyik
avın için bir kupa olarak onları senin için yaptıracağız."

Temizlenmiş geyik eyerimin arkasına yüklendiğinde kendimden gizlice pek memnun değildim ve eve doğru yola koyulduk, çünkü Brian bütün gün orada kalıp bir daha böyle iyi bir şans elde edemeyeceğimizi, sadece üç köpeğimiz olduğunu söyledi. Üstelik, mevsim dışıydı ve sadece benim yüzümden gelmişlerdi. Ancak ben fazlasıyla memnundum; aslında, ilk hünerimin etkisini olası ve sonraki ıskalamalarla bozmamanın daha iyi olacağını gizlice düşündüm. Evet, bir saat kadar sonra çiftliğe yaklaştığımızda, avım eyerimin arkasına bağlanmış haldeyken kendimden kesinlikle memnun ve tüm dünyayla barışık hissediyordum. İlerlerken atın hareketinin pantolon paçamda toplanmasına neden olduğu genişleyen kan lekesine aldırış etmedim, hatta gurur duydum. "Evden yeni çıkmış adam", "ham İngiliz" kendini haklı çıkarmıştı. O genç haylaz George bile bana yeni yetişmiş bir saygıyla davranıyordu ve biz yukarı çıkarken etrafta dolaşan birkaç Kaffir'in seslerindeki tonlamalar bile benim
yeteneğimin kanıtı olarak bana anlaşılır geldi. Beryl ve babası, biz geldiğimizde
sahnede oturuyorlardı, bizi karşılamak için dışarı çıktılar.

"Aferin, Bay Holt!" dedi Beryl. "Biraz şanslı olmanıza çok sevindim."

"Sanırım bu son arzunuzdan kaynaklanıyordu, Bayan Matterson," diye cevapladım, bir şekilde onun gözünde yükseldiğim
durumun hiç de hak etmediği bir memnuniyetle.

"Onu Zwaart Kloof'taki krantz'ın hemen üstünde yakaladın, öyle mi?" diye yorumladı babası. "Bu, neredeyse her zaman bir şans yakalayabileceğiniz yerdir.
Sanırım bu, bu tür sporla ilk deneyiminiz; ama size şunu söyleyebilirim ki, hiç de fena olmayan bir atıcı
çok kişi vardır ki, bu işe hemen düşmez. George, atları gezdir--bakalım, Bles'i ayakta tut, onu daha sonra isteyebilirim. Ve şimdi yemeğe geçelim."

Bu hoş geldiniz yemeği boyunca ev sahibime sömürge yaşamının koşulları ve genel olarak hayvancılığın tuhaflıkları hakkında hevesle sorular soruyordum; ve Whiddlecombe Regis'teki o kader kavgasına
çıktığımdan beri ne kadar uzun zaman geçtiğini merak ediyordum, bu keşif yolculuğunun burada sona ermesi gerektiğini.

"Yakınımızda çok fazla Kafir var," dedi, sorularımdan birine yanıt olarak. "Bu büyük bir dezavantaj. Hayvanlarımıza çok fazla zarar veriyorlar ve ayrıca son zamanlarda huzursuzlanmaya başladılar. Bazı insanlar periyodik olarak korku
ya kapılırlar ama ben bu tür şeylere inanmıyorum. Burada oldukları için onlarla elimizden geldiğince iyi geçinmeliyiz ve
söylemeliyim ki beni diğerlerinden daha az rahatsız ediyorlar --ya da ediyor gibi görünüyorlar.
Ama vahşilerden ne bekleyeceğinizi asla bilemezsiniz."

"Sanırım hayır," diye cevapladım, o sabah tanık olduğum boğuşmayı düşünerek ve yenilmiş barbarın sığır ağılının yanından gizlice geçerkenki kötü niyetli ve intikamcı bakışlarını hatırlayarak. "Ama mesela, birleşseler, buradaki durumu sizin için imkansız hale getiremezler miydi?"

"İşte mesele bu--birleşemezler. Ama onları nasıl alacağınızı biliyorsanız ve kırmızı bir battaniyenin ve bir _kök
klip_ lekesinin altında melekler bulmayı beklemiyorsanız, onlarla da herkesle olduğu kadar iyi çekişebilirsiniz. Sadece siz
onların sizden korktuğunu düşünmelerine asla izin vermemelisiniz."

O zaman, Septimus Matterson'ın teorisinin test edilmesine tanık olacağım zamanın ne kadar yakın olduğunu pek düşünmedim--ve bu ciddi bir şekilde. Ama bu gelecekti ve bu, kaynak hazırlığı, soğukkanlı yargı ve demir cesaret gerektiren bir dizi heyecan verici olayın sadece başlangıcıydı. Güneş şimdi parlıyordu, gökyüzü bulutsuzdu. Ama fırtına geride kalmıştı,
uzakta toplanıyordu.

ONUNCU BÖLÜM.

İKİ ANLAŞMA.

Beryl Matterson'a ilişkin ilk izlenimlerimin biraz hayal kırıklığı içerdiğini hatırlayacaksınız. Aynı çatı altında bir hafta
kaldığımda bunun nasıl
olabildiğine ancak hayret edebildim. Şimdi bir aydır altında kalıyordum ve onun
varlığından ayrı bir yaşam olasılığı düşünmeye değmez görünüyordu. Her şey böyle bir noktaya gelmişti.

Ne zamandı o - altın, pastoral! Brian'a veya babasına binicilik veya yürüyüşlerinde, hayvan gözetiminde veya spor amaçlı eşlik etmediğimde, Beryl'i ülkenin bitki örtüsü ve hayvanları ile _au
courant_ olmam için ikna ederdim. Bu rica da uydurma değildi, çünkü her zaman doğa tarihine eğilimim olmuştu, buna düşkün olmak için çok az zamanım veya fırsatım olsa da; ama şimdi, böyle bir arkadaş ve böyle ortak bir zevk varken! Ah, o uzun yolculuklar, özgürlüğün ve parıldayan zevkin muhteşem hissi, atmosferin coşkusu, gökyüzünün derin bulutsuz mavisi, engebeli çalılık ülke - toprak, hava, yeşillik, hepsi nabız gibi atan yaşam, hayvan veya böcek yaşamıyla, asla sessiz, asla bir an bile hareketsiz - o günlerin sanki bir Cennet rüyasındaymış gibi geçmesine şaşmamak gerek!

Ancak gerçek hayat pastoral değildir, sadece bölümleri vardır ve bunlar nadiren; bu nedenle, hoş karşılanmamamdan korkarak, devam etme konusunu gündeme getirdim.
Brian'ın şaşkın bakışları görülmeye değerdi.

"Neden, Holt, bizi daha yeni tanımaya başladın," dedi, "ve senin orada kalmaktan
hoşlanmadığını varsaymak yapmacık olurdu, çünkü
herkes senin hoşlandığını görebilirdi, sen söylemesen bile.
Henüz bizi
bırakamazsın. Bunu düşünmemelisin - o düşünmeli mi, baba?"

"Elbette hayır," diye ilan etti Septimus Matterson tüm alışılmış kararlılığıyla. "Neden, Iris ağlayacaktı. Sana
aşık oldu, Holt."

Çünkü küçük kız eve dönmüştü ve deniz kenarındaki macerası -benim kurtarıcı kahraman rolünde olduğum- duyurulmuştu. O, eğlencelerinin kısıtlanması ve kendisinin can sıkıcı bir gözetim altına alınması ihtimaline karşı, yokluğunda Brian'ı bu konuda gizliliğe bağlamıştı. Dahası, bağlanmayı reddetti ve kendisi de bunu istemedi. Haberi aldığımda, her birinin bana ne söylediğini veya "uygun bir cevaba" en yakın yaklaşım olarak gevelediğim sıradanlıkları gerçekten en karışık şekilde hatırlıyorum. Hafızamda yaşayan tek kesin şey, Septimus Matterson'ın demir pençesinin, benimkinden çok uzak, narin pençemi sardığı ve evinin bundan sonra benim evim olduğu kadar kendi çocuklarının evi olduğunu ilan ettiği, ne zaman ve ne zaman kullanmayı seçersem seçeyim bastırmaya çalıştığım fiziksel acıdır - bu, onu vurgulayan dayanılmaz deneyimi etkisiz hale getirmek için çok etkili oldu, söz konusu evin Beryl'in evi olduğunu hatırlayarak. George bile
beni onaylamaktan
nezaketle memnundu ve sonuç olarak bana
maymun oyunları oynamayı veya beni gizli küstahlığının hedefi yapmayı bıraktı.

"Adamım, Bay Holt, ama bu iyiydi!" diye söyledi bölümle ilgili olarak. "_Ja_, orada olmak isterdim! Ama İngiltere'den gelenlerin
böyle bir şey yapamayacağını düşündüm."

"O zaman sana bir ders olsun, George," dedim onurlu bir şekilde, "`İngiltere'den gelenlerin' mutlaka eşek olmadıkları."

Sonra kendimi aptal gibi hissettim, çünkü bu söz biraz övünme kokuyordu ve Beryl de buna tanıklık etti. Ama içimdeki karışıklığı okumuş gibiydi ve güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Trask vardı," diye devam etti cin; "İlk çıktığında
bir eve giremezdi, ancak
içinde kapalı kalırsa. At sırtında da duramazdı. _Ja_, Trask'ta eğlenirdik. "

"Bay_ Trask demeliyim, George," dedi Beryl.

Genç haylaz
devam ederken düzeltme asil bir küçümsemeyle karşılandı--

"Sıçrayan bir atı oturtabilir misiniz, Bay Holt?"

"Adamın istiridye açıp açamayacağı sorulduğunda ne dediğini hiç duydunuz mu, George?" dedim.

"Hayır. Ne?"

"Hiç denemedim."

Şaşkın, sonra da sinirlenmiş gibi görünüyordu. Beryl ve Iris kahkahalarla
birleştiler.

"Şakanın nereden çıktığını anlamıyorum," diye homurdandı. "Ama neden şimdi bir
denemiyorsunuz, Bay Holt? Ahırda Bontebok var. İlk
üstüne çıktığınızda her zaman zıplar. Gidip Sixpence'e onu eyerlemesini söyleyeceğim
hemen şimdi."

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın, George," diye kesin bir şekilde söyledi Iris.
"Çok fazla küstahsın. Bay Holt'un buna katlanıp dayanamayacağını merak ediyorum. Ayrıca,
biz de onun bizimle dışarı çıkmasını istiyoruz."

O sevgili küçük kız! Zaten ondan hoşlanıyordum, ama şimdi o yürekten ve incelikli şekilde
yardımcıma yetiştiğinden beri her zamankinden daha fazla. Çünkü kendimi sergilemek ve Beryl'in seyirci olarak katıldığı bir sirk eğlencesi yaratmak istemiyordum; ve itibarımı tehlikeye atmadan, yardım almadan, aslında bir meydan okuma olan şeyden geri çekilmek zor olurdu.

"Başka zaman, George. Başka zaman," diye cevapladım kibirle.

"Haklısın; "Bontebok'u ayakta tutmalarını söyleyeceğim," diye hazır bir yanıt geldi. "Sabah daha canlı olacak."

Genç kötü adam, görüyorsun ya, beni bu kadar kolay hayal kırıklığına uğratmayacaktı.

"Ama ben olmayabilirim. Bu sirk numaraları senin gibi
henüz gelişmemiş genç bir maymun için gayet iyi George, ama orta yaşlı bir tampon
bu tür oyunlar için her zaman hazır değil."

"Orta yaşlı tampon! Bu iyi," diye alay etti genç haylaz. "Neden, sen
ve Brian birlikte okuldaydınız."

"Ah, George, kaçacak mısın?" diye sözünü kesti Iris, emri hiç de nazik olmayan bir
itmeyle vurgulayarak. "Çok sıkıcı olmaya başladın, biliyorsun. Git ve bir şekilde kendini işe yarar hale getir, eğer yapabiliyorsan. Havalı tüfeği al ve gidip birkaç fare kuşu vur. Brian ve babam ikisi de
borularını temizlemek için kuyruk istiyorlar."

"Yapamam. Babam itiraz ederdi. Pazar."

"Neyse, neyse--kaç. Seni istemiyorum. Hoşça kalın."

"Barajda yüzmeye gidiyorum," diye cevap verdi. "Gidip
Brian'ı alt edeceğim."

Görüyorsunuz ya, Iris, George da dahil olmak üzere evin yöneticisiydi.
Beni de dahil ederek,
ekleyebilirim; ama benim için onun yönetimi hafifti.
Kendi
öğütlerimi
sakladığım için bana neredeyse
tehlikeli durumundan
kurtardığımdan daha fazla minnettardı. Her neyse, biz çok iyi arkadaştık ve o bana
tartıştığı gibi aynı özgürlük ve içtenlikle
tartışıyordu, Brian da ona tapıyordu; ama onun parlak, güzel, ilgi çekici küçük tavırlarında
Efendi George'un
şakalaşma girişimlerini
özellikleren o gizli küstahlıktan eser yoktu.

"Hepimiz bizimle kalacağınızı duydum, Bay Holt," diye patladı bir saat sonra, dinlenirken, Pazar öğleden sonraki yürüyüşümüzün hedefine ulaşmışken - bir çukurun derinliklerinde, bir kaya yığınının
tamamen kız saçı eğrelti otu
büyük bir su birikintisinin üzerine sarkıyordu ve alt tarafında dik, yukarı doğru uzanan
yaprak yamaçları bulutsuz bir gökyüzünün
mavisine karşı keskin bir V şeklinde yeşil ve altın rengi kesiyordu, kuşların çeşitli çağrıları ve ıslıkları ise melodinin sürekli yankısını koruyordu. Güney Afrika kuşlarının şarkı söylemediği
sözünü kim ortaya attıysa iftira atmış sayılır, çünkü kuş seslerinin değişken ve melodik neşesi, en azından çalılıklarda,
en büyük
çekimlerinden birini oluşturur ve bunların
tamamen yabancılığı, çevrenin vahşiliğiyle etkili bir şekilde uyum içindedir.

"Eh, en azından kısa bir süre için," diye cevapladım.

"Memnun oldum. Siz oldukça iyi bir adamsınız, biliyorsunuz, Bay Holt."

Beryl ve ben bakıştık, o yoğun bir şekilde eğlenirken, ben
açıkça güldüm.

"Bunu bilmiyordum, Iris; ama senin tartışmasız otoriten sayesinde bunu öğrendiğim için çok mutluyum," diye cevapladım.

Bana bir avuç çimen püskülü fırlattı, dalgınlıkla onları koparıyordu.

"Bu canavarca uzun kelimeleri kullanma," dedi. "Hayır, ama gerçekten
memnunum."

Güzel mavi gözlerin yüzüme dik dik bakması,
tamamen sevimli bir çocuğun gerçek beğenisini ifade ediyordu.
İçimden bir yerlerde bundan epeyce etkilendiğimi itiraf ediyorum.

"Bu sefer şapkamı çıkarmalıyım," dedim, sözcüğe uygun bir hareketle
uydurma bir
alaycılıkla. "Bayan Matterson, az önce önerilen kararı destekliyor musunuz?" diye ekledim, Beryl'e dönerek.

"Ah, neden her zaman `Bayan Matterson' diyorsunuz?" diye sözünü kesti Iris kararlı bir şekilde. "Çok katı. Neden `Beryl' demiyorsunuz?"

"İzin verir misiniz?" bariz bir karşılıktı --aslında, tek olası cevaptı.

"Neden olmasın, Bay Holt? Eminim ki kendimizden biri olarak görmek için her türlü
nedenimiz olan biri varsa o da sizsiniz." Ama kelimelerle,
samimi ve dostça olsalar da, tatlı sakin yüze
bir renk gelmişti. Ama ben herhangi bir cevap veremeden Iris yüksek sesle bir ıslık çaldı.

"Şuna bak, Beryl," diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Ve sonra ona
`Bay Holt' diyorsun."

"Tam da değineceğim şey," dedim.

"Pekala, o zaman," dedi Beryl. "O zaman bir daha yapmam." Bu sefer, renk kaybolmuştu ama o duygu dolu gözlerde, tek başıma olsaydım, şapkamı havaya fırlatıp tezahürat etmemi veya çılgınca bir coşkuyu gösteren başka bir çılgın ve çılgın manevra yapmamı haklı çıkaracak bir anlık bakış yakaladığıma yemin edebilirdim.

"O zaman bu bir pazarlık," dedim.

"Evet," diye gülümsedi Beryl.

Şimdi o sevgili çocuğun orijinal yorumuna sebep olan şey, o sabah sayım zamanında kraallarda yapılan bir konuşmaydı.

"Neden tamamen burada durmaya karar vermiyorsun, Holt?"
Brian, yukarıda bahsedilen iş bitince, sürünün kendi otlak alanlarına doğru
akın edişini izlerken bir kapıya yaslanmış bir şekilde söylemişti. "Sen de hayata alışmış gibi görünüyorsun. Dostum, bundan sonra o iğrenç, havasız ofislerden birinde bir daha asla kendini evinde hissetmeyeceksin, rakamlarla
uğraşarak. Neden her şeyden uzaklaşıp, burada
düzenlemiyorsun? Yapabilirsin. Sence de yapmamalı mı, baba?"

"Bence daha kötüsünü yapabilir," oldu cevap. "Dediğin gibi, buna
kolayca alışıyor gibi görünüyor."

Bu kelimelerle beynimde bir fikir çaktı, gerçek bir aydınlanma gibi bir fikir.

"Ama kendi hesabıma başlamadan önce şu anda sahip olduğumdan çok daha fazla deneyime ihtiyacım olacak," dedim. "Öğrenmem gereken
bir sürü şey var."

"Evet, öğreneceğin çok şey var," dedi Septimus Matterson, piposunu yakarken elleriyle bir kibriti gölgeleyerek.

"Bakın, Bay Matterson," dedim, doğrudan konuya girerek. "Bana - siz ve Brian - öğretecek misiniz? Ben zengin bir adam değilim, ama
sizin adil bulduğunuz bir prim konusunda, tamamen size bırakmaktan çok mutlu olurum--şey--şey--," diye kekeledim.

Septimus Matterson şimdi piposunu yakmıştı ve güçlü yakışıklı
yüzünde tuhaf bir gülümseme derinleşirken, yavaşça duman
tüttürerek duruyordu. Sonra şöyle dedi--

"Sık sık küfür etmem, Holt, sanırım sen de beni doğrulayacaksın.
Ama bu durumda bir istisna yapacağım. Prim lanet olsun!"

Brian bunun üzerine başını geriye attı ve kükredi, ben ise şaşkın bir şekilde
aptalca sırıttım.

"Demek istediğim şu ki," diye devam etti, "ilk etapta bana yardım eli uzattığın için senden herhangi bir
karşılık almam pek olası değil.
Sevgili küçük kızımın hayatını kurtarmamış olsan bile, Brian'ın bir arkadaşı olarak
sana verebileceğim her türlü yardıma içtenlikle açığım. Biraz bekle--" kekelemeye çalıştığım itirazı böldü. "Bir sonraki
yerde, bu ülkede bir adama çiftçilik öğretmek için prim almayız - bunu yapan az sayıda kişi genellikle ona hiçbir şey öğretemeyenlerdir. Ve son olarak, geçen gün sana söylediğim her kelimeyi kastettim. Yani burada kalmaya ve ülkenin yaşamı ve deneyimi hakkında bilgi edinmeye meyilliysen, neden burası senin istediğin kadar uzun süre senin evin olsun?"

"Daha doğrusu," diye ekledi Brian sessizce vurgulu bir şekilde. "Bize bir şeyler ver, baba," baba kesesine elini uzatarak.

Cevap olarak ne söylediğim hakkında sadece karışık bir fikrim var, muhtemelen tutarsız bir şey, tıpkı gerçekten hareket ettiğimde yolumun olduğu gibi, muhtemelen bunun çok nadiren yaşadığım bir zihinsel süreç olması nedeniyle. Her neyse, mesele tüm tarafların memnuniyetine göre çözüldü, ki bu da asıl meseleydi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

SAKIN OLUNAN PARÇA.

Şimdi orada otururken, o sakin ve parlak öğleden sonra, gölgeli dinlenme yerimizin ormanlık vahşiliğinde, serin karanlığının ötesindeki güneş ışığının altın sıcaklığıyla iyi bir tezat oluşturduğu yerde, daha
çok istekliydim Sessizlik konuşmaktan daha önemlidir. Düşünüyordum ve düşüncelerimin konusu, parlaklığını gölgeleyecek herhangi bir önsezi endişesiyle
katkısızdı. Beryl'in varlığını ve
bunun benim için ne anlama geldiğini fark ediyordum. Orada, benden birkaç metre ötedeydi ve bunun bilincinde olmak her şeye yetiyordu. Ayrıca, hayatıma giren bu harikulade değişimle -yaşamanın böyle bir sevinci, olasılıklarına dair böyle yeni bir uyanışla- çelişiyordum.
Aynı adam gibi görünmüyordum. Şimdiye kadar hayatı nötr bir şekilde yaşayan, nötr renkli çevrelerde günden güne var olmaktan memnun olan, şimdiye kadar düşündüğüm gibi, tüm şiddet içeren ilgi ve duygulardan
mutlu bir bağışıklık içinde olan ben. Ve şimdi, neredeyse büyülü bir
büyücü değneğinin dalgalarıyla, bu güzel ülkeye taşınmıştım,
karanlıktan güneş ışığına,
sığır gibi bir varoluş halindeki sıkıcı bir uykudan altın bir uyanışa, fiziksel ihtiyaçları karşılayan ve diğerlerini dokunulmamış bırakan. Ve bu altüst oluşu
yaratan sihir--

"Ee? Düşüncelerin için bir peni."

Konuşmacıya döndüm. Belki de çocuğun bizimle olması daha iyiydi, yoksa ne söylemeye yönlendirilmiş olabileceğimi bilmiyorum, muhtemelen
erken, ve böylece havadaki kendi parlak kalelerimden aşağı yuvarlanırdım.

"Piposunu düşünüyor," dedi Iris yaramazca. "Brian da dumana
battığında her zaman kahverengi bir çalışmaya başlar. Beryl, bence
onu söndürmesini sağlamalıyız."

"Küçük bir barbar olma, Iris," diye cevapladım, suçlu aletin küllerini
silip süpürürken. "Gerçek şu ki, _Kittiwake_'in pruvasının ne kadar
kutsanmış bir İlahi takdir aracı olduğunu düşünüyordum, o
kanalın ortasında kürek teknemi kibrit odununa
düşürüp beni
buraya getirdi. Hepsi bu."

"Ah evet. O dumanlı eski Londra'na geri dönmek istediğini ve hepimizin ne kadar yavaş olduğumuzu düşünüyordun," diye karşılık verdi Iris. "Trask
her zaman Londra'yı boğazımıza kadar
dolduruyor. İsminin bile
duyulmasından nefret ediyorum. Canavarca bir delik olmalı. Ona her zaman oraya bu kadar düşkünse neden
geri dönmediğini soruyorum."

"Bay_ Trask demeliyim, Iris," dedim Beryl'e kurnazca bir bakış atarak.

"Agh!" diye bağırdı çocuk iğrenerek, bana bir avuç ot sapı fırlatarak.

Ne de olsa, sadece tembel bir Pazar öğleden sonrasının tadını çıkarıyorduk, insanların böyle zamanlarda yapacağı gibi saçma sapan konuşuyorduk - her neyse, kayda değer hiçbir mantıklı
sohbette bulunmuyorduk. Ve Beryl ve ben önemsiz bir şey hakkında şakacı bir tartışmaya girerdik ve Iris çocukça bir huzursuzlukla etrafta dolaşırdı, şimdi bir su birikintisine taş atarak
yüzeyde başıyla yüzen bir çamur kaplumbağasını korkuturdu veya bir kuş yuvası bulmaya çalışarak çalılıktan çalılığa bakardı; ve sonunda öğleden sonra ilerledikçe adımlarımızı eve doğru geri çekmeye başladık.

O huzurlu, tamamen olaysız yürüyüş her zaman hafızamda kalacak. Batıya doğru giden güneşin alev alev tekerleği, ağaçlarla çevrili çiftliği gördüğümüzde, daha uzak sırtlara doğru iniyordu;
bir iki yumuşak mavi duman kokusu durgun havaya doğru kıvrılıyordu. Geri dönen sürünün melemesi uzaktan bize taşınıyordu; ve,
bizimkiyle birleşmesi gereken bir çalılık patikası boyunca yaklaşarak, her iki cinsten yarım düzine Kafir tek sıra halinde yürüyordu, kırmızı aşı boyası
battaniyelerini ve kişileri çevrenin hakim yeşiliyle
etkili bir şekilde uyum içinde renklendiriyordu, melodik dillerinin dolu tonları--erkeklerin derin basları ve kadınların konuşurken seslerinin zengin, hoş tonlamaları--tipik bir Afrika gününün kapanış güzelliğine ek bir bütünlük notası
ekliyordu. Ve
aklımın içinde, bu günün daha birçoklarının başlangıcı olduğu düşüncesi vardı; ertesi gün, yarın ve ondan sonraki gün, aynı tatlı arkadaşlıkla--şimdi yanımda olanınkiyle bile--aydınlanacak ve aydınlanacaktı; her günün meşguliyetinin aynı çatı altında
sakin olduğumuz düşüncesiyle tatlandırılıp kutsallaştırılacağı - ve sonra - ve sonra - kim bilebilirdi ki? Ah,
hayatımızın bazılarının başına hayal gücünün taze olduğu, kalbin ve zihnin parçalanmış illüzyonlarla
yakılmadığı ve son günlerin aşındırıcı safrasının o zamanlar
hiç şüphelenilmediği bir zamanda gelen dönemlerden biriydi.

"Merhaba!" diye bağırdım, Brian ve babasının yanında yürüyen üçüncü bir kişiyi görünce, "O kim? Trask'a benziyor."

"Evet, o," diye onayladı Beryl.

Yabancının görünümü,
aklıma durumun uyumunu bozmuş gibi geldi. Trask'tan hoşlanmadım. O,
kendilerini
nerede bulurlarsa bulsunlar, hiç kimseye varlıklarını unutma şansı vermeyen adamlardandı; hayır, bir an bile. Trask, Gonya'nın Kloof'unda belirdiğinde -bu arada, Matterson'ların çiftliğinin adıydı- bu gerçeği göz ardı etme olasılığı yoktu, çünkü tüm konuşmayı tekeline almıştı. Yaklaşık olarak benim boyumda ve yapımda bir adamdı ve benden üç veya dört yaş büyüktü, bu sayede ve yaklaşık olarak o kadar sömürge deneyimine sahip olarak, mütevazı kendime karşı iyi huylu, aşağılayıcı ve küçümseyici bir tavır takınmayı seçti, ki bu benim için dayanılmazdı. Ayrıca, beni aşırı zorlanmış ve emek verilmiş zekasının hedefi haline getirmeye çalışması da nadir değildi, ki bu benim kabul etmediğim bir şey. Yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir komşuydu, kendi yerinde çiftçilik yapıyordu -ya da çiftçilik yapması gerekiyordu- ve iyi durumda olduğu söyleniyordu. Gözümde diğer suçlarını taçlandırmak için, bekardı ve herhangi bir bahaneyle veya bahanesiz
Gonya'nın Kloof'una gelmeye fazlasıyla düşkündü.

Kızlara yaptığı selamdan -zihnime tamamen haksız bir samimiyet tonuyla parçalanmış bir selam- bana döndü.

"Ha, Holt, sanırım artık işlerin içine daha fazla giriyorsun? Yakında
öğreneceksin. İlk başta işlerin içine girmek biraz zaman alır--
ha-ha!"

Bu bir tür anırarak, küçümseyici bir ifade eşliğinde.

Brian'ın gözlerine baktığımda, orada öldürücü bir ışıltı fark ettim.

"Neden, Trask," dedi kendi sakin tavrıyla, "Holt işlerin içine
tanıdığım herhangi bir ithal adamın iki katı kadar hızlı girdi."

"Evet. İki katı kadar hızlı," diye tekrarladı Beryl, vurgulu bir onayla.

Trask'ın bundan hoşlanmadığını düşünüyorum - hoşlanmamış gibi görünüyordu; ama ben hoşlanıyordum,
elbette her iki şekilde de hiçbir işaret yapmadım. Şimdi bunların hepsi önemsizdi ve
her kurala göre bu tür önemsiz rahatsızlıklardan daha üstün olmalıydım. Ancak bir kahraman olduğumu iddia etmediğimi unutmayın; aslında,
bu anlatıda kendi zayıflıklarımı açık sözlü ve tarafsız bir şekilde ortaya koymayı öneriyorum. Ve Trask'tan şiddetle nefret ediyordum.

Sonuncusu kendini evinde hissetmeye başladı. Elbette akşam kalacaktı, tabii ki masaya oturduğumuzda Beryl'in diğer tarafına dikilmesi gerekiyordu ve onu tamamen tekeline almaktan alıkoyan tek şey, odadaki başka birinin dikkatinin kendisinden uzun süre uzaklaşmasına izin verememesiydi ve her zamanki gibi konuşma Trask'tan oluşuyordu, arada sırada tek heceli bir onay veya muhalefet ifadesi araya giriyordu. Trask'ın kendini beğenmişliği o kadar dar görüşlüydü ki George bile ona herhangi bir etkide bulunmanın faydasız olduğunu düşündü, gerçi George'a haksızlık etmek gerekirse elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığını söylemek zorundayım.

"Ne yapmaya çalışıyorsun, Holt?" diye sordu Trask, konuşmayı çeşitlendirerek.

Şimdi, bu tür bir soru, eğlendiricilerinin gözü önünde bir misafire yöneltildiğinde, bana her zaman aptalca bir nezaketsizliğin zirvesi olarak ve yirmi dakikadır birlikte olduğu bir tanıdığına evli olup olmadığını sormakla eşdeğer olarak gelmiştir. Yine de, her iki aptallık türünden daha yaygın bir şey yoktur. Ancak, yeterli bir cevap
oluşturabilmemden önce, Brian benim adıma cevap verdi.

"Hep birlikte kalacak, Trask. Onu iplere
bağlayacağız."

"Eh? Hep birlikte mi? Ne? O zaman bu ülkede mi anlaşacağız?"

Başımı salladım, çünkü konuşamıyordum. Az önce Brian'ın gözünü yakalamıştım ve
gözlerindeki ifade, duygularım için fazlaydı. Konuşmaya çalışsaydım, patlardım, çünkü Trask'ın yüzündeki boş şaşkınlık çok
komikti. Duyuru altında, sanki biri ona şarapnel ile ateş etmeye başlamış gibi mutlu görünüyordu. Ama o, "ne kadar çok o kadar iyi" hakkında bir şeyler söyledi ki, korkarım ki, bu şu anki durumda gerçek bir duygu ifadesi değildi.

"Ayva reçelini uzat lütfen, Kenrick."

Gül Iris'in berrak ve kaygısız sesi. Herkes ona bakarken, Brian kısık bir ıslık çaldı.

"Merhaba, genç kadın, ilerliyorsun," dedi.

Küçük kız, iki sıra son derece güzel beyaz dişini göstererek, yaramaz bir keyifle sırıttı.

"Oh, sorun değil," dedi. "Her şeyi ayarladık. O artık benim ağabeyim, değil mi, Kenrick?"

"Elbette," diye onayladım ciddi bir şekilde, ama Trask'ın yüz ifadesine daha çok içten bir neşeyle. Gerçekten de, ifadenin ilettiği olası ima, her tarafta bir sansasyon
yaratmak için hesaplanmıştı. Hatta Brian bile bir an şaşkın göründü, ama sadece
bir an için.

"Peki, ona bu yüce onuru ne zaman bahşettin, Iris?" dedi.

"Bu öğleden sonra. Ona küstahça davranmaya devam etmek için fazla iyi bir adam,"
diye cevapladı bu küstah çocuk, güzel başını kararlı bir şekilde sallayarak.
"Neyse, bunu yapmayacağız, değil mi, Beryl?"

"Diyorum ki, Iris, beni yaramazlık gibi utandırıyorsun, biliyorsun," diye ekledim.
"Eh, trompetçinin ölmediğini bilmek teselli edici."

"Ha-ha-ha! Bayan Matterson, bu yeni kurulan--ha--kardeşliğe dahil olup olmadığınızı sorabilir miyim?" dedi Trask en ahmakça tonuyla; ama
zaten o her zaman düşüncesiz bir aptaldı.

"Buna Gemi Kazası Geçiren Denizciler Kardeşliği deyin," dedi Brian,
muhtemelen Beryl'i aptalca soruyu cevaplama zahmetinden kurtarmak için. Ve sanki eğlenceyi daha da tamamlamak istercesine,
masadaki diğer uçtaki evin sahibinden
bir ünlem ve inleme arası bir ses duyuldu.

"Ne, ne oldu, baba?" diye bağırdı Beryl, telaşla yarı irkilerek.

"Hiçbir şey, canım. Sadece şu lanet romatizma. Başımdan ayağıma kadar ağrıyor. Her zamankinden daha keskin bir sızı--şarkı söylemekten kendimi alamadım. Üstüne bir de üşütmüş olmalıyım."

"Baba, hemen yatağa girmelisin," dedi Beryl kararlı bir şekilde. "Brian ve
ben gelip seninle ilgileneceğiz."

"Sanırım öyle yapacağım. Herkese iyi geceler. Trask, beni mazur gör."

Septimus Matterson, söylediği gibi, iyi olmaktan çok uzaktı ve erken emekliliği, özellikle Beryl'in babasıyla ilgilenmek için odadan çıkmış olması nedeniyle, Trask'ın bakış açısından akşamın tadını kaçırmıştı. Üstelik Trask, komik şarkılar söyleme yeteneğiyle övünürdü,
kendisine eşlik ederdi ve şeytana hakkını vermek gerekirse, alışılmadık derecede iyi. Ancak koşullar altında bu tür bir eğlenceye bu gece için talep yoktu ve her zamankinden daha erken bir vakitte, o ve ben, birlikte yalnız kaldık, çünkü geceyi geçirmek için hiçbir baskıya ihtiyacı olmamıştı ve benimle aynı odada bir kefaletle serbest bırakılmıştı.

Şimdi, Trask, bir sürü erkekten biriydi ve kadınlar da dahil, çalacak bir galeri olmadığında tamamen farklı olan; tek kelimeyle, Trask'ın biriyle yalnız kalması, Trask'ın kalabalığın önünde gösteriş yapmasından tamamen farklıydı ve aslında, o zamanlar oldukça ilginç görünen bir sohbete veya tartışmaya sizi dahil etme ve bir sonraki izleyici kitlesine ulaştığında sizi alay konusu yapmak için, sizin ifade etmiş olabileceğiniz herhangi bir fikri, değişikliklerle yeniden üretme gibi küçük bir hilesinin farkına varmadan, sıradan bir adam olarak düşünülebilirdi. Ancak, bu tuhaflığı daha önce deneyimlemiş olan ben, sömürenle sohbeti en sıradan şeyle sınırladım, bu nedenle sohbet kısa sürede söndü. Trask uyuyordu ve ben tam uykuya dalıyordum ki, kapıya vurulan bir ses ve Brian'ın sesi beni tekrar uyandırdı.

"Ne oldu? Bir sorun mu var?" dedim.

"Yanlış mı? Evet, çok yanlış," cevabı geldi ve bir kibrit çakarak mumumu yakmaya devam etti.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

TAKİP.

"Kafirler _bonte_ arazisinin tamamını ve üç atı
sürüp gittiler," diye devam etti Brian.

"Hepsi bu mu?" dedim, yoğun bir şekilde rahatlayarak.

"Hepsi bu mu? Yaşasın! Ama bunlar bizim en iyi trek öküzlerimiz. Tam on altı tane. `Hepsi bu'!"

"Ah, bunu öyle demek istemedim. İlk düşüncem babanın daha kötü olduğuydu. Bu akşam ne kadar bakımsız olduğunu biliyorsun."

"Anlıyorum!" oldu cevap. "Hayır, daha kötü değil - aslında derin uykuda. Onu bu konuda rahatsız etmek istemem ama - Holt, hemen onların peşine düşmeliyiz."

"Kimin peşine düşelim?" diye sözünü kesti Trask, doğrulup esneyerek, çünkü alçak sesle konuşuyorduk ve hemen uyanmamıştı. "Ne oldu, ne oldu?"

Brian az önce bana söylediklerini tekrarladı. "Hayvanların
küstahlığı!" diye devam etti. "Aklında olsun, bu iş gün ışığında yapıldı. Sanırım
Pazar günü olduğu için hiçbirimizin ortalıkta olmayacağını düşündüler.
Dumela, Aasvogel Krautz'un yanındaki kulübede o hasta
inek için dışarıdayken taze izlere rastladı. Sadece onları topladılar
ve her yeri süpürdüler. Hem de gün ışığında."

"Ben senin adamınım, Matterson," dedi Trask, neredeyse giysilerini
giyecekken, hızla. "Bu oyunda bir payım olacak."

"Teşekkürler. Sana soracaktım. George ve Kleinbooi şimdi atları
kaldırıyorlar. Onlar buraya gelir gelmez yola koyulmalıyız."

"Zenciler ne aldı, Brian?" diye sordum.

"Neden, Beryl'in atı, Meerkat, birincisi, açık kahverengi tay ve üçüncüsü belirsiz."

Beryl'in atı! Girişime ek bir teşvik daha vardı, diye düşündüm.

"Dumela onları kolayca Sand Drift'e sürükledi," diye devam etti Brian, "ve sonra hava
çok karanlık oldu. Eğer o yaşlı aptal hemen geri gelip bize söyleseydi, birkaç saat kazanabilirdik; ama o yapmadı. Stoffel
Pexter'ın adamlarından biri ona üç atlı ve iki yaya Kafir'in sürüklenmenin hemen üzerinden bir dizi büyük _bonte_ öküzle geçtiğini gördüklerini söyledi.
Bu yüzden hemen oraya gidip oradan izleri takip etmeye başlasak iyi olur. Bir şey var, onu kaçıramayız. Bir vagon yolu kadar geniş."

"Onlarla karşılaşırsak kavga edeceklerini mi düşünüyorsun, Brian?" dedim.

"Bilmiyorum. Kaza durumunda silahlarımızı yanımıza alacağız. John Kafir, silahsız bir kalabalığa göre silahlı bir kalabalığa daha fazla saygı duyar. Şimdi, eğer siz
arkadaşlar hazırsanız, yola çıkmak için vakit kaybetmeyeceğiz. Şu anda
atları getiriyorlar," dışarıdan bir ayak sesi duyulurken. "Cebinize birkaç fişek daha koyun, Holt, ben de Trask için bir atıcı
bulurum. "

Ben verandaya çıktım ve--diğer kapıdan Beryl de çıktı.

"Seni yataktan kaldırıp gece yarısı bir akına
başlamak çok kötü," dedi.

Diğer ikisi içerideydi, muhtemelen silahlanıyorlardı.
Gece yarısı veldt'in taze serin nefesleri, planlanan girişimimizin durumu,
orada duran
ona bir şekilde kişisel hizmet verdiğimi bilmem, duruma tuhaf bir heyecan ve romantizm katıyordu. Hava keskindi ve başının üzerine attığı
örtü sakin ve tatlı yüzünü çerçeveleyip ortaya koyuyordu ve parlak gözler
yıldız ışığında daha yumuşak bir ifadeye bürünüyordu. Sanırım
orada kendimi neredeyse aptal yerine koyuyordum.

"Çok kötü?" diye yankıladım. "Neden, bunu hiçbir şey için kaçırmazdım; özellikle de senin için bir şeyler yapabilmenin ek çekiciliğini taşıdığı için."

Şaşkın görünüyordu. "Özellikle benim için," diye tekrarladı şaşkınlıkla.
Sonra bir gülümsemeyle, "Hayır, vazgeçiyorum. Açıkla."

"Atını kurtarmak için."

"Kim, Meerkat? Onu çaldılar mı o zaman? Brian--" diğer ikisi
şimdi yeniden belirirken, "Meerkat'ın giden atlardan biri olduğunu hiç söylemedin."

"Ah, bırak! Kediyi çuvaldan çıkardım," dedim iğrenerek. "Kendimi
tekmelemeliyim."

"Bunu yapma. "Bunun yerine Meerkat'ı geri getirin," dedi Beryl, tatlı ve eşit bir şekilde.

Elbette bunu yapmaya ya da bu girişimde ölmeye yemin ettim ve geri kalan her şey--ama itirazlarım acımasızca Brian'ın sesi tarafından kesildi. Brian, herhangi bir sorumlu işi yaparken canlı, sağlıklı bir kararlılığa sahiptir ve bu da nadiren dikkat çekmeyi başarır, bu yüzden şimdi başlama zamanının geldiğini hatırlatması vedalaşmamı oldukça kısa kesmemde etkili oldu.

"Keşke gitseydim," dedi George, binişimizi izlerken somurtkan bir şekilde.
"Gidememem çok büyük bir utanç."

Kimse buna aldırmadı ama Trask'ın şarkı söylemesi gerekmiş olmalı--

"Elveda, Bayan Matterson. Ganimeti geri getireceğiz, korkmayın."

"Ah, yüce Sezar!" dedi Brian. "Neden bunu yaparken bir trompet çalmıyorsun, Trask--ya da tüm kırsala hareket halinde olduğumuzu bildirmek için birkaç el ateş etmiyorsun?"

Kesinlikle Brian "emretme" damarındaydı. Ama azarlama
hak edilmişti.

Evet, o gece yarısına doğru ilerlemek heyecan vericiydi--heyecan verici ve keyifliydi,
karanlıkta ilerlerken, bazen yan yana at sürerek ve düşük bir sesle, önümüzde uzanan şanslar hakkında konuşuyorduk, şimdi tek sıra halinde, yolumuz çalılıkların arasından geçen bir sığır yoluna daralırken. Kısa bir
iniş, sonra tekrar iniş ve tam da şafak vaktinin ilk şüphesi doğuda belirdiğinde, dik kayalık bir patikadan bir nehir vadisine indik. Görünümü pürüzlü bir Hollanda çiftlik evi, sürüklenmenin ötesinde açık bir alanda duruyordu ve sert yanında birkaç yıkık koyun ağılı ve iki veya üç yerli kulübesi vardı.

"Sorun değil," dedi Brian, evin önünde sohbet eden üç insan figürünün kimliğini tespit ettikten sonra. "Revell gelebildi. Dumela'nın onu evde bulamayacağından korkuyordum."

Yılın o zamanında çok alçak olan kar yığınından geçtik ve
indiğimizde önümde esmer bir Hollandalı gördüm - daha önce bahsedilen Stoffel
Pexter'dı; saçı ve sakalı size alev alev
tutan bir İngilizdi, ikisi de öyle ateşli ve kırmızıydı ki - bu Revell'di; üçüncüsü, bir Kafirdi, aslında sığır sürümüz olan yaşlı Dumela'ydı.

"_Daag_, Matterson," diye başladı Pexter. "Öküzlerinin izinde misin?
Zwaartgoed'lerimden biri dün gece onları geçerken gördüğünü söyledi, bu yüzden
iyi bir başlangıç ​​yapmışlar. Kuliso'nun şepselleri olmadığını söylüyor bu sefer--daha çok Mpandhlile'nin."

"Muhtemelen. Ama biraz kahve içelim, Stoffel, çünkü eyerden inmek için sadece yarım saatimiz var--bir dakika daha değil," diye karşılık verdi Brian kararlı bir şekilde.
"Dışarı çıkman çok iyi olmuş, Revell. Seni evde bulmayı hiç beklemiyordum."

"Dostum, bu önemli değil," dedi diğeri, daha önce tanışmıştım ve biraz sert olsa da oldukça iyi bir adamdı. Onun zayıflığı, zirvesinin "sıcaklığına" karşı yoğun bir hassasiyetti ve sadece aralarında yerel adı olan "Ibomvu" (kırmızı) kullandığını duyduğu için birden fazla Kafirini acımasızca dövdüğü biliniyordu. "Neden, böyle bir ülkede birbirimize yardım
etmezsek ne yapardık? Eh, Holt?"

"Öyle," diye cevapladım; ve şimdi Stoffel
Pexter'ın _vrouw_'unun fincanlarca kaynar kahve ve _koekjes_ koyduğu eve doğru yola koyulduk.
Değerli Boer bize karşı aşırı derecede samimiydi, çünkü bulunduğumuz sefer her şeyden çok onun ve kendi sınıfından olanların sempatisine hitap ediyordu. Aynı şey her an onun da başına gelebilirdi. Kafirler, onun tahminine göre, vahşi hayvanlardan
daha iyi olmayan hırsız, katil köpeklerdi - kısacası, doğal düşmanlarımız. Bu yüzden bize
her türlü başarıyı diledi; ve ayrıca, geri dönmeden önce işe yarayabileceğini düşündüğü bir torba biltong bize dayadı. Biz de öyle düşündük.

Çalınan hayvanların nehri geçtiği görülen yerde izi aldık. Gerçekten de, Brian'ın tahmin ettiği gibi, benim gibi bir acemi için bile bir vagon yolu kadar genişti, çünkü zemin taze toynak izleriyle
doluydu; ancak yağmacılar, hayvanları uçurabilecek dik tepelerden kaçınmak için, derin, engebeli bir vadiden geçen dar bir sığır yolunu kullanmışlardı, ancak sürekli yükseliyorlardı. Ancak biz çok daha hızlı seyahat etmeyi başarmıştık ve çok geçmeden nehir vadisine bakan
yükseklerde atları uçurmak için durduk, orada, uzakta bir oyuncak ev gibi,
yakın zamanda terk ettiğimiz evi görebiliyorduk. Burada, önden yola çıkan ve mesafeyi çok iyi bir
zamanda kat eden
Dumela'ya ulaştık.

Şimdi kırsalın yeni bir görünümüne hakimdik. Önümüzde, daha da yükseklere uzanan geniş, engebeli bir ova ve çalılıklı bir vadinin panoraması uzanıyordu - karanlık, ormanla kaplı ve güzel - ama o zamanki görevimiz için
korkutucu. Dumela bunlara, dediği gibi, dolambaçlı yerel tarzıyla sabit bir şekilde baktı -

"Sadece onu saklayacak kadar güçlülerse, bir öküzü çalanlar, derisini herkesin yüzüne
gösterir. Öküzleri orada
bulacaksın."

"Bunu nereden biliyorsun, Dumela?" dedi bastırılamaz Trask,
bize çevrildiğinde. Kafir, bence,
biraz küçümsemeyle sırıttı ve bu Brian'ı tamamen eğlendirdi, kendi kendine mırıldanırken--
"Bazı beyaz insanlar kadınlar gibidir--her zaman bilmeleri gereken şeyleri sorarlar." Ama yüksek sesle şöyle dedi: "Seni neden kandırayım? Öküzlerin
çalınmasından kazanacağım hiçbir şey yok. Onlar efendimin--yani,
_benim_; çünkü onlar benim bakımım altındaydı."

Dumela bizi burada bırakacaktı, ama evine doğru yola çıkmadan önce, Brian'a, "_Inkose_, aradığını bulacaksın, ama
onu elde edip edemeyeceğini bilmiyorum, çünkü
oradaki insanlar çok sayıda, vahşi ve pervasız ve beyazları sevmiyorlar--bu yüzden gözlerini açık tut."

"Bu, tüm durumun en kötü kısmı," dedi Brian, ilerlerken. "Eğer yumruklaşırsak ve serbest elimiz varsa, muhtemelen iyi oluruz. Şu anki haliyle, bir eliniz arkanızda bağlıyken dövüşmek gibi.
Gerçek bir savaş yok --henüz değil--ama işler böyle daha uzun sürerse yakında olacak. Öldürmek için ateş etmeye başlarsak --ya da hiç ateş etmezsek--on'a bir Asliye Hukuk Mahkemesi'nde yargılanmamız anlamına gelir; ama eğer hepimizin boğazını keserlerse, hiçbiri bundan daha kötü durumda olmaz --çünkü doğru adamlar yakalansa bile, meşru müdafaa yaptıklarına ve çiftçilerden oluşan silahlı grupların yerli yerlere baskın yapma hakkının olmadığına karar verilir."

"Kesinlikle doğru, Matterson," diye onayladı Revell. "Yasayı kendi ellerimize almaktan, Koloni'nin pahalı bir Polis Gücü'nü neden beslediğinden vb. bahsederlerdi. O makineyi çalıştırdığınızda öküzlerinizin
çok şişman olduğunu görürdünüz. Neden, Kafirler
tüm bu süreyi çok önceden alaya alıp daha fazlasını toplamaya başlamışlardı."

Şimdi, tüm bunlar çıplak gerçeklerden başka bir şey değildi. Son zamanlardaki çalkantılı komşularımızın huzursuzluğu ve cüretkar ve yırtıcı eğilimleri, sınırda artan bir huzursuzluğun nedeni olmuştu ve yerleşimciler ile yerliler arasında birden fazla silahlı çatışma meydana gelmişti - bizi buraya getiren
bu tür bir kışkırtmadan kaynaklanmıştı. Gerçekten de, oldukça yakın bir zamanda, bir sınır jürisinin kendi sınıflarından ve renklerinden olan ve ölümcül etkiye sahip ateşli silahlar kullanan ancak şüphesiz ki kendi hayatlarını
koruyan belirli kişileri mahkum etmeyi tereddütsüz ve inatla reddetmesiyle, bir tür _ünlü_ olay olmuştu.

"Kendimizi çok kötü bir durumda bulabiliriz veya bulamayabiliriz," diye ilan etti Brian, Tüm pozisyonu baştan sona tartıştık.
"Eğer yaparsak, yargımızı kullanmalıyız ve kesinlikle ve kesin olarak mecbur kalmadığımız sürece
hiçbir şekilde ateş etmemeliyiz. Anlaşıldı mı, arkadaşlar?"

"Elbette," diye yanıtladı Revell ve benim tarafımdan. Ama Trask
o kadar da hemfikir değildi.

"Yani Matterson, tetiği çekmeden önce bir zencinin boğazımı kesmesine izin vereceğimi mi söylüyorsun? Çünkü eğer öyleyse, bunu yaparsam aşağı inerim ve
hepsi bu," dedi.

Brian cevap verirken yüzünde tuhaf bir ifade vardı--

"Bu kadar aptalca bir şey söylemek istemiyorum. Ama, her şeyi göz önünde bulundurarak, Trask,
belki eve giderek ve üçümüzü bu endişeyi
düzeltmekle baş başa bırakarak beni memnun edersin. Şimdi yap. Bu şekilde çok daha iyi anlaşacağız."

"Ne demek istiyorsun Matterson?" diye böbürlendi Trask.

"Benim dediğim gibi - ne eksik ne fazla. Bu işe ben liderlik ediyorum. Gönüllü olduğun için sana minnettarım ama benimkinden daha iyi bir planın olduğunu düşünüyorsan, neden devam
edemeyiz. Hepsi bu."

"Ah, blazes, dostum. Bunu kastetmedim. İstediğini yaparım,"
diye cevapladı Trask, bir anlık tereddütten sonra, herkes kavganın yumruklarla bitebileceğini düşündü. "Şimdi kuyruğumu kıstırıp geri dönmeyeceğim - çok da değil."

"Kuyruğunu kıstırmak değil, sıradan ve sağlam bir yargı kullanmak," diye karşılık verdi Brian. "Bu şartlarda yardımın için yeterince mutlu olacağız."

"Ah, tamam, dostum. Daha fazla konuşmayalım," diye kabul etti diğeri
bir tür blöf, sözde iyi huylu bir homurtuyla--ve aradaki farkı
böylece kapatarak, yolumuza devam ettik.

Ama ben, kalbimin derinliklerinde, bunu bitirmemizi çok içtenlikle istiyordum, çünkü vahşi ve saldırgan barbarların yuvasına
girerken ki bu bizim hedefimizdi, bana öyle geliyordu ki kendimizi
kötü bir ikilemin çok keskin boynuzları arasına
yerleştiriyorduk. Tam bir vahşetle ve
paternal bir Hükümetin kendilerine kesinlikle
sağlayacağı dokunulmazlığa güvenerek, yukarıda adı geçen spor barbarlar hepimizi
tutulmadan katledebilirlerdi veya kendimizi savunurken düşmanlarımızdan biri
zarar görürse, o zaman ülkemizin yasalarına göre cinayetten yargılanmak zorunda kalabilirdik. Ama zorluğun üçüncü çözümü,
bütün derilerimiz ve temiz ellerimizle geri dönmemiz ve
çıkmamızın sebebi olan, yani iyileşen stok, bana o an umut edilemeyecek kadar
iyi göründü.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KONTROL EDİLDİ.

Birkaç saat boyunca zorlanmadan dayandık. Çok sıcak oldu.
Güneş ışınları, devasa bir yanan camın merceğinden
gibi yakın, kapalı aralıklara doğru akıyordu; ve atmosfer tek bir
rüzgar
esintisiyle bile hareketsizdi. Atlar ter içindeydi ve eyerden çıkarılmış olmaları gerektiği açıktı, bu nedenle serin, gölgeli bir yerde mola verildi, burada çok ihtiyaç duydukları dinlenmenin tadını doyasıya çıkarabilirlerdi.
Bu, sarkık bir uçurumun altında, çalılıklarla kaplı tenha bir yerdi, yüzünden
bir sürü spruw bulutu oradan oraya çakıp canlı bir
telaşla ıslık çalıyordu, ama en iyisi, içinde serin, berrak bir su birikintisi vardı, sıvı biraz acımsıydı. "Yorgun musun, Holt?" diye sordu Brian iyi huylu bir şekilde, atları dizlerine bağlamışken, bir eyer çantasında getirilen bazı malzemeleri tartışıyorduk. "Bir damla grog iç."

"İlkine `Hayır', ikincisine `Evet' diye kesin bir şekilde cevap veriyorum!" dedim, bana fırlattığı matarayı yakalayarak. Geniş, metal bir mataraydı ve oldukça fazla taşıma kapasitesi vardı.

"Şey, Afrika'da bir yaz gününde bu tür zorunlu yürüyüşler serin ve canlandırıcı bir gezinti değil," diye araya girdi Trask. "Önce sen, Holt."

Herkese birer içki içip sigara içtik. Sonra tekrar yola koyulma zamanı geldi. Hırsızların ganimetlerini açıkça ayırdıkları bir kontrol gerçekleşti, ancak düzenek sadece bir perdeydi ve kısa süre sonra Brian ve Revell gibi deneyimli sınır muhafızları tarafından çözüldü. Arada sırada, ekili unlu arazi şeridiyle, çalılık bir çukurda pitoresk bir şekilde yuvalanmış bir çiftlik evi görürdük, ancak biz özellikle bunlardan kaçınırdık, çünkü haberler Kafirler arasında kanatlı ayaklarla dolaşırdı ve bu çiftliklerden birine silahlı bir grubun gelmesi, oradaki herhangi bir asalak tarafından, karanlık, asık suratlı kalelerde yaşayan yağmacı klanların kardeşlerine bildirilme olasılığı çok yüksekti, bu kaleler artık çok da uzakta değildi. Bilgi istemeye de gerek yoktu, çünkü iz olabildiğince açıktı ve kısa süre sonra, bizi dik bir yamaca götürdükten sonra, aniden çalılıktan ayrıldı ve sırtı aşarak, birkaç yüz metre ötede, sakinlerinin koyu renk formlarını arı kovanı şeklindeki kulübelerin arasında hareket ederken görebildiğimiz büyük bir yerli kraal'in bulunduğu açık bir ovaya doğru ilerledi. Ancak bir sürü köpeğin aynı anda bağırması ve koşması, söz konusu sakinlerin dikkatini hemen bize çekti. Görünüşümüzün olağandışı bir heyecanı kışkırttığı anlaşılıyordu.

"Ateş etme, Trask," dedi Brian, o değerli köpeğin atının dizlerine oldukça yakın olduğunu düşündüğü birkaç iri, ağzı açık köpeği hedef aldığını fark ederek uyararak. "Ateş etme. Burada durup kavga edecek
zamanımız yok."

"Reisiniz kim?" diye sordu, bizimle buluşmak için öne doğru eğilmiş yarım düzine asık suratlı, güçlü vahşiye.

"O burada değil, _Umlungu_," hazır cevaptı.

"O kim, _nerede_ değil?" diye tekrarladı Brian.

"Uzakta," diye tekrarladı adam, uzun boylu, kır saçlı bir Kafir, yüzünde kötü bir ifadeyle.

"Şimdi bak," dedi Brian zorla. "Bu öküzler ve atlar ne zaman buradan geçti? İzler tam kapınızın önünde. İçinizden biri bizimle gelmeli ve onu taşımalı, yoksa hırsızlarla eşit derecede sorumlu olursunuz."

Bu sırada kulübelerin arasından ikişer üçer epeyce Kafir çıkmıştı ve etrafta kümeleniyorlardı, bir kısmı sert, ağır kerries'lerle silahlanmıştı ve tavırları bir dereceye kadar somurtkan ve düşmancaydı, derin bas tonlarında kendi aralarında mırıldanıyorlardı.
Kadınlar da, yuvarlak başlı, boncuk gözlü veletleriyle güneşte güneşlenirken kulübelere yaslanıp uzandıkları yağlı, yarı çıplak bedenlerini kaldırmışlardı ve bize bakıyorlardı; bu arada bizimle cinsel özgürlüklerini kullanarak ve hiç de iltifat edici olmayan terimlerle tartışıyorlardı.

"_Au_! Hırsızlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, _Umlungu_," diye cevapladı sözcü. "Buraya herhangi bir öküz geldiyse burada kalmamıştır. Onları buraya kadar takip ettiysen neden daha fazla takip etmiyorsun? Bizi neden rahatsız ediyorsun?" Ve bu sözleri büyük bir alaycı kahkaha karşıladı.

"İyi," dedi Brian. "Bu öküzler çalındı ​​ve onları kraalınızın
kapılarına kadar takip ettik. Bu konuda çok daha fazlasını duyacaksın."

"_Whau_!" diye bağırdı vahşi, sırtını bize dönerek. "Gidin. Gidin ve
öküzlerinizi bulun."

Seyircilerden yine o küstah alaycı kahkaha yükseldi ve burada
tatsız bir keşif bizi zorladı. Kazara veya kasıtlı olarak, artık hatırı sayılır olan kalabalık, her tarafımızı
kaplamıştı. Karanlık, misk kokulu vücutlardan ve asık suratlı -ve tehdit edici görünüyordu- yüzlerden oluşan sıkışık bir kitle bizi duvarla çevrelerken, tütün ve diğer şeyler için talepler, ricadan çok talep
kokusu taşıyan tonlarda bize fırlatılıyordu. Vahşilerin amacı açıktı. İlerleyişimizi olabildiğince geciktirmeyi amaçlıyorlardı. Oldukça aptalca bir şekilde, kendimizi bir tuzağa
çekmemize izin vermiştik.

Sonra beklenmedik bir şey oldu. Kalabalığın ön saflarında, Revell'i aniden işaret eden uzun boylu bir Kafir, büyük bir alaycı tonla bağırdı--

"_Hau! Ibomvu_!"

Ve haykırış tüm kalabalığın içinde yankılandı.

"_Ibomvu_!" diye kükredi adamlar. "_Yau_! _Ibomvu_!" diye bağırdı arka plandaki kadınlar.

Yoldaşımızın alev alev yanan kafasına herhangi bir göndermenin yarattığı etki hakkında bir şeyler söylemiştim. Onu oldukça çileden çıkarmış gibi görünüyordu. Bir veya bin kişi tarafından söylenmesinin bir önemi yoktu, üzerindeki etkisi aynıydı ve bu burada da geçerliydi. Bir saniyeden daha kısa bir sürede atını doğrudan ilk suçluya doğru fırlattı ve bileğinden sarkan sert bir deniz ineği derisi sjambok ile o şaşkın ve tedbirsiz kabadayının içine bir delinin öfkesiyle
dokundu. Korkunç kırbaç kafasına, yüzüne ve çıplak omuzlarına indi ve
saldırının şimşek gibi hızı öyle bir şeydi ki, ne zaman ne de direniş için düşünce bırakıyordu -- kurbanın tek fikri -- eğer varsa -- o korkunç kırbaçtan kaçmaktı, etraftakiler ise beyaz, öfkeli yüz ifadesi ve atın çılgınca dalışı karşısında dehşete düşmüşlerdi, ancak birkaçı bu darbeyi tatmadan önce değil; Revell sanki bir kılıçla yolunu açıyormuş gibi tarafsızca sağa sola kesti. Ve aslında tam da yaptığı şey buydu, çünkü o taraftaki kalabalık çılgınca bir karmaşaya
girdi, bundan faydalandık ve bir dakikadan kısa bir süre sonra o noktadan birkaç yüz metre uzaktaydık.

Ve şimdi arkamızda müthiş bir gürültü koptu. Omuzlarımızın üzerinden bir bakış, kalabalığın bizim izimizde kükreyerek ilerlediğini gösterdi, kulübelere dalıp silahlanan diğerlerinin arasında, assegais'in parlak parıltısını görebiliyorduk.

"Yüzü dönün," diye bağırdı Brian, "ve nişan alın, ama canınız pahasına ateş etmeyin. Eğer onları korkutup durduramazsak dönüp kaçmalıyız. Ama--ateş yok."

Atlarımızı çevirdik. Yaklaşan vahşilerin kükreyen, dalgalanan hücumu öne doğru aktı, sonra durdu. Dört namlunun içindekileri kalabalığın içine fırlatması korkunç bir yıkıma yol açardı ve
yedekte dört tane daha vardı, çünkü her birimizin çift namlusu vardı.
Ayrıca, kendimize zarar vermeden ulaşamayacağımız bir yere dörtnala gidebileceğimizi biliyorlardı.
Bu yüzden durdular, sopalar ve assegailer savurarak ve her türlü
alaycı ve küfürlü lafı haykırdılar.

"_Ibomvu_! _Yau_! _Ibomvu_!" diye bağırdı Revell, karşılığında, sjambok'unu başının etrafında sallayarak havada ıslık çaldırdı.
"Hadi, hepiniz, tadına bakın. Hepinizi
sırım gibi keseceğim! Size _Ibomvu_'nun nasıl yanabileceğini göstereceğim!"

Kafir dilindeki bu konuşma, bir tehdit ve meydan okuma kükremesi daha kopardı, ancak
vahşiler, bu daveti kabul etmeye meyilli değildi,
bu nedenle atlarımızın başlarını çevirdik ve ağır ağır ilerledik.

"Hadi, hadi," diye bağırdı kalabalık arkamızdan. "Gidip öküzlerinizi bulun!
Onlar -yukarıda- sizinle nasıl konuşulacağını bilirler."

Başka bir kesinti olmadı ve önümüzde,
olabildiğince açık bir şekilde, belirgin bir yol uzanıyordu. Sonunda, ormanlık tepeler hemen önümüzde yükseldi ve bir başka kısa eyerden inmek için durduk.

"Şimdi buraya bakın," diye başladı Brian, kendini yere atarak ve
piposunu doldurarak. "Bu adamların bizim onları takip edip etmememizi umursamadıkları açık, ama bu akşam onlarla karşılaşacağımıza inanıyorum ve bunu yapmak için üç saatten biraz fazla gün ışığımız olacak. Az önce karşılaştığımız muamele, beklememiz gereken şeyin iyi bir göstergesi. Ve sadece dördümüz var."

"Yaşasın bir sıra!" diye haykırdı Trask. "Evet, ama mümkünse bir kavga istemiyoruz. Şeytanla derin deniz arasındayız, ki bu şu anki amaçlar için, hayatlarımız buna bağlı olmadıkça hiçbirimizin ateş etmemesi gerektiği ve mümkünse boş ateş etmemiz gerektiği anlamına gelebilir." 

Bu söylev, yaklaşan nal sesleri ve derin sesler ve kahkahalarla kesildi. Bir iz, yamaçtan aşağı doğru kıvrılıyordu ve yaklaşık yirmi kadar atlı Kafir'in gevezelik edip yüksek sesle gülerek yanımızdan geçtiğini gördük. Bu çetenin bir kantine yaptıkları ziyaretten döndüğü açıktı, çünkü içlerinden birden fazlasının durumu biraz tehlikeliydi, perişan eyerlerinde sallanıyor ve sendeliyordu, zavallı, küçük atlarını zorluyordu. 

"Hepsi domuz kadar sarhoştu," diye fısıldadı Revell. "Aman Tanrım! Kuliso'ya benziyor."

Uzun boylu, iyi yapılı, eski bir pantolon ve kırmızı bir
battaniye giymiş, sol kolunda fildişi bir yüzük takan bir adam çetenin başında at sürüyordu, belli ki bir şefti, çünkü diğerlerinden daha sarhoştu ve daha fazla ilgi gösteriyordu.

"Hayır, değil," diye karşılık verdi Brian. "Ama kim olduğunu bilmiyorum." Ve
bir anda arkalarında kırmızı battaniyeleri uçuşan garip atlılar
görünmez oldular ve onlara yollarına devam etmeleri için zaman verdikten sonra biz de kendi yolumuza devam ettik.

Şimdi önümüzde yükselen sık ağaçlıklı tepelerde kendi başına kasvetli veya korkutucu hiçbir şey yoktu. Derin vadilerin ve yüksek tepelerin o dolambaçlı ardışıklığı, azalan öğleden sonrasının altın ışığında uyuyan, pusuda bekleyen tehlikeden ziyade huzurlu bir yalnızlık fikrini iletiyordu, ancak geçmek üzere olduğumuz engebeli vadiler ağı, eskiden, avantajların hepsinin yerin vahşi sakinlerinin elinde olduğu birden fazla kanlı karşılaşmanın sahnesi olmuştu. Bu karmaşık vadiler, sık çalılıklarda şaşırtılan ve sayıca azınlıkta kalan devriyeler, vahşilerin assegai'leri tarafından vurulan veya yaralı ve sakat olarak sürüklenen ve işkenceyle uzun bir ölüme mahkûm edilen cesur adamlar hakkında birçok karanlık olay anlatabilirdi. Hatta o zamanlar bile, bölge genel olarak sığır hırsızlarının ve umutsuz karakterlerin meskeni olarak kötü bir üne sahipti. Her tarafı ormanlık tepelerle çevrili bir tür derin havzayı geçtik,
sonra aloe veralı krantzes'lerin sarktığı dar bir _poort_'tan geçerek
tam da böyle bir havzaya doğru genişledik. Aslında, sanki tam bir
labirente girmiş gibiydik--ve en azından kendi zihnimden,
-Nasıl çıkacağız? diye düşündüm. Sonra önümüzden köpeklerin
çığlığı ve aniden bir kraal'a geldik.

"Dümdüz devam edin," dedi Brian. "Durmamız mümkün değil. Kaybedecek zaman yok."

Yerliler bize oldukça somurtkan bir selam verdiler, ama hiçbir
gösteriş yapmadılar, sessizce arkamızdan baktılar. Ve şimdi yol
daha da vahşi ve engebeli hale geldi ve her zamanki gibi sade olan iz,
bizi ormanlık bir açıklığa, maymun merdivenlerinin büyük sarı ağaçların bükülmüş dallarından kafes işi gibi sarktığı yere götürdü ve burada
ormanın gölgeli karanlığında -çünkü burası sıradan bir çalılık değil, gerçek bir ormandı- gece çoktan yaklaşıyor gibiydi.

"Bu ne?" dedi Brian, eyerinde dönüp geriye bakarken, arkamızda bıraktığımız kraal yönünden uzun, tiz bir çığlık yükseldi.

"Umarım ülkeyi peşimizden sürüklemiyorlardır."

Duraksadık ve dinledik. Ses, çok uzakta arkamızda tekrarlandı.

"Pekala, şansımızı denemeliyiz. 'Devam et' kelimesi doğru kelime."

Bir süre sessizce, daha önce tarif ettiğim türden bir zeminde ilerledik. Ve şimdi gökyüzü altın ışıltılı bıçaklarla parlıyordu, alçalan güneşin ışınları uzadıkça, bir anlığına, karanlık, geçilmez çalılıktan, oradan buradan yükselen büyük bir demirle bağlanmış krantz'ın yüzüne dokunuyordu. Bir çift kızıl kanatlı louris, yolumuza fırladı, ama bunun dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Bir şekilde, sayıları on veya yüz olabilecek yağmacılara çok yakın olduğumuzu hissettik. Her an gergin bir heyecan ve beklentiyle doluydu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR revizyon.

"Magtig!" diye haykırdı Revell, "Bir şeylerin kızardığını kokladığıma yemin ediyorum."

"S-s-s-h!" diye uyardı Brian, atının boynuna çömelerek. "Herkes insin."

Birkaç yüz metre aşağıda şimdi bir kraal gördük. Derin, doğal bir havzada, engebeli kayalarla ve sık çalılarla çevriliydi; ancak her tarafı o kadar kapalıydı ki içeri veya dışarı tek yol burası gibi görünüyordu. Durgun akşam havasına bir duman kıvrımı yükseldi ve sohbet eden birkaç derin sesin sesi açıkça duyulabiliyordu; ve bununla birlikte, kızarmış etin güçlü kokusu, sonunda arayışımızın amacına ulaştığımız konusunda bizi kesinliğe kavuşturdu; Kafirler kendi sığırlarını çok nadiren öldürürler ve bu durum, izlerin tazeliğiyle birleşince, aklımızda daha fazla şüphe bırakmadı.

Ve şimdi, bir plan formüle edebilmemizden önce, bir
ayak sesi duyduk ve kraalın ötesindeki sık çalılıktan bir grup öküz çıktı, onları dikenli çitin kapısına doğru süren tek bir Kafir tarafından ileri doğru itildi. Büyük, güzel
hayvanları, beyaz ama her tarafı mavimsi siyahla benekli olanları yanlış anlamak mümkün değildi.
Septimus Matterson'ın ince uzunluğuydu.

"Bekle--bekle--bekle!" diye fısıldadı Brian, sesi heyecandan titriyordu. "Şeytanlar onları içeri getirsinler - onları doğrudan ellerimize doğru
sürüyorlar - ve ben emir verdiğimde, kalkıp onlara saldıracaklar. Beş veya beş yüz kişi varsa, hemen onlara doğru hücum etmeliyiz. Aşağı -
aşağıda kal, Trask; şapkanı görecekler, dostum."

Gözlerimizi zorlayarak vahşileri izledik - çünkü üç veya dört kişi daha tek sürücüye katılmıştı - çalınan hayvanları kapıya doğru
sürüklüyorlardı ve onları içeri sokmak için her iki tarafta duruyorlardı. Hayvanlar o gün
hızlı ve uzak bir şekilde
sürüldüklerinden, sorun çıkarmamaya kararlıydılar, ancak
birbirleriyle birlikte sessizce muhafazaya girdiler.

"On beş! Birini öldürdüler - ve Tanrı aşkına! Birini daha
öldürecekler," diye fısıldadı Brian, Kafirler kraal kapısını arkalarından kapatırken, ellerinde _reims_ olan en büyük öküzlerden birine doğru ilerlerken. "Şimdi, hepiniz hazır mısınız? İçeridekileri yakalayacağız. Bağırmayın veya başka bir şey yapmayın - yukarı ve onlara saldırın!"

Kraal'e doğru hızla hücum ettik, ancak Kafirler bizi
görmüştü. Yüksek bir uyarı çığlığı ve birkaç kıvrak karanlık şekil çitin üzerinden
kediler gibi sıçradı ve yarı koşarak, yarı sürünerek, olabildiğince hızlı bir şekilde çalılığa doğru
gittiler, bu sırada ateşin etrafında oturan üç kişi daha, her biri yumruklarında bir dana kemiğiyle, eti kemirerek, onu şölenin diğer kalıntılarının arasına
fırlattı ve uçmaya başladı. Belli ki gücümüzün küçüklüğünün farkında değillerdi veya belki de bizi bir Atlı Polis müfrezesi sanmışlardı.

"Şuna bakın! Sadece şuna bakın!" diye bağırdı Revell,
yanında çalınan hayvanlardan birinin başının ve leşinin bir parçasının yattığı ateşi işaret ederek. Ve tüm ihtiyatı rüzgara bırakarak, tüfeğini alıp kaçanlardan birine ateş etti.

"Sakin ol, sakin ol!" diye uyardı Brian. "Ateş etme, dikkat et! Trask, duyuyor musun!"

Çok geç. Trask tetiğe basmıştı ve Revell'den daha şanslıydı - ya da daha şanssızdı - çünkü atının kıpırdanması yüzünden ıskalamıştı, kaçan Kafirlerden birinin sendeleyip düştüğü görüldü, sonra bir çabayla ayağa kalkıp çalılığın hoş karşılanan örtüsüne
sürüklendi.

"İlk kuş!" diye bağırdı Trask, heyecandan çılgına dönmüştü. "Öldü. Onu
`kule' olarak gördüm."

"Hayır, görmedin. Hiçbir şey görmedin," diye karşılık verdi Brian anlamlı bir şekilde.
"Hiçbirimiz böyle bir şey görmedik, anlıyor musun! Sen sadece korkutmak için ateş ettin ve
sana bunu yapmamanı söylemiştim, eğer buna zorlanmazsan."

"Öyle," dedi Revell, "biz sadece korkutmak için ateş ettik. Aptal olma,
Trask."

"Ama--" diye başladı o aptalca değerli adam. "Oh--ah--um--evet, anlıyorum!" diye sustu
çünkü fikir sonunda kalın kafatasına yerleşti. Şimdi bütün bunlar çok kısa bir sürede olmuştu. Hırsızlar sanki ince bir havaya karışmış gibi kaybolmuşlardı - kesinlikle sık bir çalılığa - ve işte buradaydık, çalınan öküzlerden on beşi çalınan çifti oluşturuyordu: bizimkinden daha iyi bir şans. Peki ya çalınan atlar? Ve tam o sırada, sanki düşüncelerime cevap verircesine, yukarıdaki çekişmeye katılmayan ben, aniden iki atlı figürün kraalın hemen diğer tarafındaki bir saklanma yerinden fırladığını gördüm. Bir anda çalılığın altına girmişlerdi ve vurulamayacak kadar güvendeydiler, ama o anda en arkadakinin bindiği atı tanımıştım. Bu Meerkat'tı - Beryl'in kendine özgü ve en sevdiği atı - ve onu kurtarmaya kendimi adamıştım. Keşfimi diğerlerine haykırarak, bir kasırga gibi kaçakların izine doğru yola koyuldum. O anda, beni
takip eden hiç kimsenin olmadığını fark ettim. Dahası, Brian'ın sesinin bana kesin bir şekilde geri dönmemi emrettiğini duydum, ama ona sağır kulak verdim, çünkü Beryl'in beni ileri doğru
dürten sesi daha da net duyuluyordu. "Meerkat'ı geri getir," bana
ayrıldığında söylediği sözlerdi. Ve şimdi at oradaydı -- benden çok da uzakta değildi. Brian sessizce bağırabilirdi: bu sefer ona
dikkat etmeyecektim. Çılgın bir dörtnala, kısa ve heyecan verici bir takip,
üzerinde binen yağlı serserinin sırtını yere serecek ve
at'ı --Beryl'in atını-- zaferle geri getirecektim. Bu fikir fazlasıyla
heyecan vericiydi.

Evet, ama bunun arkasında onun farkına varması yatıyordu ve bu o kadar da kolay değildi. Çünkü yol tam anlamıyla "karanlık ve kaygandı." Merdiven benzeri kayaların ve yuvarlanan, kayan taşların üzerinden, bazen ağaçların karanlığının altından, bazen de alçak çalılıkların arasından akıyordu, dalları geriye doğru uçarak,
bir kereden fazla beni eyerden neredeyse süpürüyordu. Dikkatle dinlerken, önümden gelen nalların hafif tıkırtısını duyabiliyordum ve kalbim
batarak bu sesin daha da zayıfladığını fark ettim. Bilincim beni çıldırtırdı ve sadık atımı o engebeli yolda mahmuzladım, dalarak, çırpınarak ama bir şekilde, soğukkanlılıkla düşünülemeyecek bir şekilde ilerliyordum.

Yol lanetliyse, neyse ki tırmanış kolaydı, engebeli olmasına rağmen.
Yoldaşlarımdan herhangi birinin beni takip edip etmediğini hiç düşünmedim, ya da ediyorsam, bu sadece ilk avı
bulacak kişi olmamam için duyduğum kıskanç bir endişeydi. Hırsızlar kaçabilirdi, umurumda değildi; Diğer
at kurtarılamayabilirdi ama Beryl'inkini geri alırdım. Sonra
alacakaranlığın yerini
karamsarlığa, gecenin düpedüz karanlığına bıraktığının tatsız farkına vararak uyandım.

Girişimi hızla sonlandırmak için daha da fazla sebep vardı:
bu yüzden talihsiz atımı,
herhangi bir zamanda yürekten utanacağım bir acımasızlıkla mahmuzladım ve dürttüm.
Ama burada amaç aracı haklı çıkardı ve kısa sürede ödüllendirildim, çünkü
şimdi çok daha yakınlarda nal sesleri duydum ve onunla birlikte bir veya iki sesin
boğuk tonu.

Elbette, bir süreliğine doğuştan aptala dönüşmemiş olsaydım,
bir aptalın rolünü oynadığımı düşünmeliydim. Çünkü
buradaydım, kırsalda bir aydan biraz fazla kalmış bir adam,
bilinmeyen olasılıkların ortasına dalmak üzereydim,
bilmediğim kaç tane vahşi ve vahşi haydutlara tek başıma saldırmak üzereydim, tam kendi özel mekanlarında, kendi vahşi kalelerinin tam ortasında; çünkü
takip ettiğim kişilerin önden başkalarıyla birleşmiş veya başkaları tarafından katılmış olma olasılığı çok yüksekti. Yine de konuyu biraz düşündüğümde bunun sadece geçici bir şey olduğunu anladım.

Şimdi atım kulaklarını dikti ve kişnemeye başladı, arkadaşlarının yakınlığını fark etti ve orada, çalılık biraz seyreldiğinde, iki kaçağı ancak yüz metre ötede görebiliyordum. Bir hamle yaparak mesafeyi yarılamıştım ki
durdular. Beryl'in atına binen kişi, boynunda mavi boncuklardan oluşan bir ip ve etrafında dönüp beni beklerken yüzünde küçümseyici bir vahşet ifadesi olan kötü görünümlü bir vahşiydi, atmaya hazır tuttuğu uzun, incelen bir assegai'yi gizlemeye çalışıyordu. Ama ben ona doğru at sürdüm ve otuz metre kadar yaklaştığımda mızrağı fırlattı. Aman Tanrım! Kulağımın yanından neredeyse bir mermi hızıyla vızıldayarak geçen şeyin yarattığı hava akımını hissedebiliyordum ve sonra onun üzerine
atıldım. Ama bir Kafir için oldukça iyi bir binici olan adam, dizginimi tutmayı başardı ve onu kısmen elimden çekerek, atımın onunkinin yanından geçmesini önleyecek şekilde geride tuttu. Aklımdan çılgınca, katilce bir istek geçti, saçma namlumu onun iğrenç leşine boşaltmak için, ama Brian'ın hala hafızamda olan vurgulu uyarısı elimi durdurmaya yetti.

O zaman ne olduğunu veya nasıl olduğunu pek bilmiyorum. Atım,
şiddetle geriye doğru çekerek dizginleri serbest bırakmayı mı başardı, yoksa
düşmanım fırsatını görüp bilerek mi bıraktı, ama ani
geri tepme aptal hayvanımın dengesini kaybetmesine ve
tamamen devrilmesine neden oldu, beni de beraberinde götürdü ve işte! Yerde
utanç verici bir şekilde yuvarlanıyordum, ama neyse ki onun altında değildim. Ölmüş düşmanımın yüzündeki sırıtışı gördüm, alaycı kahkahasını duydum ve sonra--bir şey başımın ve omuzlarımın üzerinden aşağı doğru süzüldü, korkunç ve mide bulandırıcı bir boğulmayla görüş ve havayı kapattı, kollarımı yanlarıma sabitledi, ki orada birkaç el sıkıca bağlıydı. Derin alaycı seslerin bir kargaşası kulaklarımı doldurdu, boğuk olsalar da, yakalandım ve sert ve taşlı bir yolda büyük bir hızla ileri doğru şiddetle itildim, uyluğumdaki bir assegai'nin vahşice kazması, anlayamadığım bir dizi emri vurguluyordu. Ancak anlayabildiğim şey, yürümemin ve ayrıca beni ileriye doğru iten çok nazik olmayan ellerin rehberliğinde akıllıca yürümemin beklendiğiydi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

Sığır Hırsızlarının İni.

O anda veya sonrasında düşüncelerim ve duygularım hakkında yeterli bir fikir vermek, tamamen imkansız olurdu.
Gerçekten kendimi göstermiştim. Çalınan atı cesur ve cesur bir şekilde geri almaya girişmiştim ve kendimi ölümlü aptalların aldatılması için
şimdiye kadar tasarlanmış en şeffaf bubi tuzağına
çekilmeye bırakmıştım. Zaferle dönmek yerine, Beryl'in ayrılık emrini yerine getirmiş olarak, buradaydım, çaresizce sarılmış, başım ve yüzüm pis yağlı bir Kafir battaniyesine sarılmış, sadece nefes alabiliyordum --ve bunu da zorlukla-- tarifsiz mide bulandırıcı kıvrımları arasından. Aman Tanrım! Acaba hasta değil miydim? Tekmelendim ve yumruklandım
ve bu kara serserilerin her türlü alay ve hakaretine bir popo, tabii ki ikincisinin yükünü anlayamıyordum. Ama bunun sonu nereye varacaktı?

Neden beni hemen oracıkta öldürmediler diye düşündüm. Acaba beni rahat bir yere götürüyorlar mıydı, orada bunu istedikleri zaman yapabilirler miydi ve cesedimi en ufak bir bulunma şansının olmadığı bir deliğe veya mağaraya saklayıp böylece kendilerine karşı tanıklık mı ediyorlardı? Öyle görünüyordu ve bu fikir kanımı çok gerçek ve hakiki bir korkuyla dondurdu.

Kurtarılmayla ilgili tüm düşüncelerimi -hemen kurtarmayı- bir kenara bırakmak zorunda kaldım;
gecikmiş bir kurtarma çok geç olurdu. Yoldaşlarım
bizi karanlıkta iz bırakmayı başaramazlardı ve artık oldukça karanlıktı; üstelik, sadece
üç kişiydiler ve beni tutanların farklı seslerine bakılırsa,
sonuncular oldukça kalabalık olmalıydı. Hayır, durum umutsuzdu -
acımasızca umutsuzdu. Yorgunluk ve yarı boğulmayla yarı ölü, zihnim
en şiddetli aşağılanma ve kendini suçlamanın kurbanı, tökezledim -
nasıl yaptığımı bilmiyorum. Sonunda artık dayanamadım.
İsterlerse beni öldürebilirlerdi, ama o korkunç boğucu tıkaç çıkarılana kadar
başka bir adım bile atmazdım. Bunlardan bir şey onları da etkilemiş olmalı ki, mırıldanarak bir görüşmeden sonra, beni bağladıkları sığır kayışlarını karıştırmaya başladılar ve işte; pis battaniye başımdan çekildi ve ben uzun
süreklerle temiz gece havasını içime çektim.

"Konuşma yok - bağırma yok," dedi yanımdaki bir ses. "Sen konuş - bağır, o zaman - öyle."

Konuşmacının boğazında, emrin vurgulandığı anlamlı el hareketini görmek için hava çok karanlık değildi. İkincisini - en azından şimdilik - itaat etmenin uygun olduğuna karar verdim.

Bu şekilde gece boyunca devam ettik; bana saatlerce sürdü. Yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı yüksekliklerin tezgahını seçebiliyordum ve sanki uzun bir geçitten geçiyormuşuz gibi önemli ölçüde daraldığını fark ettim. Bir kereden fazla tökezledim ve kendimi kurtarmak için ellerimi kullanamadığımdan,
güdüm altında olduğum haydutların acımasız eğlencesine yüz üstü düştüm.
Çok fazla etrafıma bakmanın akıllıca olmadığını düşündüm,
ama önümde bir düzine kadar şekil seçebiliyordum ve
arkamda da çok sayıda şekil olduğunu, boğuk seslerin uğultusundan anladım. Gerçekten de, görme duyusundan başka bir duyum, sayılarına dair herhangi bir varsayımı doğrulamaya yetiyordu, çünkü tatlı gece havası sürekli olarak
kötü yağ ve misk kokulu, iğrenç insanlık kokusuyla zehirleniyordu. Ama
üç attan artık hiçbir iz göremiyordum.

Sonunda kısa bir mola verildi, belli ki bilinen bir su birikintisinde veya
pınarda, çünkü kısa süre sonra içlerinden biri çalılıktan büyük bir
kabağı taşıyarak çıktı ve kaselere dökülürken sıçrayan sıvının sesi kulağıma müzik gibi geldi. Uzun, sert, zoraki yürüyüş;
Bunun öncesinde gelen
hız ve heyecan, işini yapmıştı. Ben sadece
susuzluktan kavrulmuştum ve bunu söyledim.

Bunun üzerine İngilizce konuşan Kafir daha küçük bir
kaseyle yanıma geldi.
Kaseyi dudaklarıma götürdü, ama ben ona ulaşamadan
kaba
kaseyi tekrar geri çekti ve içindekileri yüzüme fırlattı.

"Aldığın bütün su bu," diye güldü.

Çok fazlaydı. O anda, hemen intikam alma korkusu bile hiçbir şey ifade etmiyordu. Kollarım sabitlenmişti ama bacaklarım sabitlenmemişti.
Otururken kendimi geriye atarak, bunları öyle bir şekilde dışarı attım ki
her iki ayağımı da bir koçbaşı gücüyle, alaycı işkencecimin tam karnının çukuruna
yerleştirdim, o da bana doğru eğilip gülüyordu.
Bir kauçuk top gibi
sekti, yarım düzine metre yuvarlandı ve
kıvranarak, inleyerek ve soluk soluğa kaldı--ben de tabii ki anında ölmeye karar verdim.

Fakat diğer Kafirlerin bunun dünyadaki en iyi şaka olduğunu düşünmeleri beni şaşırttı, çünkü aşırı bir şekilde kahkaha atarak, hasarlı yoldaşlarıyla alay edip, onu taklit ederek, hatta onun acı içinde kıvranıp inlemesini taklit ederek. Gülen bir kalabalığın tehlikeli olmadığı sözünü hatırladım ve bu ölçüde kendimi güvende hissettim. Peki ya kurbanım iyileşmiş olsaydı? O zaman fırtınalara dikkat etme zamanı olurdu. Onların iyi ruh halinden yararlanarak "_Manzi_" kelimesini söyledim. Bana baktılar; sonra bir adam ayağa kalktı ve kabağı alıp salladı. Evet, hala biraz vardı ve bir kaseye döküp bana getirdi, bu sefer içmeme izin verdi, onlara verdiğim eğlenceden dolayı hala titriyordu. Sonra yolumuza devam ettik.

Bu bir dağın dik yamacı boyunca görünüyordu ve
havanın artan tazeliğinden yola çıkarak iyi bir
irtifa kazanmış gibi görünüyorduk. İçtiğim suyla tazelenmiş olarak daha iyi seyahat edebildim ve
olasılıklara göz atarak biraz hevesle etrafıma baktım,
herhangi bir fırsat için bir tane tutmaya da kararlıydım. Bir yandan yolumuz
kayalarla
örtülmüş gibiydi; diğer yandan, boşluk. Sonunda tüm çete
daralan kaya duvarları gibi görünen şeyin arasından içeri doğru ilerledi ve
durdu.

Ve şimdi, hemen yakılan ateş alevlenirken, dinlenme yerimizin
bir tür mağara oluşturan devasa bir kaya parçasının altında olduğunu gördüm. Bunun ötesinde, koyu ağaç tepeleri onlara hafifçe sallanan bir yıldız parçası görebiliyordum; bu sırada
oturmanın arkasına yönlendirildim ve oturmam istendi, bu son çabalarımdan sonra itiraz etmek istemediğim bir davetti. Ama görünüşe göre, kayışları gevşetme konusunda hiçbir fikirleri yoktu ve dilleri hakkındaki yüzeysel bilgim bunu talep edecek noktaya gelmedi.
Gerçekten, eski işkencecime biraz daha az şiddetle davranmış olmayı dilemeye başladım.
Her neyse, onu bir konuşma aracı olarak kullanabilirdim.

Şimdi, saklandığı bir yerden, bacaklarından bağlanmış canlı bir koyun sürüklenerek çıkarılıyordu;
Kafirlerden biri bir kaya parçasının üzerinde kasap bıçağını
bilerdi. Zavallı hayvan! Durumu bana cazip geldi çünkü
benimki de tam olarak aynıydı ve büyük olasılıkla kaderi benim olacaktı, tek fark daha sonra yenmememdi; çünkü
orada ve o anda kesilmişti ve derisi yüzülüp dörde bölündü, şaşırtıcı derecede kısa bir sürede tüm karkas
relaylar tarafından yanan ateşe atıldı ve gerçekten de tıslama ve
tükürme ve kızartmanın kokuları kendi burun deliklerimi minnettar bir
tatla doldurdu. Son on iki saatin yetersiz
yemeği ve zorlu çabasından sonra bir veya iki koyun pirzolasına ihtiyacım vardı.

Çok geçmeden ziyafet başladı ve büyük bir çiğneme ve kemik
çatırtısı oldu. Bu arada ben oturdum ve tüm durumu sakince değerlendirmeye çalıştım. Ve aksesuarları herhangi bir romantizmin en
şaşırtıcı yıllıkları kadar vahşi ve kasvetliydi. Burada, çaresiz, çıplak ve
sarıya bulanmış vahşilerden oluşan yirmi kadarının gücünde ve insafına kalmıştım, böyle bir romantizmin tasvir edebileceği gibi; zorla buraya getirildiler
muhtemelen bilinmeyen bu sığınaklarına ve ne için? Sadece kendini koruma sebepleriyle
bir kez burada bulunduktan sonra beni özgürlüğüme kavuşturmayı göze alamazlardı, ki bu muhtemelen en güvenli sığınaklarından biriydi ve ben korkunç ve korkunç bir
kalp kırıklığının bilincindeydim. Yine de aramızda ve bu insanlar arasında bir savaş yoktu. Bu nedenle, beni öldürmek için bu kadar ileri gitmeleri pek mümkün değildi
ve böylece tüm kırsalı üzerlerine yığarlardı. Ancak buna karşı başka bir düşünce geldi. Toplumla Londra, New York, Paris veya herhangi bir başka büyük şehirdeki
tehlikeli ve suçlu sınıflar arasında ilan edilmiş bir savaş yok. Yine de bunların en içteki meskenlerine
girip kendini onların eline bırakan birinin, soran
arkadaşları tarafından bir daha asla görülmesi son derece düşük bir ihtimaldi; ve benim durumum da buna
tam olarak benziyordu.

İyi beslenmiş bir adamın, vahşi veya medeni olsun, oruç tutan bir adamdan daha iyi bir ruh halinde olma ihtimalinin olduğunu fark ederek, işaretlerle ve bildiğim birkaç kelimeyle, bunun küçük bir payını almak istediğimi ima etmeden önce, bunların yemeklerini neredeyse bitirmelerini bekledim. Baktılar, güldüler, sonra biri ateşten bir et parçası aldı ve yanıma geldi, bir tür kiraz gibi havaya kaldırdı. Ama ben bu kadar kolay kandırılmayacaktım ve sıcak kelimesini söyledim. Bunun üzerine her zamankinden daha çok güldüler ve yeterince bekledikten sonra, açlık, bu kadar iştah açıcı olmayan, hatta iğrenç bir şekilde beslenmeye olan tiksintimi yenerek koyun etinin dışına çıktım. Ama tüm bu olay, onları çok iyi bir ruh haline sokmuş gibiydi, ki ben bundan büyük şeyler tahmin etmeye başlamıştım, sonra son derece uğursuz bir kesinti oldu. Bu, yeni gelen birinden, geçici olarak _hareketsiz bıraktığım_ ve diğerlerine yetişemeyen, çektiği acıdan dolayı onları geride bırakan
kötü görünümlü serseriden başkası değildi.

Bu adamın yaptığı ilk şey, boşta duran bir bıçağı alıp yanıma koşmak, vahşi bir hırlama sesi çıkarmak, iğrenç
yüz ifadesi intikamcı bir vahşetle korkunç bir şekilde hareket etmek oldu. İçgüdüsel olarak onu daha önce olduğu gibi karşılamaya hazırlandım, o da tereddüt etti, ve bunun hayatımı kurtardığına inandım, çünkü diğerleri araya girdi ve büyük bir ses uğultusu ve kalabalığın ileri geri sallanması oldu, çünkü aramıza daha fazla kişi girdi. Bunun serbest bir kavgayla sonuçlanacağını düşündüm, ama sonunda adam ikna edildi ve
ateşin yanında homurdanarak, hala kalan etlere şiddetli bir saldırıda bulunmak için sakinleşti.

Bunu hallettikten sonra tekrar yanıma geldi. Diğer Kafirler çoğunlukla uyumaya hazırlanıyorlardı, bazıları pipo yakmıştı ve memnuniyetle sigara içiyor, derin tonlu, bastırılmış bir uğultuyla sohbet ediyorlardı. Gerçekten de, benim tehlikeli durumum olmasa sahne vahşi ve canlı bir
resimsellikti - büyük sarkık kayalar ateşlerin parıltısını yansıtıyordu veya hareket eden figürlerden tuhaf, kaba silüetler
çıkarıyordu; gruplaşan vahşilerin kırmızı formları ve garip dillerinin tuhaf ama hoş olmayan tonları; yuvarlanan
gözbebekleri ve beyaz dişlerin parıltısı, içlerinden biri veya diğeri esneyerek veya sırıtarak ağzını
açtığında.

"Burada ne yapıyorsun?" diye başladı adam.

"İsteyerek gelmedim, getirildim. Ve şimdi beni
bıraktığını varsayalım," diye cevapladım.

"Bırakmak mı? Ha! Şuraya bak." Ve arkamdaki bir şeye işaret etti.

Döndüm. Daha önce fark edilmemiş geniş, karanlık bir alan bakışımı yakaladı. Siyah bir yama gibi görünüyordu. Hayır, bir delikti, engebeli, düzensiz bir delik veya
çatlak.

"O delik derin - lanet olsun derin," diye devam etti. "Seni bırakalım mı? Evet--orada.
Yine bulunamaz. Önce boğazını keseriz, anlıyor musun--ben yaparım--sonra seni
içeri atarız. Yine bulunamaz. Ha!"

Sanırım solgunlaştım ve bu korkunç kaderin olasılığı karşısında
tüm bedenimin
ürperdiğini biliyorum. Ama Septimus Matterson'ın bu insanlarla ilgili olarak birden fazla kez söylediği şu sözü
hatırladım: "Onların senden korktuğunu
asla düşünmelerine
izin vermemelisin." Bu yüzden
cevap verirken güldüm--
"Bunu yapmaya cesaret edemezsin. Polis seni avlar ve sonra
Hükümet seni
asla asar."

"Asmak mı? Ha! Hayır. Hiçbir lanet Hükümeti umursamıyoruz. Yarın
sabah deliğe girersin."

"Yarına kadar neden bekleyesin ki?"

Serseri kıkırdadı.

"O zaman daha iyi gör. İz bırakma. Işık şimdi iyi değil--bir şeyi
unutabilir. Ceset bulundu, belki asılırız. Ceset bulunamadı, o zaman belki
sen ölmemişsindir. O çukur çok derin. Ha!"

"Yine de asılacaksın," dedim. "Burada iz bırakacaksın ve
benim başıma gelenlerin bolca izi olacak."

"İz yok. Boğazını deliğin üzerinden keseceğiz, sonra seni içeri atacağız. Şimdi
uyuyacaksın. Sabah yakında gelecek."

Gergin bir şekilde sırıtan adam battaniyesini üstüne sarıp uzandı.
Diğerlerinin çoğu çoktan uyumuştu, ama onların örneğini izlemem veya işkencecimin ironik önerisine göre hareket etmem pek olası değildi. Beni korkutmaya mı çalışıyordu, diye düşünmeye çalıştım? ama
sonra, burada ve orada yakaladığım bir kelime ve gardiyanlarımın bazı önemli
bakışları, söylediklerinin hepsini doğruluyor gibiydi. Benden kurtulmak için her türlü nedenleri vardı ve bunu da hiçbir iz
bırakmayacak şekilde yaptılar. Ve işte ellerindeki araçlar hazırdı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

BUNUN İÇİN BİR ÇEKİŞ.

Şimdi, bu hikayeyi anlatan ben, Kenrick Holt, doğası gereği özellikle cesur bir hayvan değilim, bu nedenle bu anlatıda "cüretkarca davranmak" gibi bir şey
olabilecek her şeyin
dürtüye, koşullara veya genel olarak kazaya bağlanması daha iyi olurdu. Ayrıca,
başka bir yerde kendi zayıflıklarımı esirgememeye karar verdim, ki bu şu anki amaçlar için
bana az önce iletilen iğrenç güvencenin beni gerçekten çok kötü korkuttuğu anlamına gelebilir.

Bunun hafifletilmesi için durumu düşünün. Tüm insan kesinliğiyle
sabah ışığı beni, bu kara boğazlılara -ve bu arada bana- akşam yemeği sağlayan zavallı koyunlar kadar acımasızca ve çaresizce katledilmiş olarak görecekti. Gerçekten de korkunç ve dehşet verici bir kader. Bu, haydutun söylediği gibi, gizemle örtülü kalabilirdi, ancak bu, benim için daha sonra hiçbir ilgi çekici olamayacak, yalnızca ek bir ayrıntıydı.

Kurtarma mı? Bu pek mümkün olamazdı. Brian, her halükarda, beni terk etmezdi.
Ama karanlıkta izi takip edemezdi; bana başka bir yoldan onlara geri dönmem için yeterli çalılık becerisine sahip olduğumu
itibar etmese bile, asla zamanında burada olamazdı ve eğer oradaysa, neden,
yirmi veya daha fazlasına bir. Hayır, bu yaslanılacak kırık bir kamış olurdu. Ayrıca, merhum arkadaşlarımın kendi ellerinin dolu olması oldukça muhtemeldi.

Ayağımın ağırlığını hisseden kinci haydut, sırıtarak ve ara sıra hatırlatmak için elini boğazına götürerek önümde çömeldi. Sonunda o da uykulu oldu ve başını sallamaya başladı. Sonra hemen uykuya daldı.

Şimdi kendimi toparlamaya çalıştım ve sarsılmış sinirlerimi bir çabayla toparladım. Ne yapmalıydım? Gecenin çok fazla saati kalmamıştı. Kendimi kurtarabilir miydim? Ayaklarım bağlı değildi. Ayağa kalkıp uyuyanların arasından hafifçe yürüyerek dışarıya çıkıp koşamaz mıydım? Ama bu fikir aklıma geldi ve sadece reddedildim. Yardımsız ve ellerimi kullanmadan oradan aşağı inmem neredeyse imkansızdı, ancak bu girişimde kötü bir düşüşle karşılaştım. Keşke bağları gevşetebilseydim!

Buna gelince, sıkıca veya acı verici bir şekilde değil, sıkıca bağlanmıştım,
sonuç olarak çok az veya hiç kramp hissi duymadım. Şimdi birkaç dakika dikkatli bir şekilde çalıştıktan sonra sağ elimi kayışın alt kıvrımından kurtarmayı başardım. Ama bir halka nedeniyle daha fazla kurtaramadım ve bu halka bileğimi sıkıca tutuyordu. Her kas ve eklem çatlayana ve beynim patlayana kadar zorladım ve çekiştirdim, ama--hiçbir
teslim
olmadı. Sonra dinlenmek ve başka bir plan düşünmek için durdum.

Ateş şimdi için için yanan kırmızı küllerden oluşan bir yığındı, bu yüzden yer neredeyse karanlıktı, bu çabalarımı desteklese de, bunlar başarılı olursa
bana karşıydı. O zaman biraz ışık isteyecektim, ya da
uyuyanlardan birine takılıp düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktım. Kendimi bir kez
kurtarıp bundan kaçınabilirsem, şansım adildi, çünkü Kaffir'ler ağır
uyuyanlardır ve oldukça iyi bir başlangıç ​​yapabilirdim.

Ama o İngilizce konuşan kötü adamda bir huzursuzluk iblisi varmış gibi görünüyordu, çünkü tam o sırada ayağa kalktı ve ateşe doğru gitti, siyah eğri pençelerini ısıtmak için
üzerine sürerken onu bir aleve
dönüştürmeye çalıştı. Sonunda yakınıma geri döndü ve bana iyice baktıktan sonra tekrar uzandı.

Bütün bunlar biraz zaman almıştı ve en ufak bir hareket bile yapabilmem için epey uzun bir zaman geçmesi gerekti; bu arada zaman -değerli zaman-
geçiyordu. Ama bu arada düşünüyordum ve çok düşünüyordum.
Atıcılık ceketimin sağ cebinde bir bıçak vardı -çok
sıradan bir çakı-- alçaklar fişeklerime sahip olma hevesiyle bunu gözden kaçırmış olmalılar. Hala orada olduğunu biliyordum, çünkü hissedebiliyordum. Ve kısmen serbest kalan sağ elim ona
neredeyse ulaşabiliyordu.

Çektim ve çektim. Hiçbir işe yaramadı. _Reim_ çeyrek santim daha fazla uzanmıyordu. Sonra aklıma geldi ki eğer elimi cebime
ulaştıramazsam, cebimi elime
ulaştırabilirdim.
Oturduğum
zemin engebeli ve engebeliydi ve kendimi bir kaya çıkıntısına
sokarak o yönde bir şeyler yapabileceğimi keşfettim. Sıkıcı bir işti - sıkıcı ve zordu. Bıçak iki kez
parmaklarımdan kaydı, sonra sonunda kavradım. Sıkıca kavradım. Tam
açmaya devam ediyordum ki, iğrenç nöbetçim hareket etti - gerildi, homurdandı ve dumanla kaplı gözlerini açtı. Hayvan tekrar sakinleşene kadar
hareketsizce yattım. Sonra bıçak
açıktı.

Çok keskin değildi ve sert, çiğ deriyi
aşmakta biraz zorluk çektim, ama bu arada, parmaklarımı iş üzerinde
kesmekte hiç zorluk çekmedim; ama bunun için umursamıyordum. Artık neredeyse özgürdüm. Birkaç yerden kesilen
kıvrımlar dağıldı. Aman Tanrım! Kaçmanın yakınımda olduğunu fark ettiğimde kan tüm varlığımda nasıl da
dolaştı. Ama her şeyden önce o uyuyan
şekillerin üzerinden ve en kötüsü, huzursuz nöbetçimin üzerinden geçmem gerekiyordu.

Şimdi denemeye hazırdım. Kendimi dikkatlice yukarı çekerek
kıvrımdan yavaşça kaydım ve bunu yaparken, o iğrenç
serseri boğuk bir ünlem atarak o da ayağa kalkmaya başladı. Ama
yaptığı tek şey buydu. Neyse ki boks sırasında biraz pratik yapmıştım ve
şimdi ona tam, adil ve kare bir şekilde -çenesinin altına sert, çarpıcı,
nakavt edici bir darbe indirdim. Koçbaşı kuvvetiyle
verildi ve onu yere serdi, hareketsiz ve kesinlikle sessiz.

Kalbimin vuruşları, efor ve heyecanla birlikte, adım attığımda diğer uyuyanları uyandırmaya yetecek kadar yüksekti, aslında bazılarının _üzerinden_. Gerçekten biri hareket etti ve uyanma belirtisi gösterirse ona da aynı ilacı vermeye hazırdım, ama yine yatıştı,
ve diğerlerinin çoğu battaniyelerini başlarının üstünde tutuyordu. Bir an daha, gergin, zorlayıcı bir an ve dışarıda açık havada durdum; ve bunu yaparken uzak doğu göğünde şafağın ilk belirsiz belirtisini fark ettim.

Eğim engebeli ve taşlıydı ve bir taşın en ufak bir şangırtısı veya yerinden oynaması içeridekileri uyandırmaya yetebilirdi, bu yüzden dikkatli yürümem gerekiyordu. Ama şimdi bile, geçici olarak özgür olsam da, hangi yöne dönmeliydim, çünkü yönlerim hakkında çok temel bir fikrim vardı? Ancak, en iyi yargıma göre hareket ederek aşağı doğru bir rotaya girdim ve sonra aniden korkunç bir koku burun deliklerime doğru savruldu.

Sık çalılığın kalbindeki bir çukurun kenarında duruyordum. Şafak yavaş yavaş aydınlanıyordu ve şimdi aşağıya
baktığımda, sayısız kemikle -öküz ve koyun kemikleriyle- yoğun bir şekilde dağılmış olduğunu görebiliyordum. Derisi yüzülmemiş ve çürümüş iki kafa, beyaz kütlenin üzerinden yukarı bakıyordu, büyük dallanan boynuzlar belirsiz ışıkta hayalet gibi ve tehditkar görünüyordu. Belli ki burası cüretkar ve organize bir sığır hırsızı çetesinin gizli yuvasıydı.

Hangi yöne döneceğimi düşünürken, kulağıma güvenliğin ilk heyecanı gibi bir ses geldi, çünkü bu bir atın
şüphesiz kişnemesiydi. Bu, Brian'ın, eğer üç eski arkadaşımın hepsi değilse, beni aramak için geri döndüğü anlamına geliyordu. Yine de çok emin olmak doğru olmazdı,
bu yüzden sesin olduğu yöne doğru aşağı doğru ilerlerken sessizce ilerledim ve kısa sürede ihtiyatlı olmam için bir neden buldum, çünkü birkaç dakika yürüdükten sonra önümde küçük bir kraal vardı.

Muhtemelen sakinleri derin uykuda olan üç kulübeden oluşuyordu, birkaç keçinin bulunduğu dikenli bir bölme; ama en iyisi, kapı direğine bağlı iki at vardı. Ve bunların içinde bindiğim atı ve çalınanlardan biri olan Punch'ı tanıdım. Oraya gizlice
gitmek çok az dakika sürdü. Hala hayat belirtisi yoktu,
neyse ki bir köpek bile yoktu. Hızla atlara doğru yürüdüm.
Beni tanımış gibi görünüyorlardı ve tekrar kişnediler. Keçiler de kraalın diğer tarafına doğru
hızla koştular. Acaba bu gürültü o kötü adamları uyandırır mıydı? Hemen kendi atımı bağlayan _reim_ ipini çözdüm ve doğaçlama bir gemle bir kısmını onun ağzına bükerek diğerini tutan _reim_ ipini kestim ve bindim -elbette, çıplak sırtlı.

Punch hemen arkadaşını takip etmek için kendini ortaya attı, bunu yapacağını biliyordum.
Ama yüz adım bile atmadan arkamda bir kişneme daha duydum.
Geriye baktığımda, kraal'ın hemen ötesinde bir ağaca bağlanmış iki at daha gördüm -ve o mesafeden bile Beryl'in en sevdiği atı Meerkat'ı tanıdım. Şimdiye kadar çıkıntılı bir çalılık
omzu tarafından gizlenmişlerdi.

Heyecanla heyecanlanarak, yakalandığımdan beri ilk kez maceranın tadını çıkarmaya başladım. Yine de yeminimi yerine getirecek ve Meerkat'ı geri getirecektim, bu yüzden diğer ikisini serbest bırakmak için geri dönmekte bir an bile kaybetmedim. Ama aynı zamanda başka bir şey daha gördüm. Uçuşumun
izini
takip eden iki veya üç karanlık şekil, sonra giderek daha fazla şey geldi.
Düşmanlarım kaçışımı
keşfetmişlerdi ve peşimdeydiler. Şimdi onlara gülebilirdim, iyi bir ata binmiş olmama rağmen, ama--Beryl'in
atına ne dersiniz? Vahşiler üzerime gelmeden önce ona ulaşmam için
zor zaman olurdu. Bu sadece kimin önce varacağı yarışıydı.

Hayatımda o ana denk çok az heyecan tanıdım.

Hedefime doğru yaklaşan, koşan, sıçrayan vahşilerin çizgisi, çalıların koyu yeşili arasında uçuşan kıvrak,
sarıya bulanmış şekiller,
assegais'in parıltısı--ve yarışın yakınlığı. Zemin engebeliydi ve
çıplak sırtlı ve sadece doğaçlama bir dizginle binmek,
at biniciliği yeteneklerim için oldukça zorlu bir sınavdı.

Oradaydım. Atımın üzerinden atladım, Meerkat'ı tutan _reim_'i kestim
ve aynı şekilde ağzına doğru bükerek üzerine bindim--çünkü onu kurtarmaya kararlıydım, diğerlerinin hepsi feda edilmek zorunda kalsa bile.
Sonra diğer atı tutan _reim_'i kestim ve üçü de beni takip ederek geri döndüm, tam da en öndeki Kafirler otuz metre ötedeki örtüden
atlarken.

Atımda olmama rağmen, şans kesinlikle benden yana değildi, çünkü daha önce de söylediğim gibi, zemin engebeliydi ve çalılar da sıktı. Ve şimdi tüm kalabalık, atımı kontrol edilemez hale getirmek ve diğerlerini dağıtmak için tiz tıslamalar ve kulak tırmalayıcı kükremeler çıkararak öne doğru atıldı--ve aslında nasıl tutunmayı başardığımı, çalıların arasından, taşların ve engellerin üzerinden geçmeyi
bir yana bırakalım, bugüne kadar neredeyse hiç bilmiyorum. Bir şey
bana çarptı--sert ve ağır bir şey--omuzlarımın arkasına, ama etkisi olmadı,
mesafe çok fazlaydı. Yirmi yard daha yaklaşsa beni
baş aşağı devirirdi, çünkü bu, deneyimsiz bir elin
fırlattığı sert bir demir-tahta kerrie'ydi ve ben ilerledikçe, üç at her iki tarafta dörtnala koşuyor, kişniyor ve zıplıyor ama her zaman aynı hizada kalıyorlardı,
takip eden barbarların kükremeleri ve ıslıkları havayı iğrenç hale getiriyordu,
gerçekten çok hareketli bir zaman geçireceğimi hissettim. Ama en kötüsü,
yukarıda bahsedilen zeminin engebeliliği sayesinde,
onlar benim kadar hızlı seyahat edebiliyorlardı ve bir kereden fazla, yorulmadan ve ısrarla takip etmeye devam ettiklerini gördüğümde umutsuzluğa benzer bir şekilde omzumun üzerinden baktım. Bu hızla
atlarım yakında
parçalanacaktı ve doğru yöne gittiğimden de emin değildim.

Uzun, taşlı bir yamaçtan yukarı doğru yarışıyorduk, şimdiye kadar olduğundan daha fazla çalılıktan uzaktı. Zavallı Suricate zor durumda değildi ve ilk bineğime yapışmadığım için pişman olmaya başlamıştım. Sonra sol ön tarafımda bir silahın sesi tüm yansımaları rüzgara dağıttı.

"Bu taraftan, Holt! Bu taraftan!" diye bir ses duyuldu ve aynı anda bir başka atış daha oldu.

Brian'ın emrini yerine getirmeye devam ederken etrafıma baktım, tam da takipçilerimin önünde, merminin isabet ettiği yerde, çok yakın bir yerden bir toz bulutu
uçtuğunu görmek için tam zamanında. Bunlar durmuştu ve tam o sırada bir başka patlama daha oldu ve bir başka mermi ilkinden daha yakına düştü, belli ki havanın çok sıcak olduğuna karar verdiler ve siper almaya başladılar.

Brian bir çalılığın içinde rahatça yatıyordu, yeni bir fişek yerleştiriyordu. "Sadece korkutmak için ateş ettim," dedi, ben yukarı çıkarken, kendi soğukkanlı tavrıyla. "Şimdi duracaklar."

"Yalnız mısın?"

"Evet. Sana bakmak için geri döndüm."

"Ve çok geç bile kaldın, ihtiyar, çünkü eğer kendi
kablomu çıkarmayı başaramasaydım, şu anda boğazım kulaktan kulağa kesilmiş bir şekilde cehennem çukurunun dibinde yatıyor olacaktım. Şafakta
beni bekleyen şey buydu."

"Yani? Geriye kalan iki at için
başladığında o adamların seni takip ettiğini biliyor muydun?" dedi.

"Daha doğrusu. Onlarla yarıştım. Görüyorsun ya, Meerkat'ı geri getireceğime söz verdim ve bunu yapmak zorundaydım. Ama--bu kısmını gördün mü?"

"_Ja_. Seni her zaman izliyordum, ama senin lehine bir sapma yapmak için en iyi yerin burası olduğuna karar verdim. Pekala, Holt--söylememe aldırmazsın--ama sen ithal bir İngiliz'in aptalı değilsin ve bu kesin. Trask'ın bu şekilde
çıkacağını sanmıyorum."

"Ah, evet, çıkar," diye neşeli bir cömertlikle cevapladım, çünkü
gizlice kendimden çok memnundum--doğuştan gelen bir kibirden değil, ama
Gonya'nın Kloof'una daha fazla prestijle döneceğim için. Ve
belirli sebeplerden dolayı,
tam o sırada,
elde edebileceğim tüm prestije ihtiyacım vardı.

Brian'ın atını bıraktığı yere geri dönmüştük. "Bu kloof'lardan
çıkabildiğimiz anda eyerimi alabilirsin," dedi. "Sanırım
benden daha erken eyersiz binmekten bıkacaksın. Şu anda
zaman kaybetmemize gerek yok. Diğer atlar? Ah, hepsi bizi takip edecekler
tamam. Daha sonra onları yönlendirebiliriz."

"Bu senin güzel, barışçıl bir ülken, Brian," dedim, yolumuza devam ederken, çünkü artık eski düşmanlarımızdan hiçbirini görmedik. "Eğer bu tür şeyler derin bir barış zamanında olursa, savaş zamanında nasıl olduğunu sorabilir miyim?"

Güldü.

"Kendin görme şansın olabilir. Eh, uzun zamandır bir
macera yaşadın"--çünkü ona geçirdiğim gecenin türünü
anlatmıştım. "Şepsellerin peşinden tek başına
gitmemeliydin. Sana geri dönmen için bağırıp durdum ve sen gelmedin.
Yakında vazgeçeceğini düşündüm ve kendi ellerimiz oldukça doluydu.
Diğer ikisini öküzlerle başlattım ve seni aramaya geri döndüm. Sadece bir çalının altında geceyi geçirdiğini düşünmüştüm."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

"EME ELİ - YÜREK VE EL."

"Meerkat'ı geri getir," Beryl'in veda emriydi ve ben de harfiyen yerine getirmiştim. Ve en sevdiği atı, kelimenin tam anlamıyla kendi ellerimle geri getirdiğimde - ve diğer ikisinin sırtları ağrısa da, zorunlu seyahatlerinden hiç de zarar görmeden - Beryl'in tatlı yüzüne gelen hoş geldin ışığının tamamen iyileşmesinin verdiği memnuniyetten kaynaklanmadığını ve kurtarıcısının onayının bunda küçük bir payı olduğunu düşünecek kadar kibirliydim.

"Aferin, Kenrick," diye şarkı söyledi Iris, ellerini çırparak. "Dostum, ama sen zaten hiç de ham bir İngiliz değilsin." Ve itiraf ediyorum ki sevgili çocuğun samimi ve sade onayı bana minnettarlıkla geldi kulaklar
tam o sırada.

"Revell'in, o kraal'da ona yanaştıklarında, onları bir sjambok ile sağdan ve soldan kılıçla doğradığını görmeliydin," diye kıkırdadı Trask. "Oh--h--"

Sonuncusu, Brian'ın çizmesinin konuşmacının kaval kemiğine, masanın altından temas etmesiyle oluşan, bastırılmış bir ulumayla. Çünkü bir an sonra Trask, tüm hikayeyi, Revell'in öfkeyle kızarmaya başladığı
ilk suyun şakası olarak geveleyecekti.

"Bizi tam zamanında kurtardı," diye Brian'ın
alışılmış nezaketiyle çarptı. "Grog'u ver, Trask. Önce kendine bir şeyler al--teşekkürler.
Eh, ganimetin tamamını geri getirdik, öküzlerden biri hariç ve
Kenrick'in tüfeği. İlkini küçümsediler ve ikincisini
bir daha göremeyeceğiz, korkarım. Eh, baba?"

"Korkarım hayır. İyi iş çıkardın--çok iyi. Bu kadar çok şey
kazanacağını hiç beklemiyordum. Yardımınız için size çok minnettarım."

Elbette hepimiz herhangi bir teşekkür ifadesini reddettik; ama daha sonra bu iyi adamların prensi ne yaptı ki
eksik parçamı
değiştirmek için birinci sınıf bir tüfek gönderdi. Hayır, hiçbir itirazı dinlemedi.
Malını geri alırken
benimkini kaybetmiştim, bu yüzden
onun bunu telafi etmesi adildi.

Daha sonra Beryl benim tehlikeli ve sinir bozucu deneyimimin hikayesini duyduğunda (seferimizin ayrıntılarının çoğu, açık sebeplerden dolayı, çocuklardan saklanmıştı) şöyle dedi:

"Neden yaptın? Neden bu kadar korkunç bir risk aldın? Dünyadaki
tüm atları kaybetmeyi tercih ederdim. Aman Tanrım! Ve sen öldürülmeye bu kadar
yakındın! Hayır, böyle bir risk almamalıydın. Neden,
Kendimi asla affetmemeliydim--asla. Çok korkunç."

Çok etkilenmişti. Gözleri garip bir şekilde yumuşadı ve sesinde titrek bir şey vardı. Yine de ilk izlenimlerim Beryl Matterson'ın soğuk bir mizaca sahip olduğunu söylüyordu! Şimdi yalnız olsaydık
ne söylerdim veya yapardım bilmiyorum--ya da daha doğrusu bildiğime inanıyorum. Olduğu gibi, hafifçe cevapladım--

"Ah, sanırım o noktaya gelmezdi. Muhtemelen
sadece beni korkutmaya çalışıyorlardı ve Tanrı aşkına! Başardılar, bunu kabul ediyorum.
Bu noktaya geldiğinde muhtemelen beni sürüklerlerdi. Siz
öyle düşünmüyor musunuz, Bay Matterson?"

"Hayır, düşünmüyorum. "Seni yumurta kadar kesin öldürürlerdi," kesin
cevaptı. "Kameel Kloof yolunda güçlü bir _schelm_ grubu var ve son birkaç
yılda birden fazla beyaz adam kayboldu. Ama onları hesaba çekemezsin. O bölgede kırmızı karıncalar gibi uçuşuyorlar ve hiçbir Kafir bir başkasını asla ele vermez."

Aslında bu karardan hiç memnun değildim, sadece ve sadece, atlattığım tehlike Beryl'in gözlerine olan ilgimi artıracaktı, özellikle de onun özel hizmetinde olduğu gibi.

Dönüşümümüz herhangi bir olay veya muhalefet olmadan gerçekleşmişti ve bana
kurtarılan ganimeti kendi hızımız ve atılımımızla geri getirdiğimizde eski sınır baskınları türünden güçlü bir koku geldi.
Kendime gelince, asil vahşinin kendi mekanlarında biraz deneyim kazanmıştım ve kendimi oldukça deneyimli bir sınır muhafızı gibi hissetmeye başlamıştım. Ve yine de daha üç ay önce bir Şehir ofisinde en çok onaylanan değirmen atı etrafında endişeleniyordum. Aman Tanrım! Hayatımda ne büyük bir
değişim olmuştu.

Dönüşümüzün hemen ardından, bu konuyla ilgili olan herkes bir savaş konseyi toplamıştı, katı bir şekilde dördümüzle sınırlıydı. Brian, daha
iyisini
bilmek için, diye beyan etmişti, bu nedenle davanın tüm
gerçeklerini babasına bile açıklamamıştı. Hırsızlardan biri vurulmuştu,
öldürülmüş müydü yoksa sakat mı kalmıştı, tabii ki hiçbir fikrimiz yoktu. Bu konuda
kendi kararımızı kesinlikle ve kesinlikle vermeliyiz ve
bir daha asla kendi aramızda bile bu konuyu açmamamız gerektiğinden emin olmalıyız.

Bu arada, geri kalanımız Trask'ın onu hesaba katmış olmasının iyi olduğunu düşündük, çünkü Trask zincirdeki zayıf halkaydı, oysa
şimdi en çok endişelenen oydu, tek başına kendini koruma içgüdüsü bile onu anlamsız bir övünme dürtüsüyle olayı ifşa etmekten alıkoyardı.

"Görüyorsun," dedi Brian, "biz karanlıkta kaldığımız sürece Kafirler de karanlıkta kalacak. Birinin incinmesini umursamayacaklar, çünkü
bu tür küçük bir olayda birinin incinmesi onların yasalarına ve geleneklerine uygundur. Ama eğer ortalığı karıştırmaya başlarsak -polisi yola koyarsak, vb.- o zaman diğer meselenin ortaya çıkması muhtemeldir ve bu da çok garip olacaktır, çünkü _schelm_ bize doğru gitmiyordu bile, kaçıyordu. Kaçıyordu, aklınızda bulunsun. Hiç şüphe yok ki
biz -ya da daha doğrusu Holt- düzenli bir sığır hırsızı yuvasına rastladık; ama
şu şartlar altında daha fazla bir şey yapamayız, hiçbir şey. Yani
kesinlikle, lafı dolandırmayalım. Anlaşıldı mı?"

Herkes buna katıldı, ancak hiçbiri Trask'tan daha kesin bir şekilde katılmadı, bu arada, bu yeni ve aşırı derecede garip bir ışık altında ele alındığında, bu başarısından biraz daha az gurur duyuyordu.

"Tamam, o zaman, bu halledildi," diye ilan etti Brian, karakteristik bir şekilde
olayı aklından çıkararak.

------------------------------------------------------------------------------------

Bundan sonra Gonya'nın Kloof'unda her şey normal ve olaysız bir şekilde yoluna girdi. Yine de, bana göre, tüm eski hayatımla karşılaştırıldığında bu değişim o kadar radikaldi ki, her gün olaylarla dolu görünüyordu, hatta
başkalarına sıradan rutin gibi görünen şeyler bile. Kendimi
her şeye şevkle attım ve hem Brian hem de babası bir iki ay sonra
eğer bu hızla devam edersem
bir yıl onlarla birlikte olmadan önce bana öğretebilecekleri kadar çok şey öğreneceğimi ve Trask'ın dört ay sonra
bildiğinden çok daha fazlasını öğreneceğimi ilan ettiler: bu benim için fazlasıyla
memnun edici bir açıklamaydı.

O günlere hayatımın en mutlu günleri olarak bakıyorum. Hiçbir şekilde
piknik yapmak değildi. Çok fazla iş vardı -
zor, zaman zaman tatsız, hatta nahoş. Bazen
karanlıkta kalkmak, gri şafakta eyerlemek ve
tüm uzun günü
kaybolan hayvanları aramak için veldt'i dolaşarak geçirmek anlamına geliyordu ve
bu, çok geçmeden sadece su geçirmezliği meydan okuyan ve aşırı koruyucu şapka siperliği olmasa rahatlatıcı pipoyu
söndürecek olan sabit, soğuk, aralıksız bir sağanak yağmurun altındaydı. Ya da sağanak yağmurun yerine, tepe ve çukurları kavuran, insanın neredeyse başı dönene kadar
sıcak bir güneş koyun. Ya da kırkma, şafaktan karanlığa kadar, yağ ve yün, koyun ve misk kokulu, terleyen yerlilerin kokusunu taşıyan sıcak, havasız bir barakada günlük bir tur anlamına geliyordu ve bu haftalarca sürüyordu. Ama
her zaman bir şeyler vardı ve nadiren bir zaman gerçekten de
ve tartışmasız bir şekilde kendi zamanım diyebilirdim.

Bu, yukarıda yaptığım açıklamayla pek uyumlu gelmiyor mu?
Gerekmiyor; çünkü iş ne kadar zor veya meşakkatli olursa olsun, içinde mutluydum.
Hayatta yeni bir yürüyüşün sırrını öğrendiğimi hissediyordum ve benim için
çok çekici ve bağımsız bir yürüyüştü. Sadece
sağlıkla parlıyordum ve tırnak kadar sert bir durumdaydım, çünkü hava
arada sırada zorlu bir aşırılığa
uğrasa da, genel olarak iklim
muhteşem bir şekilde sağlıklı ve canlandırıcıydı. Sonra da, bildiğim tek gerçek evi paylaşıyordum - kesinlikle gördüğüm en mutlu ev. Günün ne kadar zor geçtiğinin bir önemi yoktu, her zaman akşam olurdu ve biz verandada huzur içinde oturur, pipolarımızı
tüttürür ve yıldızlarla alev alev yanan karanlık gökkubbenin altında sohbet ederdik,
bu arada çakalların tiz uluması uzak yamaç boyunca garip bir şekilde koşardı,
ve yağmur kuşlarının hayalet gibi düdükleri başımızın üstünde ve etrafında belirsizce dönerdi ve
gece havasının nefesleri çiçekli bitki veya çalıdan damıtılmış tatlılıkla
olurdu. Ya da, evde Beryl bizim için çalardı,
ya da tatlı, doğal, yapmacıksız tarzıyla bir iki şarkı söylerdi. Ya da
iki çocuğun zararsız çekişmeleri bile çokça kahkahaya sebep olurdu.

"Yorgun musun, Kenrick?" dedi Septimus Matterson, alışılmadık derecede zor bir günün ardından böyle bir akşam. "Ha-ha! Hayvancılık sadece piknik yapmak ve spor yapmak değil, değil mi?"

"Pek sayılmaz; ama zaten öyle olacağını hiç beklemiyordum," diye cevapladım. "Sadece sağlıklı bir şekilde yorgunum--bu
kadar rahat koltuğun tadını çıkaracak kadar."

"Neyse, geldiğin zamandan iki kat daha yakışıklı görünüyorsun.
Öyle değil mi, Beryl?"

"Hiç de öyle değil, baba, yoksa ön kapıyı genişletmek zorunda kalırdık," diye cevapladı çekingen bir şekilde. Hepimiz güldük.

"Dostum, Beryl. Bu bana Trask'ın komik olmaya çalıştığı zamanı hatırlattı,"
diye homurdandı o küstah köpek yavrusu, George.

"Bu bana senin yatağa girmenin vaktinin geldiğini hatırlattı, George,"
diye karşılık verdi Beryl, sakin ve gülümseyerek. "Hadi şimdi git oraya, ve
keskin ol."

Onun sözü bu tür konularda kanundu, itiraz kabul etmiyordu, bu yüzden
Usta George buna göre tökezledi, bir erdem göstererek,
çok yorgun olduğunu ve sadece bizi eğlendirmek için durduğunu söyledi; bu son konuşma kesinlikle bu etkiyi taşıyordu.

Beryl bizimle biraz daha konuşmaya devam etti, sonra o da
içeri girdi.

"Kızım olmadan ne yapacağımı bilmiyorum, Kenrick,"
dedi babası daha sonra. "Yine de sanırım bir gün yapmak zorunda kalacağım."

"Yapacak mısın?" dedim boş bir sesle, çünkü kelimeler rahatsız edici bir
sızıya neden oldu.

"Evet, sanırım öyle, olağan şekilde. "

"Oh! şey--evet, ah! Sanırım öyle," diye yankıladım aptalca, gecenin karanlığının aptalca bir kızarıklığı gizlediği için dindar bir şekilde minnettar hissederek ve aptalca yüzümde yayıldığını
hissedebildiğim ve diğerinin bir
_arriere-pensee_'nin doğurduğu cevabın tutarsız anlamsızlığını
fark edip etmediğini merak ederek. Ama durumun Beryl'in babasının onsuz kalmasına beni
uyduracak tek tarafının ne olduğunu keskin bir şekilde fark ettim.

Artık İngiltere'deki işlerimi yoluna koymak ve sermayemin bu ülkeye aktarılmasını
sağlamak için zamanım olmuştu, ancak bu henüz yapılamıyordu, çünkü yatırımı
çekilme bildirimi gerektiriyordu.
İhtiyacım olan kişisel eşyalarımı -ve bunlar da
çok kapsamlı değildi- bana gönderilmesini sağlamıştım, ayrıca dokunabileceğim biraz para da vardı ve bunları en yetenekli eğitmenlerimin
tavsiyesi altında hemen canlı hayvana yatırdım. Bu yüzden artık kendimi oldukça
ve net bir şekilde denize indirildi. Bu arada, teknesi kaderimin değişmesindeki ilk adımı oluşturan adam, kimliğimi öğrendikten sonra, tazminat talebinde bulunmuş, ancak beklemesi söylenmişti. Şimdi, ona da tam ödeme yapılmıştı ve böylece herkes memnundu.

Yaz ortasına, yani Noel ve Yeni Yıla yaklaşıyorduk, ancak artan sıcağa rağmen, veldtin yüzü gülümsüyordu ve yeşildi, çünkü bir dizi muhteşem yağmur yağmıştı. Böyle bir mevsim, ilan edildi, yıllardır bilinmiyordu. Hayvanlar şişman ve gelişiyordu,
ve çok az veya hiç hastalık yoktu. Hatta çalkantılı komşularımız bile
sakinleşmişti ve tarla sürmekle ve ekim yapmakla meşguldüler, bunun sonucunda
sınır boyunca sığır kaldırma ve diğer yağmalamalarda anormal ama hoş bir durgunluk oldu, beyaz sakinleri şimdilik memnundu.

"Bize şans getiren Kenrick," dedi Iris, mecazi olarak mevcut durum üzerinde ellerimizi ovuştururken, güzel başını kararlı bir şekilde sallayarak. "Bir yerde, bir serseri ve başıboş hayvanı almanın her zaman şans getirdiğini okumuştum."

Bunun üzerine bağırdık. Sonra Brian dedi ki--

"Seni alan serseri ve başıboş hayvandı sanırım, _kleintje_!
Çok uzağa yüzmenin ve köpekbalıklarının bedeli ne, ha?"

"_Şimdi, bu doğru," diye kabul etti. "Ama görüyorsun, o zaman bile bize şans getiriyordu. Ben olmadan devam edemezdin," diye bitirdi Bayan
Küstahlık. Bunun üzerine tekrar bağırdık.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GELİŞMELER.

"Peki, bugün kiliseye kim gidiyor?" dedi Brian, güzel bir pazar sabahı kahvaltıya
girerken. "Neyse, bir tane var," diye ekledi,
Beryl binicilik kıyafeti giymiş bir şekilde belirdiğinde. "Araba kullanmayı tercih etmez misin,
Beryl? Hava sıcak olacak."

"Hayır. Sanırım ben bineceğim," diye cevapladı, fincanlarla ve tabaklarla meşgul olarak. "Meerkat biraz egzersiz yapmak istiyor, benim için bile fazla hareketli oluyor. Gitmeye hazır mısın, baba?"

"Oldukça ağır bir yük olsun, değil mi? Yine de George binebilir.
Bu üçümüzü de yapar - o ağır araba için de oldukça fazla yük."

Bu, dinleyicilerinden birinin açıkça,
başka birinin gizlice yaptığı bir öneriydi, pek onay almadı. George'un önerisine
çünkü o sürülmeyi, arabanın gölgesinin eğimini ve rahat bir koltuğu tercih ediyordu, güneşte on milden fazla yol koşmanın ve muhtemelen engebeli bir dağın üzerinde koşmanın zahmetine katlanmayı. Kendim için, çünkü
bu vesileyle George'u ya da başka birini hiç istemiyordum.
Beryl ile yalnız yolculuk etmek istiyordum. Aslında, bir gün önce yukarıda belirtilen mesafedeki Stacey'nin çiftliğinde kilise ayini olacağını duyduğumuzda bu düzenlemenin yarısından fazlasını ayarlamıştım, bir papaz beklenmedik bir şekilde
oraya gelmişti.

"Sanırım hiç gitmeyeceğim," diye devam etti son konuşmacı. "Kendimi
bunun için
çok
hazır hissetmiyorum."

"Çok kötüsün, baba," diye araya girdi Iris, başını iki yana sallayarak.
"Neden, geçen kilise Pazarından bu yana altı hafta geçti."

"Kesinlikle haklısın, kedicik," diye güldü babası, elini uzatıp parlak, güneşli saçlarını okşadı. "Önemli değil. Her zamankinden iki kat daha iyi davranabilirsin
çünkü ben orada değilim."

"Peki, seninle kalacağım."

"Hayır, hayır. Buna izin veremem," diye güldü. "Bir an bile."

Aslında, teklif biraz özveri gerektirmişti, çünkü bu durumlar çocuklar arasında, söz konusu gezi ve diğer taraftaki toplantı nedeniyle oldukça popülerdi, bu nedenle Bayan Iris
kendisinin oldukça sakin bir şekilde
yönetilmesine izin verdi. Söz konusu toplantılar
düzensizdi; bu dağınık sürü tam da bu nedenle
pek az çobanlık ediliyordu.

Septimus Matterson neredeyse hiç din veya ilkeleri hakkında konuşmadı;
bir adım daha ileri giderek onları uyguladı. Gençler için bu tür bir eğitimin
Beryl'in yetki alanı olduğunu düşünüyordu; oysa Brian ve
benim için, neden, bu tür konularda kendi fikirlerimizi bilmek ve buna göre hareket etmek için yeterince yaşlıydık. Stacey'deki biraz düzensiz
hizmetlere katılmayı seçersek bunu yapabilirdik; seçemezsek, bu bizim kendi işimizdi.

Özellikle bugün, bunu çok fazla seçtim. Sonbaharın sonlarındaki o cennet sabahlarından biri ki, Güney Afrika dışında bulamayacağınıza inanıyorum - hayır, İtalya'da bile - çünkü başka nerede
bu kadar derin, bu kadar canlı mavi bir gökyüzü bulabilirsiniz; yeşil yaprakların yuvarlanan denizleri üzerinde böyle altın bir güneş ışığı süpürmesi; veya narin yapraklı mimozalarla süslenmiş açık çimenli veldt; ayrıca, içinde keskin bir dokunuş olmasa da, aynı anda hem sıcak hem de canlandırıcı olan böyle bir atmosfer. Ve
sonsuz
manzaralar açıldı - yakın ve uzak, yeşil tepeli veya bronz yüzlü bir uçurumun tacıyla görkemli tepelerin yükselişi, cömert güneş ışığında kırmızı altın parıldıyordu; her zaman canlı
kesintisiz mavi bir arka plana karşı. Beryl ve ben dörtnala giderken böyle bir günde, ruhlarımızın en yüksek seviyede olması şaşırtıcı değil.

"Meerkat'a yeterince binmiyorum," dedi. "Ne kadar da hareketli olduğuna bakın."

Baktım ve resim buna değerdi. Geyik gibi başını dik tutan, derin omuzlu, narin uzuvlu, yine de ateş ve kas dolu, sportif tazeliğinde neredeyse dizginlenemeyen at, tanıdıkları
birçok kadının başa çıkabileceği kadarını alırdı. Yine de bu kadın onu mükemmel bir şekilde oturttu, eyerde sağlam, hafif, her hareketiyle sallanıyordu
sanki o an için atın bir parçasıymış gibi; zarif,
gülümseyen, kar yağıyordu, hiçbir sıcaklık veya çaba belirtisi yoktu, sadece yanaklarında hafif bir sağlık ve memnuniyet parıltısı vardı. Hayır, Beryl en sevdiği atından daha iyi görünmüyordu. Bugün muhteşem görünüyordu.

Onunla bu yolculuğu bir amaç için ayarlamıştım ve düzenlemeye
onay verdiği hazır olma hali hiçbir şey ifade etmeyebilirdi,
ama tam tersini düşünmeyi tercih ettim--amacımı anladığını ve buna
onay verdiğini. Burada birkaç aydır bulunuyordum ve birbirimizi her gün görüyorduk ve aramızdaki samimiyet, hiçbir aksaklık, hiçbir sarsıntı olmadan, azalmaktan çok uzaktı, mümkünse, artmıştı. Bugün meseleleri bir sonuca bağlamaya karar vermiştim; ancak birlikte yaptığımız bu yolculuğun bana göre tam mutluluğu içinde, büyüyü bozabilecek her şeyi ertelemiş gibiydim. Bunu dönüş yolculuğumuza bırakacaktım. Böylece her zamanki gibi neşeyle bir şeyden bir başkasından bahsettik ve sonra, başka türlü olmasını istesem bile çok geçti, çünkü yol ve veldt yolu boyunca farklı yönlerden gelen Cape arabalarının ve arabalarının beyaz eğimlerini görebiliyorduk - sürücüler de bizim gibi, ama hepsi ortak hedefe doğru birleşiyordu. Sonra, buna yaklaştıkça artan "vhang-vhang" sesi, görüş alanındaki herkesin genel bir telaşlanmasına neden olmuş gibiydi. Atlarımızı eyerden indirdim ve dizlerine dizgin taktım, diğerleri arasında aynı işlemi yaptım; Beryl bu arada,
yerlileri ve diğer tanıdıkları selamlamak için öne çıktı ve bunlar çoktu, çünkü
elbette herkes herkesi tanıyordu. Tam içeri girerken Trask üzerimize
çullandı.

"Bayan Matterson ve sen, Holt. Öne geç, olur mu, ve
bir koro oluşturmaya yardım et. Elimden geldiğince çok kişiyi topluyorum. "

"Noel'i tekrar yaşamayacağız, ha, Trask?" dedim
kötü niyetle, asıl mesele müzik hakkında gerçekten bir şeyler bilen ve _resmen_ orgcu veya daha doğrusu armoni sanatçısı olan Trask'ın, söz konusu olayda ilahiler, ilahiler ve kalabalığın bilmediği her türlü şeyi
söylemeye girişmiş olmasıydı: böylesine hırslı yükselmeler ve enstrümanda tamamen doğaçlama ve tuhaf armonik havai fişekler patlatılması, ki buna "eşlik" adını veriyordu, tüm şarkıcıların sessiz kalmasıyla sonuçlanıyordu; ancak şarkıcılar daha önce "Adeste fideles", "Old Hundredth", "Coming
through the Rye" ve diğer tarihi ve popüler melodileri ustaca ama bilinçsizce tek bir ilham verici bütüne harmanlamıştı. Trask'ın bu fiyaskodan hemen vazgeçmediği kolayca tahmin edilebilir sonunu duyunca, şu anki referansımı neden beğenmedi.

"Ah, git cehenneme, Holt," diye karşılık verdi acı bir şekilde. "Benim yerimde olsaydın, bu kadar çok ----- ile ne yapardın bilmek isterdim" ve burada, Beryl'in suçlulardan biri olduğunu hatırlayarak, durmak zorunda kaldı. Gözümü yakalayan Beryl, durumdan fazlasıyla keyif alıyordu.

"Tamam, Bay Trask," diye cevapladı. "Elimizden geleni yapacağız. Sadece siz, bize yapamayacağımız şeyleri yaptırmaya çalışmamalısınız."

Stacey'nin çiftliğine inşa ettiği ve aşırı derecede gurur duyduğu ve "benim kilisem" olarak anmaktan hoşlandığı küçük, sade, beyaz badanalı bina neredeyse doluydu, tamamen temsili bir hayvancılık cemaati ve aileleri. Birçok kişi, bizim gibi,
atla
gitmişti ve toplantının kadın kesimi arasında bir miktar alışkanlık, ek olarak güzel yüzler vardı. Ama, büyük Herkül!
Beryl'e yaklaşacak hiçbir şey yoktu. Etrafıma bakınca,
bir gururla, onlarla karşılaştırıldığında, onun papatyalar arasında bir zambak gibi olduğunu fark ettim ve--benimleydi, yanımda duruyordu, yanımda oturuyordu,
diz çökmüştü. Sanki ona karşı bir tür mülkiyetçi çıkarım varmış gibi görünüyordu--ya da öyle görünmesini istiyordum.

Açıkçası, kiliseye pek giden biri olmadığımı kabul ediyorum; gidenlere
hakaret etmek benden çok uzak. Üzücü olsa da, gerçek, ama
bu süreç--özellikle sabahları--uyku verici bir etkiye sahip. Yine de burada, bu küçük beyaz badanalı binada, açık pencerelerden görünen mavi gökyüzü, arıların vızıltısı ve dışarıdaki çalılıklardaki kuşların garip ötüşü, papazın sesi ve cemaatin mırıltılarıyla karışmak için içeri süzülürken, en ufak bir uykululuk hissetmedim. Yanımda duran zarif, cübbeli figür, birden fazla yan bakış attığım profil, tatlı, gerçek ses, korkarım ki, Trask'ın koro özlemlerine yönelik tek desteğim olan dinlemenin verdiği haz--böyle bir yakınlıkta can sıkıntısına veya uykululuğa yer yoktu; ve eğer buna Yaratıcı yerine yaratığın ikame edilmesi olarak itiraz edilirse, eh, hala beceriksiz, teolojik olmayan zihnimde, hayatımı kurtarmak için anlaşılır bir şekilde ifade edemediğim bir fikrim var, bu durumda etki, sadece dünyevi bir etkiden daha fazlasıydı. Ama bunu geçelim.

Ayinden sonra dışarıya, güneş ışığına çıktık ve her tarafta diller
kuyruk sallamaya başladı.

"Kardeşinizi kalmaya ve bizimle akşam yemeği yemeye ikna edin, Bayan
Matterson," dedi Beryl'in diğer tarafındaki bir ses. "Yapamayız; ve eğer onu hemen geri almaya
diren
zavallı küçük Iris'in beklemesi çok uzun sürecek. Elbette kalacaksınız - ve Bay Holt."

Konuşmacı, Iris'i Doğu Londra'da denizden çıkardığım zaman ortaya çıkan iki kızdan biriydi ve sık sık birlikte
gülmüştük ve kestiğim figüre. Sonra yaşlı
Stacey gelip daveti o kadar içtenlikle destekledi ki Beryl pes etti.
Ama Brian da aynı şekilde kararlıydı. Birkaç nedenden dolayı geri dönmek istiyordu, dedi. Beryl ve ben her halükarda birden fazla tanıyorduk. Aslında, Brian biraz kadın düşmanıydı. Kadınların arasında
serserilik etmekten nefret ettiğini söylerdi; Stacey kızlarına ise özellikle tiksinti duyardı, bu da ona karşı nankörlüktü, çünkü onlar onun takdir etmeyen benliğine karşı neredeyse gizlenmemiş bir hayranlık besliyorlardı. Böylece George ve zavallı küçük Iris, ikincisinin büyük tiksintisine rağmen, aniden götürüldüler.

Geride kalan bizler yeterince şenlikli olduk. Yaşlı Stacey,
aspirasyonları yüzünden biraz sarsılmış olsa da, fena bir yaşlı değildi ve kızlar kendi evlerinde en iyi avantajı gösterdiler. Kendilerini Beryl ve bana karşı fazlasıyla hoş gösterdiler ve eğer bizi bir araya getirmenin bir yolunu bulmuşlarsa, tabiri caizse, bu benim için hiç de hoş değildi, çünkü diğer insanların arasında olduğumuzda, ben de onda bir tür mülkiyet hakkı hissetmenin bir yolunu bulmuştum. Eğer bunu fark ettiyse,
kesinlikle buna içerlememiş olurdu; Bazen, onun da farkında olmadan karşılık verdiğini düşünürdüm. O da,
mesela,
tartışılmış bir konuda bana sık sık atıfta bulunurdu, sanki benim fikrim onu ​​kesinleştirmiş gibi.

Gün batımından birkaç saat önce, kendimizle ve tüm dünyayla çok iyi bir ruh halinde, eğlencecilerimizden ayrıldık.
Bir zamanlar, Trask'ın bize musallat olmasından korkmuştum,
en azından yolumuzun bir kısmı birlikteydi,
ama o çok daha
önce ayrılmıştı--ve şimdi yalnızdık. Görünürde tek bir canlı yoktu, hatta bir ev bile. Batıya doğru uzanan, yeşil ve altın renkli veldt'in dalgalanması,
her iki tarafta da uzanıyordu, sanki insan tarafından terk edilmiş gibiydi.
Ancak, canlı Doğa tarafından değil. Bir maymun sürüsü yolumuzdan sıçrayarak geçti,
bir anlığına atlarımızı korkuttu ve ağaç tepelerinden bize gevezelik etti;
ve kuş sesleri hiç susmuyordu. Birkaç mavi turna, yolumuzun hemen dışında sendeleyerek yürüyordu ve yakın ve uzaktaki güvercinlerin aralıksız ötüşleri, güzel ve huzurlu akşam manzarasıyla melodik bir şekilde harmanlanıyordu.

Evet, günün mutluluğu ve huzuru üzerimdeydi, sanki bu güzel manzara, son zamanlarda hayatımı dolduran mutluluk ve huzurun bir göstergesiydi. Acaba bu, onu aydınlatmaya devam edecek olanın bir yansıması mıydı? Ah, ah, keşke önceden görebilseydim! Yine de o zaman bana ne
kaygı verebilirdi, bu günün benim ve aslında başkaları için uzun bir süre boyunca
son mutluluk veya huzur günü olacağı ne gibi bir önsezi?

"Peki, Kenrick, peki bu çok derin meditasyonun konusu ne?"

Başladım. Ne kadar zamandır sessizliğe gömüldüğümü unutmuştum.

"Sen," dedim.

"Ben mi?"

Gözleri kocaman açıldı. Dudaklarında yarı çekingen, yarı yaramaz, en hoş ve baştan çıkarıcı küçük gülümseme vardı. Sonra, tüm tatlı kişiliğini içime çekerken, ona bakarken ve sonraki birkaç anın o tatlı ve zarif kişiliğin hayatımızın geri kalanında bana ait olup olmayacağına karar vereceğini düşünürken, nabzım öyle hızlı atıyordu ki, ardışık ve tutarlı iki kelimeyi nasıl söyleyeceğimi merak ediyordum. Yine de, şimdi ve burada yapılmalıydı.

"Dinle, Beryl," diye başladım. "Duymanı istediğim ve duyman gereken bir şey var. Ben--"

"Merhaba! Merhaba, iyi insanlar! Biraz dayan ve bize yukarı çıkmamız için bir şans ver."

Ve o cehennem Trask, yerinden çıkan yoldan bizi görerek, topuklarımızın üzerinde takırdayarak geldi. Eh, her şeyin bir sonu vardı. Fırsatım kaçmıştı--o gün için, en azından; ve ben
fırsatların tekrarlanmaması gibi bir hurafeye sahibim.

"Gezip sizin yerinize bir akşam geçirmek istedim, Bayan
Matterson," diye gevezelik etmeye devam etti. "Bazen bir adam tek başına biraz sarhoş olur, bilirsin. Seninle böyle tanıştığım için çok mutluyum."

Beryl tatlı bir şekilde bizim de öyle olduğumuzu ve onu
gördükleri için her zaman mutlu olduklarını söyledi, vb. Ben--o an Trask'ı kendi elimle neşeyle öldürebilirdim.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR TRAJEDİ HAKKINDA. Hafif ve uzak bir el silah sesi, uykulu sabah havasında yankılandı.

"İşte o genç _schelm_ George iş başında," dedi Brian, dinlemek için
bir dirseğinin üzerinde doğrularak.

"Daha doğrusu oynuyor," diye güldüm.

"İşte bu. Bir geyik avı uğruna okulu asmayı çok seven neşeli bir görüntü. Vali onu çok şımartıyor. Ben şımartmam."

George'un o zamanki eğitimi, haftada beş gün at bindiği yaklaşık yedi mil uzaklıktaki bir çiftlik okulu aracılığıyla sağlanıyordu; en azından teoride, çünkü çok az haftası vardı ki, fazladan bir gün çalmayı başaramadı - bize herhangi bir işte yardımcı olmak için değil, aman Tanrım, çünkü böyle bir şey yapmak zorunda olmayı belirgin bir şikayet olarak görüyordu - ama kendini eğlendirmek için. Bugün tek başına Zwaart Kloof'a doğru yola çıkmıştı, bir çalı geyiği kaçırmaya çalışıyordu. Ama genç
serseri oyundaysa, Brian ve ben oldukça sıkı çalışıyorduk; daha çok, çünkü sabahı muhafazalarımızdan birinin çalı çitini güçlendirmek ve onarmakla geçirmiştik; ve mimoza dallarını kesip sonra onları
yerlerine
çakmak sıcak bir günde el emeğinin oldukça kas gerektiren bir aşamasıdır. Şimdi dinlenmek için duruyorduk.

Ama sıcak bir günse, güzel bir gündü - güzel ve bulutsuz. Geniş vadide bir
sıcaklık parıltısı vardı ve veldt'in tüm yaşamı
harekete geçmişti - uzak ve yakın kuş sesleri, uzaktan gelen hoepoe'nun melodik ötüşü, yakındaki bir çift sarı ardıç kuşunun tuhaf, yarı ıslık, yarı hırıltılı
diyalogu veya çalılıkların arasında parıldayan parlak kanatlı sprue'ların cesur neşeli boru sesi. Böcek sesleri de; arıların mırıldanan vızıltısının üzerinde yükselen büyük bir böceğin bas patlaması ve sayısız cırcır böceğinin çığlığı. Aslında, işimiz zor olsa da, zarif bir çevrenin ortasındaydı ve sanki hiçbir romantizm öğesi eksik olmamalıymış gibi, ara sıra, yaklaşık bir mil uzaklıktaki çiftliğin etrafında hafif bir elbisenin çırpınışını fark etmeyi düşündüm, sanki en azından kendime, çalışmanın ardından eğlencenin geldiğini, benim için Beryl anlamına geldiğini hatırlatıyordum. Dün eve dönüş yolculuğumuz sırasında bu kadar acımasızca kesilen konuyu tekrarlamak için hiçbir fırsat bulamamıştım ve şimdi Beryl'in böyle bir fırsatı bilerek
kaçınıp kaçmadığı konusunda rahatsız edici bir endişeyle işkence görüyordum.

Dinlendiğimiz minnettar gölgeden kalktık ve
elimizde balta, başka bir büyüye başladık ve yaklaşık bir saat boyunca
büyük mimoza dallarını kesip, taşıyıp, yerlerine
çarparak dikenlerin daha önce bırakılmış olanlarla iç içe geçmesini sağladık. Sonra Brian akşam yemeğine geri dönmemizi ve
hava daha serinken geri dönüp
işimizi bitirmemizi önerdi, ancak bu planı uygulamaya koymadan önce
nalların hızla yaklaştığını duyduk, bu da pervasız ve gereksiz bir hızlaydı.

"O George," dedi Brian, "ama bir şey vurduysa
onu doldurmamış demektir. Hey! Merhaba! Ne şans, George?"

Sonuncusu bizi görmeden geçip giderdi. Şimdi dizginleri çekip
bize yaklaşırken çocuğun yüzünün ölüm kadar beyaz olduğunu ve gözlerinin en korkunç dehşet ve korku ifadesiyle baktığını gördük.

"Dostum, sorun ne?" dedi Brian sertçe, kendi bronzlaşmış yüzü
bir tür beyaz-kahverengiye döndü. "Kendini vurmadın, değil mi?"

"Hayır, kendimi vurmadım--kendimi vurmadım," diye atıldı çocuk. Ve sonra
çılgınca bir hıçkırık krizine girdi.

Brian'ın yüzü daha da beyazlaştı.

"Başka biri mi o zaman? Ama sen tek başına çıktın."

"Evet--B--B--Ben tek başına çıktım."

"George, kendine gel, dostum. Ne olduysa oldu; zaman
kaybediyoruz. Şimdi eşek olma. Bize her şeyi anlat."

Bunu başardı; ve kasvetli ve dehşet verici bir hikayeyi spazmodik olarak
açtı. Tutarsızlıklarının ardından--koşullar altında doğal--işin özeti buydu.

Zwaart Kloof'a ulaşmıştı ve atını bıraktıktan sonra gizlice küçük bir krantz'ın kenarına
göz atmak için ilerliyordu,
altında bazen bir çalı geyiği yatıyordu. Bu sefer, bir
bush-buck yerine, kloof'ta şakalaşan bir sürü Kafir çocuk vardı. Onlara
gitmelerini söyledi, ancak onlara hemen ulaşamadığını görünce,
küstahça davrandılar ve ona güldüler. Bu yüzden silahını onlara doğrulttu,
eğer gitmezlerse hepsini vuracağını söyledi - elbette, sadece onları korkutmak istiyordu - ve sonra - nasıl olduğunu - hayatı boyunca söyleyemedi - ancak silah ateş aldı, tiz A'nın ağır
patlaması grubu taradı. İkisi hemen öldürüldü,
çünkü hiç hareket etmediler ve ikisi de yaralı ve çığlık atıyordu. Geri kalanlar
kaçtı ve kendisi, en iyi planın mümkün olan en kısa sürede yardım almak olduğunu düşünerek, atının onu
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve doğru yola koyuldu.

Zavallı çocuğun anlatmayı başardığı sefil hikaye buydu,
ve bu arada biz hızla eve doğru yürüyorduk.

"Ah, onları korkutmaktan başka bir şey yapmak istemedim, Brian--Tanrı'ya yemin ederim ki yapmadım!" diye hıçkırdı zavallı küçük çocuk, pişmanlık içinde.

"Elbette yapmadın, George. Bunu hepimiz biliyoruz. Al, bana
silahı ver."

"Al--al. Hayatımda bir daha asla silaha dokunmak istemiyorum. Ah,
ne yapmalı? Baba ne diyecek?"

Septimus Matterson pek "söylemedi" ama yüzündeki ifade
şiddetli fiziksel acı çeken bir adamınki gibiydi. Bu arada Brian
bir plan düşünüyordu, bu plan çiftlikteki iki Kafirle birlikte hemen oraya gitmek ve yaralı çocuklar için ne yapılabileceğine bakmaktı. Beryl ona eşlik etmeyi teklif etti ama o bunu her zamanki kararlılığıyla veto etti.

"Hiçbir şekilde, Beryl. Burada kal - bu şekilde çok daha faydalı olacaksın. Şimdi bana biraz bandaj ve bir şişe brendi çıkar."

Bu bir anda oldu ve başlamaya hazırdı.

"Hayır, hayır, Kenrick," dedi, ona eşlik etme niyetimi açıkladığımda. "Sen de burada kalmalısın. Evden de ayrılma. Duyuyor musun? Ne olacağını söylemek zor ve aranacaksın.
Bu olayın ne gibi sorunlara yol açacağını tahmin etmek imkansız. Anlıyor musun?"

O zaman anladım. Ses tonunun uğursuz anlamı buna yetti.
Ama onu yerinin de burada olduğuna ikna etme girişimleri
boşaydı.

"Kaçanlar şimdiye kadar kendi insanlarından yardım almış olacaklardır," diye ısrar ettim. Ama boşuna.

Beryl, küçük kardeşini rahatlatmaya çalışırken, tüm işi ona kalmıştı, çünkü zavallı çocuğun pişmanlığı korkunçtu ve ona adalet sağlamak için, kendi başının üzerinde asılı duran olası acılar ve cezalar hakkında hiçbir düşünce, şu anda söyleyebildiğimiz kadarıyla, hayat almış olmanın -birkaç hayat almış olmanın- dehşetiyle harekete geçmişti.

"Tamamen kazaydı, George, hepimiz bunu biliyoruz," dedi. "Ve sen
tazminat için elinden geleni yapmalısın. Bunu hatırlayacaksın, canım, ne olursa olsun."

"Ah, isterlerse beni asabilirler. Ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Her halükarda bunu yapmayacaklar. Bu bir kazaydı." Ve sonra Beryl zavallı çocuğu sakinleştirmeye ve teselli etmeye devam etti ve sesinin ve sözlerinin tatlı çekiciliği iyi bir etki yarattı.

Bunu ve daha fazlasını, babalarıyla durumu tartışırken duydum.

"Bu, başına gelen en korkunç ve acınası şey, Kenrick," dedi ikincisi. "Brian geri döner dönmez ve hasarın boyutunu öğrenir öğrenmez, Fort Lamport'a gidip Yerel Yargıç'a haber vermem gerekecek. Çocuk adam öldürme suçundan yargılanabilir bile."

"Ama olay tamamen bir kazaydı. Kesinlikle böyle bir çocuğu cezai olarak sorumlu tutmazlar."

"Shattuck'ın ne yapıp ne yapmayacağını bilmek mümkün değil, o çok resmi bir aptal."

"Evet, o kadar da iyi," diye kabul ettim, söz konusu memurun ateşli silah ruhsatı imzalamak gibi önemsiz bir konuda sergilediği tavrın asitli bir hatırasıyla.

"Biz çiftçilere de 'kötü' davranıyor ve bir şansı olursa Efendiler ve Hizmetçiler Yasası uyarınca her zaman bir Kafir'i kayıracaktır. Hayvan hırsızlığı davalarında da aynı şey geçerlidir. Onu bir Batı Eyaleti yargıçlığına koymaları gerekirdi. Böyle bir adamın sınırda işi yok."

"En çok kendimi suçluyorum," diye devam etti konuşmacı. "George gibi genç bir
tüy kafalının tek başına silahla dışarı çıkmasına asla izin vermemeliydim.
Tek şey şu ki, ben her zaman böyle bir ülkede
erkek çocuklarının mümkün olan en kısa sürede ateş etmeyi öğrenmesine inandım. Kızlar bile bunu yapmalı. Beryl
yapabilir."

"Daha doğrusu," dedim. "Bunun kanıtını görmedim mi?"

Septimus Matterson bitkin ve hasta görünüyordu ve çok endişeliydi. Birkaç gündür rahatsızdı ve bu acınası durum
tam olarak onu
hazırlamaya yönelik değildi. Beryl'in babasının hayatının sigorta açısından "iyi" olmadığı yönündeki sözlerini hatırladım ve onun adına fazlasıyla endişelendim.

"Sen de pek iyi görünmüyorsun," dedim. "Şimdi, bu meselenin
aklına çok fazla girmesine izin verme. Her şey geçecek, buna
bağlı."

"Ah, iyiyim, Kenrick. Benim için endişelenme. Sanırım Beryl
seni şımartıcı fikirleriyle dolduruyor. Bana, sevgili kıza
şımartmak istiyor - bana her zaman kendime iyi bakmamı söylüyor; ve
saire. Elbette her şeyi içselleştiriyormuş gibi yapıyorum. Merhaba! Bir dakika bekle--" sözünü kesti.

Dışarı çıktı ve elinde bir dürbünle geri döndü.

"Birçoğu var," dedi, dürbünün aşağısına baktıktan sonra bana uzatarak. "Bununla ilgili sorun yaşayacağız, Kenrick, Shattuck'ın bize
saçma sapan
bir şey
yayması dışında. Keşke Brian geri dönseydi."

Ben de öyle düşündüm, dürbünü gözlerime tutarak. Çünkü birkaç Kafir
dürbünün yukarısına doğru geliyordu, bazıları atlı ama çoğu yayaydı--ikincisi
atlılarla aynı hızda gitmek için sallanarak ilerliyordu. Ve
düşmanca niyetleri konusunda hiçbir şüphe olmaması için, hepsinin
birkaç iş gibi kerry taşıdığını ve birkaçının da assegai taşıdığını görebiliyordum.

"Kendimizi silahlandırıp evi barikat altına alsak daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdim.

"Hayır, hayır. Onlardan korkmuş gibi görünmemeliyiz. Yine de, kazalar durumunda sağ cebimize bir tabanca atmakta bir sakınca yok. Onlarla burada konuşuruz."

İçeri girdik ve hemen birer tabanca doldurduk. Beryl babasının bir sözü üzerine kendi tabancasını indirdi, doldurdu ve sakince cebine
gömdü. Zavallı küçük Iris çok korkmuş görünüyordu ama oldukça sessizdi.

"Bu çocukları tamamen gözden uzak tut, Beryl," diye emretti babası,
"ve _indaba_ sırasında kendini göstermezsen bir zararı olmaz.
Bir sürü blöf ve büyük konuşma olabilir; ama daha kötüsü olmayacak, bu yüzden korkmayın, hiçbiriniz."

"Keşke Brian burada olsaydı, baba," dedi Beryl endişeyle.

"Ben de öyle, ama o yok. Ve eğer Brian'ın kendi başının çaresine bakamadığı
bir durumla karşılaştıysanız, ben karşılaşmadım. İyi olacak."

Dışarıda aşağı yukarı dolaşan, hırlayan köpekler, şimdi tüm konuşmaları bastıracak kadar büyük bir gürültü kopardılar ve en önde gelenler sığır ağılının kıvrımından görünür hale geldiğinde, ilerleyen Kafirlere öfkeyle saldırdılar ve efendilerinin en buyurgan sesleriyle bile, yeni gelenlerin onlara çekinerek attığı iki veya üç kerry'nin yardımıyla, kendi başına istenmeyen ziyaretçilerimizin üzerindeki çirkin ve tehlikeli ruh halini gösteren bir hareketti.

"Sanki Kuliso'nun yerini tamamen öğrenmişiz gibi görünüyor," dedi Septimus Matterson, üzerimize doğru gelen kalabalığı gördüğümüzde. Kulübe gerçekten de Kafirlerle kararmış gibiydi. Atları olanlar, evin görünür hale gelmesiyle birlikte indiler ve hepsi en kötüsünü haber veren bir kararlılıkla doğruca geldiler.

Bu bir gergin an. Çalınan öküzlerin peşindeyken kraal'daki insanlarla yaşadığımız tatsızlık, bu durum için hiçbir şeydi. Burada yüzlerce ve yüzlerce Kafir olmalıydı;
iri, koyu sarıya bulanmış barbarlar, bazıları devasa yapıda, hepsinin vahşi
yüzlerinde tehdit, kararlılık ve vahşet ifadesi vardı. Diğerleri de sayılarını artırmak için uzaktan geliyorlardı. Elim cebimdeki tabancanın kabzasını kavradı. Septimus Matterson'a baktım. Hiç kıpırdamamıştı ve hala ayaktaydı, sakin ve yılmamış bir şekilde, öfkeli ve tehditkar
kaza karşı koyuyordu.

YİRMİ.

FELL ALTERNATİFİ.

"Dur!"

Septimus Matterson elini uzattı ve sadece tek bir kelime söyledi ve
etkisi trene ateş uygulanması gibiydi. Tehdit ve öfke dolu bir kükreme tüm kalabalığı sardı. Karanlık, korkunç ellerden oluşan bir orman, kerries'i ölümcül bir şekilde sıkıyor gibiydi ve bize assegai'ler sallanıyordu; ancak emir itaat edildi. Önde gelenler bizden yaklaşık elli adım uzaktaydı ve diğerleri arka planda belirerek muazzam bir yarım daire oluşturdular.

"Çocuk için geldik. Ölmeli. İki oğlumuzdan birini öldürdü ve onlar Kuliso Hanedanı'ndan. Ölmeli."

Müzakerelerin umut verici bir şekilde açılması böyleydi. Şimdi ben
Gonya'nın Kloof'unda olduğumdan beri Xosa dilini oldukça gayretle çalışıyordum ve epeyce bir şey öğrenmiştim. Septimus
Matterson, elbette, mükemmel bir şekilde konuşuyordu.

"Onlar şefin hanedanından mıydı?" dedi. "Ama Kuliso nerede?"

"Çocuğu dışarı çıkarın," diye bağırdılar karşılık olarak. "Ölmeli.
İki can aldı ve iki kez ölmeli. Onu dışarı çıkarın, _Umlungu_, yoksa
hepiniz için daha kötü olacak."

"Şimdi dinle, _amadoda_" diye cevap geldi, "olay bir kazaydı,
tamamen bir kazaydı ve bunun için
alışkanlıklarınıza göre gereken ve tam bir
tazminat ödeyeceğim. Şimdi çekil ve sözümü Kuliso'ya ve _amapakati_'sine ilet, çünkü burada kesinlikle kayda değer bir adam göremiyorum."

Gerçekten de durum buydu ve en kötüsünü haber veriyordu. Kurnaz şefler daha sonra, meydana gelebilecek herhangi bir
haksızlığın sorumsuz bir kalabalığın işi olduğunu iddia edebilirlerdi. Hiçbir şekilde yatıştırılamayan ikincisi tekrar patlak verdi.

"Tazminat mı? Öyle değil. Kana kan. Bir cana bir can--ya da daha doğrusu
iki can. Bu halkın sözüdür. Ve iki can
şefin evindendi. Çocuğu dışarı çıkarın. Onu dışarı çıkarın."

Seslerin vahşi gürültüsü giderek yükseldi ve vahşi
kalabalık bize giderek daha da yaklaştı. Sopalar savruldu ve
birden fazla serserinin assegai'sini, atışa hazır bir şekilde tuttuğunu görebiliyordum. Korku dolu bir andı. Hayatlarımız bir saç teline bağlı gibiydi - ve daha kötüsü, eğer vurulursak veya assegai'ye maruz kalırsak, bu barbarlar,
kan şehvetinin öfkesiyle, o evdeki tek bir canlıyı bile bağışlar mıydı?

"İçeri girip ateş edelim mi?" dedim aceleyle ve alçak bir sesle,
yüzümü düşmandan çevirmeden.

"Hayır. Bu şekilde hiçbir işe yaramaz. Boğuşma kendini tüketebilir."

"Dikkat et, _Umlungu_," diye bağırdı büyük bir ses. "Çocuk hemen bize teslim edilmezse, onu alacağız. Ama her şeyden önce
buradaki herkesi öldüreceğiz."

"Önce bunu yapman gerekecek, Sibuko," sert bir cevaptı, "ve bunu yaparken birçoğunuz öleceksiniz."

Sibuko! İsmi hatırladım ve şimdi, onu takan kişiye baktığımda, onu hatırladım. Benim geldiğimden sonraki sabah Brian'ın hak ettiği dayağı yediği büyük Kafir'di ve şimdi bu serseri, tüm vahşi ekibin lider ruhuydu. Gerçekten de kötü bir durumdaydık. Hiçbir beyaz adamın, oğlunu bu vahşilerin eline teslim edemeyeceği açıktı, hatta "iki kere" ölmesi gerektiği yönündeki tuhaf derecede önemli vaatleri dışında. Ama - çıkış yolu?

"Yapılacak şey bu," diye devam etti Matterson. "Çocuk yargılanmak üzere
kasabaya gönderilecek. Hükümetin yasaları
oradadır ve herkes içindir. Kuliso, Amandhlambe Hükümete savaş açmaya
hazır olmadıkça kendi yasalarını yapamaz. Bir beyaz
adam bir başkasını öldürdüğünde yargılanır ve cezalandırılır. Bir Kafir bir başkasını
öldürdüğünde de aynı şey olur. İkisi de aynı yasalarla, Hükümetin yasaları
ile cezalandırılır. "

Bu sözlerden sonra aralarında bir sakinleşme eğilimi gözlemlediğimi sanıyordum,
ama o kaba Sibuko aşağı yukarı yürüyor, onlara nutuk çekiyor ve
kerrie'sini sallıyordu ve sonuç olarak birçoğu evin arkasına doğru
dolaştı. Bu bizi fazla üzmedi.
Beryl'in böyle bir acil durumda ne yapacağını bileceğini düşündük.

"Çocuk!" diye tekrar bağırdılar. "Onu bize teslim edin, yoksa sizi
hepinizi öldürüp
yanan evinizin alevlerinde kızartırız. Şimdi, _Umlungu_,
çocuğu dışarı çıkar."

Septimus Matterson elini kaldırdı. Gürültü dindi.

"Dinle," dedi ve sesi yüksek ve net bir şekilde çınladı. "Çocuğu
alamazsın. Burada on iki canımız var," tabancasını çekip doğrulttu, hemen ardından ben de bir örnek verdim. "Bizi öldürmeden önce on iki
adam ölecek. Beni tanıyorsun."

Kargaşanın ardından gelen sessizlik neredeyse endişe vericiydi. Gürültücü vahşiler, başa çıkmaları gereken iki silahsız adam olduğunu düşünmüşlerdi ve şimdi iki iş adamı gibi altıpatlarlı tüfeğin onlara doğrultulmuş görüntüsü, olaylara farklı bir ışık tutuyor gibiydi. Yüzlerce kişiydiler, doğruydu. Ama on iki adamın veya ona yakın olanların, bize ulaşmadan önce kesinlikle düşeceğinin tamamen farkındaydılar, asıl mesele, hiçbiri on iki kişiden biri olmak istemiyordu.
Septimus Matterson'a yan yan baktım ve onları korkutan şeyin ne olduğunu keşfetmeyi düşündüm, çünkü yüzü, tamamen uyanmış, güçlü, sessiz bir adamın ve daha da tehlikelisi, tüm bunlara rağmen ölümcül bir şekilde soğukkanlı bir adamın görünümünü taşıyordu. Aynı anda, Beryl'in sesi evin diğer tarafından, sessizliğin üzerinde keskin ve net bir şekilde duyuldu ve onların dilinde şöyle dedi:
"Bu iki silah, saçmalarla dolu. Eğer bir adım öne çıkarsanız, dört fıçıyı da sizin kalabalığınıza boşaltacağım. Ondan sonra hala altı cana sahibim."

Geriye dönüp baktığımda, o anın bana verdiğinden daha gergin bir
sıkıntı krizinden
geçmiş olamam.
Sarıya bulanmış, öfkeli vahşilerin oluşturduğu büyük hilal, sanki kararlı bir hücum için
konsantre oluyormuş gibi kendi içine doğru büzüldü ve aslında bir
dikkat dağıtıcı şey olmasaydı bir sonraki anın ne getireceğini düşünmek bile istemiyorum.

Hızlı bir dörtnala kloof'a doğru gelen dört atlı figür vardı.
Polis mi? Hayır. Üçü Kafir, dördüncüsü beyaz bir adamdı.

"_Au_! _Namhlanje_!" kalabalığın arasından yükseldi ve başlar yeni gelenleri izlemek için çevrildi.

Şimdi "Namhlanje" Brian'ın yerel adıydı, "bugün" anlamına geliyordu ve ona hızlı ve kararlı bir şekilde iş yapma tarzını karakterize etmek için verilmişti ve bununla bağlantılı olarak başka bir isim, Usivulele, telaffuz edildiğinde krizin geçtiğini düşünmeye başladım, çünkü isim Ndhlambe şeflerinden birinin adıydı ve etkisi Kuliso'nun etkisinden aşağı değildi.

Bunların gelişini beklerken düşmanlıklar askıya alındı ​​ve onlar yaklaşırken tehdit edici ve gürültülü yaygara şefe yönelik derin tonlu selamlamalara dönüştü.

İkincisi iyi yapılı yaşlı bir adamdı, üzerinde şeflik nişanı yoktu, hatta sol dirseğinin hemen üstünde taktığı kalın fildişi bile yoktu, çünkü takipçilerinden birkaçı bu
süsleme de. Ama bu asi kalabalığın ona gösterdiği saygı, kendi hikayesini anlatıyordu. Çünkü Amaxosa'da bir kabile şefinin prestiji ve otoritesi öyledir ki, eğer onu tebaasıyla herhangi bir anlaşmazlıkta sizin tarafınızda tutarsanız, mesele hallolur. Artık Usivulele'nin bizim tarafımızda olduğundan hiç şüphem yoktu, çünkü Brian da onunla birlikte at sürüyordu. Diğer ikisi kır saçlı yaşlı adamlardı ve _amapakati_, yani meclis üyeleriydi. Grup için hemen yol açıldı ve atlarından inerken onları tutmak için acele ettiler.

"Bir şef görüyorum," dedi Septimus Matterson mecazi bir selamlamayla - o çoktan tabancasını kaldırmıştı ve ben de öyle, abartılamayacak bir rahatlama hissiyle. "Şimdi konuşabiliriz."

"Olanlar yüzünden kalbim çok acıyor, dostum," diye devam etti. "Ancak bunu yapan kişi bir çocuktur ve bunu kazara yapmıştır. Bir çocuk yetişkin bir adamın öldürüleceği bir şeyi yaptığında,
sadece bir çocuk olduğu için öldürülmez. Öldürülmez, ancak cezalandırılır. Öyle değil mi?"

Üç kişi onaylayan bir mırıltı çıkardı. Brian hiçbir şey söylemedi.

"Peki, bu bir kaza olsa da ve çocuk
benim öz oğlum olsa da, onu cezadan korumayı teklif etmiyorum. Ancak
benim görevim değil ve buradakiler, onun hangi cezayı alacağına karar vermek değil. Yasanın görevi. Bu yüzden _amapolise_ için Fort Lamport'a göndereceğim ve çocuk oradaki yargıca götürülecek. Ondan sonra onu Hükümetin yasalarına bırakmalıyız. Söyleyin. Bu adil ve doğru değil mi?"

"_Ewa_," diye onayladı üçü ve dinleyen kalabalığın
birçoğundan
benzer bir mırıltının yükseldiğini fark ettim.

"_Hau_!" diye patladı bir ses. "Peki ya babamız Kuliso? Ölenler onun evindendi."

Sözü kesen kişi Sibuko'ydu. Orada, en önde duran iri yarı kabadayı, kaslı vücudu baştan ayağa kırmızı aşı boyasıyla
sürülmüş, vahşi yüzünde intikamcı bir alaycılıkla, kerry'lerini önemli ölçüde sıkarken, bana barbarlığın mümkün olabilecek en kötü ve korkutucu taklidi gibi geldi.

"Evet. Peki ya babamız Kuliso?" diye yankıladı diğerleri. Ama Usivulele sadece
elini salladı ve sanki sihirle sessizlik oldu.

"Hepiniz beni tanıyorsunuz, _amadoda_," diye devam etti Septimus Matterson. "Şimdi yargıca bir mektup yazacağım ve aranızdan ikisi bunu taşıyacak. Bu geceye kadar _amapolise_ burada olacak."

"_Hau_! _amapolise_ burada olacak. Peki çocuk burada olacak mı?" dedi iğrenç Sibuko, başını kurnazca bir yana eğerek.

"Kendiniz görebilirsiniz. _amapolise_ gelene kadar bazılarınız evi gözetlesin."

"Ama şimdi burada olduğunu nereden biliyoruz?" diye devam etti bu inatçı vahşi.
"Bütün bu zaman boyunca sessizce götürülmüş olabilir. Onu
dışarı çıkarın ve görelim."

"_Ewa_, _ewa_!" diye bağırdı birkaç kişi.

Zihnimden böyle bir yolun uygunsuzluğuna dair ani bir içgüdü geçtiğinde buna razı olurdum ve bu kadar deneyimli ve sağduyulu bir zihne
yargı yeteneği eklediğim için gizlice gurur duyarım, oysa bu özellik bir kez başarısızlığa uğramış gibi görünür.

"Bunu yapma," dedim aceleyle ve kısık sesle. "Şartlar altında çocuğu fazla _işaretlemenin_ bir anlamı yok. Onu sadece şefe göster."

"Haklısın, Kenrick." Sonra yüksek sesle: "Şef seni tatmin edecektir. O
evime gelip çocuğu görecek."

Bunlar yapılırken Brian beni hemen kendi hareketlerine yönlendirdi.
Şüphesiz iki Kafir çocuğun öldüğüne dair bir şey yoktu.
İlgili herkes için çok acıklı ve talihsiz bir olaydı.
Usivulele ile nasıl anlaşmıştı? Ah, bu biraz şans eseriydi. Tehlikeli bir gösterinin organize edildiğini duymuştu,
Kafirlerin farklı noktalardan yamaçlarda toplandığını görmüştü,
ama hepsi aynı yerde birleşiyordu -yani bizim vadide. Buna karşı koymanın tek bir yolu vardı ve buna göre doğruca Usivulele'nin kraalına doğru yola koyuldu. O ve adamları o şefle aşırı derecede dostça ilişkiler içindeydiler ve kısa süre sonra onu araya girmeye ikna etmişti.

"Pekala, Brian, eğer bir adam doğru zamanda doğru şeyi yaptıysa, sen o zaman yaptın. Birkaç dakika sonra çok fazla dakika geç olurdu."

"Sanırım öyle," dedi. "Her şeyin olabildiğince çirkin göründüğünü görebiliyordum. Şimdi her şey yoluna girecek, en azından Kuliso'nun adamları açısından."

Sonra Usivulele tekrar ortaya çıktı ve kalabalığı azarlamaya başladı. Her şeyin söylendiği gibi olduğunu ve artık evlerine gidebileceklerini bildirdi. Mesele artık onun elindeydi ve çocuk _amopolise_ teslim edilene kadar orada kalacaktı. Bunu kendisi yapacaktı. Sonra mektubu Fort Lamport'a götürmeleri için iki adam seçti ve kalabalık dağılmaya başladı. Birkaçı etrafta dolanıp
şeyi bitirmeye meyilli göründü ve buna itiraz edilmedi, ancak geri kalanlar gruplar halinde veya ikili üçlüler halinde dağıldı ve gerçekten de sonuncusunu gördüğümüz için mutluyduk.

Günün geri kalanında hepimizin üzerinde ne kadar kasvetli bir hava olduğunu hayal edebilirsiniz. Beryl neredeyse hiç görünmedi ve George hiç görünmedi,
ve hatta zavallı küçük Iris bile neşeli neşesini kaybetmişti. Biz üç adamın hiçbir şeye gönlü yoktu ve zamanımızı şef ve danışmanlarıyla sohbet ederek geçirdik, bu arada onlar da cömertçe eğlendiler. Ancak gece geç saatlere kadar bir çavuş komutasındaki Atlı Polis ekibi gelip çocuğu aldı.

Aynı kaynaktan, Kuliso'nun bulunduğu yerin bu tarafında güçlü bir devriyenin çalışacağını öğrendiğimizde hiç üzülmedik, çünkü hepimizin şafak vakti Fort Lamport'a doğru yola çıkması kararlaştırılmıştı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

MAHKEMEDE.

Shattuck, C.C. ve R.M., soğuk ve görgüsüz, her zaman son derece resmi bir memur tipi değildi.
Dahası, halk arasında güçlü bir yerel eğilime sahip olduğu düşünülüyordu, bu bile
onu Fort Lamport gibi bir sınır yargıçlığında kare bir deliğe yuvarlak bir çivi haline getirmeye yetiyordu. Şahsen, yüksek kel alnı ve hafif gür sakalı olan orta yaşlı bir adamdı - normalde asitli bir yüz ifadesi olmasa yakışıklı olurdu.

Zavallı George, Brian ve ben, oraya yerleştirilmeden hemen önce onu yüreklendirmek için bildiğimiz her şeyi yaparken, gülerek söylediğimiz gibi, tüm küstahlığıyla
sandıkta duruyordu. Gerçekten de, gençliği nedeniyle, avukatımızın babasının yanında durmasına izin verme başvurusunu, yargıcın sertçe reddetmesini kötü düşünenler eksik değildi.

"Böyle bir istisna yapamam, Bay Pyle," olmuştu cevap.

"Bir yerlinin durumu olsaydı, böyle bir başvuru yapılmazdı."

Bu arada, bu, Shattuck'ın popülaritesini artırmaya yönelik olmayan türden bir yorumdu.

Adliye, karanlık, havasız, küçük bir kapalı alandı ve kalabalıktı, genellikle yerlilerin işgal ettiği odanın arka kısmı, koyu renk yüzler ve yuvarlanan gözbebekleriyle
sıkışıktı; ancak kasaba halkı arasında dağılmış çok sayıda hayvan çiftçisi vardı, bunların çoğu Matterson'lara bir tür manevi destek sağlamak için
önemli mesafeler kat etmişti.

İlk çağrılan, iki cesedin otopsisini yapan Bölge Cerrahıydı. Ölenler, yargılayabildiği kadarıyla, yaklaşık on beş veya on altı yaşında çocuklardı.
Sonra, her birindeki kurşun yaralarının sayısı, ne zaman ve nereye
yerleştirildiği vb. gibi teknik ayrıntılara geçti.
Yaralanan diğer ikisine gelince, Bölge Cerrahı olarak, henüz tehlikeden çıktıklarını söyleyemezdi.
Yaraları şüphesiz
ciddiydi.

Sonra, vurulanların yanında bulunan ve o sırada orada bulunan üç veya dört çocuk geldi. Bunlar, olayı George'un anlattığına benzer şekilde anlattılar. Orada oldukları için onlara
hakaret ettiğini ve onları uzaklaştırdığını söylediler. Ona güldüler ve
eğer hemen gitmezlerse onları vuracağını söyledi. O sırada silahını onlara doğrultmuştu ve bir sonraki bildikleri şey silahın ateş alması ve dördünün yerde yatmasıydı. Geriye kalanlar kaçtı.

Her birinin hikayesi birbirine uyuyordu, ancak George adına davayı izleyen avukat Pyle, yerel dilde devam etme emrinin tam olarak hangi anlam nüansına sahip olacağı konusunda mahkeme tercümanıyla biraz tartıştıktan sonra çapraz sorguda iki noktaya odaklandı. Biri katil ile öldürülen arasındaki mesafeydi, ancak burada şüpheye yer yoktu. O,
onlar altındayken
uçurumun tepesindeydi. Ama yüksek bir uçurum değildi. Ne kadar
yüksekti? Mahkeme salonu kadar mı? - Daha yüksek, belki iki katı kadar.
Açıkçası, o kadar kısa mesafeden ateş eden herkes sadece korkutmak için değil, öldürmek için ateş ediyor olurdu. George gibi ateşli silahlara alışkın bir çocuk bile, ne kadar dikkatsiz olursa olsun, bu konuda
yanılmıyor olamazdı. Bu, onun sadece ölen kişiyi yaralamak gibi bir niyeti olmadığı fikrini ortadan kaldırmak içindi.

Avukatımızın üzerinde durduğu diğer bir nokta da sanığın tavrıydı. Onları uzaklaştırma emri verdiğinde öfkeli miydi? - Evet. Onların
avını mahvettiğini söyledi. Onları
vurmakla tehdit ettiğinde gerçekten onları vurmak istediğini mi düşünüyorlardı? - Bilmiyorlardı. Ama eğer biri size
silah doğrultup sizi vurmak istediğini düşünürseniz, durup
ona gülmez misiniz? - _Ne_! Bunu bu açıdan düşünmemişlerdi.
Hayır, ateş etmeyi amaçlamadığını varsaydılar. O zaman bu bir
kaza mıydı?--Evet, öyle varsaydılar.

Tüm bunlar Pyle tarafından tanıkların önüne usulüne uygun olarak getirildi ve onlar da
cevaplarında hemfikirdiler. Pyle ışıl ışıldı. Bir sonraki tanığı bulmanın yarattığı ufak
kargaşada geriye yaslandı ve bize fısıldadı--

"Bırakılacak. Shattuck bile bu itirafın üstüne onu yargılayamaz."

Yine de, biz pek emin değildik.

Sonra, ölen çocukların anne babaları ve diğer akrabalarının kafirce bir sürü kanıtı sunuldu, ancak bunlar çoğunlukla kimlik tespiti ile ilgiliydi ve bizim tarafımız için veya aleyhimize çok az veya hiç değeri yoktu. Yorumlama nedeniyle sıkıcı bir şekilde uzatılmıştı ve Mahkeme öğle yemeğine
ara verdiğinde tamamlanmamıştı.

"Neşelen, ihtiyar," dedi Pyle, bizimle birlikte gitmesine izin verilmeyen zavallı George'a doğru giderken. "Neşelen. Bir sonraki yemek saatinde valinle birlikte olacaksın."

"Teşekkürler, Bay Pyle, ama sanırım yapmayacağım," diye hüzünlü bir cevap verdi,
Beryl'in ona gönderdiği sandviçleri
yiyip mideye indirmek üzere baş komiserin odasına götürülürken.

Güneşin parıltısına doğru karanlık salondan çıktığımızda,
karşıtlık bir rahatlamaydı. Tekrar açık havada olmak güzeldi, ama
az önce bıraktığımız zavallı çocuğu düşündüğümüzde karşıtlık daha da keskinleşti.
Ya, nispeten kısa bir süre bile olsa, önünde hapis cezası varsa?

Adliyenin yerel tarafı kötü kokulu kalabalığını boşaltmıştı,
ama bu, içeri giremeyenlerin sayısının yanında hiçbir şeydi, çünkü bugün tüm kasaba, davanın heyecanı nedeniyle yakından ve uzaktan gelen Kafirlerle dolu gibiydi. Bazıları gruplar halinde çömelmiş, şehvetle tartışıyorlardı; diğerleri genel mağazaların etrafında tembellik ediyordu; diğerleri ise yine en yakın kantine doğru bir yol çiziyordu. Hepsinin elinde sopalar vardı ve birçoğunun bir çift sopası vardı.

"Sokaklarda kerries taşımayı yasaklayan bir tüzük ne kadar erken çıkarsa o kadar iyi," dedi Brian, otele doğru yürürken. "Bugün burada bu adamlardan yeterince var, eğer karar verirlerse kasabayı ele geçirebilirler. Merhaba!"

Sonuncusu, geçtiğimiz gruplardan birine
ağır ağır laflar eden büyük bir sesin sesiyle çağrıştırıldı. Etrafımıza baktığımızda Sibuko'yu tanıdık.

Bu vebalı vahşi, çömelmiş, gevezelik ediyor,
kehrini havaya savurarak
vurguluyor veya yere bir şaplak indiriyordu. Ama benim için,
gözümün önündeki gruptaki bir yüzün yanında ikinci plandaydı.

"Brian, o adamı Sibuko'dan üç kapı öteye götür," dedim aceleyle.
"Sabah mağarada boğazımı kesecek olan oydu.
Aman Tanrım! Acaba ona verdiğim nakavtı hatırlıyor mudur.
Ben de tekrarlamaktan çekinmem."

"Şey, yapamazsın--şimdi ve burada değil. Öncelikle, çok fazlalar; bir sonrakinde, Shattuck sana yaklaşık yirmi pound ceza keser;
ve üçüncüsü, o yahniyi tekrar karıştırmak istemiyoruz. "

Otel oldukça doluydu ve yemek odasına oldukça geç girdiğimizde gözüme çarpan ilk kişi, Beryl'in yanındaki koltuğu sakince
almış olan ve
zihnimde kendim için işaretlediğim o cehennem azabı Trask'tı. Dahası, herkesin moralini yüksek tutmanın bir yolu olan
aşırı derecede komik olmaya çalışıyordu.

"Merhaba, Holt," diye şarkı söyledi. "Koltuğun var, korkarım. Seni bıraktık.
Aşağıda bolca yer var, dostum. Bu arada, işler
nasıl gidiyor?"

"Sanırım," diye kısaca cevapladım ve odanın en uç noktasındaki boş yere doğru ilerledim.

"Ha-ha! Holt bugün bir şey hakkında biraz perişan görünüyor," Trask'ın açıkça
dediğini duydum. "Ne kadar da kararsız bir Johnny."

Ama Beryl'in cevabını duymadım ve--duymak isterdim.

Tekrar mahkemeye aceleyle geri dönmek zorunda kaldık ve yerel tanıklar,
Brian'ın tanık sandalyesine çağrıldığını söyledi. George'un eve dönüşüne
trajediden hemen sonra ifade verdi ve o ve benim çocuğun aynı
konudaki anlatımını ilk duyanlar olduğumuzu ve bundan, ilk anlatımından,
hiçbir ayrıntıda sapmadığını söyledi. Ayrıca kendisinin de biraz yardım etmek umuduyla
trajedi mahalline nasıl gittiğini anlattı. Pyle daha sonra ona
sanığın mizacını sordu. Ateşli silahlarla dikkatsiz olmaya meyilli miydi?

Hayır, Brian öyle olduğunu düşünmüyordu. Bütün çocuklar çoğu şey hakkında az çok dikkatsizdi. Bunun üzerine kalabalıkta bir kıkırdama duyuldu.

Sanık bir Yaramaz bir mizaca mı sahipti?

"Yaşıtındaki diğer çocukların çoğundan daha fazla değil." Ve bunun üzerine kıkırdama
bir kahkahaya dönüştü ve resmi ruhu skandallaşmış olan yargıcın sertçe yukarı bakmasına neden oldu.

Tutkulu mu yoksa kindar bir mizaca mı sahipti?

"Hiçbir şekilde değil," diye kesin bir şekilde cevapladı Brian. "Tüm olayın
tamamen bir kaza olduğuna -savunmadığım birine düşüncesizce silah doğrultulmasına-
inanıyorum, şu anda burada durduğuma da."

Bu açıklamayı bir alkış mırıltısı karşıladı ve sonra Brian işini bitirince, onun yerine geçmem için davet edildim, ancak benden istenen tek şey George'un olayla ilgili ilk anlatısının sadece bir onayı olduğu için,
kısa süre sonra tekrar aşağı indim.

Septimus Matterson onu takip etti. Çok etkilenmişti, ancak kanıtlarını tüm övgüye
değer mantıklı ve açık bir şekilde verdi. Öfkeli yerlilerin evine baskın düzenlemesinden bahsetti,
ama hiçbir kin veya kötü niyet olmadan. Kazaya gelince, hiç kimse ondan daha fazla pişmanlık duymadı ve üzülmedi, ta ki talihsiz oğlu olmadıkça ve Kafir geleneğine göre, öldürülen çocukların akrabalarına cömertçe tazminat ödemeyi tam olarak planlamıştı. Bu konuda, yargıcın tercümanın bunu mahkemenin arkasındaki yerlileri memnun etmesi için bildirmesine izin vermesi halinde memnun olacağını söyledi.

Son duyuruyu karşılayan alkış uğultusu dindiğinde, Kafir komşularıyla her zaman dostça ilişkiler içinde yaşadığını ve bu üzücü kazaya rağmen her zaman böyle olacağını umduğunu söyledi; onların şeflerinden birkaçı da kendisi ve ailesi tarafından iyi tanınıyor ve saygı görüyordu ve şimdi bu durumda kendi oğlunu adalete teslim eden ilk kişi o olmuştu.

"Bu yeterli, Bay Matterson," dedi Pyle aceleyle, tam bir çöküşün belirtilerini görerek. Ve onu locadan çağırdı.

Sonra Mahkemeye hararetli bir çağrıda bulunmaya başladı. Eğer az önce dinledikleri tüm tanıklıklar bir zerre kadar değerliyse, dedi, davanın taksirle adam öldürme veya adam öldürme değil, kazara ölüm olduğu olabildiğince açıktı. Yerli tanıkların, büyük itibarlarına göre, adil ve açık sözlü ifadeleri, sanığın akrabaları ve arkadaşlarının ifadelerinden bile daha fazla, bu şekilde ifade edilmişti. Sanığın dışında trajedinin tek görgü tanıkları, adil bir şekilde ifade edildiğinde, bu acıklı ve içler acısı olayın bir kaza olması gerektiğini açıkça kabul etmişlerdi. Sonra bu çocuğun -bu sıradan çocuğun- çoktan maruz kaldığı korkunç zihinsel cezayı, daha sonraki ve olgun yaşamında bile sürecek bir bilinci, bir dikkatsizlik eyleminin neleri içerdiğini anlatmaya devam etti; ve bu şekilde ve uzun uzadıya anlattıktan sonra, maiyetine acınası bir şekilde sanığı serbest bırakmasını ve kendi acılarına ve kederli akrabalarının acılarına daha fazla acı eklememesini söyleyerek bitirdi.

Avukat bu temyizi sonlandırdığında ölüm sessizliği yaşandı. Biz ve aslında odadaki herkes bunun meyve vereceğini ve George'un serbest bırakılacağını varsaydık. Ama Shattuck'ı hesaba katmadık.

"Bay Pyle'ın da belirttiği gibi," diye başladı yargıç, "bu acı verici ve
acı verici bir dava. Bir kaza bile suçlu özelliklere sahip olabilir ve faili kanuna tabi kılabilir. Burada iki hayat, sanığın düşüncesizce yaptığı çok suçlu bir cesaret
parçası yüzünden feda edildi ve ben onu derhal serbest bırakarak görevimi yapmamalıyım. Bu, bir yargıç ve jürinin karar vermesi gereken bir dava ve sanık burada bir sonraki Asliye Hukuk Mahkemesi'ne sevk ediliyor."

Sonra, kendisine bir ifade vermek isteyip istemediğini sormanın formalitesi yerine getirildikten ve usulüne uygun şekilde uyarıldıktan sonra, avukatın talimatıyla George, "Bu bir kazaydı," diye tekrarladı ve karalanmış, titrek,
bir okul çocuğu el yazısıyla ifadesini imzaladı.

Sonra Pyle kefaletin verilmesini talep etti. Yeterli miktarda önemli teminat mevcuttu, diye ekledi. Ve onun sözleri üzerine en az bir düzine adam ayağa kalktı. Fakat kürsüden dökülen bir sonraki sözler, bizim için tutuklama kararından bile daha büyük bir şimşekti.

"Kefalet veremem, Bay Pyle."

"Kefalet veremem, majesteleri?"

"Hayır. Bu tür bir durumda değil."

"Fakat ilçede çocuğun babasından daha önemli bir adam yok, majesteleri."

"Bunu inkar etmekten uzağım. Fakat--kefalet veremem."

Bunun üzerine seyirciler arasında oldukça öfkeli bir mırıltı duyuldu. Fakat
yargıç sadece başını kaldırdı.

"Burada birkaç kişi mahkemeye karşı çok belirgin bir saygısızlık yapıyor,"
soğuk bir şekilde gözlemledi. "Tutukluyu uzaklaştırın."

Zavallı küçük adam, gözden kaybolana kadar cesurca ayakta kaldı. Sonra
kendisini bıraktı ve epeyce bağırdı.

Shattuck'a adalet sağlamak için, onun görünürdeki katı yürekliliği sebepsiz değildi, çünkü Mahkeme ayağa kalktığında -yani hemen, çünkü o gün başka dava yoktu- ofisine girmemizi istedi.

"Çok üzgünüm, Bay Matterson, almak zorunda kaldığım süreç boyunca," diye başladı, sert ve kısıtlayıcı bir şekilde, "ama yaptığım gibi yaparak sizin çıkarlarınıza en iyi şekilde hizmet ettiğime inanıyorum. Eğer çocuk şimdi size geri verilseydi, etraftaki tüm Kafirler ve özellikle Kuliso'nun adamları hemen adaletin sağlanmadığı ve siyahlar için bir yasa, beyazlar için başka bir yasa olduğu sonucuna varmaz mıydı? Kısacası, hayatının her an tehlikede olacağına inanıyorum.
Çiftliğinizdeki gösterileri bunu gösteriyor gibi görünüyor, değil mi?
Şimdi, eğer onun burada hapiste olduğunu biliyorlarsa -bu arada, onu sıradan bir hücreye koymayacağım- o ölçüde tatmin olacaklardır ve bu da güçlü duyguların biraz yatışması için zaman kazandıracaktır.
Dava artık benim elimde değil. Kayıtlar derhal Başsavcıya iletilecek ve tabii ki "Bunda mantıklı bir yan vardı ve gerçekten de yargıç ondan beklemediğimiz bir düşünce göstermişti. Böylece iyi arkadaşlar olarak ayrıldık ve daha ziyade Shattuck'ın o kadar da kötü bir adam olmadığı sonucuna vardık.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

KULISO'NUN "BÜYÜK YERİ."

Gonya'nın kloof'u artık aynı yer gibi görünmüyordu. George'un hapse atılmasının ardından gelen gerilim dönemi hepimizi etkiliyordu, her şeyin üzerine bir kasvet
yaratıyor, ruhlarımızı karartıyordu. Özellikle benim için bu geçerliydi, çünkü Beryl artık orada değildi. O ve Iris, ön incelemeden sonra Fort Lamport'ta kalmışlardı, arkadaşlarının yanında kalmışlardı ve biz üç adam yalnızdık.

Ne kadar da fark yaratmıştı! Beryl, orada geçirdiğim aylar boyunca tek bir gün bile orada olmamıştı ve şimdi en zor işleri bile tatlı hale getiren ve günlük hayatın normalini, bana göre, neredeyse yeryüzünden olmayan bir ışıltıyla aydınlatan o varlık ortadan kalkmıştı. Yine de güneş aynı şekilde parlıyordu ve Doğanın cömert zenginlikleri, göz ve duyulara aynı adaletle
yayılmıştı; ama bana göre her şey bir bulutun gölgesi altındaydı.

Günde birçok kez, bize şimdilik şehirde kalma niyetini söylediğinde hissettiğim keskin acıyı hatırlardım.
Duyuru birkaç kişinin huzurunda yapılmıştı, yoksa bunu nasıl algılayabileceğimi kimse bilemezdi. Aslında, boş bir sırıtış takınıp, onun kalışının tadını çıkarmasını umduğumu
karışık bir şekilde hatırlıyorum; bu, belki de önümüzdeki haftalar boyunca aileye düşen endişeli bir gerilim hali olacağı düşünüldüğünde, benim bile yapabileceğim en aptalca karşılıktı. Eh, aramızdan
çekmişti varlığını ve bana öyle geliyordu ki hayatın tüm tadı kaçmıştı. Ve eğer bu birkaç gün veya hafta içinde böyleyse, hayat boyunca devam ederse ne anlama gelirdi?

Bu düşüncenin oldukça çıldırtıcı bir etkisi oldu. Neden daha önce cesurca şansımı denememiştim, fırsat geçene kadar
oyalanıp durmak yerine? Artık tanışıklığımız bir günlük bir şey değildi ve koşullara gelince, diğerleri hayata -ya da aynı şeye varan yeni bir çizgiye- benim sahip olduğumdan çok daha az maddi, fiziksel veya potansiyel avantajla başlamışlardı ve bundan iyi bir şey çıkarmışlardı. O iğrenç ve anayasal çekingenliğim
yolumda duruyordu, şimdi görüyordum; yine de o zaman bile, günlük hayatımızın tüm akışını değiştirmiş gibi görünen trajik olaydan hemen önceki gün, o cehennem Trask'ın
alışkanlığı gereği,
göze batan varlığını
yanlışlıkla üzerimize saldığı gün, meseleleri sınamak üzereydim. Artık çok geçti. Mevcut
koşullar altında, zamanın
en elverişsiz olacağı aşikardı.

O dönemde, çeşitli delilik evrelerinden geçtiğimi de hatırlıyorum. Örneğin, başkalarının yanındayken,
uzun süre oturur ve hiçbir şey söylemezdim; gerçek şu ki,
sadece düşünceye dizginleri veriyordum, tabii ki sadece tek bir yönde. Bu evreden, esas olarak, o iğrenç Trask'ın
aracılığıyla kurtuldum; onun bu gibi zamanlardaki at şakaları ve imaları,
ellerimi ondan uzak tutmamı zorlaştırıyordu. Ancak, kendimi toparlamamı sağlayan bir tonik etkisi oldu. Fakat Beryl ve benim birlikte yalnız olduğumuz çeşitli noktalara doğru sapmaya çok bağımlıydım ve hayal gücümü serbest bırakarak,
çevrenin vahşi güzelliğiyle baştan çıkarıcı bir şekilde çerçevelenmiş, bulutsuz gökyüzünün güneş ışığıyla aydınlatılmış tatlı parlak varlığını canlandırıyordum;
konuşmalarımızı birlikte gözden geçiriyorduk, tamamen önemsiz ve önemsiz olabilecekleri gibi. Yüzlerce başka ve önemsiz aptallığa karşı da aynı şekilde suçluyum; fakat kaderimin kesinlikle tekil olmadığına ve çoğumuzun hayatımızda en azından bir kez benzer bir aptallık aşamasına girmeye mahkum olduğuna inanmak için nedenlerim olduğu için,
bu inanç biraz teselliyle doludur.

Ayrıca, zihinsel olarak düştüğüm tehlikeli durum sıradan görevlerimi etkiledi ve şimdiye kadar tüm kalbimle yaptığım şeyler artık sıkıcı ve yorucu hale geldi. Fiziksel emeğin en kötüsü budur, çünkü her şeyi _düşünebilirsiniz_. Burada doğal çekingenliğim veya belki de ihtiyatım kurtarmaya geldi. Brian'ın veya babasının zihin durumumu görüp görmediğini merak etmeye başladım. Eğer öyleyse
hiçbir işaret vermediler. Ama kendimi toparlamalıyım; ve öyle yaptım.

Bu hayatta herhangi birinin uzun süre memnuniyetten
ne kadar nadiren acı çekmesine izin verildiğini fark etme fırsatım oldu. Burada, kendim de dahil olmak üzere, mütevazı bir şekilde, kesinlikle arzulanacak hiçbir şey bırakmayan bir hayat yaşayan bu hane vardı: sağlıklı, uyumlu bir yararlılık hayatı, ancak bireylerinin özellikleri sayesinde, hiçbir şekilde durgunluk olmayan bir hayat. Sonra bu darbe
inmişti - aniden, genellikle ciddi darbelerin yaptığı gibi. İşler
umabileceğimiz en iyi şekilde bitse bile, olay izini bırakacaktı ve her şey, en azından uzun bir süre, eskisi gibi olamazdı. Biz üç adam, yalnız kaldığımızda, bunun büyük bir kısmını fark ettik. Üzerimizde bir kasvet vardı, her zamanki serbest konuşma akışımızı engelliyor, sanki her birimiz
zihnimizde veya en azından ikimizin zihninde en üstte olan konudan kaçınmaya çalışıyormuşuz gibi.

Bir gün, çocukların ölümü için şefe yerel geleneklere göre verilecek tazminatı ayarlamak için Kuliso'nun "Büyük Yeri"ne gittik. Garip bir keşif gezisiydi ve kesinlikle tehlikeden uzak değildi; çünkü Kuliso ve klanının kötü şöhretinin yanı sıra, sınırda yine huzursuzluk vardı - huzursuzluk her geçen gün daha da derinleşiyordu, bu yüzden, görünüşte silahsız olmamıza rağmen, her birimizin sağ cebinde dolu bir tabanca vardı. Gerçekten garip bir keşif gezisiydi, amacı insan hayatının bedeli üzerinden bir pazarlıktı; ve eğer bu başarısız olursa, çirkin ve kinci bir ruh hali içinde yüzlerce, hatta binlerce düşünceli vahşinin ortasındaki biz üçümüz ne yapacağız? Fakat Septimus Matterson, Kafirlerden asla korkmadığını ve şimdi o çizgide bir başlangıç ​​yapmayı düşünmediğini söyledi. Yine de ben, kendi adıma, Ndhlambe bölgesinden geçerken - her iki tarafta kilometrelerce kraal, veldt'i her yerden ve en uçtan uca süsleyen, esmer sakinleri bizi görünce - Büyük Yer'de neler olup bittiğini görmek için adımlarımızı yakından ve uzaktan takip eden - neden, geldiğimiz gibi geri dönmemize izin verilmesini içtenlikle umduğumu buldum.

Şef Kuliso, hayatının baharında, uzun boylu, geniş, yapılı bir adamdı ve bir Kafir için oldukça sakallı bir yüze sahipti. Ayrıca, yüksek alnı ve komuta havasıyla güçlü bir yüzdü, ancak kurnaz ve güvenilmezdi. Etrafında bir düzine kadar çok daha yaşlı, gri sakallı ve buruşuk adam çömelmişti - aslında, onun _amapakati_ veya
danışmanlarıydı. Hepsinin üzerinde sadece bol bir battaniye vardı, kırmızıya boyanmış, vücudun etrafına özensizce örtülmüş ve süs olarak şef de dahil olmak üzere çoğunun sol dirseğinin hemen üzerinde katı beyaz fildişinden muhteşem bir kolluğu vardı. Sanatsal etkiyi göz önünde bulundurarak, kurnaz esmer yüzleri ve bilinçsiz tavır zarafetiyle, kubbeli kulübelerin arka planına ve her taraftan kümelenen artan sayıda Kafir grubuna, veldt'in yeşili ve kulübelerin sarı saz çatısıyla kontrast oluşturan kırmızımsı çerçevelerine sahip grubun, sanatçının boya fırçası için hiç de kolay bir konu olmayacağı aklıma geldi. Ancak sanatsal hayallerin hoşgörüsü için çok az alan vardı, çünkü gün uzun ve zorlu olmaya mahkumdu. Septimus Matterson, akıcı ve uzun uzun, evet, hatta acıklı bir şekilde konuşarak -çünkü o zamana kadar Xosa dilini yeterince öğrenmiştim,
onu kabaca, argümanlarının çoğunda takip edebilecek kadar-
tüm üzücü koşulları özetledi. Bunlar Kuliso Hanesi'ne üzüntü getirmişse, kendi evine de daha azını getirmemiş demektir; ve Brian ve ben, dinlerken, daha fazlasını getirdiklerine inanmaya meyilliydik. Ancak, çoğunlukla özür dileyen bir doğadaki bazı dolaylı konuşmalardan sonra -çünkü vahşiler doğrudan konuya girmeyi asla takdir etmezler- onlara bir teklifte bulundu ve bu teklif, koşullar altında ve
onların geleneklerine göre, olağanüstü cömertlikti.

Ancak takdir edilmedi, hatta atlanmadı. "Toplantının anlamı" -medeni ve gazete tabiriyle- iğrençti. Aslında alınan hayatları, mevcut müzakereler altında kendi servetine önemli bir katkı sağlamaları dışında, çok sayıda çakalınkinden daha fazla umursamayan şef, yaşamın değeri ve ölenlerin yakınlarının kederi vb. hakkında yağlı bir baskıyla konuştu, sözleri _amapakati_'den gelen derin tonlu ünlemlerle vurgulandı ve bu ünlemler çevredeki kalabalık tarafından neredeyse bir haykırış gibi yankılandı. Böylece cesaretlenen şef, Matterson'ları -varlıklı olmalarına rağmen- yıllarca ciddi şekilde sakat bırakacak bir ödeme talep ederek sözlerini tamamladı. "Bu çok fazla," diye net ve kararlı bir şekilde ve kendisine çok fazla yük bindirildiğini bilen bir adamın tonuyla cevap geldi. "Şu anda kanunun elinde olan bu çocuktan başka
çocuklarım da var. Onları
soyamam ve soymayacağım. Şimdi bunu alın ya da bırakın, çünkü vereceğim tek şey bu." Ve ilk teklifini iki katına çıkardı.

Seyirciler arasında yükselen alaycı yuhalamalar sessizliğe gömüldü,
çünkü şef ve _amapakati_ danışıyorlardı. Bu garip bir sahneydi, insan hayatları için bu takas meselesi - garip ve tuhaf bir sahne. Müzakerelerde birkaç saat geçmişti ve
şimdi gökyüzü kısmen bulutlanmıştı ve arka planda büyük bir opak mürekkep bulutu perdesi yükselmişti, bu siyahlığa karşı şimşek jetleri korkunç bir şekilde çalıyordu ve ara sıra ağır bir gümbürtü duyuluyordu.
Sonra sessizlikte merak uyandıran derin bir davul sesi duyuldu. Tüm gözler
yukarıya çevrilmişti, başımızın üstünde birkaç büyük kuş çırpınıyordu ve çirkin siyah şekiller ve uzun kılıç benzeri gagalar arasında
_brom-vogel_ veya Güney Afrika'nın büyük boynuzgagasını tanıdık, bu arada,
yerli batıl inançlarda da rol oynar. Kuşlar kanat çırpmaya devam etti, yavaşça
kanatlarını kraal'in üzerinden geçirerek, derin, ağır notaları yaklaşan
gök gürültüsüyle karışıyordu. Evet. Garip bir resimdi--doğaüstü, uğursuz durgunluk, şimşek parıltılarıyla aydınlanan soluk bulut,
bir araya gelen barbarların uzun kırmızı formları, yukarı dönük gözbebekleri,
bazılarının büyücülük ve alametlerden bahsederkenki şaşkın sessizlik, şef ve meclis üyelerinin ciddi bir tartışma içinde bir araya gelmesi ve karanlık ve öfkeli bir gökyüzüne karşı sarı kubbelerin arka planı.
Sinirlerime dokunan bir gerginlik vardı ve bunu Brian'a da söyledim.

Cevap olarak piposunu çıkardı, yavaşça doldurdu ve yaktı, sonra
sanki hava durumu tek düşüncesiymiş gibi yukarı ve etrafa kasıtlı bir bakış attı. O anda bakışım seyirciler arasında bir yüze takıldı ve sadece bir irkilmeyi bastırabildim, çünkü bu, sığır hırsızlarının ininde bana karşı nazik niyetlerini şiddetle ve etkili bir şekilde engellediğim İngilizce konuşan serserinin yüzüydü. Elbette, beni ilk başta tanımıştı, ancak şimdi bakışlarımız buluştuğunda, iğrenç yüzündeki nefret ve tehdit parıltısı derinleşti ve bakışlarını benden ayırmadan, yanında duranlara, bana da iyilikseverliğin tam tersi bir ifadeyle bakmalarına neden olan bir şeyler söyledi. Bu adamın sürekli ortaya çıkma biçiminde rahatsız edici bir şey vardı - geçen gün Fort Lamport'ta, şimdi yine burada. Karşılaştığı kaba muameleden dolayı benimle eşit olmak için elinden geleni yapacağından emindim, ancak ilk başta bunu kendisi yapmıştı ve ikincisinde de -yani, benim hayatımı kurtarmak içindi.

Şimdi nihayet müzakereler sona ermişti; yoğun bir rahatlamayla
tatmin edici bir şekilde. Kuliso şartları kabul etmişti, sadece
tütün ruloları, battaniyeler, vb. gibi birkaç önemsiz şeyin
basela_ olarak atılması şartıyla, ki bu da hemen kabul edildi.
Sonra, şef ve birkaç
_amapakati_ ayağa kalkıp atlarımızın bizim için tutulduğu yere kadar bize eşlik ederken büyük bir el sıkışması yaşandı. "_Au_! Bu yeni bir beyaz adam," dedi Kuliso sırıtarak, elimi kaslı
kavrayışına alarak. Benden uzundu ve ben kısa değilim,
ve o bana böyle yaklaşırken ve bu kaslı vahşinin ince oranlarını ve güçlü ama uğursuz yüzünü
gözümde canlandırırken, sergilemeye çalıştığı tüm _ne_ kadar cana yakınlığına rağmen, iğrenme ve güvensizlik duygularıyla
karşılaştım. Çünkü içgüdüsel olarak, benzer şekilde tekrar birbirimizle karşılaşacağımızı ve bunun da uğursuz koşullar altında olacağını
düşünüyordum.
Ama o koşulların ne kadar garip ve korkunç olmaya mahkum olduğunu o zamanlar
hiç bilmiyordum.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İYİ HABERLER--VE BİR KISMI KÖTÜ.

"İşte bir veya iki gün boyunca atını
kullanmak istemiyormuş gibi görünen bir adam geliyor." Ve Brian gözlerini siper ederek hızla yaklaşan ama hala epeyce uzakta olan hareket eden bir noktayı izledi.

Saat tam gün doğumundan önceydi, Kuliso'ya yaptığımız ziyaretten birkaç sabah sonra, ikimiz de
samanlıkta durup erken kahvemizi içiyorduk.

"Neden, bu Revell," diye devam etti, dürbünden bakınca
şimdi gözden kaybolan, şimdi
yamaçta bir kıvrımın ardından yeniden beliren atlının kimliği ortaya çıktı. "Yüzünün etrafındaki alevli haleyi buradan bile görebiliyorsun. Tanrım! Umarım bir sorun yoktur.
Çok hızlı gidiyor. Bak, baba," diye seslendi pencereden. "Çık dışarı. İşte Revell, o kadar hızlı bir şekilde
kafa deliğinden yukarı geliyor ki, ismi onunla kafiyeli olan şakacının peşinde olduğunu düşünürdün."

"Belki bize bir haber getiriyordur," diye cevap verdi. "Eh, eh! Her şeye
hazır olmalıyız."

Köpekler, ilerleyen nal seslerini karşılamak için ağızları açık bir şekilde bağırarak ileri atıldılar ve birkaç dakika içinde atlı
sahneye
koştu.

"Haberler!" diye bağırdı. "Sizin için haberler!"

"Kötü, sanırım?" dedi Septimus Matterson.

"Hayır. İyi. Birinci sınıf."

Atından inerken bile cebini karıştırıyordu ve şimdi uzun
mavi bir zarf uzatıyordu. Alıcının bunu yırtıp açarken parmaklarının hafifçe titrediğini görebildiğimi sanıyordum, ancak içeriğini okurken sesi yeterince kararlıydı ve bu da Kraliçe ile George Matterson arasındaki davada Başsavcının delilleri inceledikten sonra, gerçekleri cezai kovuşturma gerektirecek şekilde değerlendirmediğini ve söz konusu George Matterson'ın buna göre serbest bırakıldığını ve kız kardeşinin bakımına verildiğini belirten kısa ve resmi bir ifadeyle ortaya koyuyordu. Yazar daha sonra alıcının itaatkar hizmetkarı, Yerleşik Yargıç John Shattuck olma onuruna erişti.

"Yaşasın-yaşasın-yaşasın!" diye bağırdı Revell, şapkasını havaya savurarak, veldt tarzında, sadece dizgin ucu yerde duran atının başını kaldırıp tekrar kloof'tan aşağı koşmasına, şiddetle homurdanmasına ve köpeklerin neredeyse felaketle sonuçlanacak çılgın bir enerjiyle ona saldırmasına neden olan bir
işlem.

"Bize haberi getirdiğin için iyi bir adamsın, Revell," dedi Brian.
"_Magtig_, _kerel_! ama atını ölüme sürdün!"

"Eh, yeterince iyiydi, değil mi? Bliss Matterson sana hemen haber vermek istiyordu, ama buradan gelen kimseyi
bulamadı, bu yüzden ben gönüllü oldum. Haberi ilk getirecek kişinin ben olacağımı söyledim ve getirdim," diye bitirdi iyi adamların bu prensi oldukça sevinçli bir şekilde.

"Şimdi içeri gir ve biraz alay et," dedi Brian. "Seni gönderip
gee'nin bakımını yaptıracağım. Bütün gece at sırtında gezmiş olmalısın."

"Öyle yaptım. Ne olmuş yani? Bayan Beryl için de aynısını yapardın, değil mi?
Dostum, ama o çocuk _tronk_'tan çıktığı için çok mutluydu, söyleyebilirim
sana. Shattuck'ın onu içeri sokmaya hakkı yoktu. Bayan Beryl onu almaya gittiğinde
ağlayarak dışarı çıktı."

"Kim yaptı? Shattuck?" dedim.

"Eh? Ah, sus, Holt. Trask'a gelmeye çalışma," diye kıkırdayan bir
cevaptı. "Bu arada, Bay Matterson--ne kadar da beceriksiz bir eşeğim--Bayan Beryl'den bir _brievje_. Ah, ve ben de bu arada senin
postanı çıkardım. "

Beryl'in notu yalnızca resmi bildirimin tekrarıydı ve
birisinin en kısa sürede Fort Lamport'a gelip onları alması yönündeki bir taleple birlikteydi. Hemen eve
gelmenin daha iyi olduğuna karar verdi.

O anda hiç kimse haftalık posta gibi önemsiz bir şeye dikkat etmeyi düşünmedi. Kendime yazdığım iki veya üç mektubu cebime koydum, adreslere pek bakmadım. Elbette iş, ama
acil değil. Böyle bir günde idare edebilirdi.

Brian'ın kahvaltıdan hemen sonra Cape arabasıyla yola çıkması kararlaştırıldı. Öğleden sonra erken saatlerde Fort Lamport'ta olacaktı ve
bu gece neredeyse yarı yola kadar bile gelebilirdi ve bunu yaparlarsa ve bir arkadaşlarının çiftliğinde uyurlarsa, yarın bu saatlerde hepsi geri dönmüş olurlardı.

Bu düzenlemeleri sanki transtaymış gibi dinliyordum. Beryl yine bizimle olacaktı. Bu sefer yarın! Neden, bu pek inandırıcı değildi. Sanki ondan ayrı 
bir yıl geçirmiştik. Ancak, yarın bu saate kadar
beklemeyecektim bile, çünkü çoktan sabahın erken saatlerinde onlarla buluşmak için
kendi küçük
planımı formüle etmekle meşguldüm. Ah, şimdi her şey yoluna giriyordu. Tanrı aşkına, bir
hikâye gibiydi; ve şimdi bu sefer ayaklarımın altında
çimenlerin
büyümesine izin vermeyecektim. Gerçekten de neden izin verecektim ki? Her şey yolunda gitmişti. Kuliso ve klanı tazminatlarından memnundu.
George serbest bırakılmıştı. Yapılacak tek şey, tüm bu talihsiz olayı unutmaya çalışmaktı. Ve umuyordum ki -çok güçlü bir şekilde umuyordum-
yakında onlardan birinin en azından usulüne uygun olarak
unutmasına yardımcı olabilecek bir konumda olacağımı umuyordum.

------------------------------------------------------------------------

Yeni doğan güneşte ne kadar da aşırı bir göksel parıltı vardı,
şimdi daha uzak tepelerden özgürce yükselmiş, bulutsuz
maviyi daha zengin bir
derinliğe doğru derinleştiriyordu! Çeşitli kuş
notlarında, geniş, özgür alanda, püskürtmeden püskürtmeye ve ağaçtan ağaca savrulan ne kadar da bir neşe halkası! Hatta çiftlikteki Kafirlerin uzak sesleri ve sürülerin melemeleri bile, işlenmiş beynime çok
sevinçli bir ton almış gibi görünüyordu. O zamana kadar yarın Beryl tekrar evde olacaktı,
ve ondan önce bile onu görmüş olurdum, tatlı, taze ve sabahın erken saatlerindeki gül renginde ışıl ışıl.

Bütün bunlar aklımdan geçti ve beni sessiz tuttu; ama konuşmaya gerek yoktu, çünkü Revell o konuda kendi başına bir ev sahibiydi ve şimdi saat başı, çoğunlukla az önce çok şanslı bir şekilde sonuçlanan mesele hakkında, Koloni'nin yasaları ve özellikle de yöneticileri Shattuck hakkında hoş olmayan yorumlarda bulunuyordu.

Sonra, erken bir kahvaltının ardından, Brian geldi ve babasından birkaç veda emri alarak uzaklaştı.

Revell, doğal olarak, devam etmek için acele etmiyordu ve o zamanki ruh halimde, zararsız olsa da, durmaksızın gevezeliği beni rahatsız ediyordu. Çiftlikle ilgili yapılacak özel bir şey yoktu, bu yüzden veldt'in etrafında bir gezinti için bir ata bindim. Bir şeye şans verebilirdim ama bu ikincil bir düşünceydi. Yalnız kalmak ve düşünmek istiyordum.

Atımın şişkin yükseltilerde veya çalılık vadi tabanında ilerlemesiyle sarılı olduğum hayal dünyası çok pembeydi.
Bu mutlu evde geçirdiğim tüm zamanı tekrar düşündüm.
Onu düşündüm,
varlığı evi aydınlatmıştı ve şimdi cesaret kırıcı bir ışıktan başka bir şey olmayan her türlü küçük durumu
hatırladım. Yarın bile fırsat verildiğinde her şeyi belirleyebilirdi ve ben de bunu yapmaya çalışırdım. Ve bir şekilde sonuç konusunda garip bir şekilde neşeli hissettim.

Onu ne kadar kullansam da,
silahımı evde bırakmış olabilirdim,
ama bunun da bir sürü şansı vardı. Bir çift vaal koorhaan neredeyse atın ayaklarının altında yükseldi - bu temkinli ve güzel kuşlar için gerçekten nadir bir şans, kendileri de bizim bölgemizde çok nadir bulunur - yine de ben sadece onları,
nişan alanlarının dışına doğru kanat çırparken, mızmız notalarını
çıkarırken izledim. Daha ileride, otuz metreden daha az bir mesafeden gizlice ilerleyen bir duiker koçu, kaçıramayacağım bir atıştı, yine de onu bıraktım. Daha sonra yine büyük bir gine tavuğu sürüsü, dikenli bir armut _klompje_ için koşuyordu,
onları takip etseydim, en azından bir çiftinden emin olurdum. Onlar da rahatsız edilmeden bırakıldı. Veldt'in vahşi avı,
bir tür "Tanrı ateşkesi" altında gibiydi. Benim açımdan,
o gün can almaya isteksiz hissettim.

İlk çalılık koçumu vurduğum yere, Zwaart Kloof'ta, sonraki trajedinin olduğu yerden biraz daha aşağıda, ulaşmıştım ve burada inip sessizce bir pipo içmek aklıma geldi; bu düşünce doğrultusunda cebimde kese ararken, elim o sabah oraya koyduğum, hala açılmamış ve tamamen unutulmuş mektuplarla temas etti. İngiltere'dendi ama muhtemelen önemsizdi - belki de sermayemin transferi konusunda daha fazla ve sıkıcı bir gecikme - ama bu konuda böyle şiddetli bir acele yoktu.

İlk beni şaşırttı ama çok rahatsız ediciydi. İkinciyi açarken elim titredi ve sonra - ve sonra - kendimi bembeyaz ve soğuk hissettim - her şey dönüyordu. Kafama bir darbe beni bundan daha fazla sersemletemezdi. Çünkü, o korkunç iletişimin içeriğinin yarısını okumadan önce, iğrenç gerçeği fark ettim. Ben
mahvolmuş bir adamdım. Sermayemin transferi için emanet edilen avukatlar, büyük bir miktar için temerrüde düşmüşlerdi, bu miktarın yanında
benim küçük her şeyim sadece altı peniydi ve söz konusu "küçük her şeyin" her kuruşu onların elindeydi. Fort Lamport'taki bankada birkaç pound ve oradaki birkaç hisse senedinin değeri dışında, parasızdım.

İletişimin nefret dolu karakterlerine baktım ve tekrar okumaktan çekindim. Yine de okudum ve ışığıyla açtığım ilk
şey açıklanmış gibi duruyordu. Çok açıktı. Her şey kaybolmuştu--tamamen kaybolmuştu. Hiçbir kompozisyon poundda yarım peni bile karşılayamazdı.

Bir an önce içine sarılmış gibi göründüğüm o altın rüya ne olacak? Haritalandırdığım mutlu, sağlıklı, bağımsız hayat ne olacak? Ve tabii ki Beryl ne olacak?

Her şey--her şey yok olmuştu. Benim için artık bağımsızlık düşüncesi yoktu. Maddi imkânı olmayan bir adam olarak başkalarının emrine amade olmalıyım, sadece geçimimi sağlamak için bu şekilde yetiniyorum. Artık aşk düşüncesi yoktu. Bu, artık benim için bir kır evi veya şehir evi kadar
çok daha öte bir lükstü.
Gül rengi rüya, nemli ve kasvetli bir sisin
patlamasıyla dağılıp gitmeliydi. Neredeyse bir dilenciydim.

Beryl yarın eve geliyordu, ama benim için artık hiçbir şey ifade etmiyordu. Yine de
onunla aynı çatı altında, aylarca, her gün yaşamanın acısını nasıl çekebilirdim,
onun benim için kaybolduğunu bilerek, çünkü elbette, artık ona asla söyleyemezdim. Ve sonra, sanki alayı daha da şeytani bir şekilde tamamlamak için,
bir tür bilinç
üstüme geldi, daha önce konuşsaydım şimdi bana olan sadakatimi geri vermeyi reddedecekti. O, bir erkeğin hem iyi hem de kötü günlerinde yanında olacak türdendi. Eh, artık çok geçti. Fırsat kaçmıştı--sonsuza dek kaçmıştı.

Bu darbe beni daha erken yakalasaydı ya da Beryl Matterson'ı hiç tanımasaydım, yeterince kötü olurdu. Şimdi on kat daha güçlü bir şekilde düşmüştü--parçalayan bir güçle. Bakışlarım bir kayaya yaslanmış silaha takılınca, vahşi ve ürkütücü bir ayartma
üstüme geldi.
Bu mağara çok yakın zamanda bir trajediye tanık olmuştu, neden bir başkasına olmasın?
Hayatta geriye hiçbir şey kalmamıştı ve o zamanki ruh halimde, şu anda yaşadığım gerçek acıdan daha kötü bir şey
hayal edemiyordum. Gerçekten de, ayartma o kadar keskindi ki, tüm fişeklerimi kararlılıkla krantz'ın üzerine fırlatmayı hatırlıyorum. Ayrıca, atımın yaklaşık yirmi yarda saptığı ve dizginleri yerde sürükleyerek çimenleri sakince biçtiği yere doğru yürürken bir tür sersemlemiş sendeleyerek yürüdüğümü hatırlıyorum.

Eh, durumla yüzleşmek zorundaydım. Kendimi toparlamalı ve
en iyisini yapmalıyım--bu, bir teori olarak şeylere bakmanın mükemmel, inatçı, sağduyulu, hatta neşeli bir yolu gibi geliyor. Her neyse,
eve dönüş yolculuğum sırasında ve sonrasında bunu kendi kendime tekrar tekrar söylüyordum. Ama, bununla dönüşümlü olarak, şıngırdayan bir nakaratla, kasvetli, umutsuz, çaresiz bir gerçek vardı--Mahvolmuş! Parasız! Dilenci!

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BIÇAĞIN DÖNÜŞLERİ.

"Merhaba, Kenrick. Ne oldu?" diye seslendi Brian, daha sürücü koltuğundan inmeden. "Dostum, ama gerçekten hasta görünüyorsun."

"Sadece öyle," diye yankılandı Iris arkadan, kendisi henüz neredeyse görünmüyordu.

Brian'ın yanında oturan bir yabancı şimdi indi.

"Bay Holt, değil mi?" dedi. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum. Sizin hakkınızda çok şey duydum."

Konuşması samimi ve dostçaydı, konuşanın görünümü baştan çıkarıcıydı. Uygun bir samimiyetle karşılık vermeye çalıştım ve bunu yaparken zihnimde şimşek gibi bir karar çaktı. Bu korkunç değişime fazla kafa yorarak kendimi ele veriyordum. Eh, vermeyecektim.

"Ah, çok neşeliyim," dedim, zoraki bir dikkatsizlikle. "Sanırım dün güneşe dokundum. Şimdi yine iyiyim."

Cape arabasının diğer sakinlerini çıkarmaya yardım ederken - önce Iris, sonra Beryl. El sıkışırken hızlı, ilgili bakışı benden kaçmadı, kişisel görünümüm hakkında yorum yapmaktan
kaçındığı incelik de. Sonra
George kendini dışarı attı, çok ciddi ve sakin görünüyordu ve kısa bir süre önceki küstah, yaramaz yavrudan oldukça farklıydı.

"Baba nerede?" dedi Brian, dışarıya bakarak. "O da
pislik değil, değil mi?"

"Hiç de değil. Uzaktaki topraklarda. Ah, işte geliyor. Aman Tanrım, Brian, epey yük almışsın," diye devam ettim, sayısız desteyi çıkarmaya ve arkadan bağlanmış bagajları
sermeye yardım ederken. Bir şeyler yapıyor olmalıyım, diye düşündüm; konuşuyordum,
aksi takdirde bu dönüşün yirmi dört saat önce hayal ettiğimle şimdiki hali arasındaki tezat çok zorla eve getirilirdi.
O zaman, başkaları da yanımda olsa bile,
Beryl'e dönüşünün en azından
kendime ne kadar büyük bir keyif verdiğini anlatmayı başarabilirdim; şimdi, olağan, geleneksel bir şekilde tanışmıştık ve o yabancıyla
sohbet ederken ben Iris'le alay ediyor ve zavallı küçük şeytan George'u neşelendirmeye çalışıyordum.

Adı Pentridge olan, yukarıda adı geçen yabancı, benim yaşlarımda, iyi yapılı, yakışıklı bir adamdı, başka koşullar altında
kendisini benimseyeceğim bir adamdı. Ama şimdi Beryl'in onun düşüncelerinde, benim düşüncelerimde olduğu kadar, neredeyse, tam olarak olmasa da, büyük bir ağırlık taşıdığını görmek kolaydı. Mesleği doktorluktu ve Matterson'ların eski bir tanıdığıydı, ancak bir süredir tanışmamışlardı. Şimdi, Fort Lamport'ta onunla tesadüfen karşılaşan Beryl onu çiftliğe davet etmişti.

Bu, pazarlık etmediğim durumda yeni bir unsurdu.
Söz konusu durumu, iğrenç haberi ilk duyduğumdan beri araya giren yirmi dört saat boyunca ve özellikle neredeyse uykusuz geçen bir gece boyunca tekrar tekrar düşünmüştüm.
Henüz bu konuda bir şey
söylemeyecektim; daha detaylı düşünmek için zaman ayıracaktım. Bu arada, her şeyin
görünüşte olduğu gibi olacağı düşüncesiyle biraz olsun teselli bulmuştum. Beryl ve ben
daha önce olduğu gibi
birlikte olacaktık; ve herhangi bir şans eseri, tüm bu zorluğun düğümünü çözecek bir şey olabileceğine dair vahşi, belirsiz bir umut besliyor muydum?
Sanırım besliyordum.

Ama şimdi bu yabancının gelişi tüm bunları altüst etti. Onda bir rakip gördüm, hem de güçlü bir rakip, çünkü o muhtemelen her an kendini ilan edebilecek bir konumdaydı, bense mecburen alçakta kalmalıydım. Sadece bu değil, adamın kişiliğinde onu iki kat daha tehlikeli kılan bir şey daha vardı, çünkü o, tüm kadınların doğal olarak, hatta bazılarının karşı konulmaz bir çekicilikle yöneleceği adamlardan biriydi; oysa ben, Kenrick Holt, sade, sıradan, ağırkanlı, kendimin böyle niteliklere sahip olmadığını biliyordum ve aksini ima eden biri olsaydı, yüzlerine gülerdim. Şimdilik kendi fikrimi saklama kararının ardından bir başkası geldi ve bu, en azından dışarıdan bakıldığında, kaderimdeki değişikliğin bana ilk başta yüklediği ölü ağırlığı atmak içindi. Bu nedenle, hepimiz hayatın olağan rutinine geri döndüğümüzde, mesafeli görünmekten kaçındım ve sanki hiç değişiklik olmamış gibi kendimi taşımaya çalıştım. Ama bu, bazen neredeyse fiziksel bir acıya varan muazzam bir irade çabası gerektiriyordu. Örneğin, birlikte yürüyüşe veya gezintiye çıkıyorsak ve Beryl ile Pentridge'in tesadüfen bir araya gelmesine tanıklık etmek zorunda kalsaydım, şimdiye kadar onun ve benim olmamızın biraz ezilmeyi gerektireceği yönündeki acı düşünce, güvenle varsayılabilir; ya da günlük yaşamın yarım yüz olayında, ona küçük ilgi göstermenin bir yolunu bulmuştu ve bu, en azından benim için, Pentridge'de olduğu gibi, asla kendi topuklarının üzerinde, tabiri caizse, aşırı hevesle yürümemişti. Yine de, ona karşı tavrım bilinçsiz bir değişime uğramış olmalı, çünkü Beryl bana birden fazla kez, tam olarak kavrayamadığım garip bir bakış attı. Bazen de, bana karşı neredeyse bir soğukluk takınırdı, eski özgür, yapmacıksız samimiyetinden olabildiğince farklı. Ah! aniden üzerime bir ışık doğdu.
Yolundaydım, onun için bir sıkıntı olmaya başlamıştı. Ve bu fikirden yola çıkarak,
kendimi on kat daha fazla enerjiyle
yerin işine attım. Bu beni
gün boyu ve her gün oldukça iyi bir şekilde dışarıda tutacaktı--ama sonra, her zaman
akşam vardı.

Bana göre bu durumun altında bile mizahi bir unsur vardı ve
Trask'ı heceliyordu. Trask'ın Pentridge'i çoktan sahada bulduğunda duyduğu tiksinti
oldukça komikti. Artık sohbeti tekeline alamıyordu ve komik olmaya başladığında, Pentridge, bunu
yapmış gibi görünmese de, her zaman sözde
zekasını sınırlayıp etkili bir şekilde
kendisine karşı çeviriyordu. Kısacası, basit bir metafor kullanmak gerekirse, Trask'ın
burnu tamamen yerinden çıkmıştı.

"O lanet Pentridge kim, Holt?" dedi bana bir gün
yalnız olduğumuzda.

"Birincisi, bilmiyorum. İkincisi, oldukça iyi bir adam."

"Eh? Oldukça iyi bir adam mı? Yaşayan adam! Eğer biri onu
şeytan edecek olsaydı, o da sen olurdun diye düşünürdüm."

"Eh, sevmiyorum. Adamı seviyorum," diye karşılık verdim kısa bir süre sonra.

Trask uzun bir düdük çaldı.

"Bu iyi," dedi. "Bu iyi, senden geliyorsa,
Holt. Neden seni baştan sona dışlıyor."

Sonra bir konuşma yaptım.

"Seni yanlış anladığımı iddia etmeyeceğim, Trask," dedim. "Ama bu tür
bir yorum
çok çirkin bir zevk, aslında düpedüz kaba. Ve
bakın buraya. Uzun zamandır
beni senin ağır zekan için bir 
kötülük yapmaya çalışmak için kendini ortaya koyuyorsun. Eh, bundan bıktım--fazlasıyla
fazla. O yüzden at gitsin. Gördün mü? At gitsin."

"Ah, tamam, Holt. Saçını başını dağıtma, ihtiyar. Bu günlerde ne kadar da `kısa'sın. Eskiden öyle değildin."

Burada beni yatıştırmaya meyilli olmayan bir ima vardı,
ama muhtemelen kasıtlı değildi. Trask'ın doğrudan ele alındığında
aşağı inme gibi bir huyu vardı, o silahsızlandırılmış kızgınlık. Ona hakkını vermek gerekirse, bunun korkaklıktan kaynaklandığını düşünmüyorum, ama çok ileri gittiği hissinden ve aslında sarhoş veya aptal olmayan bir adamın, kendi yaptığı bir dizi şey yüzünden aptal durumuna düşme olasılığından kaynaklanan doğal bir çekingenlikten kaynaklandığını düşünüyorum. Yağmurlu ve çiseleyen bir günde, teftiş turlarımdan birinde benimle birlikte etrafta dolaşan George, patladı--

"Dostum, ama o Pentridge denen adam Beryl'e karşı ölü kaşık."

"Ne hakkında konuşuyorsun?" dedim, oldukça kaba bir şekilde, konudan hoşlanmayarak, ama yine de merakla, konuyu açmasını istemeyerek.

"Elbette öyle. Bunu herhangi bir aptal görebilir. Neden, her zaman
bir aradalar, sonra da bakışı ve onunla konuşma şekli. Söylediklerinden değil, söyleme şeklinden bahsediyorum. Elbette
kaşıklar. Ama o iyi bir adam--hey, Kenrick?"

Genç serseri, o zamana kadar beni ağabey yapmıştı.

"Bu harika bir hikaye, George," diye cevapladım, "ama
bunu fazlaca eğirmeni tavsiye etmem, çünkü
Beryl'in bundan hoşlanmayacağından oldukça eminim."

"Elbette bunu senden başkasına söylemem, Kenrick," diye cevapladı, biraz incinmiş bir şekilde. Son zamanlarda genci biraz kanatlarımın altına almıştım ve o da turlarımda bana eşlik etmek istiyordu. Hiçbir şekilde tek başına dolaşmasına izin verilmemesi gerektiği kararlaştırılmıştı;
aslında, babasına onu hemen mahalleden
göndermesi tavsiye edilmişti ve hatta o sırada onun için Port Elizabeth veya Cape Town'da bir okul için pazarlık ediyordu. Çok uzak olamazdı, diye ifade edildi.

Çocuğun tutarsız gevezeliği bıçağı tekrar döndürmüştü. O
keskin bir gençti ve herkesin yoluna çıkmaya meyilliydi. Muhtemelen o,
ikimiz arasında bizim gördüğümüzden daha fazlasını görmüş veya duymuştu, ama buna gelince,
elbette, bana böyle bir anlatıda bulunsaydı onu kısaca sustururdum.

"Sadece Jabavu'nun sürüsünün etrafına bakacağız ve sonra eve gideceğiz," dedim.

"_Ja_, hadi. Çok soğuk ve ben artık bıktım," diye cevapladı, sanki bu meseleyi çözmüş gibi.

Kesinlikle soğuktu. İnce, nüfuz eden bir çiseleme düşüyordu ve
vadinin ötesindeki tepeler sisle gizlenmişti. Önündeki, öğleden sonranın ilerleyen saatlerinde tarif edilemeyecek kadar kasvetli görünen yamaçta,
beyaz noktalar ve yamalar yayılmış, yaklaşık bin koyunu temsil ediyordu.

"Aman, Jabavu'yla birlikte birkaç Kafir var," dedi George. "Bak,
Kenrick. En azından üç tane var, hayır, onu da sayarsak iki."

Sürü, yaklaştığımızda, sürüsünü toplamak için büyük bir gösteri yaptı.
Diğer ikisi, gelişimizi bekleyerek hareketsiz durdular. Bana somurtkan bir
selam verdiler.

"Siz ikiniz burada ne yapıyorsunuz? Siz kimsiniz?" dedim, o zamanlar oldukça iyi konuşabildiğim Kafir dilinde. Ve daha kelimeleri söylemeden,
büyük vahşi Sibuko'yu ve diğerinde, sığır hırsızlarının mağarasında boğazımı kesme niyetini
söyleyen adamı tanıdım. "Sen. Adın ne?" diye devam ettim,
sonuncuyu işaret ederek.

"Maqala."

Adam bana küstahça bir tehdit ifadesiyle bakıyordu.
Onun bu ilgisiz cevap verme tarzından hoşlanmadım ve
sadece kırbacımı onun omuzlarına koymaktan kendimi alıkoyabildim; ama
son zamanlarda yeterince sorun yaşadığımızı ve yeni bir
tartışmadan kaçınmanın daha iyi olacağını hatırladım. Bu yüzden dedim ki--

"Git, Maqala. Git, Sibuko. Burada işin yok. Git."

Battaniyelerini üzerlerine örttüklerinde bir şeyler mırıldandılar ve
yavaşça uzaklaştılar. Ama bir an için, bakışları çocuğa
odaklandığında, yüzlerindeki ifade öyleydi ki,
o okul müzakerelerinin mümkün olan
en kısa sürede sona erdirilmesinin iyi olacağını düşündüm. Her neyse, bugün burada boş yere bulunmaları,
burada olmaları kadar kesindi.

"Acaba `slaag-ing' mi yapıyorlardı," dedi George.

Açıkçası diğer konuda hiçbir endişesi yoktu, ki bu da iyiydi.

"Sanmıyorum," diye cevapladım, "ama sayabiliriz ve görebiliriz." Bu yüzden
Jabavu'yu çağırdık ve atlarımızı biraz arayla durdurduktan sonra,
tüm sürüyü aramızda yavaşça sürmesini sağladık. Sayım doğruydu. Kuliso'nun halkından biri olan sürü, bu ikisinin sadece sohbet etmek için bir süre oturduğunu söyledi. Ne zarar verebilirlerdi ki? dedi. Avı bile rahatsız etmiyorlardı çünkü köpekleri yoktu.

Bu inkar edilemezdi, ancak karşılaşma konusunda çok rahatsız edici bir his vardı; ve bu iki alçağın sadece şans eseri değil, fırsat kolladıklarına dair bir inanç, zihnime giderek daha fazla yerleşti; ve akşam karanlığında eve doğru giderken, böyle bir
zararın ne şekilde olabileceğini ve buna karşı nasıl korunacağımı
düşünmedeki kendi sıkıntılarımı neredeyse unuttum.

Bir önsezi tamamen keyfi bir şeydir ve hiçbir akıl yürütme yasasına tabi değildir. O zamanlar böyle bir önsezi vardı. Bazılarımızın veya hepimizin üzerinde bir tehlikenin asılı olduğunu ve en az tetikte olmamız gerektiğini
karşı konulamaz bir şekilde hissettim. Peki, onu yenmenin tek yolu
asla hazırlıksız olmamaktı.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

DUMELA'NIN İLK KAÇIŞI.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Kenrick?" dedi Brian, birkaç sabah sonra sağım zamanı sığır ağılına girdiğimde. "İşte yaşlı
Dumela gitmek istediğini söylüyor."

Yaşlı sığır sürüsü yerde topuklarının üzerinde çömelmişti. Brian ve
babası bir kütüğün üzerinde oturmuş onun söylediklerini dinliyorlardı. Bu pek bir şey değildi. Kardeşinin oğlu, Tsomo'nun ötesindeki Gangelizwe'nin "Büyük Yeri"nde başını belaya sokmuştu ve kardeşini de buna dahil etmişti.
Hemen gidip onlara yardım etmeli, çiftlikte beslediği birkaç baş sığırı da yanına almalıydı. Yaşlanıyordu ve artık
çalışamayacağını düşünüyordu.

"Neden, seninle yirmi yıldır birlikte, değil mi?" Dedim.

"Daha çok," diye cevapladı Brian. "Ama bu herifler için her zaman böyledir. Seninle ne kadar uzun süre kalırlarsa
değişim için
ortadan ayrılmaya o kadar hevesli olurlar: çünkü o kardeşin oğlu hikayesini fazla yutmuyorum. Sanırım gitmesi gerekecek--eh, baba?"

"Ah, evet." Sonra Dumela'ya, tüm bu yıllardan sonra bir anda
kendini terk ettiği için terbiyesiz davrandığı söylendi ve üstelik, Kuliso ile olan sürtüşmemizden sonra
yerine tam anlamıyla güvenilir bir adama ihtiyacımız olduğu bir zamanda. Bunu
küçümseyerek kabul etti. Yine de, akrabaları ona ihtiyaç duyuyorsa,
başka ne yapabilirdi ki? Ve bizi tamamen ortada bırakmıyordu,
çünkü hemen yerini almaya hazır ve
sığırları olan iyi bir adam olan bir adam bulmuştu. Aslında, şimdi kulübesindeydi.

"Her neyse, onu en azından görmemiz gerek," dedi Brian ve çocuklardan birini çağırarak onu Dumela'nın kulübesine yabancıyı almaya gönderdi. Çocuk kısa sürede tekrar belirdi ve ardından Maqala geldi.

Bu adam bizi ciddiyetle selamladı ama daha önce hiçbirimizi görmediğine dair hiçbir işaret yoktu. Aniden ortaya çıkması beni ürküttü. Acaba bu oyunun bir parçası mıydı diye düşündüm ve eğer öyleyse Dumela gibi yaşlı ve sadık bir hizmetkarın bize karşı hazırlanan herhangi bir kötülüğe nasıl yardım ve yataklık edebileceğini merak ettim. Yine de bu alçağın mükemmel İngilizce bilgisine sahip olduğunu aklımda tutmak için geçerli bir nedenim olduğu için hiçbir uyarıda bulunamadım. Ancak gereksizdi çünkü Brian onu hemen Fort Lamport'taki sokakta işaret ettiğim adam olarak tanımıştı.

"Aman, o Kuliso'nun adamlarından biri," dedi. "Sen bir Tembu'sun,
Dumela; o zaman bana başka bir kabileden bir adam getirip
onun iyi olduğuna nasıl kefil olabilirsin?"

Dumela'nın buna cevabı zayıf göründü ve şüphelerimi daha da derinleştirdi. Acaba Maqala'yı işe alıp
böylece onu daha fazla kendi gözlemimiz altında tutmak iyi olur muydu? Ama Septimus Matterson zorluğun düğümünü çözdü.

"Onu almayacağım," dedi. "Onu hiçbir bedel ödemeden almayacağım. Onu daha önce
gördüm ve bir daha görmek istemiyorum. O gün bize baskın yapanlardan biri, onların da en önde gelenlerinden biri. Onu görebileceğimden daha fazlasına güvenmem, bu yüzden kendini
gidebilir. "

Bu cevabın doğrudan ve doğrudan olmasının bir anlamı yoktu.
Maqala hiçbir şey söylemedi. Sadece battaniyesini üstüne fırlattı ve uzandı; ama bunu yaparken bana doğru çevirdiği bakış hoş değildi.
Bana doğru. Bir rahatlama hissi olduğunun bilincindeydim. O zaman, onun düşmanlığının hedefi bendim. Ne tür kötü bir plan yapıyor olursa olsun, onun kaderinde olan kurban bendim -- çocuk değil, ben. Bu, durumu basitleştirdi, çünkü kendime nasıl bakacağımı bildiğimi düşünmekten gurur duyuyordum. Yine de, o zaman bile onun uzlaşmazlığı pek de anlaşılabilir değildi,
çünkü kafirler, kural olarak, güçlü bir adalet duygusuna sahiptir ve hak ettikleri cezayı aldıklarını anladıklarında kinci olmazlar ve eğer bu kişi, ona iki kez uyguladığım biraz sert muameleyi hak etmiyorsa, kimin hak ettiğini bilmiyordum.
Fiziksel olarak uzun boyluydu, ırkının kıvrak bir örneğiydi, oldukça
açık renkliydi ve kötü bir yüz ifadesi vardı. Şimdi, bana o hızlı veda bakışını attığında, o yüz ifadesi,
bana tahrik olmuş bir yılandan daha çok hiçbir şeyi hatırlatmıyordu.

Eh, Dumela kendini çekip gitti. Yirmi yıllık hizmetini bu şekilde sonlandırdığı için hiçbir özür dilemedi veya
abartılı ifadeler kullanmadı. Sadece bize veda etti, iki karısını,
sığırlarını ve kendisine ödenmesi gereken ücreti aldı ve gitti. Onun yerine çiftlik çocuklarımızdan birini
çağırmak zorundaydık ve bu da daha genel bir gözetim gerektiriyordu, ki bu da Brian'ın iş için evden
uzaklaşması gerektiği için, benim
enerji alanımı önemli ölçüde
genişletme eğilimindeydi. Ama buna üzülmedim, çünkü
beni evden giderek daha fazla uzaklaştırıyordu.

Bazen Pentridge yurtdışı gezilerimde bana eşlik ederdi ve ona sahip olmaktan memnundum, çünkü her zaman iyi bir arkadaştı ve adamı kendi iyiliği için sevdiğimden, kendimden daha şanslı olduğu için ondan nefret edecek kadar kötü hissedemezdim. Böyle bir durumda - Beryl, Iris'e ve şimdi George'a sabah derslerini verdiği okuldan gülerek ama kararlı bir şekilde onu dışarı çıkardığında ve böylece onu bana sığınmak için fırlattığında - beni düşündüren bir şey söyledi.

"Biliyor musun, Holt, sana karşı vahşice kıskançlık duymaya başlıyorum."

"Yani? Ve neden?"

"Neden, buradaki herkesi yakalamış gibi görünüyorsun."

"Bilmiyordum."

"Ama biliyordun. Neden, `Holt şunu söylüyor' ve `Kenrick şunu düşünüyor' her yerde, ta ki sen iyi bir adam olmasaydın senden hoşlanmamayı tercih edeceğime inanana kadar."

"`Beni gururlandırıyorsun,' Pentridge--tabii eğer benimle dalga geçmiyorsan.
Aksi takdirde bu tür bir şey hakkında en ufak bir fikrim yoktu ve
şimdi neden böyle olması gerektiğini anlamıyorum."

Sanırım gereksiz bir öfkeyle konuşmuştum ama o an ondan
ne kadar çok hoşlanmamam için daha büyük bir sebebim olduğunu düşünmeden edemedim.

"Şey, ama öyle. İyi yaşlı Matterson, bildiğin gibi, coşkulu biri değil ve
daha önce hiç kimseyi bom diye bağırdığını duymadım. Ama seni her zaman bom diye bağırıyor.
Kafirler sana saldırdığında, senin yanında bir tuğla gibi durduğuna yemin ediyor."

"Eh, kuyruğumu kıstırıp kaçamazdım, değil mi?"

"Sadece bu değil, ayrıca o olayda gösterdiğiniz yargıya şaşırdığını söyledi. Ve sadece bu sabah, artık pis ve romatizmal olduğu ve Brian'ın sık sık uzakta olması gerektiği için
işleri bu kadar iyi idare ettiğiniz için yıldızlarına teşekkür ediyordu."

Bu, kendimi tatmin etmek için pratik bir nedendi diye düşündüm.
Mali olarak tamamen mahvolmuş olmam göz önüne alındığında, geçim kaynağımın herhangi bir dalında
tuzuma değer görüldüğümü bilmek memnuniyet vericiydi. Ama ben cevapladım--

"Elini sabana koyduysan, düz bir çizgide ilerlediğini bilmek tatmin edicidir."

"Tam olarak. Brian da seni her zaman alkışlıyor ve o iki çocuğa gelince,
neden sana hiç yanaşmıyorlar."

"Bu bir saygı göstergesi mi?" Güldüm, çünkü bu fikir beni gıdıkladı. Ayrıca, Beryl'in genel tanıklığa kendi kotasını ekleyip eklemediğini ve eğer eklediyse hangi şartlarda eklediğini duyma kaygısı şeklinde küçük bir endişe duyduğumu da kabul ediyorum. Ama, kazara ya da kasıtlı olarak, beni memnun etmekten kaçındı.

"Öyle demeliyim," diye karşılık verdi. "Doğal mizaçlarını bildiğimden, sana karşı derin bir saygı duymaları gerektiği anlamına geliyor - özellikle George."

"Zavallı küçük şeytan! Son zamanlarda küstahlığı epeyce azaldı," dedim. "Eskiden tam bir rezillikti."

"Öyle tahmin ediyorum. Bu arada, Holt, bana o zamanlar Doğu Londra'da Iris'i denizden nasıl çıkardığını anlatıyorlardı. Bu--"

Ama "neyse" duymak istemiyordum.

"Dur orada, Pentridge," dedim. "Bu yasak bir konu ve bundan tamamen bıktım. Benim gibi suda kendini evinde hisseden biri için çocuk oyuncağıydı, bu yüzden bundan bahsetme."

"Tamam, tamam, ihtiyar," diye neşeyle cevapladı ve sonra bana
kendisi hakkında bir şeyler anlatmaya devam etti. Doğu ve Batı Eyaletleri arasındaki sınır hattında, yavaş bir Hollanda kasabasında birkaç yıl geçirmişti ve Bölge Cerrahı'nı satın alabilirse orada bir muayenehane açmaya çalışmak için Fort Lamport'a gelmişti. Cerrah yaşlıydı ve titrek olmaya meyilliydi. "Evet," diye düşündüm biraz buruk bir şekilde, "ve o belirli yere gelmesinin sebeplerini anlamak zor değil."

Çünkü işlerin bir çıkmaza girdiği zihnimde açıktı. O ve
Beryl çok iyi anlaşıyorlardı ve aralarında giderek daha fazla mükemmel bir anlayış var gibi görünüyordu ve bunun ışığında, kendimi
yaşadığım felaketin dışında, daha önce de sahte umutlara kapılmış olduğum - bir aptalın cennetinde
yaşadığım - ve bu keşfin durumu benim için daha iyi hale getirip getirmediğini bilmiyorum.

Bir gün onları at sırtında gördüm. Etrafta
yoğun bir tur atmıştım ve ana yola çıktım. Her iki tarafta da çalılıklar tam buraya kadar uzanıyordu ve oraya ulaştığımda iki binicinin daha yaklaştığını görebiliyordum. O zaman bile geri çekilirdim, çok fazla kişi olmak istemezdim ama beni görmüşlerdi. Yine de onları biraz daha önce görmüştüm: Birlikte ne kadar mutlu göründüklerini ve kıskanç bir
sızıyla, birlikte ne kadar iyi göründüklerini, ne kadar uyumlu göründüklerini
görmüştüm.

Beryl çok güzel görünüyordu, yüzünün sıcak solukluğu egzersizle ve özgür açık havanın cömert öpücüğüyle ancak birazcık canlılık parıltısıyla dolmuştu. Eyerde de her zaman olduğu gibi muhteşem görünüyordu, atını en mükemmel rahatlık ve zarafetle oturtmuştu - Meerkat, hayatımı riske atıp ona geri verdiğim o at. Birlikte buna benzer birçok yolculuk yapmıştık, o ve ben.
Ve ah! O zamanlar ne kadar az takdir ettiğimi düşündüm;
ama şimdi o zamanlara geri dönüp bakmak! Ama geriye dönüp bakmaya
da katlanamıyorlardı.

Pentridge, onlara katıldığımda, birazcık sıkılmış gibi görünüyordu,
ama öyle olması gerekmiyordu, çünkü ne kadar kusurlarım olursa olsun kendimi Trask kadar aptal olmadığım konusunda övüyordum ve bu nedenle istenmediğimi anlıyordu. Öte yandan Beryl, en ufak bir rahatsızlık belirtisi bile vermiyordu; ama sonuçta, kadınlar bizden çok daha iyi aktörlerdir.

"İyi bir yolculuk geçirdin mi?" diye sordum umursamazca, dizginleri atın boynuna indirip, pipoyu yakmak için ellerimle kibriti koruyarak.

"Eee--evet. Neşeli," diye yanıtladı Pentridge. Ama Beryl dedi ki--

"Sen etraftayken, burada bir şeylerin ters gitmesi ihtimalinin çok düşük olduğunu düşünüyorum, Kenrick. Sen on polis kadar iyisin."

"Bazılarınızın bu faydalı güçten bahsettiğini duyduktan sonra bunun bir iltifat olarak mı algılanacağını bilmiyorum," diye yanıtladım gülerek.

"Elbette öyle. Ama sen bu konuda gerçekten çok iyisin. Arada sırada
rahatlayabilirsin."

"Ah, sorun değil," diye karşılık verdim havadar bir tonla. "Benim için dünyadaki en iyi şey. Hoşuma gidiyor."

Beryl'in büyük gözleri, bazen kendini kaptırdığı o tuhaf, anlaşılmaz bakışlardan biriyle
derin, yüzümdeydi.
Pentridge'in huzursuzca kıpırdanmamak için çaba sarf ettiğini düşündüm. Pekala,
bir marplot olmayacaktım; ve
kendimi yemlikteki köpekten
hiçbir şey olmadığı için övündüm, cevap verirken--

"Pekala, şimdi seni terk etmem gerekecek.
Vee-kraal'a vardığımda zaman saymaya başlayacak. Ve Notuba'nın koyunları
ne kadar sık ​​sayılırsa, bence o kadar iyi."

Pentridge'in yüzünün aydınlandığını hayal ettim, çünkü şimdi izlemeyi
önerdiğim yolun beni onların yürüyüş hattından, yani ana yoldan dik açıyla
uzaklaştıracağını biliyordu. Ama aynı şey
Beryl için geçerli değildi.

"Bizimle eve geleceğini düşünmüştüm," dedi; ve eğer
tonu gerçek bir hayal kırıklığı değilse, o zaman ilk başta tahmin ettiğimden bile daha iyi bir oyuncuydu.

"Keşke yapabilseydim," diye cevapladım. "Ama şimdi Brian gitti, biliyorsun! Görüyorsun ya
bu benim gurur duyduğum bir konu."

"Evet, biliyorum," dedi; ve bunu söyleme biçiminde eski zamanları geri getiren bir şey vardı.

"O zaman, `görev çağırıyor,'" diye karşılık verdim, kendimi zorlayarak. "Elveda. Bir saat kadar sonra tekrar
görüşeceğiz."

Atımı çevirip çalılık yoluna girdiğimde kendi oyunculuk güçlerimle
övündüm. Aslında, vee-kraal'a gitmeye hiç niyetim yoktu - hiç. Gitmeme gerek yoktu, çünkü aynı sabah orada saymıştım ve sayımın doğru olduğunu bulmuştum.
Ama `iki kişi birlik, üç kişi kalabalık' eğer yıpranmışsa, yine de sağlıklı bir aksiyomdur ve ben, koşullar altında, kalabalığı oluşturmayı
seçmedim. Ama rolümü sürdürmek istiyorsam onlardan ayrılmamın zamanı gelmişti; yine de o yolculuk sırasında neler yaşandığını tahmin etmekten kendimi alamadım. Bir şey mi oldu? Onlara katıldığımda bakışlarından, olabilirdi. Ya da ayrıldığımda Pentridge'in bakışından, belki de henüz gelmemişti. Ama o zaman, Beryl neden geri kalan yolda onlara eşlik etmemi bu kadar içtenlikle istiyordu? Eh, eh. Zaman gösterecekti.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

FIRSAT MI?

"Bu arada, sana ne yaptım, Kenrick?"

Beryl ve ben, bahçede birlikte yürüyorduk, tıpkı benim geldiğim akşamki yürüyüşümüzde olduğu gibi, sadece şimdi yaprakların düşmesiyle gölge neredeyse kaybolmuştu. Trajediden önce böyle yalnız yürümemiştik, ama bugün Pentridge Septimus Matterson ile dışarıdaydı ve bahçeye bir şeyler yapma niyetinden bahsettiğim için Beryl de bana katıldı. Birlikte böyle yürümeye devam etmiştik, elimdeki iş hakkında sohbet ediyorduk, o da aniden yukarıdaki soruyla bana döndü.

"Bana mı yapıldı?" diye yankıladım oldukça boş bir şekilde. "Bana mı yapıldı? Ne demek istiyorsun, Beryl?"

"Peki, neden son zamanlarda benden bu kadar kaçınıyorsun - oldukça belirgin bir şekilde hem de?"

Oldukça belirgin bir şekilde mi? Aman Tanrım! Ve ben burada, tüm bu süre boyunca rolümü bu kadar iyi, her şeyden önce bu kadar göze batmadan oynadığım için kendimle övünüyordum. Ve sonuç olarak da bu olmuştu - ondan "oldukça belirgin bir şekilde"
kaçınmıştım. Ama ses tonunda hiçbir kızgınlık, öfke izi yoktu. Bu sadece bilgi isteyen birininkiydi ve kocaman gözleri dümdüz ve araştırıcı bir şekilde yüzüme eğilmişti.

Ne söyleyecektim? Ona aptalca baktığımın farkına vardım, ama keşke zihnimi okuyabilseydi! Yine de kendim bile zor okuyabiliyordum. Her türden dönen, karmaşık düşünceler birbirini kovalıyordu, orada dururken ona bakarken, tatlı, serin, zarif ve tamamen baştan çıkarıcı, ama--benim için değil, ah hayır! benim için değil. Son birkaç haftanın acı çalkantısını ona nasıl anlatabilirdim? Ona gerçeği, tüm gerçeği anlatmadan nasıl anlatabilirdim? Ona, dilenci bir yoksul olarak, ilan etmek üzere olduğum aşkı bastırmaya ve yaşamaya çalıştığımı nasıl anlatabilirdim? Bunun için çok geçti ve üstelik böyle bir ilan, artık kendimi ucuzlatmak anlamına gelmeyecekti; artık kendimi, her halükarda, ona verebileceği her türlü aşkın benim için olmadığına ikna ettiğime göre? Ne diyebilirdim? Ondan kaçındığımı inkar edemezdim. Onun doğal zekâsı ve kadın içgüdüsü bu kadar hafife alınacak gibi değildi, yine de kendi yaralarımı açığa çıkarmaktan kaçındım.

"Neden, ne kadar çok şey yapmak zorunda kaldığımı görmüyor musun, Beryl?" dedim. "Son zamanlarda her zamankinden daha fazla. Ve ayrıca ağırlamak istediğin bir misafirin oldu.
Pentridge iyi bir adam, değil mi?"

Bütün bunları havadan sudan ve düşündüğüm gibi dünyadaki en doğal şekilde
söyledim. Ama o kandırılmadı.

"Bir süredir hiç kendinde değilsin, Kenrick," diye devam etti,
"en azından geri döndüğümüzden beri. Bunu fark eden tek kişi ben değilim."

"Ee? Başka kim fark etti?" diye sordum gülerek.

"Şey, mesela Dr. Pentridge. Geçen gün senden bahsediyorduk,
ve aklında bir şeyler olan bir adam fikrini ona verdiğini söyledi. O bir doktor, anlıyor musun?"

"Ho-ho! Kesinlikle; ve şimdi de danışmanlık saatlerinden ücret almaya çalışıyor," diye güldüm. "Önemli değil, Beryl. Pentridge'i henüz profesyonel olarak aramayacağız."

Elimde bir kürek vardı ve onunla ayva çalılığının altındaki karıktaki hafif bir tıkanıklığı temizlemeye koyuldum; ve bunu yaparken kahkahamın gerçek olmadığını, Beryl'e kendimden daha fazla yük olmadığını fark ettim.

"Bu arada," diye devam ettim, "Fort Lamport'ta pratik yapmaya geliyor, bana söyledi. Davamın sorumluluğunu ona vermek istersem bu işe yarayacak."

"Kenrick, şaka yapmayı bırakıp ciddi olur musun," dedi. "Öncelikle, ilk soruma cevap ver. Seni gücendirecek bir şey yaptım mı veya söyledim mi?"

"Aman Tanrım! Elbette hayır. Nasıl yapabildin?"

"Her neyse, bu kafamdan büyük bir yük kalktı," diye cevapladı hafif bir gülümsemeyle.

Ayağa kalktım ve ona döndüm.

"Buraya bak, Beryl," dedim. "Herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek için sana şunu söyleyeceğim. Şu anda aklımda bir şey var ama
iş meseleleriyle ilgili. Sen dönmeden önceki gün İngiltere'den oldukça kötü bir haber aldım ve beni epey endişelendirdi. Hepsi bu."

Ama başını iki yana salladı.

"Sanırım hepsi bu kadar," dedi ve nabzım hızla atmaya başladı,
geri kalanını da benden alıp alamayacağını merak ediyordum.
"Bence itiraf ettiğinden daha kötü. İşlerine burnumu sokmak istemiyorum, Kenrick ama artık sen de bizden biri gibisin ve son zamanlarda yaptığın gibi görünmene dayanamıyorum. Ve--ve--bu konuda babana veya Brian'a danışmaktan daha kötüsünü yapabilirsin. İkisi de bu konuda çok kurnazdır, bilirsin ve sana faydalı olabilirler."

"Eh, iş oraya varabilir," diye cevapladım. "Ama bu arada, Beryl, sana
söylediklerim aramızda. Bana anlatmamı sen sağladın, biliyorsun.
Tanrı bilir ki sana pis şikayetlerim hakkında
sızlanmak hiç aklımdan geçmedi."

"Kenrick, yapma," dedi, dürtüsel bir şekilde elini benimkine
dayarken. "`Sızlanmak,'' gerçekten! Zaten sen değilsin. Neden, senin güveninle
gurur duyuyorum ve bunun sebebi için üzgünüm--ah, çok üzgünüm--. Ama
neşelenmelisin. Her şeyin yoluna gireceğine dair bir içgüdüm var. Bazen olur, bilirsin."

Öyle mi? Daha iyisini bildiğimi sanıyordum ama zaten yeterince
kızmıştım, bu yüzden bunu
söylemeyecektim. Ve onun sempatisinin, tatlı olsa da,
istediğim gibi olmadığını biraz
acı bir şekilde düşündüm. Yine de ses tonundaki endişe,
gözlerindeki yumuşama,
bana doğru bakarken elinin dokunuşu,
karşımda dikilirken kararlılığımı rüzgarlara savurdu. O her şeyi, o zaman ve orada--her şeyi--her şeyi bilmeliydi.

"Yani her şeyin yoluna gireceğini mi düşünüyorsun?" dedim,
küreğiyle bir şeyler yapıyormuş gibi yaparak, böylece ona bakmak zorunda kalmamak için.

"Evet. Benim bu yönde bir içgüdüm var."

"Ama ya yapamazsa?"

"Bu, inancımın biraz zayıf olduğu bir 'eğer'," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde.

"Diyelim ki ben--şey, diyelim ki bir adam dünyadaki her şeyini kaybetti ve
bu da iyileşme olasılığının ötesinde--o zaman ne olacak?"

"Kaybını telafi edebilir. Enerji, biraz beceriklilik ve bol miktarda sağduyu, yeni bir başlangıç ​​için fena bir temel oluşturmaz--diyelim ki böyle bir ülkede."

Bu cevabın soğukkanlı, pratik, gerçekçi tonu beni oldukça şaşırttı--ve sonra--Aman Tanrım Scott! Pentridge'in bir iki gün önceki konuşmamız sırasında söylediği, bana karşı duyulan saygıyı yansıttığı için kendimi memnun eden sözler, aklımdan geçti. Beryl'in sözleri bir amaçla söylenmişti - eve götürülmek üzereydi ve bu fikirle birlikte bir başkası daha geldi. Aramızda kesin bir şey olmadan, zihninin anahtarını çevirebilir miydim?

"Evet, kaybı telafi edebilirdi - bir süre sonra," dedim, hala kürekle çalışıyormuş gibi yaparak - hala ona bakmadan. "Bir süre sonra. Ama ya o zaman çok geç olursa?"

"Hiç olabilir mi?"

"Evet. Çünkü o zamana kadar başarıyı çabalamaya değer kılan şey artık elde edilemez olabilir; geri dönülmez bir şekilde ve sonsuza dek ulaşılamaz hale gelebilir."

Cevap vermedi. Sessizliğin gerginliğinde, kuru tozlu karıktaki küreğimin şıngırtısı, gergin zihnime yüksek bir
çekiçleme sesi gibi geldi. Erken kış göğünün koyu mavisinden gelen bir güneş ışığı ağı, neredeyse çıplak dalların arasından yeryüzüne düştü ve cırcır böceklerinin çığlığı ve uzaklardaki bir hoppe'nin melodik haykırışı sessizliği neredeyse bozmuyor gibiydi. Ne cevap verecekti? Ya da
anlayacak mıydı? Ve buna gelince, neredeyse ummuyordum, çünkü burada, bu örtülü konuşmanın örtüsü altında, ona aslında şunu söylüyordum:
"Beryl, ben mahvolmuş bir adamım, bir dilenciyim, ama - hayatının en güzel yıllarını çöpe atmak ve benim o en kıskanılmayacak
pozisyonun çok üstüne çıkabilme ihtimalim varken beni beklemek nasıl olurdu?"

"Elbette sadece bir dava ortaya koyuyorum," diye ekledim bilinçli bir
aksaklıkla.

"Ah, tabii ki," diye hemen cevapladı. "Ama, varsayalım ki--"

"Beryl! Beryl!" net, çocuksu bir sesle yankılandı, _kreşendo_. "Ah, işte
buradasınız. Bahçeye gittiğini düşünmüştüm, Dr. Pentridge," bu sonuncusu bir omzunun üzerinden geri döndü ve Iris altın-kahverengi saçlarının zenginliğini geriye savurarak patikada hızla geldi. Ondan sonra, daha ağırbaşlı bir şekilde, Pentridge geldi.

Beni görmeye başladı, o kadar açık, o kadar şüphe götürmez bir şekilde ki, keskin bir şekilde
gözlemleyerek, kendi zihnimde hemen Beryl'i tek başına bulmaya geldiği teorisini kurdum, elbette bir amaçla. Çocuktan
kolayca kurtulabilirdim, ama ben--şey, bu başka bir konuydu.

"Ha, Holt! Her zamanki gibi zor mu?" dedi, oldukça zoraki bir nezaketle.

"Özellikle zor değil. Sadece garip bir anı dolduruyor."

Bize, Fort Lamport'tan gelen bir haberciden mektuplar aldığını söyledi. Mektuplar, kendisinin mümkün olan en kısa sürede ayrılmasını gerektirecek olan bekleyen müzakerelerle ilgiliydi; aslında, eğer mümkünse, o öğleden sonra. Oradan doğruca eve gitmesi gerekecekti, bu yüzden bunun son bir veda olacağını varsaydı, ancak hepimiz yakında tekrar görüşecektik - aslında, çok yakında, umuyordu.

Bunu yapıp yapmadığımı bilmiyorum ve bunun da açık nedenleri var. Ancak, Beryl ile bir konuşma yapmak istediği açıktı ve bunu yapmalıydı, benim açımdan; bu amaçla Iris ile bir samanlık savaşına girdim, bu onu birkaç dakika meşgul etti, sonra onu kurnazca daha aşağılara, çıkarmayı planladığımız birkaç arı yuvasına bakması ve konuşması için yönlendirdim. Bu yeterince iyiydi, ama küçük şeytan bundan sonra ne yaptı, gevezelik etmekten başka--

"Bir sırrı saklayabilir misin, Kenrick? Çünkü eğer öyleyse sana bir tane söyleyeceğim.
Pentridge Beryl'e fena halde vurulmuş."

"Küçük bir kız olsaydım _Dr._ Pentridge derdim," diye formüle ettim
ve oldukça korkunç bir sırıtışla. "Peki, sır bu mu?
Çünkü öyleyse henüz bir tane saklayabileceğimi söylemedim."

"_Ach_! Peki, benim söylediğimi söylemeyeceksin, değil mi?"

"Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim, Iris," diye cevapladım otoriter bir şekilde.
"Ve küçük kızlar böyle şeyler düşünmemeli."

Bu sitem üzerine kocaman mavi gözlerini kocaman açtı. Sonra kendi yüzümde tasvir edilen neşeyi fark ederek, kahverengi ve çıplak ön koluma öyle bir çimdik attı ki, şarkı söyleyip ayaklarımı yere vurmama neden oldu.

"Sen kinci küçük kedi. Şu arı yuvalarına varana kadar bekle. Çok iyi sokulmayı hak ediyorsun."

Kötü niyetli bir şekilde kıkırdayarak etrafımda dörtnala koştu.

"Ha-ha! Bana karşı ciddi eski okul melemelerini
yaptığın için başına gelen bu," diye bağırdı. Sonra--"Hadi, hadi. Bana karşı _kwaat_ değilsin, değil mi?"

İma eden küçük haydut. Sanki bana
istediği her şeyi yapabileceğini bilmiyormuş gibi!

O gün arı yuvalarını çıkarmadık. Zihnim daha önce olanlarla doluydu ve o güneşli çocuğun gevezeliğini dinliyordum, onun erken
gözlerinin benim kendi sırrımı görmesinden korkuyordum - ayrıca, bizi kesmesinin iyi mi yoksa tam tersi mi olduğunu merak ediyordum. Bizi kritik bir noktada bölmüştü. Beryl bana ne söylemek üzereydi? O sırada o diğerine ne söylüyordu? Bir fırsatı mı kaçırdım? Ve yine de - ve yine de eğer öyleyse, o koşullar altında böyle bir fırsatı nasıl yakalayabilirdim? Elbette yakalayamazdım.

Ama o diğerine ne söyleyip ne söylemediği bir sır olarak kalmaya devam edecek gibiydi ve aynı şey onun ona söyledikleri için de geçerliydi, çünkü Beryl ne sözle ne de ima yoluyla konuyla ilgili hiçbir ipucu vermedi.

Pentridge gittikten sonra, her şey her zamanki gibi sarsılmış gibi görünüyordu, ama benim için bir çizgi çekilmişti ve son birkaç ayın parıldayan, pastoral mutluluğu sanki demir bir kapının ardındaymış gibi geri çekilmişti.

Bir gün Septimus Matterson ve ben yalnızken, bir şey beni Beryl'in tavsiyesine uymaya ve ona felaketimi anlatmaya yöneltti - gerçi bunu daha yeni yapmıştım ki, bunun teknelerimin tamamen yanması olduğunu hissettim. Çok endişeliydi ve öyle söyledi.

"Yine de cesaretini kaybetme, Kenrick," dedi. "Birçok adam bundan
daha büyük bir darbe almıştır ve gülümseyerek çıkmıştır. Ne zaman her şeyin düşündüğün kadar kötü olup olmadığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde öğreneceksin?"

"Ah, bir iki ay içinde."

"Peki, o zaman tekrar konuşalım. Ama--cesaretini kaybetme. Ve
bunu hatırla, Kenrick. Artık kendimizden biri gibisin ve en
kötüye
düşerse, burası senin evindir, yeter ki sen öyle yapmak iste."

Takdir etmek için bir şeyler mırıldandım ve sonra o
başka şeyler hakkında konuşmaya başladı. George'un hesabına yaptığı
planların suya düşmesinden dolayı oldukça rahatsızdı.

İncelikle ama kararlı bir şekilde
müzakere ettiği okullar çocuğu almayı reddetti.

"Onu göndermenin hiçbir gerekliliği olmadığı sonucuna varıyorum," diye bitirdi. "Mesele halledildi ve artık
geçmişte kaldı. Senin veya benim kadar güvende olduğuna inanıyorum."

Konuşmacının sağduyulu bir adamdan başka bir şey olmadığını hatırlayarak buna nasıl bir cevap verebilirdim? Yine de en sağduyulu
olan bile bir hataya düşebilir--ve sonra!

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

"İKİ HAYAT VARDI."

"Geç kaldılar - çok geç. Artık burada olmaları gerekirdi," diye mırıldandı
Beryl, bana değil de kendine, ben tek başıma oturmuş, muhteşem ay ışığına hayran kalmışken, verandaya çıktığında; "onlar" babası ve George'du, öğleden sonra erken saatlerde bir şey için Trask'a
gitmişlerdi, akşam yemeğine kadar evde olmayı planlıyorlardı. Artık neredeyse yatma vaktiydi ve hâlâ onlardan hiçbir iz yoktu. "Ah, her an gelebilirler," dedim. "Sanırım Trask'ta geceyi geçirmeleri pek olası değil?"

"Hiç de değil. Ama keşke gelseler."

Brian yoktu, Iris de; ikincisi Fort Lamport'ta birkaç kişiyle kalıyordu, böylece Beryl ve ben baş başaydık. Ama yanımdaki geniş hasır sandalyelerden birine
oturduğunda, konuşmamın yarısını bile duymadığını görebiliyordum ve ay ışığında açıkça görünen yüzü garip bir şekilde endişeli ve sıkıntılı bir ifade takınmıştı. En ufak bir ses bile onu uyandırıp dikkatle dinliyordu. Onu hayretle
izledim.

"Neden, Beryl," dedim. "Bütün bu endişenin sebebi ne?
Hepimiz daha önce bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kaldık mı?"

"Ve daha önce hiç bu kadar endişeli olmamıştım. Kesinlikle doğru. Ama, içgüdülere, önsezilere inanıyor musun, Kenrick?"

"Şey, belki bir bakıma. Ama--pek bilmiyorum. Bunlar genellikle aşırı gergin sinirlere
bağlanır ve bunun senin
son çekeceğin şikayet olacağını düşünmeliydim, Beryl."

"Evet, garip görünüyor. Bu durumda içgüdümün doğru olmasının daha da büyük bir nedeni var. Sanki korkunç bir şey olmak üzereymiş gibi hissediyorum--oluyordu--ve ben--biz--hiçbir şey--yapamayız. Ah, hareketsiz
oturamıyorum."

Ayağa kalktı ve sundurmayı aşağı yukarı yürüdü, sonra basamaklardan indi ve
geceye bakarak durdu. Bu tür şeyler bulaşıcıdır. Ve
cesaretli, berrak kafalı, güçlü sinirli Beryl'in
böylece dengesini kaybetmesi, gizemli olmaktan çok, açıklanamazdı. Soğuk bir ürperti sanki kendi sinirlerimi ele geçiriyordu. Gece garip bir şekilde durgundu; yılın bu zamanı için sıcaktı da, haklı olarak
keskin ve buzlu olmalıydı. Gece kuşlarının veya böceklerin aralıklı sesleri bile susturulmuştu, ama ara sıra sessizlik, vagon barakasının arkasındaki mezbahanın etrafında toplanmış bir sığır sürüsünün kasvetli inlemeleri ve ayak sesleri ile bozuluyordu. Ama bu izlenimler, tatlı, sıkıntılı gözlerine bakarken içimde yüzlerce kat artan sevgiye hemen yerini bıraktı, çünkü
ben de ona, sundurmanın önünde durduğu yerde katılmıştım.

"Canım, bu hayallere kapılma," diye ısrar ettim. "Kendini tamamen hasta edene kadar
üzerinde büyüyecekler. Korkacak ne olabilir?
Hiçbir şey."

Aman Tanrım! Sırrım ortaya çıkmıştı. Ne söylemiştim? Ve--Beryl bunu nasıl karşılardı?

İkincisini öğrenmeye mahkûm değildim--en azından o zaman. Evin arkasında yatan, inleyen, itişen sığırlar çok gürültülü hale geldiğinde ara sıra uykulu bir homurtu
çıkaran köpekler şimdi ayağa fırladılar
ve çılgınca ileri atıldılar, öyle bir gürültü çıkardılar ki kilometrelerce öteden duyulmuş gibiydi.

"İşte geldiler, görüyorsun. Sana hemen eve geleceklerini söylemiştim," dedim.
"Ve işte geldiler."

Ancak Beryl'in yüzünde bir anlığına aydınlanan yoğun rahatlama
sönüverdi, yerini derin bir endişe ve hayal kırıklığı ifadesi aldı.

"Onlar değiller," diye mırıldandı. "Dinle!"

Havlama seslerine bakılırsa, köpekler daha ilerideki kapıya ulaşmış olmalıydı. Gürültü kesilmişti--aniden, gizemli bir şekilde. Yine de, dikkatle dinlediğimizde, ne bir ses ne de nal sesleri duyabiliyorduk,
ikisi de gecenin sakinliğinde bir mil veya daha fazla öteden duyulabilirdi. Yine de, arada sırada gelen bir "hav" veya benzeri bir sesten, köpeklerin geri döndüğünü duyabiliyorduk.

Ama kargaşalıkları kısmen ve anlık da olsa tekrar başladı.
Birisi iç kapıyı açıyordu.

Beryl'den alçak ama yoğun bir ünlem çıktı. Karanlık bir figür bize doğru
geldi.

"Aman Tanrım, Dumela bu!" diye soluk soluğa söyledi.

"_Inkosikazi_," diye başladı yaşlı Kafir, o anda hepimizin yüzlerce milden
çok daha uzakta olduğunu düşündüğümüz, eğer onu hiç
düşünmüş olsaydık. "_Inkosikazi_. Baban nerede? Hemen şimdi onunla
konuşmak isterdim."

"O burada değil, Dumela. Ama her an burada olacak."

"_Au_! Bunu düşünmemiştim. Bunu düşünmemiştim," diye mırıldandı cevap. "Ve
Jojo (George)?"

"Babasıyla birlikte," dedi Beryl hevesle. "Neden?"

Yaşlı adam kendi kendine hızlıca bir şeyler mırıldandı. Sonra yüksek sesle--

"Geri dönmediler mi? İyi. _Inkosikazi_, atı al ve
git ve onlara eve giden yolun bu gece karanlık olduğunu söyle--karanlık, karanlık. Bırak
oldukları yerde uyusunlar ve güneşin altına dönsünler."

"Karanlık mı?" diye sözünü kestim, bir aptal gibi. "Karanlık mı? Neden neredeyse dolunay."

Dumela bana sabırsızca, biraz da küçümseyerek baktı.

"_Au_!" dedi. "Boşuna gitmedim. Neden
buradan ayrıldım? Neden babamın kulaklarını bir masalla doldurdum? Neden
sığırlarımı ve karılarımı aldım? Çünkü Kuliso'nun kulakları
büyük"--açık anlamına geliyor--"ama benimkilerin de öyle olmasını istedim. Bu yüzden Kuliso'nun bulunduğu yerin
daha da ötesine gitmedim, neredeyse ömrümün yarısı boyunca sütünü ve mısırını yediğim babama karşı bir şikayetim olduğunu söyledim; ayrıca, geride kalanların Kuliso'nun gölgesinde yaşadığımı bilmesini istemediğimi de söyledim. Sonra Kuliso halkı benim duyabileceğim bir yerde konuşmaktan korktu.
Söyle, _Inkosikazi_, neden senin baban--ve benimki--çocuğu
göndermedi?"

Beryl'in yüzü korkunç bir şekilde bembeyaz oldu.

"Neden, Dumela," dedi. "Tazminat sığırları ödendi ve
Kuliso talihsiz olayın çözüldüğüne dair bize güvence verdi. O şef. Sözünü aldık."

"Sözünü aldın. Ama çocukların babalarının
tazminat sığırları yok--hayır, hiçbiri yok. Kuliso'nun elleri büyük.
İçlerine dökülen şey taşmıyor ve dökülmüyor. Öldürülen çocukların
babalarının tazminatı yok ve--çocuk cezalandırılmadı. Adalet--beyaz adamın adaleti--yerine getirilmedi, diyorlar. Neden hala burada tutuluyordu?"

Beryl'in yüzü taştan oyulmuş gibiydi. Yaşlı
Kafir'e doğru bir adım attı ve her iki omzuna birer el koydu. Yaklaşık olarak aynı boydaydılar ve onun bir mengene gibi onu sıkıca kavradığını gördüm.

"Dinle, Dumela. Şimdi tehlikedeler mi ve neredeler? Çabuk, duyuyor musun? Çabuk."

"Çenebaz'ın (Trask) evine giden en kısa yolu tut," diye cevapladı, böylece doğrudan köşeye sıkışmıştı. "_Au_! İki can alınmadı mı, iki can! Ve bunlar iki can."

Beryl onu neredeyse üzerinden fırlatarak bana döndü ve yüzünde, sesinde, hareketinde tam bir endişe, çılgınca bir umutsuzluk kasırgası vardı.

"Kenrick, ahırda hangi atlar var?"

"Neyse ki iki tane var - seninki, Meerkat - ve benimki."

"Hemen eyerle. Tabancanı al ve gel."

Emrine uymam uzun sürmedi ve aslında, bunu yapar yapmaz Beryl ahır kapısında belirdi, seferimiz için donanımlıydı.

Yaşlı Dumela'yı daha fazla düşünmeden ay ışığının aydınlattığı
veldt'in üzerinden ilerledik.

"Sonuçta önsezim doğruydu, Kenrick," diye belirtti Beryl, yan yana
giderken.

"Bunu görmek gerekiyor," dedim. "Yaşlı Dumela bir kısrağın
yuvasını bulmuş olabilir."

"Hayır. Gecenin bu saatinde buraya iyi bir sebep olmadan gelmezdi. Ve biz ona teşekkür ederken, o da bize hizmet ediyordu - çıkarlarımızı, güvenliğimizi gözetiyordu."

Trask'a giden kısa yol, kesişen kloofların oluşturduğu bir ağın dibinde uzanıyordu, ancak yol yalnızca tek sıra halinde sürmeye izin veriyordu. Beryl ve ben kimin öne geçmesi gerektiği konusunda sert bir tartışmaya girdik,
ama ben hakkımı talep ettim ve buna sıkıca bağlı kaldım. Eğer bir tehlike varsa,
benim onu ​​keşfetme ve ilk önce onunla karşılaşma hakkım vardı ve o da bunu
fark etti.

Aman Tanrım! o gece yolculuğunun mide bulandırıcı, ürkütücü gizemi--sarkık çalılıkların karanlık karanlığında yolumuza devam ederken hissettiğimiz tuhaf,
tehdit edici hayranlık, siyahlığının dolunayın canlı parıltısıyla keskin kontrastı on kat daha belirginleşmişti--Dante'deki bir sahneden fırlamışçasına bize kaşlarını çatan hayalet uçurumlar. Yolumuz bizi Zwaart Kloof'un alt ucuna götürdü, o diğer trajedinin yeriydi--aynı zamanda tüm
havadaki kalelerim eridiğinde, mahvolduğumu öğrendiğimde, ve çalılık girintilerine girdiğimizde içimde batıl inançlı bir korku ürpertisi dolaştı. Kötü bir alamet noktasıydı--lanetli ve perili
bir keder gölgesiyle. Kesinlikle--kesinlikle--onun gölgeleri bir başka trajediyi--korku ve kötülük kupasının bir başka dökülmesini örtmeye mahkum değildi.

Daha yeni içgüdülerime inanmadığımı itiraf etmiştim, ama buraya yaklaştığımızda üzerime hangi korku ve iğrenme içgüdüsünün geldiğini bilmiyorum, beni omzumun üzerinden bakıp arkadaşımın yüzünü görmeye yöneltti, muhtemelen aynı fikrin onu da etkileyip etkilemediğini anlamak niyetiyle. Ama bunu yaparken atım aniden ve şiddetli bir şekilde
irkildi ve beni devirdi. Utanarak, homurdanarak, hayvan
çevirdi ve geriledi; ve Beryl'in
atıyla çarpışınca ikimizin de hayvanları sakinleştirmesi ve susturması birkaç dakika sürdü.
Ama o kısa zaman diliminde yerde yatan Bir Şey'i
gördüm ve kalbim içimde durdu ve sistemimdeki her kan damlası
suya dönüşmüş gibiydi.

O Bir Şey'in doğasını yanlış anlamak mümkün değildi.
Cansız insan
formu kendine özgü bir belagat yeteneğine sahiptir. Ay ışığının
ışıltısında karanlıkta yatan bu, beyaz yüzü göğe doğru bakıyordu, zavallı küçük George Matterson'ın yüzü. Ve eyerlerimizden
kaydığımızda ikimizin de içinde aynı içgüdüsel inanç parladı, o ölü bir yüzdü.

Bin yıl yaşasam bile, o anda beni sarsan ve beni yarı sersemleten öfke, dehşet ve keder girdabını asla unutamam. Beryl, yere serilmiş bedenin yanında eğilmişti. Hiçbir çığlık
çıkmamıştı, sadece hızlı, yarı bastırılmış bir soluk. Bir anda, iki atımızı da emniyete almak için önlem alarak onun yanındaydım.

"Öldü!" diye mırıldandı, başını kaldırarak, sonsuz bir dokunuş hassasiyetiyle. "Öldü. Öldürüldü!"

O anda zihnimde hangi duygunun en üstte olduğunu bilmiyorum - keşfin dehşeti mi, yoksa korkutucu ve yürek parçalayıcı durumu kabul ettiği garip, doğal olmayan sakinliğin hayranlığı mı. Zavallı kalıntılara eğildim.
Boynuna ilmikli bir _reim_ geçirilmişti, sıkıca sıkıştırıyordu. Ancak, bu, ölümün
nedeni olmamıştı. Cesedin etrafındaki ve altındaki çimenler koyu ıslak bir lekeyle parlıyordu. Ölü çocuğun kalbinin üstündeki giysisinde hala kan
akmakta olan temiz bir kesik vardı. Bıçaklanmıştı--bir
assegai ile bıçaklanmıştı.

Ay ışığında kül beyazı, birbirimizin yüzlerine bakarak durduk.
Sanki dudaklarımız ikimizin de aklındaki soruyu çerçevelemeyi reddediyordu.
Sonra, sert, soluk soluğa bir fısıltıyla konuşan Beryl şöyle dedi--

"Peki--baba?"

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"YÜRÜ, KULISO!"

"İki can alındı ​​ve bunlar iki can."

Yaşlı Dumela'nın sözleri beynimde uğulduyordu, iz arayışında ölü çocuğun üzerine eğilirken. Bu açık ve boldu ve onun burada öldürülmediğini, ancak onu bulduğumuz
noktaya ölümünden sonra bırakıldığını gösteriyordu. Ama Septimus Matterson'ı canlı bulmayı ikimiz de bir an bile umut etmeye cesaret edemedik.

O berrak ışıkta izi takip etmekte zorluk yoktu. Vahşi katiller, kurbanlarını sürükledikleri
oldukça geniş bir yol bırakmışlardı. Beryl ve ben hiçbir kelime etmedik. Zihnimizde kişisel bir tehlike düşüncesi olmaması, sadece her an karşılaşabileceğimiz şeyin mide bulandırıcı bir endişesi,
daha önce bulduğumuz şeyden dolayı intikam alma arzusuyla karışıktı. Bu gece yarısı katilleri şimdi bile bizi bekliyor olabilirdi. Her çalılık gizlenen bir düşmanı barındırabilirdi, ancak kendi güvenliğimiz için
hiçbir şey düşünmedik. Deneyimlerim boyunca birden fazla kez kendimi
hayatımın tehlikede olduğunu gördüm, ancak bu gibi durumlardaki hislerim, o durgun, dünyevi olmayan gece yarısı sessizliğindeki
korkunç ve korkutucu gerginliğin yanında hiçbir şeydi.

Birdenbire, izleri takip ederken yönlendirdiğimiz atlarımız
horladı ve geriye doğru savruldu, neredeyse dizginleri kavrayışımızdan kopardı.
İkimiz de içgüdüsel olarak tabancalarımızı çektik; yine içgüdüsel olarak,
hayvanları ürkütenin yaşayanlar değil, ölüler olduğunu biliyorduk.

Arayışımız sona ermişti. Septimus Matterson, orada, berrak ay ışığında, tam görüş alanımızda yatıyordu, ancak Beryl öne atılıp kendini
yanına atmadan önce bile, burada, çok da uzak olmayan bir mesafede bıraktığımız zavallı küçük kalıntılardan daha fazla hayat olmadığını biliyorduk.

Ancak, onu ne öldürmüştü? Tavrı sakin ve huzurluydu, çünkü
sanki uyuyormuş gibi yan tarafına yatmıştı. Üzerinde hiçbir yara veya darbe izi yoktu,
oysa zavallı küçük George'un vücudu, ölümcül bıçak darbesinden yüzünün acı dolu çarpıklığına kadar vahşi şiddetin her izini taşıyordu.
Ama Septimus Matterson'ın güçlü, güzel yüz hatları sakin ve
bozulmamış haldeydi. Sonra Beryl'in bana babasının hayatı hakkında anlattıklarını hatırladım.

"Öldürülmedi," diye fısıldadım. "Kalbi iflas etti."

Başını salladı, ama konuşmadı; ve o anda sessiz gece yarısı çalılığının tanık olduğu bu korkunç trajedinin tamamını bir araya getirebildim: çok geç olmadan hepimizin bilmesi ve önlem alması gereken bu korkunç kan davasının acımasızca yürütülmesi.
İkisi de Trask'tan dönerken aniden pusuya düşürülmüş ve saldırıya uğramışlardı,
ve katillerin intikamının asıl hedefi George olsa da, sürprizin ani şoku babasını kalp yetmezliğinden öldürmüştü. İkincisinin bedeninin ölümünden sonra şiddete maruz kalmamış olması, yaşarken ona gösterilen saygıdan kaynaklanıyor olabilirken, çocuğun boynuna geçirilen ilmikli koç, yaşlı Dumela'nın şu sözlerine ürkütücü bir anlam katıyor gibiydi: "Adalet - beyaz adamın adaleti - yerine getirilmedi, diyorlar." Beryl'in yüzündeki ifade anlaşılmazdı, orada diz çökmüş, ölü babasının başını destekliyor, alnından saçları şefkatle geriye doğru okşuyor, soğuk, mermer yüzünü beyaz mendiliyle siliyor. Ve ben, orada durup bana bir baba ve bir arkadaş gibi davranan adama bakarken, bir daha asla sesini duymayacağımızı, o nazik gözlerinin neşeyle veya tanımayla parladığını görmeyeceğimizi, varlığının aramızdan sonsuza dek uzaklaştırıldığını bildiğimde, sanırım bir okul çocuğu gibi
yıkılıp ağlamaya başlamalıydım, ama
sonra olanlar olmasaydı.

Beryl, cansız başı yavaşça indirdikten sonra şimdi ayağa kalktı. Ama gözlerinde
hiçbir yaş parıldamıyordu. Gerginliğin korkunç yoğunluğuyla
kuru ve serttiler. Göğsünden hiçbir çığlık, hiçbir acı patlaması kaçmadı;
ama orada dururken, uzun boyu tüm yüksekliğine çekilmişken, yüzündeki ifade o kadar korkunçtu, nefret ve umutsuzluk
ve tehdit dolu öfkeyle o kadar şiddetliydi ki, o keder ve dehşet anında bile ondan neredeyse
geri çekiliyordum. Aman Tanrım! Tepkisindeki keder, bu yoğunluğa, bu baskın nefret ve intikam dürtüsüne karışmış mıydı? Eğer öyleyse, beyninin pes etmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu.

"Gel," dedi, atının yanına doğru hareket ederek.

"Ama, onu bırakabilir misin--onları?" diye ısrar ettim.

Bu bir kahkaha mıydı--kan donduran, çılgınca--yoksa yaslı bir vahşi hayvanın hırlaması mıydı?

"Onları bırakabiliriz--şimdi," dedi. "Önce--adalet. İntikamın adaleti. Gel."

Eyerini benim yardımım olmadan alarak, o kötü ve
lanetli noktadan yola koyuldu. Ama geldiğimiz yolun tam tersiydi. Hiçbir şey söylemedi. Ama şimdi pozisyonlar tersine dönmüştü. O
önderlik etti ve ben de onu takip ettim--şaşkınlıkla. Kloof'un başındaki yüksek sırtlara ulaştık, sonra
çok daha yukarıda evin bulunduğu vadiye indik. Burayı terk ettik ve
vadiyi geçerek, dik bir patikadan
daha ilerideki taraftaki yükseklikleri ikiye bölen yüksek bir "boyuna" çıktık. Bu zamana kadar yaklaşık bir saattir at sırtındaydık.

Şimdi, atlarımızı soluklamak için durduğumuzda ve eyerlerimize oturup,
daha açık olan kırsala baktığımızda, önümüzde ay ışığının loşluğuna uzanan gölgeli veldt,
uzakta,
üzerinde sisli bir parıltının asılı olduğu titrek ışık noktalarıyla
burada ve orada aydınlanıyordu.
Bunlar, Ndhlambe bölgesindeki yangınlardı, oradan, ara sıra,
uğultulu ses dalgaları halinde, garip bir ritmik ilahi, köpeklerin ulumaları veya kadınların hafif tiz kahkahalarıyla değişen garip bir
tekerlekli eşlikle geliyordu. Vahşiler gürültülü bir
şenlikle eğleniyorlardı.

Beryl bütün bu zaman boyunca tek bir kelime etmemişti, ama şimdi konuştu ve söylediği
kelimeler beni oldukça şaşırttı, çünkü o kadar önemliydiler ki, ikimizden birinin veya her ikimizin de bir başka günün ışığını görme şansının ellide bir olduğunu biliyordum.
Düşüncelerimi bir anda okudu.

"Seni buna bulaştırmama izin verme, Kenrick. Sonuçta bir risk var.
Tek başıma başarabilirim."

"Bana karşı adil ol, canım," dedim nazikçe, elimi uzatıp onun elinin üzerine koydum. "Seni terk etme fikri hiç aklımdan geçti mi sanıyorsun? Aklımdan geçen tek şey sendin. Şimdi dinle. Bunu bana bırak. Tam olarak planladığın şeyi yapacağım - tek başıma. Harfiyen yerine getireceğim. Hayat
benim için hiçbir şey değil - böyle bir zamanda bencilce konuştuğum için beni affet. Onlara geri dön. Sana şeref sözü ve hayatımı veriyorum ki
senin yapacağın her şeyi yapacağım. Ama sen? - böyle bir işe girişmemelisin. Şimdi - bunu bana mı bırakacaksın?"

"Hayır - bin kere hayır. Kenrick, sen çok az insan kadar sadık ve cesursun. Senden şüphe ettiğimi veya öyle göründüğümü affet, çünkü ben gerçekten hiç böyle bir şey yapmadım."

Başımıza gelen keder ve acıya, söz verdiğimiz umutsuz girişime rağmen, gerçek bir coşku heyecanı, onun sözlerinde, ses tonunda nabzımı karıncalandırdı. Birbirimize yakındık. Atlarımız, bu geçici dinlenmeden bile memnun, hareketsiz duruyorlardı. Onunla birlikte neredeyse kesin bir ölüme gidiyordum ve bu durumu dünyadaki hiçbir şeyle değiştirmezdim. Vahşi, neredeyse kontrol edilemez bir dürtü beni ele geçirdi. Büyük gözleri tam olarak benimkilere çevrilmişti ve yüzünün solgun sertliği gevşemiş gibiydi. Sonra olanların, az önce gördüğümüz şeylerin anısı geri geldi ve dürtüyü kontrol ettim. Elbette her şeyin bir zamanı varsa, bu bazı şeylerin zamanı değildi; yine de yolumuza devam etme emrini verdiğinde, ondan kaçan garip, yorgun bir iç çekişte bir anlam okudum. Arı kovanı biçiminde, sarı çatılı Ndhlambe kulübeleri ay ışığında kümelenmiş bir şekilde yatıyor, veldt'in her yanına yayılıyorlardı. Sayısız görünüyorlardı ve karanlık, mimozalarla çevrili muhafazalardan ara sıra bir meleme veya bir keçinin trompet benzeri hapşırığı geliyordu ve tatlı gece havası inek ve odun dumanının karışmış kokusuyla ve küflü, toprak rengine bulanmış Kafir insanlığının kokusuyla kokmuyordu. Şenlikçilerin çoğu kendi kraallarına gitmişti ama orada burada, şefin kraalında, karanlık gruplar hala etraftaydı. Bunlar, gecenin böyle bir saatinde aralarına giren iki beyaz insanın garip görüntüsüne mırıldanarak hayretle bakıyorlardı ve bu beyazlardan biri bir kadındı. Ayrıca, o şaşkın ve dik dik bakan vahşiler, birçoğu uzun boylu, neredeyse devasa yapıdaydı ve dikilip baktıklarında şişkin gözbebeklerinin yuvarlanan beyazını görebiliyordunuz.

"Kuliso nerede? Şef nerede?"

Ses tonu sert, net ve herkes tarafından duyulabiliyordu. Kafirler birbirlerine baktılar. "_Au_! Bu onun evi, _Umlungase_," [beyaz kadın] ve konuşmacı
bir grup arasında duran büyük bir kulübeyi işaret etti. "Ama--gece."

"Ondan dışarı çıkmasını rica et. Onunla konuşmak istiyorum," diye devam etti Beryl,
daha önce de belirttiğim gibi, artık oldukça iyi bir bilgi edindiğim
yerel dilde akıcı bir şekilde konuşuyordu.

Biz dönüp, işaret ettikleri kulübeye doğru yöneldiğimizde, adamlar arasında bir tereddüt, mırıldanılan bir memnuniyetsizlik vardı, onlar da kısa bir mesafe arkamızdan takip ediyorlardı. Şef böyle bir zamanda
ziyaretçileri görmek istemiyordu, itirazlarının doğal
olmayan yüküydü.

Ama tam o sırada kulübelerden birinden iki Kafir çıktı ve önümüzde durdu. Bunlardan birini tanıdım ve aksi olsaydı bile,
görünüşünü karşılayan şaşkınlık ve derin saygı mırıltısı onu tanımaya yeterli olurdu. Uzun, zarif
formu, güçlü, sakallı yüzü, emreden
havasıyla yüksek alnı, unutmam pek mümkün değildi. Şimdi o yüzün ifadesi
şaşkınlık ve kızgınlık arasında bölünmüştü. Sonra Beryl konuştu.

"Seni görüyorum, Kuliso. Haberler ne, Kuliso?"

"_Whau_!" diye bağırdı şef, elini ağzına götürerek hoşnutsuz bir şaşkınlıkla. "Bu ne? Ne anlama geliyor?"

"Bu," dedi Beryl, onu tabancasıyla örterek. "Yürü, Kuliso.
Önümden yürü."

Sonra şefin hayret ünlemi gerçekten vurguluydu ve etrafında toplananlar tarafından yankılandı. Bir emir--ona hitaben! _Ona_--ve bir kadın tarafından! Ama o yanılmaz tabanca onu sardı ve bu özel kadının becerisini biliyordu -- orada bulunanların çoğu biliyordu. Kaçış yoktu; ve yine o kelime -- bu sefer daha kısa ve daha net -- "Yürü, Kuliso!"

Şef baktı -- ölümcül silaha baktı -- arkasındaki yüze baktı. Sonra o -- yürüdü.

Ben de o yüze baktım. Büyük gözler sert, ölümcül beyazlığından, korkunç ve ürkütücü bir bakışla parlıyordu. Bu, kalbimi ele geçiren ve tutan güneşli, sakin tatlılığı olan yüz olabilir miydi? Şimdi bir şeytanın yüzü gibiydi -- acımasız, kararlı, intikamcı bir şeytan. Bunu böyle görünce, bu büyük vahşinin, güçlü bir kabilenin büyük bir bölümünün şefinin, tek başına, silahsız, yüzlerce çalkantılı takipçisinin arasından, bir bireyin ve o bireyin bir kadının emriyle, zorlayıcı gücüne itaat etmesine pek şaşırmadım.

Sonra bu garip yürüyüş düzeninde ilerlerken, gören herkesin üzerine bir büyü düşmüş gibiydi. Ne bir el kalktı, ne bir ses.
Sanki büyülenmiş gibiydiler. İlk hayret soluklarından sonra
sessizlik yoğundu--korkunçtu. Ama uzun sürmeyecekti.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

HAKİM VE CELLAT.

Hayır, uzun sürmeyecekti. Bir şey büyüyü bozmuş gibiydi--ve o da
geldiği gibi aynı büyülü anilikle. Bir öfke kükremesi yükseldi, tehdit ediciliğiyle korkunçtu, gecenin sessizliğini
gürledi. Birçoğu hızla kulübelere geri dönmüştü ve şimdi onları görebiliyordum,
ve diğerleri, ileri doğru akın ediyorlardı ve ay ışığında
assagais'in parıltısı. Kendilerini silahlandırmak için geri dönmüşlerdi.

Korkunç bir andı. İçimdeki her sinir heyecanlandı, karıncalandı,
tabanca kavrarken, mümkünse, hücum eden kitleyi kontrol etmek için
atımı yarı çevirdim. Bir anda paramparça olacaktık. Sadece
iki kişiydik --yüzlerce kişiye karşı iki. Hiçbir şey bizi kurtaramazdı.
Ama
gözlerini yüce esirinden bir saniye bile ayırmayan,
silahı asla onun formunu doğrudan örtmekten sapmayan Beryl haykırdı--

"Atılan ilk mızrak Kuliso'nun ölümü demektir!"

Sesleri, berrak ve keskin, vahşi, bas gürültünün üzerinde yükseldi, öfkeli sesler. Daha önce olduğu gibi, ölüm sessizliği geldi ve
ilerleme bir adımlık mesafeye dönüştü. Çünkü onun sözünü tutacağını biliyorlardı. O sahneyi asla unutmayacağım ve kesinlikle bir adamın hayatının geri kalanında hafızasında yer edecek bir sahneydi: acımasız bir silahın önünde asık suratla yürüyen vahşi şefin uzun boyu; kanın o güzel ama korkunç intikamcısının kararlı, acımasız figürü, atını sert, kontrolcü bir elle ileri doğru sürerken dimdik oturuyordu ve ben, eyerimde yarı dönmüş, tabancamı öfkeli barbarların takip eden kalabalığına doğrultmuştum. Bu etkili görünüyordu ve biraz durakladılar. Kuliso için mi yoksa kendileri için mi yoksa her ikisi için mi korktukları fark etmeksizin, bize saldırmaktan kaçındılar ve böylece kalabalık hala onları takip ederken, ancak saygılı bir mesafede, yüksek "boyuna" ulaştık, ötesinde kendi vadimiz uzanıyordu. 
Ve şimdi, arkamızda, garip, alçak, uzun bir çığlık yükseldi. Gece yarısı veldt boyunca
yüzüyormuş gibi görünüyordu, yakalandı, bir noktadan diğerine yankılandı. Bu bir savaş çığlığı mıydı? Eğer öyleyse, tüm mekan
uyanıp üzerimize gelirdi ve--o zaman ne olacaktı? Yine de o anda aklımda sadece
iki düşünce vardı--bu girişimi teşvik eden ve gerçekleştiren
korkaklığa hayranlık; diğeri ise benden daha güçlü olan
zorlayıcı bir gücün hissi--o güç, Beryl.

"Ah, düz devam et, Kuliso," dedi ikincisi. "Durma,
başını çevirme, yoksa kurşunum kesinlikle arkadan delip geçer.
Biliyorsun ki asla ıskalamam."

Şef kendi kendine vahşice mırıldandı, ama itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Sonra
dedi ki--

"Yürüyüşümüz yeterince uzun sürmedi mi, _Umlungase_? Çünkü eğer öyleyse,
eve dönmeyi tercih ederim."

"Asla eve dönmeyecek iki kişi var, Kuliso. Yakında üç kişi olacak," diye geldi cevap.

"_Hau_! Bu çok karanlık bir konuşma - çok karanlık. Ne demek
istendiğini bilmiyorum."

"Sen bir yalancısın, Kuliso," diye cevapladı Beryl sakince. "Ndhlambe Hanedanı'nın büyük bir şefi büyük bir yalancıdır. Ha! Durma. Tekrar uyarıyorum - durma."

O anın Kuliso'nun son anı olduğunu düşündüm. Geçici olarak donmuş olan o korkunç acımasız bakış, Beryl'in yüzünde yeniden parladı.
Nefesimi tuttum. Ama yine kendini koruma içgüdüsü doğal öfkesinden
daha güçlüydü ve yenilenmiş bir çeviklikle öne çıktı.

"Onu asla Fort Lamport'a veya buna benzer bir yere götüremeyeceğiz," dedim, oraya giden yol önümüzde sadece kısa bir mesafe varken. "Kurtarılacak ya da bizi çok daha önce atlatacak."

"Onu Fort Lamport'a ya da o kadar uzağa götürmeyi düşünmüyorum," diye kısaca cevapladı.

"Ama--nereye?" diye sordum, iyice şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Onu öldürdüğü kişilere bakması için götüreceğim. Sonra onu vurarak öldüreceğim--orada, onları öldürdüğü yerde."

Nefes nefese kaldım.

"Aman Tanrım, Beryl! Asla böyle çılgınca bir şey yapmayacaksın!"

"Yapacağım. Onu buraya kadar neden getirdiğimi sanıyorsun--Dikkatli ol,
Kuliso," Kafir'e dönerek. "Konuşuyor olsam da, gözlerim senin üzerinde. Kurşun da hazır."

Şaşkına döndüğümü söylemek hafif kalır. Cesaretli ve umutsuz planımıza, şefin kendi takipçilerinin tam ortasında tutuklanmasına
kabul ettiğimde, bunu hiç düşünmemiştim. Düşüncemiz, onu kendimiz yakalayarak onu adalete teslim edip
kaçmasını önlemekti, çünkü söz konusu tutuklama normal şekilde denenirse takipçileri onu asla teslim etmeyecekti. Onu zorla almaya yönelik herhangi bir girişime, böyle bir girişimde bulunulduğu kadar kesin bir şekilde direneceklerdi. Bu muhtemelen bir savaşa yol açacaktı, ancak Kuliso'ya ceza verilmesini hak etmiyordu. Onu bizimle gelmeye zorladığı hız ve kararlılığa hayranlıkla
dolmuştum, ancak onun hızlı ve kesin
sonuna doğru yürüdüğü hiç aklıma gelmemişti - Beryl'in kendisini onun yargıcı, jürisi ve celladı olarak seçtiği hiç aklıma gelmemişti. Hayır,
kesinlikle bunu hiç düşünmemiştim.

"Bunu daha iyi düşün," diye ısrar ettim. "Daha iyisini düşün ve orijinal planımızı
gerçekleştirelim ve onu şehre götürelim. "

"Asla _benim_ orijinal planım değildi," diye cevapladı aynı alçak,
tekdüze tonda. "Ayrıca, kendi sözcüklerini kullanmak gerekirse, onu asla
bu kadar uzağa götürmemeliyiz. Ya kurtarılırdı ya da bizi çok
önceden atlatırdı. Hayır. Benim orijinal planım uygulayacağım şey -- Yolu
geç, Kuliso. Doğru. Düz devam et."

"Beryl, bunu kendin yapamazsın," diye ısrar ettim içtenlikle. "Bir şekilde onu
elimizde tutmayı başaracağız, ama--gerisini cellatlara bırak."

"Cellat onu asla yakalayamaz, o durumda. Hükümet bile
savaş çıkarma korkusuyla onu serbest bırakmak için bir bahane bulurdu. Kenrick, _onları_ bulduğumuzda yanımda durdun -- sen de
gördün. Bu kadar çabuk mu unuttun?"

"Unutmak mı? Bunu unutmak bir ömürden fazla sürer. Yine de,
kendi iyiliğin için bunu yapma. İnanıyorum ki sen de bundan
sonra pişman olacaksın. Ve sonra kanun buna cinayet diyebilir. Peki ya?"

"Ülkede beni mahkûm edecek bir jüri yok," dedi. "Onlar
buna adalet eylemi derlerdi. Ve öyle olacak. Her şeyi düşündüm, görüyorsun."

Ne cevap verecektim? Tahmininde büyük ihtimalle haklıydı.
Brian'ın buraya geldikten sonraki gün söylediği sözleri hatırladım - tam da bu etkiyi yapan sözler.

"O zaman bile çirkin görünecek," diye ısrar ettim. "Bu adamı ülkenin epeyce bir uzaklığına
getireceğiz - ikimiz - sonra onu soğukkanlılıkla vuracağız."

"Kanın soğudu mu, Kenrick?" dedi. "Benimki soğudu ve soğumayacak, ta ki bu katili öldürdüklerinin yanında ölü yatana kadar."

"Anla, onun hayatı için yalvarmıyorum," diye devam ettim, "sadece senin
cellat olmaman gerektiğini söylüyorum. Ayrıca, ya yanlış adamsa?
Ya hiçbir şey bilmediğini söylediğinde gerçeği söylüyorsa?"

"Bir şef, takipçilerinin eylemlerinden, kendi yasalarına göre bile
sorumludur. Ve o gerçeği söylemiyordu; Yalan söylüyordu. Bu insanları senden daha iyi tanıyorum, Kenrick. Eğer olanlardan hiçbir şey bilmiyorsa, onu bizimle gelmeye korkutabilir miydim?
Bir an bile değil. Her şeyi biliyordu ve teşvik etti, eğer gerçekten kışkırtmasaydı. Asıl katil o; sonra diğerlerini öğreneceğim."

"Az önce söylediğim bir şeyde yanılmışım," diye devam etti, ben de bir sonraki hamleyi düşünürken. "Sana konuyu enine boyuna düşündüğümü söylemiştim. Yanılmışım. Bir tarafı gözümden kaçmıştı."

"Ve o da ne?" dedim hevesle, olası bir saçmalığa atlayarak.

"Kendin."

"Ben mi?"

"Evet. Bunun için hiçbir şekilde acı çekmeni istemiyorum. Bana
şimdiye kadar yardım ettin, Kenrick. Şimdi git ve gerisini bana bırak. Ne yapacağımı bilmen gerekmiyor; ve bunu
asla sızdırmaman için dikkat edeceğim. Eve geri dön ve beni bekle."

"Bu çok olası, değil mi?" diye cevapladım. "Elbette, her
koşulda, seni gecenin bir vakti, Kuliso'nun katillerinin arasında, şeflerinin ölümünün intikamını almak için bir
fırsat beklerken, gizlice
gidip veldtin ortasında bırakırım. Bu tamamen benim durumum olurdu, değil mi?"

"Keşke bundan kurtulmanın bir yolunu görebilseydim -- senin için! Bir düşüneyim."

"Hayır, Beryl. Düşünme. Söylenecek başka bir şey yok. Her ne olursa olsun, birlikteyiz."

Bütün bu konuşmalar sırasında Beryl'in esiri üzerindeki uyanıklığının tek bir an bile gevşemediği varsayılmamalı. Ayrıca, ikimizin de her şeyi kendi istediğimiz gibi yapacağımızı ve Kuliso'nun halkının şeflerini kaderine terk ettiğini hayal ettiğimiz de varsayılmamalı.

Onları göremiyorduk, ancak tüm yol boyunca bizi gözlem altında tuttuklarından, ikimizin de en ufak bir şüphesi yoktu. Ancak, dikkatli bir şekilde göz kulak olurken, durumu kafamda evirip çevirebildim. Keşke Brian burada olsaydı. Durum böyleyken, Beryl'in eyleminden ve bunun sonucunda ortaya çıkabilecek herhangi bir felaketten beni sorumlu tutmaz mıydı? Eh, bu konuda bunu yapması pek mümkün değildi, eğer kız kardeşini yeterince iyi tanıyor olsaydı ve o koşullar altında herhangi birinin tavsiyesine veya kontrol etme girişimine güleceğini ve ona eşlik etmeyi reddederek projesini küçümsemiş olsaydım, tek başına buna girişeceğini ve sonra -soruyu en alt seviyeye indirerek- nasıl bir figür kesmeliydim? Şimdi ölümcül noktaya yaklaşıyorduk. Bir rüya -daha da kötüsü- bir kabus içinde hareket ediyor gibiydik. Öldürülen çocuğun şişmiş ve korkunç yüzü, yukarı doğru dolunayda bakıyordu, bakışlarımın önünde tekrar belirdi -ve diğer yüz, sakin, durgun, ölüm tarafından ele geçirilmiş gibi, son bir anlık dehşet onu damgalamaya vakit bulamadan önce. Sinirlerim son derece gergindi. Ndhlambe şefi şimdi neden buraya getirildiğini tahmin edecekti ve o an onun son anı olacaktı; çünkü, bu şekilde çaresiz kaldığında, hayat için son bir çaba göstermeyecek miydi? Her şey sessizdi - ölüm kadar sessiz, atların adımları hariç;
ancak bir anlığına Kuliso'yu kurbanlarının kendisinden önce geldiği o görünmeyen dünyaya gönderecek olan atışın kükremesini bekledim.

Sonra tam da beklediğim şey oldu. Aniden ve hızlı, yılan gibi bir hareketle şef kendini yere attı, geçtiğimiz kalın bir çalı kümesinin gölgesine doğru kıvrandı ve aynı anda önümüzde, etrafımızda karanlık, kıvrımlı şekiller belirdi, sanki hiçbir yerden
çıkmıyormuş gibi. Beryl'in tabancası patladı ve sonra kocaman bir vahşi gördüm - çıplak, koyu sarı lekeli - ağır bir topuzu fırlatmak için hazırlıyordu. O, o kısa mesafeden, hedefini ıskalayamazdı - ve o hedef, Beryl. Ve o, onun arkasındaydı ve - Beryl onu görmedi. Her şey bir saniyede oldu. Mahmuzları eve doğru sürdüm, üzengilerde dikilerek, katil sopayı yakalamak veya savuşturmak için, bir vızıltıyla elinden
çıktı. Yanımda keskin, ateşli bir kazı, kulaklarımda sarsıcı, kükreyen bir çarpma hissettim. Görüşüm, bir milyon ateşin aleviyle kavruldu ve sonra - boşluk - unutuluş!

OTUZUNCU BÖLÜM.

"SONUNDA!"

"Sus. Henüz konuşma. Çok erken."

Soğuk bir el alnıma kondu, diğeri ise yastıkları düzeltti. Üzerime eğilmiş olan yüz, aylardır yaşamımda benimle birlikteydi - tüm adlandıramadığım deliryum dehşetleri boyunca hayalimde. Büyük gözler şimdi sonsuz derecede şefkatliydi, dingin yüz yumuşak ve acınasıydı.

"O zaman bu sadece benim hezeyanım mıydı? Gerçek değil miydi, gerçek değil miydi?"

Ama çok güçsüz olduğum için soruyu soluk soluğa söylerken bakışlarım Beryl'in
siyah kıyafetinin ağırlığına takıldı. O zaman bunun gerçek olduğunu anladım.

"Daha fazla konuşma yoksa asla iyileşemezsin. Ve iyileşmen gerek."

"Ve sonra beni terk edeceksin. İyileşmek istemiyorum."

"Seni bu haftalar boyunca terk etmedim, Kenrick, bu yüzden şimdi başlamam pek olası değil," diye cevapladı. "Ama emirlerime uymazsan uyacağım. O yüzden sessiz ol."

Bu inkar edilemezdi; ayrıca, onun görüşünde, sözlerinde, ses tonlarında, üzerime bir tür uykulu huzur saçan bir şey vardı. Ben hareketsiz yattım, yatağımın yanında oturup iğne işi yapmasını izlemekten memnundum, arada sırada, dikkatli bir şekilde, beni rahatsız etmekle tehdit eden sinekleri
temizlemeyi unutmadan. Gariptir ki, yaralarımın ne kadar olduğu,
ne olduğu veya nerede olduğum konusunda hiçbir merak hissetmiyordum. Onun varlığı
her şeye
yeterliydi ve kısa süre sonra tekrar uykuya daldım.

Hatırlaması biraz karışık olan iyileşme günlerini atlıyorum. Beryl nadiren yatağımın yanından ayrılıyordu ve başkalarının bana bakmak için gizlice içeri girdiğinin bir tür bilincini koruyorum. Ama
böyle durumlarda uyuyormuş gibi yapıyordum. Başka kimseyi görmek istemiyordum -- ondan başka kimseyi.

Bir sabah gözlerimi açtım, kendimi garip bir şekilde iyi hissediyordum.
Değişmeyen ilk bakışımın hedefi orada değildi. Her zamanki koltuğunda
Brian oturuyordu.

"Daha iyi hissediyor musun, ihtiyar?" dedi yanıma gelerek. "Haklısın.
Pentridge aniden döneceğini söyledi."

"Pentridge mi? O zaman beni güdüyordu? Ama--Brian--ben neredeyim?"
Neredeyse ilk kez çevremin ne kadar garip olduğunu fark ettim.

"Neden, son birkaç haftadır olduğun yerdesin--Fort Lamport'ta--yeni
köşk hastanesinde. Pentridge evinden çıkmak
ve hepimizi oraya koymak istiyordu, ama kendisi daha yeni girmişti ve
her şey altüst olmuştu."

Pentridge'in adı anıldığında sanki tüm o eski acı geri gelmişti,
ve ben kıpırdamadan yattım, artık konuşmak istemiyordum. Ama Brian
aynı fikirde değildi.

"Biliyor musun, Kenrick, yine bizim için bir tür İlahi Takdir oldun," dedi. "Ama sen olmasaydın, Beryl tamamen ölmüş olurdu--eğer o kerrie'yi durdurmasaydın. Hiçbir şey onu kurtaramazdı. Gördüm."

"Gördün mü? Hayır, tam olarak anlamadım."

Sonra bana ne olduğunu anlattı. Güvenliğimiz için endişelenen Yaşlı Dumela,
komşuları uyarmıştı ve bunu yaparken Brian'la
karşılaşmıştı ve beklenenden daha erken eve dönmüştü. Dahası, büyük bir şans eseri, bir Atlı Polis devriyesi devriye geziyordu ve gruplara katılarak tam zamanında yetişmişlerdi.
Bir dakika sonra ikimizden de geriye hiçbir şey kalmayacaktı, diye ilan etti. Ama benim o ani hareketim Beryl'i kurtarmıştı.
Onun için tasarlanmış silahı almıştım.

Elbette bunu biliyordum ama onun bunu bildiğinin farkında değildim. Şimdi bana olan ilgisi açıklanıyordu. Bunun sebebi minnettarlıktı ve ben--yani ben
orada, çaresizce yatarken ve onun tarafından bakılırken,
gözlerimi
sevindiren
tatlı bir yeni umudun zihnimi ele geçirmesine izin vermiştim.

Sonra Brian bana o korkunç gecenin devamını anlatmaya devam etti.
Benden başka hiç kimse
ciddi bir şekilde yaralanmamıştı. Kuliso'nun yaptığı hızlı
ve beklenmedik hareket, şefin hayatını kurtarmıştı, ancak bir saç teli kadar farkla, çünkü Beryl'in tabancasından çıkan kurşun
başının o kadar yakınından geçmişti ki, sarsıntıdan neredeyse sersemlemişti.
Tutuklanmıştı, ancak onu cinayetle ilişkilendiren
yetersiz deliller nedeniyle serbest bırakılmıştı; ancak tutuklanması o kadar çok iyi şey üretmişti ki, şeflerinin güvenliği için endişelenen halkı
gerçek katilleri ele vermişti ve bunların Sibuko, Maqala
ve şimdi yargılanmayı bekleyen bir başkası olduğu ortaya çıktı.

Öyleyse, şüphelerim boşuna değildi
bu iki alçağın etrafta dolandığını görünce ve şimdi Brian'a bundan bahsettim.
İç çekti.

"Evet," dedi. "Sevgili yaşlı babanın ciddi bir yargı hatası yaptığını ilk ve tek kez öğrendim ve bunun bedelini ağır ödedi.
Bu arada, çift cenaze töreni burada gerçekleşti ve çok sayıda kişi katıldı. Tüm
dünya toplanmış gibiydi. Biliyor musun, Kenrick, artık çiftliğe
zor dayanabiliyorum. Onsuz nasıl bir şey olduğunu bilemezsin."

Kesip gitti. Ve sonra birkaç dakika boyunca biz iki yetişkin adam konuşamadık.

"Beryl'in o kötü adam Kuliso'yu vurmayı başaramamış olması şanslı bir şey," dedi sonunda. "Bunu fazlasıyla hak etmediği için değil ama--sonucun ne olabileceğini düşünmek istemiyorum. Yasa, başa çıkılması çok
zor ve hızlı bir müşteridir."

"Evet. O zaman ona bunu söylemiştim. Ama ne yapabilirdim?"

"Hiçbir şey--sadece hiçbir şey. Orada olsaydım onun yaptığına çok benzer bir şey yapabilirdim."

"Bu ne? Hastamız bir adım öne çıkmış gibi görünüyor," dedi Pentridge o anda içeri girerek. "Çok fazla konuşturmuyordun, değil mi, Brian?"

"Korkmuyorum. Ben konuşuyordum," oldu cevap. "Sadece ona bir şeyler anlatıyordum."

"Kafatası anormal kalın olduğu için seni tebrik edeyim, Holt," diye güldü Pentridge. "Aksi takdirde, beşinci kaburganın altına iyi yapılmış bir assegai darbesinden bahsetmiyorum bile, beyin ateşinin düzgün bir nöbeti yerine kırık bir yumurta kabuğu kelimesi olurdu."

"Ama beni bir şekilde iyileştirmiş gibi görünüyorsun," dedim. Ve
birkaç neşeli yorumdan sonra, Brian'a konuşmama izin vermemesi için bir veda ihtarıyla beni terk etti.

Ama bundan sonra bir daha "ileri sıçrama" yapmadım. Tam tersine, geri dönüyordum. Bitkinleştim ve hiçbir şeye ilgi duymuyordum
ve baskın düşüncem, hayata geri dönmüş olmamın üzücü olduğuydu. Hatta Beryl'e bana gösterdiği ilgi için sitem ettim.
Pentridge şaşkına dönmüştü.

Bir gün Beryl ile fısıldayarak yaptığımız bir sohbet sırasında "Hiçbir şey anlayamıyorum," dediğini duydum. "Şimdiye kadar onu tekrar ayağa kaldırmamız gerekirdi; ama beni kandırmaya kararlı görünüyor ve bunu da yanlış yöne doğru yapıyor. Aklında bir şey var mı, biliyor musunuz Bayan Matterson?"

"Aslında, sanırım var," diye biraz tereddütle cevapladı. "Ticari bir şey olduğunu anlamamı sağladı.
Elbette, bunu size kesinlikle gizli olarak söylüyorum ve ancak o zaman
bunun davasını ele alışınızda size rehberlik edebileceği için."

"Ah! Şimdi merak ediyorum, mektuplarını görmesine izin verilse ona bir faydası olur mu."

"Olabilir."

"Tamam. Uyandığında onlara sahip olsun. Ona iyi gelebilir ve
hiçbir şey ona bir fikir üzerinde düşünmekten daha fazla zarar veremez. Hoşça kalın."

Pentridge dışarı çıktıktan sonra bir süre gözlerim kapalı yattım,
durumun ironisini düşündüm; çünkü bahçedeki
sohbetimizi ve şimdiki durumun tam olarak gülerek
hayal ettiğim gibi olduğunu hatırladım. Sonra uyanmış gibi yaptım.

"Mektuplarını görmek ister misin, Kenrick? Doktor şimdi görebileceğini
söylüyor."

Esnedim.

"Çok naziksin. Sanırım uğraşmaya değmezler. Eğer
içlerinde önemli bir şey varsa, kötü haber veya
daha kötüsüdür. Hadi, onları alalım, Beryl."

Üç tane vardı, biraz eski tarihliydi. İkisi önemsizdi;
ama üçüncüsü! Başım dönerek içine bakarken, başım döndü ve
kan yüzüme hücum etti, çünkü hala güçsüzdüm. Yastıklara
geri düştüm.

"Oku, Beryl," diye soluk soluğa söyledim. "Benim için oku--çünkü göremiyorum. Her kelimesini, tarihini ve her şeyini oku."

Bana endişeyle baktı. Sonra, beni acı dolu bir belirsizlik halinde tutmaktansa uymanın daha iyi olacağını doğru bir şekilde değerlendirerek
okudu.

Sonra, her kelimesini içime çekerek, kulaklarıma inanamadım, çünkü
mektup ajanlarımdan geliyordu ve önceki iletişimlerinin
beni sokmuş olabileceği herhangi bir rahatsızlık ve endişe için büyük bir pişmanlık ifade ediyordu. Böyle bir hatanın nasıl meydana gelebileceğini kavrayamıyorlardı,
ama gerçek şu ki, bazı hatalar sonucu fonlar iflas eden şirkete ödenmemişti, oysa bu yoldan ancak tam zamanında kaçınılmıştı.
Sonuç olarak, şimdi kendileri söz konusu tutarı benim tasarrufumda bekletiyorlardı ve kalması için yalvarıyorlardı, vs., vs.

Benim küçük her şeyim kurtulmuştu!

"Tekrar oku, Beryl. Tekrar oku. Ve tarihlere dikkat et."

İtaat etti ve bunu yaparken bile eli
yastığa koyduğum
elimin üzerine düştü.

"Ah, Kenrick, çok mutluyum. Sana ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Sadece,
hatırla, içgüdüm doğruydu. Sana her şeyin
düzeleceğini söylemedim mi?"

"Evet. Ama olmadı. Yani benim için değil."

"Nasıl? Düşündüğün gibi mahvolmak yerine, daha önce olduğun yerdesin. Doğru gelmiyor mu?"

"Hayır. Ben bundan çok daha fazlasını istiyorum. Ben--sen istiyorum."

Doğrudan yüzüne bakıyordum. Yüzü kızardı ve
gözlerinde en tatlı, en şefkatli ışıltı vardı. Sanki
elimdeki el baskıya karşılık veriyordu.

"Beryl--canım--sana olan aşkım, aynı evin sakinleri olduğumuzdan beri giderek
artıyor. Sana bunu söylemek üzereydim ki o aptal Trask o gün Stacey'den
geri dönerken yanımıza geldi. Sonra, sonra, bildiğin gibi, zamanı uygunsuz kılan başka şeyler oldu; ve eve dönmenden önceki gün, bir dilenci olduğumu düşündüren haberi aldım."

"Evet. Ve bana karşı çok garip davranmaya başladın, sanırım sana söylemiştim."

"Sana bir şey söyleyeyim mi, canım? Pentridge'i
çok kıskanıyordum."

"Öyle miydi? Pekala, bir daha asla kıskanmana gerek kalmayacak. Sana bir şey söyleyeyim mi, canım--sadece bir sır olarak? Bana evlenme teklif etti."

"Gittiği gün mü?"

Başını salladı.

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," dedim. "Ve--neden yapmadın?"

"Çünkü başka birini çok tercih ettim."

"Başka biri kim?"

"Eğer bir daha konuşmayacağına söz verirsen--zaten çok fazla
konuştun--sana söylerim. Yapacak mısın? Peki o zaman--" ve yüzündeki ifade gözlerime cennet gibiydi, tatlı dudaklarını kulağıma doğru eğdi, onlarla dokundu ve tek bir kelime fısıldadı:
"Sen."

Sonraki birkaç anın ne içerdiğini pek bilmiyorum, sadece
sadece kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
parlak ve mutluydu. Sonra bana bakarak, serin
elini sevgiyle alnım ve şakaklarımda gezdirerek
şöyle dedi--

"Şimdi çabuk olacaksın ve iyileşeceksin--benim hatırım için, değil mi, Kenrick
canım?"

"Daha doğrusu! Pentridge tedaviyi tamamlanmış olarak düşünebilir.
Zihnim
en azından
artık açık." Ve sonra durdum, darbenin ne kadar yakın zamanda düştüğünü
düşünerek
coşku ve mutluluğumdan biraz utanarak ve bunu söyledim. Ama beni rahatlattı.

"Tam da sevgili yaşlı babamın isteyeceği gibi," dedi. "Senin hakkında
böyle bir fikri vardı, Kenrick. Şimdi--sözünüz nerede?
Artık konuşmayacaktınız, hatırlıyor musunuz?"

"Ama henüz neredeyse hiçbir şey söylemedim. Ve--istiyorum."

"Öyle değil mi? Sen sayıklıyordun, hatırla canım, ve
insanlar sayıkladığında çok şey söylerler." Ve neşeli,
muzip bir kahkaha atarak, tekrar dudaklarını benimkilere doğru eğdi.

Artık her gün, neredeyse her saat güçleniyordum. Ama Pentridge, bunun nasıl meydana geldiğini öğrendiğinde, ani
değişime şaşırmadı. Bizi içten, erkekçe bir şekilde tebrik etti, zavallı adam. Evet, o iyi bir adamdı, Pentridge.

Üç katilin yargılanmasında, Beryl ve ben, üzücü ve acı dolu zamanlar geçirdik, çünkü ifade vermek zorundaydık ve bu, eski yaraların yeniden açılması anlamına geliyordu. Ama Sibuko, Maqala ve diğer Kafir
asılmaya mahkûm edildiler; ve birkaç hafta sonra Fort Lamport'taki hapishanede asıldı. Hak ettikleri kaderleriyle, bu son trajediyle sonuçlanan kan davası sona erdi; Kuliso, söylemesi garip ama, Beryl'in o ölümcül gecedeki muhteşem korkusuzluğuna karşı öylesine büyük bir hayranlık ve saygı duyuyordu ki, kabile üyeleri arasında bize karşı her türlü düşmanlık veya tacizin durdurulacağını duyurdu; ve o hala bu üzücü trajediyle ilgili herhangi bir bilgi veya suç ortaklığı olduğunu kesin bir şekilde reddettiği için, ona şüphe duyma ayrıcalığını verdik ve en azından komşuluk ilişkileriyle yan yana yaşadık. Beryl ve ben evlendikten sonra - daha önce olanlardan dolayı sessizce - Brian bizim örneğimizi takip etme konusunda en ufak bir niyet göstermediği için, Gonya'nın Kloof'unda evimizi kurmaya devam ettik ve çiftçilik işlerindeki ortaklığımız fazlasıyla gelişti ve ev çevremizde, yasın hala devam eden gölgesinin bize izin verdiği kadar mutluyduk. Ve bu bir gölgeydi. Zavallı küçük George! Onun neşeli küstahlığını günde birçok kez özledik ve bilge, nazik baba ve arkadaşa gelince - neden, onu uzun süre hatırlamak
gerçekten boştu; ve Zaman'ın o hatırlamanın bıraktığı yarayı iyileştirmeye başlaması bile uzun zaman aldı.

---------------------------------------------------------------------------------

İşte benim hikayem bu. Bunun çok da büyük bir hikaye olduğunu bilmiyorum ama
gerçek bir hikaye ve benim, Kenrick Holt'un, bir hikaye yazmaya getirilmem
her şeyden önce bana çok garip geliyor;
aslında, eğer gelip evimize gelip
kalıp atış yapan bir arkadaşım olmasaydı, asla yapmazdım.
Her zaman
anılara meraklıydı--eğer yerel ve trajikse daha da iyi--ve benim kendi romantizmim
ona o kadar çekici geliyordu ki, sürekli olarak
bunu bir kitaba dönüştürmem için beni teşvik ediyordu; bu onun için bir şakaydı, çünkü kendisi de kitap yazma işindeydi--özellikle de benim artık benimsediğim ülkeyle ilgili olarak--ve bunu kolayca kullanabilir, kendi cebinden hesap sorabilirdi. Ancak, bunun için fazlaca bir sporcuydu, bu yüzden--işte burada.

------------------------------------------------------------- Son.






Projenin Sonu Gutenberg Bir Veldt Vendetta E-Kitabı, Bertram Mitford tarafından.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VELDT VENDETTA ***

***** This file should be named 32895.txt or 32895.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/8/9/32895/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
