*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Women of America (Amerika'nın Kadınları)
Yazar: John Rouse Larus
Yayın Tarihi: June 19, 2010 [EBook #32892]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32892
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Women of America, by John Rouse Larus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Women of America
       Woman: In all ages and in all countries Vol. 10 (of 10)

Author: John Rouse Larus

Release Date: June 19, 2010 [EBook #32892]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMEN OF AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Renald Levesque tarafından üretilmiştir

KADIN

CİLT X

AMERİKA KADINLARI

YAZAN

JOHN ROUSE LARUS

[İllüstrasyon 1: HUEMAC II. XOCHITL İLE TANIŞIYOR.
L. Obregon'un resminden sonra.
Huemac II. yaklaşık 995'te, Toltek dönemi olarak adlandırılan dönemde Meksika'da hüküm sürmeye başladı. Xochitl, bir asilzade olan babası eşliğinde, krala bir hediye olarak getirdiği
bir içeceği
Huemac'ın sarayına gitti. Kral şarabı tattı ve daha fazlasını
istedi. Daha sonra, Xochitl saraya geri döndü ve kıza zaten hayran olan Huemac, onu alıkoydu ve babasına onu saray hanımlarının bakımına verdiğini ve eğitimini tamamlayacağını bildiren bir mesaj gönderdi. Kısa bir süre sonra kraliçesi öldü ve Huemac hemen Xochitl'i kraliçesi yaptı.]

Kadın

Her çağda ve her ülkede

X. CİLT

AMERİKA KADINLARI

JOHN ROUSE LARUS

RESİMLİ

PHILADELPHIA
GEORGE BARRIE & SONS, YAYINCI

GİRİŞ

Bu cilt, bir parçası olduğu seride anlatılan kadının hikayesini tamamlıyor.
Ulusların tarihi, nihai analizinde büyük ölçüde kadının tarihidir. Bu nedenle, bu seri, geniş kapsamlılığıyla, olağandışı derecede ilginç bir tarih oluşturur.
Amerika kadınları üzerine yapılan bu çalışma, teorileştirme veya felsefeden uzaktır ve konunun doğası gereği, anlatı, okuyucuyu tarihsel çalışmalarda genellikle aşina olunmayan yollara götürür.

Kuzey Amerika yerli kadını hakkında sahip olunan bilgi, statüsü ve durumuyla ilgili olarak ancak genel genellemelere izin verir. Ancak
bu cildin yazarı, okuyucularının onun hakkında daha iyi bir anlayışa sahip olması için, kadının konumuyla ilgili bilgilendirici olanı
elde edilebilir kaynaklardan memnuniyetle çıkarmıştır. Görülecektir ki
o her zaman halkın kabul ettiği gibi ihmal edilmiş ve düşünülmemiş bir yaratık olmamıştır. Bunun yerine, birçok kabile arasında erkekten daha yüksek bir güç
yerinde bulunmuştur ve gelenek ve göreneklere göre
çok yüksek bir saygı görmüştür. Beyaz ırkın ortaya çıkmasından önceki yerli kadının durumu, o ortaya çıkışının sonucu olarak düştüğü durum değildi. Mevcut çalışmada bu görüşü destekleyen önemli örnekler bulunacaktır. Yerlilerin ahlaki statüsünü ve
geleneklerini ele alırken, ahlakın uluslar veya halklar tarafından kendileri için standartlaştırıldığı ve bireylerin ahlakının bu saygıya ilişkin gelenekle ilişkisine göre ölçülmesi gerektiği akılda tutulmalıdır. Yazar bu bağlamda Kızılderili kadının ahlakının en azından ortalama bir mükemmellikte olduğu sonucuna varıyor. Beyaz adamla temasın, yerliler arasında medeniyetin ilerlemesini durdurduğu veya yazarın iddia ettiği gibi "aşağıladığı" konusunda şüphe edilemez, ayrıca "daha önce yaygın olandan daha barbar bir türe dönüş" olduğu da. Kuzey Amerika kabileleri arasındaki yönetim ilkelerini ele aldığımızda, anaerkil sistemin hakim olduğunu görüyoruz. Salik Yasası, ister genel ister sınırlı anlamıyla olsun, aralarında pek rağbet görmüyordu. Bu insanların tarihinde bir Kraliçe Esther zalim bir canavar olarak öne çıkıyorsa, gururlu Roma bir Messalina üretmedi mi? Yoksa Avrupa'nın en kültürlü uluslarından birinin insanlarının daha sonraki bir tarihine ait kayıtların ötesine mi geçmemiz gerekiyor? Ve yine de Esther, halkının düşmanları, yağmacıları arasındaydı, Messalina ise kurbanlarını kendi halkı arasında buldu. Frances Slocum olayını, Kızılderililer arasında kadınların yaşamının ille de tatsız olmadığına dair bir kanıt olarak hatırlamak yanlış olmayabilir. Genel olarak, bu cildin yazarı, yok olan Amerindler hakkında sempatik bir şekilde yazıyor, ki bu da çalışmasının değerini hiçbir şekilde azaltmıyor, ve kadınları hakkında pek az bilinen veya zor hatırlanan birçok anekdot sunuyor, onların siyasi yapıları ve aralarındaki kadınların durumu ve yeri hakkındaki özlü açıklamaları hem çok eğlenceli hem de öğretici. Meksika ve Güney Amerika'daki kadınlar, kadın çalışmaları için yetersiz materyal sağlar. Bununla birlikte, Aztek uygarlığının kayıtlarından yazar, kadınlarının yaşamının belirgin özelliklerini soyutlamıştır. Aztek kadınının, diğer yerli Amerikan ırkından kadınların elde ettiğinden daha yüksek bir statüye sahip olduğu görülecektir. Yasal hakları dikkatlice korunuyordu; evlilik bağı ciddi şekilde güvence altına alınıyordu; kızların eğitimi rahibelerin bakımına veriliyordu; ve toplumsal işlevlerde kadın erkekle eşitti. Ev hayatı çok hoş bir görünüm sunuyordu ve köleler bile -kölelik genellikle savaşta alınanlarla sınırlıydı- diğer halklar arasında olduğundan daha fazla ayrıcalıklara sahipti. Fetih dönemi, yerli kadının sahip olduğu sadakati ve bağlılığı örnekleyen bir Marina sunuyor. İspanyol işgali, Meksika'nın kadınlığıyla ilgili pek ilgi çekici bir şey sunmuyor ve cumhuriyet, aslında ve ismen de olsa, belirgin bir milliyet edinene kadar, bir Meksika tipiyle karşılaşmıyoruz. Yazar bu dönemi en iyisi olarak görüyor, ancak kısa süre sonra Avrupa ve Kuzey Amerika moda ve geleneklerinin benimsenmesi, karakteristik Meksika tipini yok etti. Yazar, bu sonucun, aynı kaynaklardan ödünç alınan daha sonraki "kaplama" veya melez kültür tarafından daha da kötüleştirildiğini iddia ediyor. Güney Amerika'nın yerli medeniyetinin önde gelen özellikleri izleniyor ve kadınlarının yaşam ve statüsünün belirgin özellikleri sunuluyor. İnkalar arasında erkeklerle eşitlik ve Aztekler arasında olduğu kadar kadınlar için de elverişli bir durumun hakim olduğu gösteriliyor.

Araukanyalıların kültürü hakkında ilginç bir açıklama yapılıyor, Şili'nin geri kalan kabileleri fatihlere boyun eğdikten uzun süre sonra İspanyol işgalcilere direnen çaresiz savaşçılar. Bu kabilenin kadınlarının ve kendilerine özgü evlilik geleneklerinin durumu özellikle ilginçtir; Gauchos'un kadınlarının anlatımı da öyledir; bir kadın tarihinde fark edilmeleri için en önemli iddiaları "dünyanın en ahlaksız kadınları" olmalarıdır. Ayrıca, Güney Amerika'nın en büyük ülkesi olan Brezilya'nın kadınları hakkında kısa ama yine de bilgilendirici bir anlatım vardır; Brezilya, ulusal ilerleme ve refahta kadının konumu ve etkisinde kaydedilen ilerlemeyi diğer tüm güney cumhuriyetlerinden daha iyi sergiler. Bu bölümde bireysel kadınların kaydı yetersizdir; ancak son zamanlarda kadın etkisinin büyümesinin genel hatları belirtilmiştir. Siyasette, devrimci hareketlerde ve daha da önemlisi, şu anda Güney Amerika'nın en iyi tarihini oluşturan toplumsal ve eğitimsel ilerlemede kadın, yazarın okuyucuya ayrımcı bir şekilde sunduğu, düşüncenin önde gelen liderlerinden tek tek bahsederek. Yazar, Amerikan kadınının gerçek durumunda, Hacılar'ı kendi kendine sürgüne götüren ilkelerin test edileceği yerleşim günlerinden itibaren adımları takip ediyor. Karakteristik hikaye ve çevre anlatısıyla gösterilen etkisi ve girişimi, okuyucunun biçimlendirici dönemde kadının kullandığı ince gücü kavrayabilmesi için kesinlik ve açıklıkla sunuluyor. Benzer şekilde, Güney'deki büyük koloninin kadınları da ele alınıyor ve ayrışma noktaları ve bunların nedenleri ve sonuçları kuzey kolonisiyle karşılaştırılarak belirtiliyor. Tipik Amerikan kadını, kadınlar arasında yalnızca bir tip olarak değil, aynı zamanda sadece birkaç neslin evrimi olduğu için de dikkat çekicidir. Geleneksel bir kültürü yoktur, ancak yazarın iddia ettiği gibi, tüm ulusların kültürlerini miras almıştır. Ana vatanın temel
kültüründen başlayarak, çevresinden türeyen yerel dalları aşılamış ve
koşullarına en uygun
olan
gelen ulusların zihinsel ve mizaç özelliklerini özümsemiş ve bunların hepsinden, kendine özgü özelliği
yapmak olan
Amerikan tipi kadınlığı yaratmıştır. Bu iki ana yerleşimin kadınlarında "Amerikan kadınlığının temelleri ve matrisleri" bulunur. Bu nedenle, Amerikan tipi kadınlığın nedenleri ve büyümesi, ana ülkeye karşı direniş ihtiyacı ulusal bir tipe yakın bir yaklaşım getirene kadar, esas olarak paralel çizgiler boyunca evrimsel süreçleri içinde gösterilir. Kadının etkisinin sürekli genişleyen sınıra ve yeni yerleşimlere yayılması genel olarak ancak net bir şekilde taslak olarak çizilir ve yabancı yerleşimcilerin gücü dikkate alınır.

Kitabın çok ilginç bir kısmı, başkentteki toplumun gelişimini, bir aristokrasinin büyümesini, cumhuriyetin kurulmasını izleyen ve ulusun erken büyümesini işaret eden tiplerin birleşmesini izler. Daha da ilginç olanı, ulusal kadınlık hakkındaki büyük çekişmenin ve son zamanlarda birliğin güçlendiği yerde ikiz nefretin hüküm sürdüğü Washington'daki saray etkisinin dağılmasının tarihidir. Yazarın bu dönemi sunumu, her iki kesimdeki kadınlara karşı korkusuzca adil olmakla birlikte, açık ve ikna edicidir. Kadınlarla ilgili nedensel yanlış anlaşılmaya yaptığı vurgu takdir edilmeden geçilemez, ancak bu, ulusun başına gelen ve Güney'i bitkin ve neredeyse yok eden üzüntüler için kadınlığımıza ağır bir sorumluluk yükler.

Kanada Kadınları üzerine bir bölüm, yazarın Britanya Kuzey Amerika'sındaki kadınların işgal ettiği ileri konumu kabul etmesine rağmen, tek belirgin Kanadalı kadınlık türü olan _habitantes_'ın anlatımı için başlıca ilgiyi sağlar.

Amerikan kadınının faaliyetlerinin son gelişmelerinden, alanı giderek genişleyen, yazar tüm belirgin hareketleri sayfasında hayranlık uyandırıcı bir şekilde yansıtır. Faaliyetin birçok aşaması elbette geçicidir ve kalıcılıkları ve değerleri henüz belirlenmemiştir, diğerleri ise servetle ilişkili yükümlülüklerin takdirini veya boş zamanın tadını çıkarmaya eşlik eden eğlence ihtiyacını işaret eder; ancak, hepsi Amerikan kadınının
dinlenmeyen enerjisinin karakteristiğidir. Bu özellik bazı mantıksız ve
ara sıra zararlı tezahürlerden sorumluysa, gerçek şu ki
sonuçların toplamı ulusun iyiliği ve insanlığın ahlaki, entelektüel ve fiziksel olarak ilerlemesi için çok daha önemlidir.

Yazar, son çeyrek yüzyılın hareketlerinde kadının rolünün genel resmini ortaya koymaya girişme cesareti için tebrik edilmelidir.
Bu görev, sıradan bir erkek için
şaşırtıcı, neredeyse korkutucudur; koşullar değişken veya daha doğru bir ifadeyle
kaynayan bir aktivite halindedir, ancak mevcut durumda akıllıca bir ayrımcılık gösterilmiştir.
Amerikan kadınının aşina olunmayan tarihinin çoğu, baştan sona sempatik olan ve
şimdi Amerikan kadını olarak tanıdığımız o ince evrimin tüm aşamalarında asil ve iyi olana hayranlık ifade eden bu ciltte bulunacaktır.

JOHN A. BURGAN.
_Hammonton, New Jersey_.

BÖLÜM I

ABORJİN KADIN

Amerika'nın yerli kadınlarıyla ilgili en belirgin gerçekleri bile tek bir bölüm içerisinde kristalleştirme girişimi başarısızlığa mahkumdur. Etnolojinin şu anki ileri seviyesinde bile kıtamızın kızıl insanları arasında elde edilen ve elde edilen koşullar hakkında nispeten az bilgi olduğu doğrudur; dış sonuçları gerçekten görüp kaydedebiliriz, ancak iç nedenler hala büyük ölçüde bizden gizlidir.
Amerikan Yerlisi, kelimelerin en katı anlamıyla kendine özgü bir halktır; ve tarihiyle daha aşina olduğumuz ırklara uyguladığımız standartlarla yargılanmamalı veya yükseklikleri veya derinlikleriyle ölçülmemelidir. Birçok yönden, o kendi kendine bir yasadır ve her zaman öyle olmuştur; ve bu durum, sürekli ilerleyen bir medeniyetin etkisi altında
geçip gitse de, değiştirilmekten ziyade fethedilmiştir ve Kızılderili, yüzeyin altında her zaman olduğu gibi aynı bilmece, aynı benzersiz bireysellik olarak kalır.

Üstelik, konumuzun bu bölümüyle başa çıkmakta tuhaf bir zorluk vardır. Neredeyse tamamen genellemelerle konuşmak zorunda kalırız,
bu zorunluluk hem mekansal sınırlamalar hem de uzak geçmişte Amerind'lerin koşullarıyla ilgili
hala var olan kesin bilginin eksikliği nedeniyle vardır. Yine de, yalnızca en geniş genellemelerin kapsayıcı bir şekilde doğru olduğuna dair bize güvence verecek kadar şey bilinmektedir.
Kuzey'deki Huronlar arasında bir yaşam kuralı olan gelenek,
Güney'deki Seminoleler arasında tamamen bilinmiyor olabilir; Göller Bölgesi'ndeki Delaware'ler arasında
derin bir temele sahip olan kült, büyük ovalardaki Navajolar veya Pasifik kıyılarında yaşayan Tehamalar tarafından
hiçbir zaman öğrenilememiş olabilir. Çünkü, Amerind'lerin -uygun, ancak tamamen savunulabilir olmayan bir isimlendirmeyi benimsemek gerekirse- Avrupa veya Asya sakinleri kadar çok ulusal
bölünmeye sahip olduğu gerçeği, asla yeterince kabul görmemiştir. Amerikan Yerlilerinin
"kabilelerinden" bahsediyoruz ve bunu yaparken tamamen haklıyız;
ancak böylece her zaman var olan bölünmelerin önemini görmezden geliyoruz, çünkü "kabile" kelimesine, kesinlikle onun mülkiyetinde olmayan sınırlı bir anlam vermeye alışkınız. Ülkemizin yerleşimcileri, "Beş Millet"ten bahsettiklerinde ifadenin doğruluğuna çok daha yakındılar; Milletler için bu kabilelerin birçoğu gerçekten
vardı ve uluslar fiziksel özellikler dışında kökten farklıydı ve iklim koşullarının büyük
farklılık gösterdiği yerlerde fiziksel özelliklerde de sıklıkla farklıydı. Milliyet sınırlarının, örneğin Galyalılar ve Cermenler, Slavlar ve Britanyalılar arasında olduğu kadar keskin bir şekilde çizilmediği doğrudur; ancak bunlar vardı ve birçok önemli konuda ayırt edilebilirdi. Dolayısıyla, Amerind çalışmamızda sıklıkla görülen gelenek ve koşulların geniş farklılığı sadece bir kaza değildi, ancak farklı bir medeniyetin ürünüydü - eğer bu terimi, ırkın Avrupalıların bilgisine sunulduğu
esnada çoğunlukla var olan barbar koşullara uygulayabilirsek. Bu nedenle, ırkla ilgili genelleme yapmak tehlikelidir ve genellikle yanlışlığa yol açar. Çünkü, örneğin, bir Modoc kayınvalidesini herhangi bir ceza almadan öldürebilirdi, bu yüzden böyle bir geleneğin tüm Amerikan Kızılderili kabileleri arasında yaygın olduğunu varsaymamalıyız. Çünkü Tehamalar arasında yeni doğan çocuk, annesi tarafından doğduktan hemen sonra bir dereye atılırdı, eğer yüzeye çıkıp
ağlarsa kurtarılırdı, eğer batar ve bir daha yükselemezse vücudu akıntı tarafından sürüklenmeye bırakılırdı, bu yüzden böyle bir işlemin Pasifik yamacındaki diğer kabileler arasında yaygın olduğu sonucuna varmamalıyız. Her ulusun ve sıklıkla her kabilenin, kelimenin daha sınırlı anlamıyla, kendi gelenekleri, kendi batıl inançları, kendi inancı, kendi varoluş koşulları vardı. Yine de bu koşulların belirli tezahürleri, ilkel Amerika kıtasının tüm ulusları arasında bulunabilirdi ve bu bölümün amacı, Amerind kadınlarıyla ilgili olarak, bunları tartışmak ve Kuzey Amerika kıtasının yerli kadınlarının genel tarihine ve gelişimine hızlıca bir göz atmaktır. Okuyucunun, Amerindler arasında kadınların rahatsız edilmemiş medeniyetlerindeki normal konumunu anlayabilmesi için, genel olarak Amerikan kabilelerinin olağan yapısına ve koşullarına değinmek gerekir. Modern araştırmaların ışığında, uzun süredir ihmal edilmiş olmasına rağmen, ülkenin ilk kaşiflerinin karşılaştığı orijinal Amerikan toplumunun, uzun süredir varsayıldığı gibi aile yerine, toplumsal birim olarak gens, totem veya klana dayandığı konusunda çok az şüphe olabilir. Bay Powell, Amerikan gensini "kandaş akrabaların örgütlü bir topluluğu" olarak tanımlar; ve bu yapı, yabancıların gense kabul edilmesiyle sıklıkla değiştirilirken, bu gibi durumlarda kabile vicdanı, böyle bir kabulün gens arasındaki akrabalık ilişkisini bozmadığı kurgusuyla tatmin olmuştur. Üyeleri birlikte yaşayan ve birbirlerine yardım etme konusunda ortak yükümlülük altında olan belirsiz sayıdaki bu gentes kabileyi oluşturur. Ayrıca, genteslerin daha küçük gruplarından oluşan "fratriler" veya dinsel kardeşlikler de vardı; ancak bunların burada ele alınmasına gerek yoktur. Gens, en azından tüm pratik amaçlar için özerkti; kendi şefini seçer ve mülkiyet veya kan davasıyla ilgili tüm konularda kendi üyelerini ilgilendirdiğinde karar verirdi. Her gens, kabile konseyinde temsil edilirdi ve bu konsey kabile şefini seçerdi. Bir gensin üyeleri birbirleriyle evlenemezdi; ve şu anki amacımız açısından en önemlisi, soy kadın soyundan geliyordu ve mülkiyet de kadın soyundan geliyordu. Amerikan kabile örgütlenmesinin kısa bir taslağı böyledir.

Ancak bu, yalnızca teorideki örgütlenmeydi; pratik meseleye gelince, teorinin değişmez olarak korunduğunu çok nadiren görürüz. Aksine, o kadar çok istisna vardı ki, kuralı yalnızca genelleme amacıyla göz önünde bulundurulması gereken bir kural olarak görmeliyiz. Örneğin, kadın soyundaki soy yasası, gentil sistemin yürürlükte olduğu yerlerde bile çok sık yürürlükten kaldırıldı;
ve akraba evlilikleri ve hatta ensest, -bu ilkel halklar arasında nadir olsa da, muhtemelen Darwin'in belirttiği gibi, yakınlık sevgiye yol açmadığı için- bilinmiyor değildi. Ancak, teoride buna bağlı bazı genel ifadelerin çıkarımını garanti edecek kadar istikrar var.

Artık ilkel Amerika kabileleri arasında kadının statüsüne bir bakış açısı getirmeye hazırız. Genel inanış, onun sadece bir eşya olduğu, hiçbir hakkı olmadığı, sadece kocasının
acıması sayesinde var olduğu ve her bakımdan bir köle, hakları veya ayrıcalıkları olmayan bir yaratık olduğu yönündedir. Böyle bir resim, birçok kısmi gerçeklik yönü içermesine rağmen, gerçeklikten uzaktır. Aslında, Amerikan kabilelerinin çoğunda anaerkil sistem hakimdi; ve
bu tek başına kadının bazı haklara sahip olduğunu göstermeye yeterlidir. Bunlar tam olarak kişisel değildi, daha çok Yahudi olmayanlardı; yine de birçok yönden kişisel olarak hareket ediyorlardı. Örneğin, anaerkil sistemin yürürlükte olduğu yerlerde, karı koca arasındaki tüm mülkiyet hakları ikincisine aitti; o, mülkiyeti tek başına elden çıkarabilirdi ve bu da kendi takdirine bağlıydı ve çiftin ölümü üzerine mülkiyet akrabalarına değil, onun akrabalarına geçerdi. Dahası, anne tarafından soy teorisinin hakim olduğu kabilelerde, çocuklar babayı bir akraba olarak görmezlerdi; baba onların soyundan değildi ve ona hiçbir
sorumlulukları yoktu. Bu teori birçok durumda o kadar ileri götürüldü ki, çocuklar hastalık, kaza veya yaşlılık nedeniyle sakat kaldıklarında babalarına bakmazlardı, bunun yerine talihsiz babalarını yardım için geldikleri soylara gönderirlerdi. Yine, bir kadının hayatı birçok durumda bir erkeğin hayatından daha değerli olarak değerlendirildi. Biz
Rahip Ragueneau'nun, Huronlar arasında otuz hediyenin bir adamın ölümü için yeterli tazminat olarak kabul edildiği, ancak bir kadının öldürülmesi için alınan kan parasının
kırk hediye olduğu yönündeki açıklamasına dair yetkisine sahibiz. Eski Cizvit'in bahsettiği gibi bir durum, kadının ilkel Amerikalılar tarafından genel olarak düşünüldüğünden daha yüksek bir saygı gördüğü teorisini destekleyen güçlü bir argümandır,
ve mülkiyet üzerindeki kontrolü ona -modern medeni örneklere bakılırsa- en azından kocasından biraz ilgi kazandırmış olmalı.

Şüphesiz tablonun bir de ters tarafı vardı. Satın alma yoluyla evlilik, Amerikan ilkel varoluşunun bir özelliğiydi; ve bunun da modern bir karşılığı olmasına rağmen, Amerindler arasında izlenen yöntemler, gelinin kibri için günümüzdeki ve medeniyetimizdeki kadar hoş değildi. Kadının kendisi bu konuda nadiren bir şey söylerdi; bazen bir savaşçı için eş seçimi tüm gens veya en azından bir komite tarafından üstlenilirdi. Örneğin, Huronlar arasında bu seçim yaşlı kadınlar tarafından yapılırdı ve J. W. Sanborn'un bize söylediğine göre, bu yaşlı kadınlar kabilenin genç erkekleri için uygun gelinler ararken "onları acı verici bir şekilde kendilerinden birkaç yaş büyük kadınlarla birleştirdiler." Bu, savaşçılar için uygun olmaktan çok kabile düzeninde daha akıllıca olabilirdi; olası gelinlere gelince, tercihleri ​​hiç dikkate alınmamıştı. Bu gerçekler göz önüne alındığında, ülkemizdeki her gölün, genç Kızılderili çiftinin zalim ebeveynlerinden kaçarak kendilerini baş aşağı attıkları ve daha sonra "şarkı ve hikayede yer almak" için "Aşıklar Sıçrayışı" ile övünebilmesi şaşırtıcı değildir. "Şarkı ve hikaye" gerçekten de ilkel Amerikan kadınlarına ilişkin görüşümüzü karıştırmak ve bulanıklaştırmak için güçlü yardımlarını sunmuşlardır. Longfellow'un _Hiawatha_ hikayesi birçok nedenden dolayı ünlüdür, ancak bunların en önemlisi koşulların gerçeğine olan sadakati değildir. Yine de Minnehaha, "Gülen Su" ismi, şiir okuyucularımızın birçoğu için
bir ev ismi haline gelmiştir ki, burada buna hiç değinilmese bu taslak eksik kalırdı. Herkes şiirsel hikayeyi bilir: yarı tanrı
Hiawatha, doğuştan mucizevi, Kuzey Amerika Kızılderililerinin koruyucu dehası, bilge, iyi huylu, güçlü, tüm iyiliklerin öğretmeni, tüm kötülüklere karşı koruyucu, eski Dakota okçusunun kızı olan güzel Minnehaha ile evlenir. Burada tanrılar tarafından kutsanmış bir birliktelik varmış gibi görünür; ancak bunun sadece üzüntü getireceği önceden belirlenmiştir. Hiawatha'nın gücü bile sevgili Minnehaha'sını yaklaşan ve önceden bildirilen kaderden kurtaramaz. Sonunda davetsiz ve istenmeyen iki misafir olan "Kıtlık" ve "Ateş", onun çadırına girmeye zorlar; Ölümün uğursuz bakışlarına dayanamaz ve "Hiawatha! Hiawatha!" diye haykırarak tek başına "Ahiret diyarı Ponemah Krallığı'na" geçer.
Bunların hepsi hayal gücünde ve imgeleminde çok güzeldir, ancak şiirde hiçbir yerde Amerikan ilkel kadınını, şiirsellikten daha düşük tabakalarda hikayesini arayanların daha sakin gözlerinden görmeyi öğrendiğimiz şekilde bulamayız.

Çok eşlilik genellikle Amerindler arasında yaygındı ve modern medeniyet bunu kadının bakış açısından bir kötülük olarak görmeye alışkındır. Ancak bu durumda, diğer birçok durumda olduğu gibi, acımamızın yersiz olup olmadığı sorgulanabilir. Tarla işleri genellikle kadınlar tarafından yapılırdı, efendileri ve efendileri ev işlerine katkılarını sofrayı balık ve av etiyle donatmakla sınırlarlardı. Tek eşlilik yaygın olsaydı, eşin kaderi
zorunlu olarak zor olurdu; eline geçen iş
başarabileceğinden fazla olurdu ve bu işin altından kalkamazdı.
Ancak çok eşlilik geleneği böyle bir zorunluluğu ortadan kaldırdı, çünkü
ev halkına gerekli görevleri yapacak başka hizmetçiler getirdi. Her hanenin, geri kalanların kendisine tabi olduğu bir baş karısı olması muhtemeldir, ancak bu kesin bir gerçek değildir; aslında, Hint hanesinin anayasasının, eklenen "eşlerin" cariyelerden başka bir şey olmadığı, yasal bir statüye sahip olmalarına rağmen tam bir eş olma haklarına sahip olmadıkları İsraillilerinkinden farklı olmadığına inanmak için sebepler vardır. Öyle olsa bile, çok eşliliğin, ahlaki yönünün yanı sıra, Hint eşinin derinden minnettar olduğu bir kurum olduğu konusunda şüphe yoktur. Onun kaderini, günümüzün Avrupalı ​​köylü kadınlarından daha fazla zorluk çekmediği şekilde iyileştirdi.

Öte yandan, en azından bazı durumlarda, kocanın karısı üzerinde mutlak yaşam ve ölüm haklarına sahip olduğu anlaşılıyor. Uzun süre Crow kabilesinin şefi olan beyaz adam James Beckwourth'un pek de öğretici olmayan ve muhtemelen daha da az gerçekçi otobiyografisinde, Blackfoot karısının emirlerine aldırış etmemesi üzerine, soğukkanlılıkla savaş sopasını alıp kafasına vurarak onu sersemlettiği ve o zamanlar düşünüldüğü gibi öldürdüğü bir olay anlatılır. Darbenin ölümcül olmadığı ortaya çıkar; ancak bu, olayın özünü gizlemez; olay, orada bulunan kadının babasının Beckwourth'a tamamen doğru bir şey yaptığını ve büyük bir savaşçıya yakışır şekilde hareket ettiğini söylemesidir. Beckwourth, davranışıyla övünmüştür; ancak olayın kahramanca niteliklerin sergilenmesini gerektiren bir şey olduğunu görmek zordur ve anlatımında, amaçladığı kadar sert bir darbe indirmediği için neredeyse özür diler; Ancak, hikayenin eğlenceli özellikleri olsa da, konuyla ilgili endişemiz, bu tür davranışların tamamen geleneksel
görünmesidir. Bu olay geçen yüzyılın başında meydana geldi; ancak bunun yeni bir medeniyetin getirdiği bir yenilik değil, bir geleneğin devamı olması gerektiği açıktır.

Yine de, kadınların ülkelerinin en önemli
konseylerine katıldığını, hatta savaşçıları savaşa götürdüğünü, bir hükümdarın tüm işlevlerini
kullandığını zaman zaman duyuyoruz. Kadınlar baş şefler
olarak atandı; bir kadın hükümdarın çok dikkat çekici bir örneği, Virginia'daki büyük bir Kızılderili şefi olan Totapotamoi'nin dul eşi olan "Pamunkey Kraliçesi"ydi. Berkeley döneminde Virginia Burgess konseylerinden birine geldi ve çok ilgi gördü. Kendisi, "hayranlık uyandıracak kadar zarif bir tavır, ciddi sarayvari hareketler ve yüzünde görkemli bir havayla" konsey odasına giren görkemli bir varlığa sahip bir kadın olarak tanımlanıyordu; ve tuhaf eski
kelimeler aracılığıyla, ırkında dikkat çekici bir duruşa ve zeka gücüne sahip bir kadını seçebiliyoruz. Elbisesi pitoreskti; siyah ve beyaz wampum'dan örülmüş bir tür taç takıyordu ve zarif vücudu, saçları dışa dönük ve omuzlarından eteğine kadar saçaklarla süslenmiş geyik derisinden bir cüppeyle örtülüydü. Konseye yardım sözü vermek için çağrılmıştı;
ama kocasının İngilizler için savaşırken öldürülmesi gerçeğiyle ilgili kendi şikayetleri vardı ve yine de hiçbir zaman onun hizmetleri için herhangi bir
tazminat veya onay almamıştı. Bu olay, Atlantik yamacındaki kabileler arasında bireysel kadınların yüksek itibarının bir kanıtı olarak bizim için başlıca ilgi çekiciliğini koruyor. Bu kadın
egemenliği geçici bir gelenek değildi; açıkça sömürgecilerin geldiği
zamanda uzun süredir devam ediyordu ve daha sonraki sömürge ve hatta Devrim zamanlarına kadar devam etti. Daha sonraki kadın şef örnekleri arasında Kraliçe Esther dikkat çekici bir örnek teşkil ediyor. 1778'de Wyoming katliamında önemli bir rol oynayan bu iğrenç kadın, muhtemelen Catherine Montour'un kızı olan melezdi, o da melez ve şeytanın ta kendisiydi. Wyoming Vadisi'ne yapılan saldırıda, ismi sömürgeciler tarafından nefretle anılan Walter Butler'ın oğlu Binbaşı John Butler önderliğinde, Senecalar, Gi-on-gwah-tuh adlı tanınmış bir şef ve muhtemelen, kesin olmamakla birlikte, Kızılderililerin en yüksek komutanı olan Kraliçe Esther önderliğinde yer aldı. Her ne olursa olsun, saldırıyı bir şeytan gibi savaşarak yönettiğini ve eylemden sonra on altı tutsağın, günümüzde Kraliçe Esther'in Kayası olarak bilinen büyük bir taşın etrafına bir daire şeklinde yerleştirildiğini biliyoruz. Bir ilahi söyleyerek, dairenin etrafından dolaştı ve her adımda bir kurbanın beynini
çıkardı. Ancak, tutsaklardan ikisi özgürlüğe doğru bir hamle yapmayı başardı ve kaçmayı başardılar ve katliamın hesabını onlara borçluyuz.

Sömürge kayıtlarında sıklıkla görüldüğü gibi, Kraliçe Esther ile annesi arasında bir karışıklık vardır ve çoğu yazar, "kraliçenin" kendisinin, diğerlerinin şefin annesi olduğunu iddia ettiği Catherine Montour olduğunu iddia eder. İkinci teori muhtemelen doğrudur. 1744'te gençliğinde Senecalar tarafından yakalanıp evlat edinilen Catherine Montour, Altı Milletler'den Kızılderili komiserleri ve delegelerin katıldığı bir konseyde göründüğünde, konsey Pensilvanya'nın Lancaster kentinde toplanmıştı, Stone, Sir William Johnson'ın hayatında, "Esir alındığında çok genç olmasına rağmen, yine de dilini korumuştu; gençliğinde ve orta yaşlarında çok yakışıklı ve iyi bir hitaba sahip olduğu için, iş için gittiği şehre ara sıra yaptığı ziyaretlerde Philadelphia'nın nazik kadınları tarafından çok seviliyordu. Gerçekten de, beyaz insanlar tarafından her zaman büyük saygı görüyor, evlerine davet ediliyor ve belirgin bir nezaketle ağırlanıyordu." şeklinde anlatmaktadır. 

Öyleyse, 1744'te Catherine Montour'un orta yaşını çoktan geçtiği ve Lord Cornbury'nin anlattıklarından, 17. yüzyılın sonundan bir süre önce doğduğunu biliyoruz. Bu nedenle, Kraliçe Esther'in, doğuştan Huron ve evlat edinilmiş Seneca olan Catherine Montour'un kızı olması daha olası görünüyor; ancak bu, Kraliçe Esther ve talihsiz Wyoming Vadisi hikayesinden çıkarılacak sonuçların araştırılmasında pek önemli değil. Tarihinin yalnızca katliamla ilgili kısmını doğru kabul ederek, Esther'in Senecaların savaş şefi olduğunu ve onlar üzerinde mutlak bir kontrole sahip olduğunu biliyoruz. Ayrıca, Stone'un Catherine Montour'unun, Kraliçe Esther ile aynı kişi olup olmadığına bakılmaksızın, kabilesi üzerinde o kadar etkili olduğunu
ve kabile tarafından önemli bir kongreye delege olarak seçildiğini görüyoruz. Bu, bize Kızılderililer arasında kadınların gücünün belirli bir örneğini sunuyor.

Aynı Wyoming katliamındaki bir olay, Kızılderili yaşamıyla ilgili biraz ilginç bir gerçeği, esirlerinin orman yaşamına uyum sağlayabilmelerini gösteriyor. Kızılderililer tarafından Frances Slocum adında beş yaşında küçük bir kız yakalandı. Uzun süre
onun tüm izleri kayboldu; ancak katliamdan elli yıldan fazla bir süre sonra 1835'te, Indiana'daki bir Miami köyünde yaşayan Maconaqua adlı yaşlı bir kadın, kazara
kayıp Frances Slocum olarak teşhis edildi. Görünüşte o bir Kızılderiliydi; ve gerçekten de kostümü, alışkanlıkları ve hatta düşünce tarzıyla öyleydi. Çocukluğundaki olaylar
hafızasına hatırlatıldığında, kimliğini tartışmasız bir şekilde
tamamlayan kanıtlar sunabildi. Ancak medeniyete ve akrabalarına geri dönmesi için baskı yapıldığında, kesinlikle reddetti. "Gidemem," dedi; "Ben her zaman Kızılderililerle yaşadım; onlara alışkınım; onlarla yaşayıp onlarla ölmek istiyorum. Kocam ve oğullarım buraya
gömüldüler ve onları bırakamam. Bir evim ve toprağım, iki
kızım, bir damadım ve torunlarım var. Beni aldıklarında ben bir fidandım. Her şey geride kaldı. Beyaz
akrabalarımla mutlu olmamalıyım. Onları gördüğüme sevindim; ama gidemem."

Böylece evlat edinilerek kızılderili kardeşlerinin yanında kaldı; ancak, yaklaşık on yıl sonra, Miami Kızılderilileri Batı'ya taşındığında; Bay Bidlack tarafından Kongre'ye bir yasa tasarısı sunuldu ve Maconaqua ve mirasçılarına, uzun süredir yaşadığı evi de kapsayan bir mil karelik bir arazi parçası sağlandı. Ancak kızılderili akrabalarına hasret kaldı ve 1847'de varoluşunun yeni koşullarından duyduğu bıkkınlıktan öldü ve Wabash ve Missisinewa Nehirlerinin birleştiği yere yakın bir yere gömüldü.

Bu olay burada yalnızca içerdiği acıklı duygu için değil, aynı zamanda vahşi doğanın oğulları ile medeniyetin çocukları arasındaki ilginç bir karşıtlığı belirtmek amacıyla anlatılıyor.
Frances Slocum'un durumu tipiktir; birçok esir kızılderililer tarafından götürülmüştür ve sonrasında o kadar tamamen Kızılderilileşmiştir ki, inatla Beyaz ırk, ve eğer buna zorlanırlarsa, ormanların ve ovaların nefesinin eksikliğinden dolayı
çaresiz kalıp ölürlerdi. Yine de, bir kızılderili adamın beyazlar arasındaki yaşamla uzlaştığı hiçbir zaman görülmemiştir; her zaman, zorla esir alınmadıklarında, çocukken bile olsalar, kendilerine ait olan özgür yaşama geri kaçmışlardır; eğer esir tutulurlarsa, ölümle zincirlerini kırmışlardır. Bu yüzden medeniyetimizi övdüğümüzde, orman hayatını
bilmiş olanlar için hiçbir çekiciliği olmadığını hatırlamalıyız ve böylece en azından Kızılderililerden günümüz medeniyetinin
tamamlanmış bir ürününü
üretemediğimiz nedenlerden bazılarını öğrenmiş oluruz.

Bu gerçeği kabul etmek ırk gururumuza ne kadar aykırı olursa olsun, Kızılderili karakterinin Kafkasyalı karakterinden daha fazla kalıcılık gücüne sahip olduğu kesin gibi görünmektedir. Birçok beyaz esir, kanları sonraki nesil kızılderililerin damarlarında akıyordu, ancak bu kan, Kızılderililerin miras aldığı özellikleri bile değiştirecek kadar güçlü değildi. Kıyılarımızda doğan ilk beyaz çocuğun, hikayesi o kadar sık ​​anlatılan Virginia Dare'in, Kızılderililerin çadırlarına esir olarak götürüldüğü ve zamanla bazı cesurların karısı olduğu ve kanının kızılderililerin hayatta kalanlarından bazılarının damarlarında olduğu muhtemeldir; ancak, herhangi bir özelliğin kalıcılığında kendini belli edecek bir gücü yoktu. Kesin olan bir şey var ki, eğitiminin koşulları ne olursa olsun, melez bir ırk, neredeyse her zaman Kızılderili doğasının beyazlara olan hakimiyetini gösterir. Etnoloji öğrencileri tarafından yeterince ilgi görmeyen bu gerçek, önemi açısından dikkate değerdir; ancak, bu tür bir değerlendirmenin yeri burası değildir. Bu biraz uzun konudan sonra, şimdi daha acil konumuza, beyaz etkisinden kurtuldukları dönemde aborjinler arasında kadının statüsüne geri dönelim. Bu statünün genellikle Amerind kadınlarına atfedilen statüden çok farklı olduğunu göstermek için yeterince şey söylendi. Kadınların odun kesen ve su çeken kişiler olduğu doğrudur; medeniyetin basit olarak görmeye alıştığı ve erkeğin haklı görevi olarak gördüğü işlerin çoğunu veya tamamını onlar yaparlar; ancak bu açıdan Amerikan Yerlisi ilkel insanların çoğundan veya hepsinden farklı değildi. Kadını, başlıca geçim kaynaklarının avcılık ganimetlerinde bulunduğu günlerde yapmaya alıştığı görevlerden kurtaran tek şey medeniyettir; bu tür geçimleri sağlama görevi doğal olarak toplumun veya hane halkının erkeklerine düşmektedir. Bu işbölümü, eğer buna işbölümü denilebilirse, tüm
ülkelerde ve tüm halklar arasında kadının yüksek itibara sahip olma iddialarını yıkıcı bir şekilde etkilemiştir. İlkel halklar arasında, zayıf cinsiyete karşı şövalyelik olarak bilinen şey asla tanınmamıştır; sadece zayıflık nedeniyle, tiranlığa ve baskıya karşı direnci imkansız hale getirdiği için, bu tür topluluklardaki kadınlar her zaman köle ve eşya konumuna düşürülmüştür. Yine de bu durum, benzer medeniyet koşullarındaki çoğu ırktan daha az güçlü bir şekilde Amerikan yerlileri arasında elde edilmiştir. İlkinde, kadın, genellikle diğer benzer şekilde gelişmiş halklar arasında reddedilen birçok ayrıcalığa sahipti. Sadece, gösterildiği gibi, eğer zekası bunu yapmaya yetecek kadar güçlüyse, kabilesinde kendisini bir güç haline getirme fırsatına sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda cinsiyetine özgü belirli iyi tanımlanmış ayrıcalıklara da sahipti - bazen gelenek gücünü veya intikam dürtülerini yenmek için bile güçlü olan ayrıcalıklar. Bu tuhaf ayrıcalıklardan biri Pocahontas hikayesinde resmedilmiştir ve hikayenin eski çağlara ait olmasına rağmen, bu ve Amerind kadınının arkadaşları arasındaki gerçek konumunu kavramak istiyorsak anlaşılması gereken diğer bazı noktaları resmetmek için buraya yazılmalıdır.

[Resim 2: MINNEHAHA'NIN ÖLÜMÜ.
William L. Dodge'un resminden sonra.
Yarı tanrı Hiawatha, doğuştan mucizevi, Kuzey Amerika Kızılderililerinin koruyucu dehası, bilge, iyi huylu, güçlü, tüm iyiliklerin öğretmeni, tüm kötülüklere karşı koruyucu, eski Dakota okçusunun kızı olan güzel Minnehaha ile evlenir... Hiawatha'nın gücü bile sevgili Minnehaha'sını yaklaşan ve önceden bildirilen kaderden kurtaramaz. Sonunda "Kıtlık" ve "Ateş", davetsiz ve istenmeyen iki misafir, çadırına zorla girer; Ölüm'ün uğursuz bakışlarına dayanamaz ve "Hiawatha! Hiawatha!" diye haykırarak tek başına "Ahiret diyarı olan Ponemah Krallığı'na" geçer.]

John Smith -eğer kendi anlatımına inanırsak, bu tek örnekte oldukça güvenilir görünüyor- Opechancanough tarafından esir alınıp yargılanmak üzere Powhatan'ın önüne çıkarıldığında, söz konusu mesele şu şekilde özet olarak karara bağlandı: esir yere yatırıldı, başı büyük bir taşın üzerine konuldu ve bir sopa beynini dağıtmaya hazır bir şekilde hazırlandı. Bununla birlikte, maceracının, karada ve denizde yaşadığı tehlikeleri anlatan bir yazı yazdığında ona çok iyi hizmet eden beyinleri, gerçekle yalan arasındaki fark konusunda hiçbir endişe duymadan uçuşlarında kısıtlandığı için, Virginia topraklarında boşa harcanmamalıydı; çünkü Powhatan'ın kızı olan Matoaca veya daha yaygın olarak bilinen adıyla Pocahontas, ileri atıldı, Smith'in üzerine atılarak onu tehdit edici sopadan korudu ve Kızılderili kadınlarının savaşta veya hileyle esir alınanları kurtarmalarına izin veren gelenek uyarınca onu kendi kızı olarak talep etti. Genç prenses -İngilizlerin yanlış bir şekilde adlandırdığı gibi- o sırada yalnızca on iki veya on üç yaşında olduğundan, Smith'i kocası olarak talep etmesi olası değildir, ancak bu bile imkansız değildir, çünkü erken nişanlar Amerindler arasında nadir değildi; ama onu kardeşi gibi kolayca ve etkili bir şekilde evlat edinebilirdi ve hayatını korumak için daha az sert bir yöntem seçmiş olması daha olasıdır. Her durumda, Smith kendisini tehdit eden kaderden kurtarıldı; ve kurnaz yaşlı vahşi Powhatan'ın, evlat edinme ve her şeyiyle birlikte, Smith gibi bir sihirbazla en yakın ve en elverişli ilişkileri kurmak amacıyla tüm meseleyi ayarlamış olması kesinlikle imkansız olmasa da - bu görüş, John Smith ile ilgili gerçeği arayan gelecekteki tarihçilere önerilmiştir - Smith'in kurtarıldığı ve dünyayı onurlandıran en asil yalancılardan birinin insanlığa korunduğu gerçeği kalır. Smith'in Appomatox'ta, daha sonra Bermuda Hundred'da, neredeyse bakır süslerle boğulmuş bir kadın _werowance_ veya kraliçe, "şişman, şehvetli, erkeksi bir kadın" bulduğunu kaydetmesi ilginçtir: Bu durum, Kızılderililer arasında kadın yöneticilerin sıklığı gerçeğini doğrulama eğilimindedir. Pocahontas, kurtardığı adamın karısı olmaya mahkum değildi. Ona kardeşçe bir şefkatten daha fazlasıyla bakıp bakmadığı belirsizdir, ancak Yüzbaşı John Smith'in kendi değerli kişisinden başka hiçbir şeyi sevmediği tamamen kesindir. Birkaç yıl sonra Pocahontas, ziyaret ettiği bazı Potomac Kızılderililerinden onu satın alan Yüzbaşı Argall tarafından haince yakalandı, ödenen bedel bakır bir kazandı, bu değerleme "prenses"ten geldiğini iddia edenlerin gururunu garipleştirecek gibi görünüyor ve rehin tutuldu. Yakalanmasından kısa bir süre sonra John Rolfe ile evlendi, ancak
isteyerek mi yoksa esir rolünde mi olduğu görünmüyor.
Rolfe tarafından İngiltere'ye götürülen Smith tarafından ziyaret edildi, gerçekleşen tek
röportajın anlatımı şimdiye kadar kağıda dökülmüş en soğukkanlı
yazılardan biridir. Vahşinin onur ve acıma duygusunun ve Hristiyanın tüm iyi duygulara karşı nankörlüğünün ve duyarsızlığının sergilenmesinde - nezaket yoluyla - alıntı yapmaya değer:

"New England'a yelken açmak üzere olduğum bu sıralarda, ona istediğim ve hak ettiği hizmeti yapmak için kalamadım; ama Brentford'da çeşitli arkadaşlarımla birlikte olduğunu duyunca onu görmeye gittim. Mütevazı bir selamlamadan sonra, tek kelime etmeden arkasını döndü, yüzünü gizledi, pek memnun görünmüyordu... Ama çok geçmeden konuşmaya başladı ve bana yaptığı nezaketleri çok iyi hatırladı, 'Powhatan'a senin olanın onun da olacağına dair söz verdin ve o da sana aynısını yapacak; ona baba dedin, onun ülkesinde yabancı olduğun için ve aynı nedenle ben de sana aynısını yapmalıyım.' (Bunu mazur görmeme rağmen, o ünvanı kabul etmeye cesaret edemedim, çünkü o bir kralın kızıydı.) İyi bir ifadeyle şöyle dedi, 'Babamın ülkesine girmekten korkmadın mı ve ona ve tüm halkına benden başka korku saldın; ve burada sana baba diyeceğimden mi korkuyorsun? O zaman sana söylüyorum, diyeceğim ve sen de bana çocuk diyeceksin ve böylece sonsuza dek senin vatandaşın olacağım.
Bize her zaman senin öldüğünü söylediler ve ben de Plymouth'a gelene kadar başkasını bilmiyordum; yine de Powhatan, Uttamatomakin'e seni aramasını ve gerçeği öğrenmesini emretti, çünkü senin vatandaşların çok yalan söyleyecektir.'"

Bu röportajın raporuna inanmak için var olan tek sebep, kaynağından gelmesi, onun bu anlatıya karşı çok şey söylemesi, ancak onun değişmez, kendini beğenmiş kendini beğenmişliği, meselenin bu yönünü görmesini engelliyor. Smith'in ihmaline yönelik onurlu sitem, ona gösterilen nezaketlere yönelik acıklı itiraz, yaklaşan kulüpten beynini kurtarmaya değinmeyecek kadar gururluydu ve ona hakkı olduğu için "baba" diyeceği kararlılığında ortaya çıkan gururlu öfke, eski arkadaşının, baba unvanını kullanmasını "mazur gösterecek" ama "bir kralın kızı" olduğunu ve bu kelimeyi kullanarak onu patronu Prens Charles'a karşı yanlış bir konuma sokabileceğini düşündüğü küçük ve bencil tavrıyla güzel bir tezat oluşturuyordu. Elbette, bu en basit bahaneydi; böyle bir şeyin saçma olduğunu gayet iyi biliyordu; ama hayatını kurtaran ve babasının ona arkadaş diyen kadına karşı erkeksi olmayan tavrı için bir bahaneye ihtiyacı vardı. Kral James'in, Rolfe'un "kraliyet doğumlu bir hanımla" evlenmesindeki "varsayımına" itiraz ettiği doğrudur; ama kralın bu saçma tutumu bile Smith için hiçbir mazeret teşkil etmiyor, çünkü bir "prenses" ile evlenmek ile "baba" unvanının resmi ama şefkatli bir şekilde kullanılması arasında büyük bir uçurum var. Aşağılık kaptan kurtarıcısıyla bir daha karşılaşmadı; çünkü Leydi Rebecca, Pocahontas artık bu isimle anılırdı, saraya sunulduktan ve onurlu duruşu ve sevimli mizacıyla evrensel hayranlık kazandıktan sonra, tam memleketine yelken açmak üzereyken veremden öldü. Rolfe'den bir çocuk, bir oğul bıraktı ve onun aracılığıyla kanı, günümüzdeki Virginia ailelerinin bazılarının damarlarında akmaktadır. John Randolph, Roanoke'li Kızılderili "prenses"in soyundan geldiğiyle övünüyordu; ama John Randolph çok eksantrikti, aslında birden fazla şekilde. Pocahontas'ın bu tarihine orantılı bir alandan daha fazla yer ayrılmışsa, bunun nedeni anlatıda ve özellikle Smith'in röportaj hikayesinden alınan alıntıdan elde edilen karakteristik bakışta, yeni medeniyetin eski medeniyet üzerinde herhangi bir biçimlendirici etki yaratmasından önce, erken sömürgeciler zamanında Kızılderili kadınının doğası ve statüsü hakkında çok düşündürücü dersler bulunmasıdır. Bu orman çocuğunun duruşunun onuru, konuşmasının belagati, mütevazı ve yine de etkileyici tavrı, İngiltere'de ikamet ettiği süre boyunca içinde bulunduğu çevre tarafından aşılanmamış, doğasının ve eğitiminin bir parçasıdır. Çevresindekilerin gözünde o sadece bir vahşiydi; ancak bizim için çok daha fazlasıdır, çünkü büyük ölçüde yanlış anlaşılmış bir ırkın temsilcisidir. Kan bağı olan bir prensesin tüm doğal onuruyla sarayda kendini taşıyan, kendisini her bakımdan Kafkas ırkından olanların çoğundan daha iyi bir Hıristiyan ve daha yüksek bir gerçek medeniyet tipi olarak gösteren, zamanına hizmet eden ve nankör Smith'e karşı böylesine muhteşem bir tezat oluşturan tipik bir Hintli kadındı. Bu tür bir kadın, kurtarılmamış bir barbarlığın ürünü değildi, ayrıca cinsiyetinin yalnızca aşağılanmış köleliği bildiği bir halk arasında onurunu ve kendine hakimiyetini öğrenemezdi. Bir şefin kızı olması, onu cinsiyetinin olağan kaderinden kurtarmaya tek başına yeterli değildi, ayrıca İngilizlerle -özellikle Smith, Argall veya hatta Rolfe tipindekilerle- olan ilişkisi, düşünce biçimlerini kökten değiştirmesi ve ona normal ortamında olmayan herhangi bir hayranlık uyandıran doğa veya tavır niteliği kazandırması muhtemel değildi. Dolayısıyla, en azından Virginia kabileleri arasında -ve bu konuda bunların tuhaf olması pek olası değil- kadının genel olarak varsayıldığından çok daha yüksek bir konumda olduğu sonucundan kaçınmak imkansızdır. Bu teoriyi, Kızılderili kadınının sonraki yıllardaki bilinen düşüşüyle ​​uzlaştırmak gerekir ve bu görev imkansız değildir; ancak bunu yapmadan önce, bazı Batı kabileleri arasında kadınların statüsüne bir an bakmak için ilkel koşullara geri dönmemiz gerekir; bu kabileler, bazı açılardan Doğu yamacındaki kardeşlerinden daha medeniydi. Doğu'nun kızıl medeniyeti oldukça sabitti. En yüksek ve en düşük kabileler arasında çok az fark vardı; Göller'deki Delaware'ler, Huronlar, Seneca'lar, Potomac'lar ve
Alleghanies'in doğusundaki ülkede yaşayan sayısız kabilenin geri kalanı ve Mississippi Vadisi'nde yaşayanlar, medeniyette çok az çeşitlilik gösterdi. Ancak Batı'da,
çok farklıydı. Ovalarda, Sioux, Pawnee, Utah, Apache ve daha birçokları gibi, medeniyet listesindeki genel statüleri çok az değişen ortalamada olan birçok büyük kabile olduğu doğrudur; ancak, Amerind kültürünün en yüksek ve en düşük noktalarına dokunan kabileler de vardı.
Sonuncusuna bir örnek olarak, Avustralyalı aborjinler kadar aşağılanmış bir kabile olan Pi-Utes veya "Kazıcı" Kızılderililerinden bahsetmek yeterlidir. Pi-Utes, tüm Amerikan yerlilerinin en aşağılık ve en sefil olanıydı;
çoğunlukla köklerle yaşarlardı -beyazlar arasındaki yaygın isimlerinin kaynağı da budur- ve bazen de sakatatla. Yine de bu aşağılanmış insanlar arasında bile, nispeten geç bir döneme kadar, en azından onlarla ilgili anlatılan hikaye doğruysa,
ve kadınlarla ilgili olduğu için, burada tüm güvenilirliğine dair bir iddiada bulunulmadan yeniden üretiliyorsa, kabile bağlılığı ruhu vardı. Avın ürünlerinin bu insanlar için büyük bir öneme sahip olduğu,
ellerinden geldiğince en etkili silahlarla donatılmaları gerektiği
söylenirdi ve böylece küçük oklarının ucunu
tutmak için özellikle ölümcül bir zehir
yarattılar. Bu zehir o kadar
zararlıydı ki, sırrı yalnızca "Kazıcıların" bildiği bir bitkiyi sağlayan bitkiden damıtılması her zaman kaynatmayı
hazırlayan kişinin ölümüyle sonuçlanıyordu. Doğal olarak, kabile için zehirin yıllık stokunu
hazırlayacak olan kişinin konumunun dışlanacağı düşünülürdü; ancak,
tam tersine, kabilenin refahı için kurban olma onurunu elde etmek için en yaşlı kadınlar arasında yıllık bir yarışma düzenlenirdi ve
başarılı yarışmacı, geri kalanların yaşaması için gururla hayatını verirdi.

Bu hikaye, güvenilir bir kaynaktan alıntılanmış olsa da, kefil olmaktan kaçınılabilir; ancak esasen Kızılderili ruhuna ait olduğu için muhtemelen doğru değildir. Öyle olsa bile, Pi-Utes'ler tartışmasız bir şekilde Kızılderili varoluşunun ve doğasının en aşağılanmış yönünü temsil ediyordu. Öte yandan, Yumas (genellikle Apaçiler olarak adlandırılır) ve Maricopas vardı, ikisi de tarım kabileleriydi ve büyük olasılıkla bir zamanlar kerpiç evlerde yaşıyorlardı. Sulama prensiplerini anlamış ve yüksek derecede Kızılderili kültürüne ulaşmışlardı. Bu açıdan daha da dikkat çekici olanı, adının "geniş mısır tarlaları" anlamına geldiği ve kabilenin uyguladığı kapsamlı tarımdan kaynaklandığı söylenen Navajolardı. 1541'de İspanyollar tarafından ilk keşfedildiklerinde, kısmen yeraltında olan büyük konutlarda yaşıyorlardı, toprağı sürüyorlardı, tarlalarını yapay su yolları veya _acequias_ aracılığıyla suluyorlardı ve genel olarak en yüksek ilkel medeniyet türünün tüm belirtilerini gösteriyorlardı. Yine, genel olarak bilindikleri gibi Pueblo Kızılderilileri vardı - terim gerçekten belirsizdir ve muhtemelen birçok farklı kabileyi ve hatta hisseyi içerir, Arizona ve bitişik topraklarda bulunan harap kasabaların sakinlerine ayrım gözetmeksizin verilir. Bu kasaba sakinlerinin medeniyeti büyük olasılıkla ırksal olmaktan çok yereldi, bir konum ve yakınlık kazasıydı, yine de kesindi.

Şimdi, bu tür kabileler arasında, kırmızı medeniyetin en ileri aşamasında, kadının statüsü, Sioux, Komançi veya diğer büyük çadırda yaşayan halklar arasında sahip olduğundan bile zorunlu olarak biraz farklıydı. Örneğin birçok bakımdan tipik olarak seçilen Navajolar arasında, oğul annesinin soyunu takip etti,
anaerkil sistem tam güçteydi; Sarcees'te, akraba bir kabilede, kaynanaya o kadar saygı duyulurdu ki, kızının kocası onunla birlikte yemek yiyemez, hatta ona dokunamazdı, çünkü bu durumda para cezasına çarptırılabilirdi. Yine de Navajolar arasında çok eşlilik vardı ve satın alma yoluyla evlilik kuraldı. Dahası, Batı'nın ilk kaşiflerinin anlattıklarına inanacak olursak, tüm güney kabilelerinde evlilik sevgisi neredeyse bilinmiyordu; eş sadece bir köleydi ve bazı kabilelerde evlilik bağı o kadar gevşekti ki, arkadaşların dostluk göstergesi olarak eşlerini değiştirmeleri olağandışı değildi. Bu yüzden, genel kuralın aksine, medeniyetin dış belirtilerinin daha az belirgin olduğu yerlerde kadının statüsünün daha yüksek olduğu görülüyor. Doğu Alaska'da bir kabile olan Nehaunies hariç,
Batı'da bir gensin bir kadın tarafından yönetildiğine dair bilinen bir örnek yoktur,
ancak, öte yandan, dinleri Aztekler tarafından uygulanan dinin doğasına biraz benzeyen Navajolar arasında, aslında soy olarak ilişkilendirildikleri ırk olan
kadınların zaman zaman tanrılara hizmet etmede, ayin törenlerinde ve hatta alametlerin okunmasında önemli bir rol üstlendiği konusunda pek şüphe yok gibi görünüyor.

Aynı kültür kapsamındaki farklı kabileler için bile genel bir teori oluşturmanın zorluğunu dikkate aldığımızda,
Batı'daki Amerindler arasında kadının yerinin Doğu'daki yerinden çok daha aşağı olduğu kesin görünüyor. Yine de Pueblolar ve Navajolar gibi ev sakinleri arasında, maddi konularda onun kaderi Doğu'daki kız kardeşinden daha kolay olmalıydı. Tarımsal uluslarda, toprağın işlenmesiyle ilgili işin daha ağır kısmını erkeklerin yaptığını görüyoruz, ancak kadınlar muhtemelen
ekici, başak toplayıcı ve benzeri işler yapıyorlardı, tıpkı Avrupa'nın köylü kadınlarının bugüne kadar yaptığı gibi. Genel olarak, gelişmiş Batı kabilelerinin kadınlarının genel statüde daha aşağı, ancak talih açısından Atlantik yamacındaki kız kardeşlerinden daha üstün olduğu açıktır.

Şimdi, ilk yerleşimcilerin geldiği zamanki yerli kadının resminden uzaklaşmanın ve genel kurala göre mümkün olduğunca, Doğu'nun gelen medeniyetiyle temasa geçerek statüsüne uygulanan etkileri izlemenin zamanı geldi. Bu etkinin sonuçlarında, Amerind kadının statüsünün düşmesinin bir açıklamasını bulabiliriz; çünkü medeniyetin bu şekilde ilerlemesinin etkisi uzun süre Kızılderililerin gelişimine açıkça aykırıydı. Kültürümüzün teorisinin Amerind'lerin ihtiyaçlarına ne kadar uygulanabilir olduğu sadece bir spekülasyon konusu olabilir, çünkü bu teorinin uygulanmasındaki hatalar Kızılderilileri bu teori kapsamında alabilecekleri herhangi bir faydaya katılmaktan alıkoymuştur. Amerikan Kızılderililerinin incelenmesine uygulanan kusurlu genelleme, beyazların ülkeye yerleşmesinden sonra Kızılderili karakterinde oluşan belirgin düşüşü hesaba katmamasındaki hatada en belirgindir. Bu düşüşün tam gücüyle tanıklığını burada izlemek gerekli veya uygulanabilir değildir; ancak Kızılderili kadınının konumunu veya karakterini koruyamamasından kanıtlanabilir. Kolonicilerin ülkenin sahibi olarak yerleşmesinden sonra bir Kraliçe Esther bulabiliriz; ancak bir daha asla bir Pocahontas göremeyiz. Kızılderililerle ilişkilerinde en iğrenç biçimini alan bir medeniyetin istilaları altında, ikincisinin daha önce yaygın olandan daha barbar bir türe geri dönüşü oldu. Bu da garip değildi; çünkü kendisini içinde bulduğu zorunluluklar Kızılderiliyi barbarlığa geri itti. "Ateş suyunun" kızılderililerin karakteri üzerindeki etkisi sıklıkla anlatılmıştır; ancak bu aslında genel sonucun toplamında küçük bir faktördü. Geçimini sağlamak için kalelerinden vahşiliğin ilkel yaşamına sürülen fethedilmiş bir ırk her zaman barbarlık durumuna geri dönecektir; tarih bu gerçeğin örneklerinden yoksun değildir. Kuzey Amerika'daki Kızılderililer için de durum böyleydi. Süreç kademeli olsa da yine de kesindi; kendilerini gerçek varoluş için bitmeyen bir mücadelenin içinde buldular ve böyle bir durum yukarı doğru eğilimli hatlar boyunca gelişmeye oldukça düşmandır. Benzer durumlarda kaçınılmaz olarak olduğu gibi, gerilediler.

Hint doğası üzerine yapılan çalışmalarda belki de yeterince ele alınmayan bu nedene, aksi takdirde açıklanamaz görünecek olan birçok şey atfedilmelidir. İlk sömürgeciler, toprakların toptan yağmalanması için bir bahane arayanlara yakışır şekilde, Kızılderililere karşı genellikle kötü niyetli olsalar da, onların anlatıları, daha sonraki tarihlerde sahip olduğumuz Amerind doğası hikayeleriyle keskin bir tezat oluşturuyor ve şu anki bilgimizle daha da büyük bir tezat oluşturuyor. Eğer medeniyetimizin tanıtımının hayranlık uyandırıcı etkilerine ikna olmuş kişilerden biriyseniz, bakabileceğiniz ilerleme yerine, istikrarlı bir gerileme vardı. İlk sömürgeciler, ne kadar kaba olursa olsun, bir medeniyet türü buldular; ancak ilerlemedi, hatta devam etmedi. Doğu'daki Kızılderililer, elbette, beyaz adamların akınının etkisini Batı'daki kardeşlerinden çok önce hissettiler; ve biz burada, yeni koşulların kadının statüsü üzerindeki etkisine ilk önce bir göz atacağız. Beyazların gelişinden önce, kızılderililer arasında şüphesiz sık sık savaşlar oluyordu ve erkekler de esasen savaşçılardı, ancak savaş onların normal hali değildi. Çok sayıda kabile kavgası vardı ve bunlar sürekli olarak çekişmeye dönüşüyordu; ancak kural olarak, kabileler genel bir dostluk içinde yaşıyordu ve İrokualar veya Beş Millet örneğinde olduğu gibi, sık sık ittifak ve destek antlaşmaları yapılıyordu. Ancak yeni koşulların evrimi ve ilerlemesiyle, Kızılderili kendini gerçekten bir İsmail olarak buldu. Sadece kabile kıskançlıkları ve çekişmeleri artmakla kalmadı, kızılderililer de beyazların savaşlarına tekrar tekrar dahil oldular, böylece çekişme onların sürekli varoluş koşulu haline geldi. Hayat için savaşan ve şaşkınlıkları ve ırksal örgütlenme eksikliği içinde, sık sık silahlarını ortak düşman yerine birbirlerine çeviren Kızılderililer, kısa sürede sadece gezgin ve savaşçı kabileler durumuna düştüler, kültürleri unutuldu ve gerçekten de değişen koşullara uygulanamaz hale geldi. Bu durumda, kesinlikle askeri olmayan her şey değersiz hale geldi; ve böylece kadın, lider veya Amazon olarak hariç, Kızılderili toplumundaki haklı konumunu kaybetti. Artık gerçekten de sadece bir eşya, bir köle, hatta bir zarar haline geldi, ne kadar zorunlu olarak tolere edilirse edilsin. Savaşçı yetiştirmede ve onların fiziksel ihtiyaçlarını karşılamada yararlıydı; ancak orada işlevleri sona erdi. Nadir durumlarda, Catherine Montour örneğinde olduğu gibi, bir kadının konsey ateşinde duyulabilmesine rağmen, bu kesinlikle "uygulanmasından ziyade ihlalinde daha fazla onurlandırılan" bir geleneğin kalıntısı olarak görülüyordu; Erkeklerle en azından kısmen eşit bir durumdan, ırkının değişen koşulları nedeniyle kısa sürede aşağılık bir kölelik ve aşağılanma durumuna düşürüldü. 
Değişen koşullar, Kızılderili kadınının hem doğası hem de statüsü üzerinde etkiliydi. Kolonicilerin her zaman Kızılderililerin doğal zulmünde en çok ısrarcı oldukları doğrudur; ancak bunun barbarlıkla sınırlı bir nitelik olmadığını unutmamalıyız, çünkü ilk kolonistlerin günlerinde bile Engizisyon yerleşik bir kurumdu, oysa İngiltere'de "İyi Kraliçe Bess" döneminde uygulanan işkenceler en hevesli Kızılderili savaşçısına bile en kötü düşmanına karşı kullanamayacağı kadar acımasız görünebilirdi. Ancak, Kızılderililerin de diğer birçok ilkel halk gibi düşmanlarına işkence etmekten zevk aldıkları konusunda hiçbir soru yoktur; ancak teorik olarak kendilerinden farklı olduğu için bir adama işkence ederek beyaz adamlarını taklit etmediler. Şimdi Pocahontas olayında, kadınların mahkumların hayatlarını kurtarmak için müdahale etmelerinin bir
âdet olduğu görüldü; ve böyle iyi tanımlanmış bir
âdetin varlığı, kadınlar arasında belli bir şefkat olduğunu gösteriyor. Ancak, sürekli
çatışmanın yeni
koşulları altında, bu "merhamet niteliği"
geçmişte kalmış bir şey oldu. Kadının doğası, iyilikte olduğu kadar kötülükte de coşkulu olmaktır; ve kısa süre sonra, ırklarının en kana susamış ve en zalim olanlarının Kızılderili kadınları olduğu ortaya çıktı. Tutsak bir düşmana en çirkin hakaretleri
yığınlayanlar, o düşmanın en korkunç işkencesinden en çok zevk alanlar, onun ızdırabının ondan bir inleme haraçını
zorla alması durumunda en çok memnun olanlar onlardı.

Hayvan doğasının en sapkın içgüdülerine olan bu düşkünlük elbette tepki gösterdi. Amerind kadınları, sahip oldukları tüm belirgin kadınsı özellikleri ve onlarla birlikte
ırklarının erkekleri üzerindeki hafif etkilerini bile kaybettiler. Bunlar, kadınlarında kendilerinden daha yüksek bir doğa yerine daha düşük bir doğanın kanıtlarını gördüler ve bu yüzden hayvancılığa doğru
gelişenleri sakince ve haklı bir şekilde hayvan seviyesine indirdiler. Kural değişmez değildi; ancak geneldi. İsrail'de hala birkaç "anne" vardı, karakterlerinin gücüyle kabilelerinde bir miktar etkiyi sürdüren kadınlar; ancak, kural olarak, squaw sadece bir yük hayvanıydı, sadece bir "günahkar yetiştiricisi"ydi. Koşullara uyum sağlama becerisi, her zaman kadının belirgin özelliklerinden biri olmuştur, Amerind kadınının statüsü ve doğası için ölümcül olduğunu kanıtlamıştır.

Bazı dikkate değer istisnalar vardı. Uzun Seminole savaşında Kızılderililer Osceola adında dikkate değer bir adam tarafından yönetiliyordu. O melezdi, Powell adında bir beyazın Kızılderili bir kadından olan oğluydu; ancak Osceola, Kafkas medeniyetinin ortamında yetiştirilmiş olmasına rağmen, beyazlarla hiçbir
akrabalık olduğunu kabul etmedi. Seminoleler, çocuğun annesinin kaderini takip ettiği
gentile sistemini korudu ve Osceola sadece Kızılderili ırk yasalarını kabul etti. Annesi hakkında ise çok az şey biliniyor; Ancak onun katı ve kararlı bir karaktere sahip bir kadın olduğu, beyaz medeniyetin faydalarını hiçbir minnet duymadan kabul ettiği ve büyük oğluna atalarından kalan prensipleri aşıladığı kesindir. Hem entelektüel yetenekleri hem de eğitimi nedeniyle ırkı üzerinde büyük bir etkiye sahipti -çünkü mükemmel bir şekilde eğitilmişti- ve kültürü; ve oğlunun ulusunun şeflerinden biri olarak seçilmesinde etkisinin en büyük olduğu muhtemeldir. Şöhretinin ardından onun hakkında bir daha hiçbir şey duymayız; ancak kendi döneminde ve kendi tarzında bir güç olduğu şüphesizdir.

Bu nispeten geç bir tarihteydi ve bir Kızılderili kadının kabilesi içinde kararlı bir etki yarattığına dair bulduğumuz son örnektir.
Geçtiğimiz yüzyılın şafağından çok önce, yerli kadın bir zamanlar kendisine ait olan
tüm küçük gücü kaybetmişti. Bu kaybın büyük ölçüde ilerlemedeki başarısızlığından ve bunun sonucunda gerilemesinden kaynaklandığını daha önce gördük, ancak koşullar da büyük ölçüde kadınsı prestijin düşmesinden sorumluydu.

Kadınların Kızılderili kabileleri arasındaki etkisinin kaybolmasının nedenlerinden biri de ahlak standartlarının düşmesi olabilir. Bu, telaffuz edilmesi zor bir konudur, çünkü ahlak her zaman standartlarında karşılaştırılabilir ve yalnızca yerel uygulamalarda onu yöneten ırksal inançlarla yargılanabilir, Kuzey Amerika'nın Kızılderili kabileleri arasında özellikle değişkendi. Modern medeniyetin kurallarıyla yargılandığında, ahlakın Amerindler arasında her zaman çok düşük bir seviyede olduğu genel olarak söylenebilir; ancak böyle bir ifade gerçek ahlak yasaları tarafından tamamen haksız olurdu. Örneğin çok eşlilik, modern beyaz ırklar tarafından ahlaksız olarak kabul edilir; ancak bu, Amerindler arasında çok yaygın bir gelenekti ve gelenek tarafından onaylanan şey kesinlikle
ahlaksız değildir, ancak _ahlaksız_ sayılabilir. Yine, daha önce
belirtildiği gibi, eşlerin geçici veya kalıcı olarak
değişiminin tamamen meşru olduğu kabileler vardı; ve böyle bir
gelenek Kafkas standartlarıyla uyumlu olmaktan çok uzak olsa da, adil ahlakçı tarafından suçlanması gereken şey
sadece gelenektir, uygulayıcıları değil. Öte yandan, zina'nın
Hint sosyal yaşamının bir kuralı olarak
belirlenmesi mümkündür. Burada bile bakış açısı değişmez değildi, bazı kabileler erkeği daha suçlu tutarken, diğerleri cezayı esas olarak veya tamamen kadına yükledi; ancak soyut olarak suçla ilgili duygu neredeyse evrenseldi. Çok muhtemeldir ki -her ne kadar ifade için bir otorite bulunamasa da- soy erkeği soyundan gelen kabileler arasında kadın zina konusunda esas olarak suçlu tutuluyordu, çünkü böylece soy saflığı kirletilmiş ve saptırılmıştı, soy erkeği kadının soyundan gelen uluslarda ise kadın suçunu paylaşan kişiden daha az suçlu tutuluyordu. Bu ne olursa olsun ve çok fazla ifade karışıklığı ve çok fazla farklı yasa olduğu için bu konuda güvenli bir şekilde genelleme yapmamız mümkün değil, kesin olan şu ki zina genel olarak iğrenç bir suç olarak görülüyordu, genellikle cezası ölümdü. Yine de, evlilik bağının kutsallığıyla ilgili tüm bu katılığa rağmen, rızayla iptal edilmediği sürece, Batı'nın birçok kabilesinde genel olarak kadın saflığına karşı tekil bir saygısızlık vardı. Birden fazla kabilede, evlenmemiş kadınlar, evlenmemiş erkeklerle pratik olarak ortak tutuluyordu, ancak evlendikten hemen sonra, ilk kadınlar kocaları dışında herkese yabancılaşıyordu. Hem teoride hem de pratikte çelişkiler var, ancak bu tür çelişkiler her zaman ilkel halklar arasında bulunur ve bilinen en yüksek medeniyet bile bunlardan tamamen bağımsız olduğunu iddia edemez. Ahlak konusuna değinirken, boşanmayla ilgili yerli geleneklere bir göz atmak iyi olabilir. Her zaman olduğu gibi, kapsayıcı herhangi bir ifade, genellemenin Kuzey Amerika'nın tüm uluslarına uygulanmasının imkansız olduğu uyarısıyla başlamalıdır; yalnızca birkaç çok geniş kural konulabilir ve bunlar birçok istisna tarafından denenir. Bu kurallardan biri olarak, boşanmanın Amerindler arasında genel olduğu söylenebilir. Çok eşliliğin yaygın olduğu yerlerde genellikle olduğu gibi, boşanma neredeyse her zaman kocanın takdirindeydi; ancak bu kuralın bazı dikkat çekici istisnaları vardı, örneğin Pueblo Kızılderilileri arasında, kocanın karısının sürekli misafiri olma statüsü nedeniyle, boşanma esas olarak kadınların takdirindeydi. Ancak, boşanmanın kocanın takdirinde olduğu ve etkili ve yasal hale gelmek için nadiren isteğinin ifadesinden daha fazlasına ihtiyaç duyduğu genel kuralı koymak güvenlidir. Bu boşanma kolaylığı, elbette, şu anda anlaşıldığı şekliyle ahlaksızlığa yol açtı, çünkü evliliği cariyenin istenildiği zaman terk edilip başka bir efendiye devredilebildiği bir cariyelik durumundan biraz daha fazlasını yarattı, böylece evlilik ilişkisi en temel özelliği olan süreklilikten yoksundu; Ancak, gerçekte, boşanma uygulaması Amerind kabilelerinin çoğunda yaygın değildi. Bunun, genellikle, yasanın tamamen gelenekten ve yasadan değil de gelenekten olduğu insanlar arasında olduğu gibi, kamu duygusunun örf ve adet hukukunu geçersiz kılması nedeniyle mi, yoksa Kızılderililer arasındaki çoğu evlilikte romantik sevgi eksikliğinin tokluk ve iğrenmeye karşı bir koruma görevi görüp görmediği veya başka etkili ancak tahmin edilemez nedenler olup olmadığı bilinmiyor; ancak gerçek şu ki, boşanma, gerçekleştirilmesi kolay olsa da, Amerikan Kızılderilileri arasında bir ırk olarak nadir bir uygulamaydı. Bu nedenle, genel yargıya aykırı olsa da, Kızılderili ırkının ahlakının, medeniyetimizin standartlarına göre değil, kendi standartlarına göre yargılandığında, en azından ortalama bir mükemmellikte olduğunu söylemekte haklı görünüyoruz. Ancak, beyaz adamların gelişiyle, bu durum hızla kötüye gitti. Püritenler teoride katı ahlakçılar olsalar da, pratikte her zaman öyle değillerdi; ve bir zamanlar aralarında çok yaygın olan Antinomianizm'in cevaplaması gereken çok şey olabilirdi. Soğuk Püritenler bu konuda suçsuz değillerse, Cavalier'lerden veya Fransa'nın sıcakkanlı oğullarından ne beklenebilirdi? Kral James ve danışmanlarının, Kızılderili kızlarla evlenmenin arzu edilir olduğu teorisi, birçok kolonide en azından yarı uygulamaya konuldu ve böylece kurulan ilişkiler kesinlikle "gülün altında" sürdürülmedi. İlk başta Kızılderililer tarafından her bakımdan üstün bir ırk olarak görülen Kafkasyalıların bu ahlaksızlığının sonucu, yerli düşünceye yansıdı ve ahlak standardı, özellikle kadınları arasında, Kızılderililer arasında düştü. Burada da Kızılderili kadının her bakımdan gerilemesinin bir nedenini buluyoruz.

Ancak, bir örnekte beyaz ahlaksızlığın beyaz bir ulus için büyük ve kalıcı bir faydanın nedeni olması ilginç bir gerçektir. Kuzey Amerika'nın İngilizler ve Fransızlar tarafından işgali kesinleştikten sonra ve iki ulus arasında kıtada hakimiyet için hala anlaşmazlık varken, Kızılderililer arasında
harika yeteneklere ve ırkı üzerinde geniş bir etkiye sahip bir adam ortaya çıktı. Adı Pontiac olan Ottawa'lıydı; ve sadece kendi kabilesinin şefi olmasına rağmen, çok geçmeden birçok kabilenin kendisini başkanları olarak kabul etmesini sağlamıştı.
Fransızların Abraham Ovası'ndaki yenilgisinden kısa bir süre sonra, İngilizler o zamana kadar Fransızların elinde olan Detroit'i ele geçirdi ve civardaki Kızılderililer bölgenin efendilerindeki değişiklikten
çok acı bir şekilde şikayet etmek için sebep buldular. Pontiac komşu kabileleri topladı ve İngilizleri ülkeden sürmeyi teklif etti.
İngilizlere Kızılderililer tarafından sert bir darbe indirilirse, Fransızların, son dönemdeki rahatsızlıklarına ve barış antlaşmasına rağmen, işi bitireceklerine inanıyordu ve bunun da mantıksız olmadığını düşünüyordu; ve
öncelikli bir adım olarak, Kuzeybatı bölgesinin elde tutulması için
önemli olan
Detroit'i ele geçirmeyi önerdi. O zamanlar Detroit'in bir kale olduğu ve bir şehir olmadığı unutulmamalıdır; ve Pontiac onu ele geçirmek için en iyi şansının
bir stratejiyle olduğunu gördü. Kızılderililer İngilizlerle nominal olarak barış içindeydi; ancak
birkaç kabile (aralarında Ojibwalar ve Wyandotlar da vardı) Pontiac'ın önerdiği planı kabul etti ve Detroit'in önünde toplandı. Pontiac'ın planı, Detroit'te komuta eden Binbaşı Gladwyn'e, kalenin içinde bir toplantı önermekti; burada şef tarafından bir wampum kemeri -dostluğun işareti- sunulacak ve dostça ilişkileri teşvik edebilecek her şey yapılacaktı. Hiçbir şeyden şüphelenmeyen Gladwyn kabul etti ve
Pontiac'ın planı meyvesini verecek gibi görünüyordu.

Ancak, Ojibwalar arasında Catherine adında güzel bir kız vardı ve Gladwyn'in dikkatini çekti. Gladwyn kızın güzelliğine hayran kalmıştı ve ona metresi olmasını teklif etti; ve yakışıklı İngiliz'in dikkatini çeken kız onun arzusuna boyun eğdi. Kız ilk başta kötülüğün İngilizleri tehdit ettiğini bilmiyordu; ancak bir akşam sevgilisini ziyaret etmek için kaleye geldiğinde, onun tarafından orada olmadığı ve üzgün olduğu fark edildi. İlk başta ona kederinin nedenini söylemedi; ama sonunda, kendi halkına ihanet etme sevgisiyle teşvik edilen kadın, Kızılderililerin tüfeklerinin namlularını törpülemekle meşgul olduklarını, böylece bu silahları pelerinlerinin altında saklayabildiklerini ve ertesi gün, barış konferansı yapılacağında, Pontiac'ın wampum kemerini sunmasının, silahlı savaşçıların şüphesiz ve silahsız subaylara karşı ayaklanmaları için bir işaret olacağını ve bu katliamın, kalenin kapıları bu amaçla görevlendirilenler tarafından ele geçirildiğinde genelleşeceğini söyledi. Gladwyn böyle bir uyarıyı ihmal edecek adam değildi; ve ertesi gün, Pontiac, görünüşte barışçıl ama aslında silahlı savaşçılarıyla çevriliyken, wampum kemerini Gladwyn'e vermek üzereyken, bir davul sesi duyuldu, konsey odasının kapıları ardına kadar açıldı ve her girişte tüfekleri doğrultulmuş bir sıra asker belirdi, sokaklarda ise tehlike noktasında aceleyle toplanan yürüyen adamların ayak sesleri duyuldu. Pontiac ihanete uğradığını gördü ve hemen aklını başına toplayarak konuşmasını birkaç dostluk sözcüğüyle sonlandırdı ve amaçlanan işareti vermeden oturdu; ancak Gladwyn, Kızılderiliden daha az incelikliydi, cesurca ikincisini ihanetle suçladı ve en kötüsünü yapmaya cesaret etti. Ancak, Pontiac'ın şahsını güvence altına alma gibi açık bir yolu izlemedi, Pontiac'ın ayrılmasına izin verildi ve hemen, canlılığı ve yeteneği bakımından medeni savaşların yıllıklarında bile aşılması zor bir kuşatma başlattı.

Detroit kuşatmasının ve onu yöneten cesur ve yetenekli şefin kaderinin bu çalışmanın konusuyla hiçbir bağlantısı yoktur;
ancak Pontiac'ın yaratıcı planından kalenin korunması olayı, söz konusu meseleyle alakalıdır. Kızılderililer planlarında başarılı olsalardı, Fransa'nın Kuzey Amerika'daki konumunu korumak için başka bir girişimde bulunması hiç de imkansız değildi; ve bu nedenle, Gladwyn'in ahlaksızlığının, Kuzey Amerika'daki İngiliz egemenliğinin tamamlanmasının nedeni olduğu ve belirsiz bir Kızılderili kızın, ülkenin en asil kanından birinin bedeli karşılığında satın aldığı bir mülkü İngiltere için sakladığı biraz mantıkla söylenebilir.

Ancak Detroit savunucularının korunmasını sağlayan ve böylece belki de İngilizlerin egemenlik unvanını belirleyen duygu, başka bir Kızılderili kadını beyaz adamın Amerika'daki rotasını yönlendirmeye ve bunu yaparken kıtayı kendi ırkına tabi kılma çalışmalarına büyük ölçüde katkıda bulunmaya yönlendiren ilham değildi. Shoshones'ların yaşadığı dağlık bölgede doğan "Kuş Kadın" Sacajawea, daha çocukken halkının düşmanları olan Karaayaklar tarafından esir alınmış ve köle olarak satılmıştı. Efendisi ve kocası, Kızılderililer arasında yaşayan Fransız bir gezgin olan Chabonneau'ydu. Lewis ve Clark, ünlü keşif gezilerinde Mandan köylerine vardıklarında, orada Fransız'ı ve artık on altı yaşında olan Kızılderili kadınını buldular ve onları tercüman ve rehber olarak işe aldılar. Yeni doğmuş papoose'u sırtına bağlanmış halde, bu küçük kadının doğuştan gelen el becerisi, kaşifler Yukarı Missouri boyunca kanolarıyla yolculuk ederken paha biçilmez olduğunu kanıtladı. Bölünmeyi geçip, ana vatanı olan dağlara doğru ilerleyen grup, Sacajawea'nın her zaman yardım ve cesaretlendirmesiyle ilerledi. Burada, sonunda, üstesinden gelinemeyecek kadar büyük görünen zorluklar kaşifleri karşıladı, ancak küçük kızılderili, beş yıl önce götürüldüğü eve bir vadide ulaştıklarını fark ederek, keşif gezisinin geri dönmesini engelledi. Sonunda, uzun zamandır kayıp olan kabile kadınlarıyla birlikteydi ve onları kazandıktan sonra, savaşçıları kısa sürede etrafında toplandı. Onlara beyaz adamın iyi niyetlerinden bahsetti ve etkisi kısa sürede kaşifler ve Şoşonlar arasında dostluk kurdu ve kabilelerin topraklarında güvenli bir şekilde ilerlemeleri artık güvence altına alındı ​​ve yolları Pasifik'e çıktı. Mandanların evinden Pasifik kıyısına ve başlangıç ​​noktasına kadar olan uzun yolculuk boyunca "Kuş Kadın"ın becerisi, cesareti ve sadakati hakkında birçok olay anlatılır. Bunlardan bazıları, kaşiflerin değerli kayıtlarını ve araçlarını kurtarması; Lewis'in çok istediği bir su samuru derisini elde edebilmesi için değerli bir süs eşyasını feda etmesi; ve acil bir durumda bebeğinin açlığını gidermek için değerli bir ekmek parçasını aç kaptanına vermesidir. Sacajawea'nın bu özellikleri, ırkının edindiği beceriden veya çocukluk evini yeniden ziyaret etme arzusundan doğan enerjiden çok daha fazlası, onu kişisel olarak önemli bir değere sahip bir kadın olarak sunmaya hizmet ediyor. Sosyal ilişkilerinde aşağılanmış bir konumda olmasına rağmen, onu zihin ve kalp nitelikleri açısından yüce bir konuma getiren özellikler sergiliyordu. Elbette, büyük ölçüde başarısına katkıda bulunduğu seferi takip edecek muazzam sonuçların farkında değildi, yine de kaptanlarının misyonunu kabul etti ve sadakatle başarısını ilerletti. Amerind kadınının ilkel ve değiştirilmiş statüsünü tanımlamaya yönelik bu kısa ve eksik girişimi kapatmadan önce, taslağın mümkün olduğunca eksiksiz olması ve bize kalan Kızılderili kabilelerinin kadınlarının mevcut koşullarına aceleyle bir bakış atması gerekiyor. Tehdit eden medeniyetin ilk etkileri yerli kadının statüsü ve doğası için en zararlısı olsa da, nispeten barış koşulları altında, o medeniyetin en iyilerinin, beyazlar kadar kırmızı erkekler ve kadınlar için de bir mesajı olduğunu kanıtlamaları için daha fazla fırsat olduğu bir zaman geldi, ancak ilk sözleri bu sözde çok lekelenmişti. Irk ölçeğinde daha yüksek bir yer edinenlerin elinde Kızılderililerin çektiği haksızlıkları ortaya koymak, ülkemizin iyi adına duyulan şefkatle uyuşmazdı; hikaye, okumak isteyen herkes için büyük bir şekilde yazılmıştır. Tiranlığın, ihanetin, hilekarlığın ve beyazların kendilerine karşı işleyebilecekleri diğer tüm suçların birleşik etkileri altında, onlara zorla dayatılan varoluşun aşağılayıcı etkileri ve sarhoşluğun ırksal bir ahlaksızlık olarak tanıtılmasının zararlı sonuçlarıyla birlikte, Kızılderililer kötüden daha kötüye gittiler, ta ki çoğu durumda sıradan vahşilerden biraz daha iyi hale gelene kadar. Bu gerilemeye Kızılderili kadının statüsü de katıldı, ta ki ülkemizin sınırları içindeki hemen hemen her kabilede en basit yük hayvanı durumuna düşürülene kadar. Kaderi giderek daha da zorlaştı ve daha iyi şeyler vaat eden herhangi bir dini inancın tesellileriyle bile düzelmedi. Sonunda,
her ne kadar Amerindlerin tarihinde çok yavaş ve çok geç olsa da,
kırmızı kardeşlerimizle olan ilişkilerimizde adaletin bir yer edinmeye başladığı, onlara beyaz medeniyetin onlar için bile bazı faydaları olduğunu ve
Hristiyanlığın bir teoriden daha fazlası olduğunu göstermek için organize bir çabanın başladığı bir gün doğdu. O zaman bile, Kızılderililerin durumunu iyileştirme çabaları esas olarak gençlerin eğitimine yönelikti; kızlar ve kadınlar için çok az düşünce gösterildi. Ancak, sonunda bu alana bazı sadık erkekler ve kadınlar da girdi, özellikle de ikincisi, ve Kızılderili kadın, hem hayret hem de sevinçle, kendisinin de bir köle ve hayvandan daha iyi bir şey olarak görüldüğünü, kendisinin de eğitime ve rafine etkilere layık görüldüğünü gördü. Yine de, bu mesaj kabilelerin kadınlarının çoğunluğuna, en azından etkili bir şekilde iletilmedi; ancak maya
topaklanmış. İlk başta, Hintli kadının düştüğü
aşağılanmadan kurtarılması yürek parçalayıcı bir işti. Uzun yıllar süren
kötü muamele ve ihmal nedeniyle, kendisi için başka bir kaderin mümkün olduğunu
anlayamayacak hale gelmişti; birçok durumda,
ırksal içgüdüleri ve miras aldığı eğitim, kendisine önerilen
yeni düzene karşı isyan ediyordu. İlkel insanlara özgü
aşağılanmadaki ilgisizlikle, Hintli kadın yüzünü medeniyetten çevirdi ve hiçbirini istemedi; o medeniyetin bir parçası değildi ve medeniyet ona göre değildi. Ancak plan değişikliği en azından kısmen
başarıya yol açtı. Yaşlı kadınlara - ırksal koşullarının farklı bir düzenin takdirine engel olarak yıllarca deneyim kazanmış olan kadınlara - öğretme ve onları geliştirme girişimi büyük ölçüde terk edildi ve iyileştirme çabaları daha genç kadınların eğitimi için yapıldı. Buna rağmen, çaba henüz tatmin edici bir
başarıya ulaşmadı, ancak sonuçları geleceğe dair bir vaat taşıyor.

Yine de, görünüm parlak değil; çünkü Hintli kadının karşılaştığı koşullar hala onun kaderinin maddi olarak iyileştirilmesi için elverişli değil. Önermeleri yeterince kavrayamadan genelleme yapanlar, Hintlinin medeniyete tahammül edemeyeceğini, bunun sağlığı ve ahlakı için yıkıcı olduğunu söylemeyi severler; ancak hiçbir ırkın, en elverişli himaye altında bile, aniden medeni olmadığını unuturlar.
Sonuçta her zaman o ırkın geçmiş tarihi kontrol edici bir etki olarak bulunur; ırk yeni koşullarına tam olarak uyum sağlayıp bunlardan en iyi şekilde yararlanabilmesi için fiziksel ve sosyal geleneklerle hesaplaşılmalıdır. Ne yazık ki, Amerind halkları arasındaki tüm bu gelenekler, zorla getirildikleri çevreye özgü medeniyeti kabul etmeleri açısından oldukça olumsuzdur; ve bu gerçek, kendilerine uygulanan
halkın hala devam eden adaletsizliğiyle birlikte, ırklarının fiziksel olarak bozulmasına yol açmıştır, ta ki artık yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar. Bu ırksal koşullara, elbette, Kızılderili kadın da katılmaktadır; ve kendisine sunulan en iyi koşulları elde edebilmek için, kendi halkıyla olan
toplumsal ilişkilerinde tam bir değişiklik yapmaya zorlanma dezavantajına sahiptir. Kızılderili savaşçı belki de onun için geçmiştekilerden daha iyi koşulların mümkün olduğunu anlayabilir; Ancak onun için kölesinin, eşyasının, yük hayvanının, kendisi veya kendisi için neredeyse ezelden beri olduğundan daha fazla bir şey olmasının mümkün olduğu gerçeğini kavraması neredeyse imkansızdır. Kadının aşağı bir varlık olduğu geleneği, sosyolojiyle ilgili tüm kavramlarına o kadar derinden yerleşmiştir ki, bundan kurtulamaz; ve kadın, onun anlayabileceği hiçbir itirazla geçemediği için, bu geleneği kabul etmek zorunda kalır. Bu nedenle, Hintli kadının geleceğinin parlak olmadığı anlaşılıyor. Kendisini geleneklerin ve hatta onu şimdi aşağı çeken batıl inançların engellerinden kurtaramadan, ırkının neredeyse yok olması muhtemeldir. Ancak bu felaketten önce
onun kaderinin düzelmiş olması, ırkının ve cinsiyetinin büyük bir kısmının içinde bulunduğu
aşağılanmadan
çıkmış olması, en azından
varlığının her koşulunu daha da kötüleştirdiğini bildiğinden
daha güçlü ve yeni bir medeniyetin tecavüzlerinden önceki statüsünü yeniden kazanmış olması çok olasıdır. Hatta bu bile daha az umut vericidir çünkü neredeyse her bakımdan en kültürlü olan Doğu kabileleri artık neredeyse her durumda
yoldan çıkmışken, Batılı ulusların kalıntıları daha yüksek koşulları kabul etmeye daha az uygundur, çünkü arkalarında bu konuda en iyi eğilimleri oluşturan çok az veya hiç gelenek yoktur. Hiç kimse bu konuda
güvenli bir şekilde kehanet edemez; ancak, umut her zaman mübah olsa da, o, Amerind
kadınının cinsiyetine veya hatta ırkının en iyi geleneklerine uygun bir düzlemde kurulmasını öngören pervasız bir kahin olurdu.

BÖLÜM II

MEKSİKA KADINLARI

Bugün Meksika olarak bilinen ülkenin kadınlarının hikayesi,
az sayıda ayırt edici özellik sunar. Eğer bu hikaye _conquistadores_ ülkesinin şu anki sakinlerinde bulunan kadının statüsüyle sınırlı olsaydı, anlatılacak çok az şey olurdu, çünkü İspanyolların ilk gelişinden bugüne kadar doğrudan ilgilendiğimiz konuda çok az sonuç değişikliği oldu. Ancak İspanyol fatihlerin adının anılması bile şu anda bildiğimizden önce gelen bir medeniyeti hatırlatıyor - çeşitli biçimlerde Meksika'nın özelliklerine damgasını vurmuş ve bu nedenle Amerika'daki kadınların ilerlemesi çalışmamızda bizim için hem önemli hem de en büyük ilgiyi çeken bir medeniyet. Bu medeniyet, elbette, Meksika'yı çok eski zamanlardan -ya da daha kesin bir ifadeyle belirsiz zamandan- Cortes ve takipçilerinin başkentlerine girip, birkaç kısa yıl içinde sadece bir ulusu değil, bir medeniyeti ve birçok yönden kayıt altına alınmış en dikkat çekici olanı yok etme işini başlattıkları zamana kadar elinde tutan o harikulade ırk olan Azteklerin medeniyetidir. Genel Aztek sosyolojisinin ayrıntılarına girmeye kesinlikle gerek yok. Bu çalışmada temel ilgi, kadınları etkileyen toplumsal yönler ve etkilerle bağlantılıdır; ancak Aztek medeniyetinin başlıca özellikleriyle ilgili birkaç söz, konumuzun anlaşılması için kesinlikle gereklidir. Aztekler--genel başlık, kolaylık olması için, Tezcucanlar'ı da içerir, medeniyet farklılıkları olmasına rağmen, Tezcucanlar birçok açıdan komşularından üstündür--Aztekler, karşılaştırmalı etnoloji öğrencisinin dikkatini çeken neredeyse her açıdan en büyük ırksal gizemi sunar. Kökenleri bilinmemektedir; medeniyetlerinin ne kadarını geleneklerine borçlu olduklarını, ne kadarının kademeli bir büyümeden kaynaklandığını ve ne kadarının daha da gizemli Tolteklerden, daha sonra muhtemelen Mayalar olarak bilinen, Aztekler tarafından korunan harika anıtları ve geleneksel anlatıları hala var olan Tolteklerden miras olarak geldiğini keşfetmek imkansızdır. Bu insanlar altıncı veya yedinci yüzyılda Anahuac Vadisi'nde ortaya çıktılar ve Meksika Şehri'nin yaklaşık elli mil kuzeyinde baş kasabaları Tula'yı kurdular. İsimlerinin "inşaatçılar" anlamına geldiği söylenir ve gelenek onlara ileri düzeyde bir sanat bilgisi ve dikkate değer bir kültür atfeder. Tolteklerin Anahuac Vadisi'ndeki üstünlüğü, Tula'yı terk edip gizemli bir şekilde ortadan kayboldukları on ikinci yüzyıla kadar sürdü. Korunan gelenekler arasında, Toltek kadınlarıyla ilgili en göze çarpanı, daha sonraki şeflerden veya "krallardan" birinin kraliçesi olan Xochitl'dir. Huemac II., yaklaşık 995 yılında, Toltek dönemi olarak adlandırılan dönemde Meksika'da hüküm sürmeye başladı. Soylu bir adam olan babasıyla birlikte Xochitl, Huemac'ın sarayına gitti ve yanında krala bir hediye olarak kendisinin icat ettiği bir içeceği getirdi. Kral şarabı tattı ve daha fazlasını istedi. Daha sonra Xochitl saraya döndü ve kıza zaten hayran olan Huemac, onu yanında tuttu ve babasına onu saray hanımlarının bakımına verdiğini ve eğitimini tamamlayacağını bildiren bir mesaj gönderdi. Kısa bir süre sonra kraliçesi öldü ve Huemac hemen Xochitl'i kraliçesi yaptı.

Don Mariano Veytia'nın _Historia Antigua_ adlı eserindeki çalışmaları ve daha modern bilim insanlarının araştırmaları, bize Cortes'in gelişinden önceki Azteklerin parçalı bir tarihini sunuyor; ancak bu parçalar, o günlerdeki kadınlık statüsüyle ilişkili olarak, tutarlı bir bütün halinde birleştirilemez ve bu nedenle burada Aztek öncesi kültürden ziyade fatih tarafından bulunan Aztek medeniyetinin bazı yönlerine değinilecektir. Bu medeniyetin en dikkat çekici genel özelliği, kendine özgü çelişkileridir. Nazik, zeki, bazı açılardan kendi zamanlarının Avrupa standartlarının ötesinde rafine edilmiş bir ırk buluyoruz - ve yine de en azından belirli koşullar altında yamyamlar! Bu insanları ahlaki buluyoruz, teoride yüksek din ideallerine sahipler - ve pratikte insan kurban etmeyi kültlerinin temel bir parçası olarak görüyorlar! Onları savaşçı ve yine de yumuşak, komşu ırkların fatihleri ​​ve yine de bunları silahlardan ziyade zeka gücüyle yönetiyorlar. En harikası, tüm arkadaşlıklardan izole edilmiş ve kendi içsel değerleriyle var olan gerçek ve yüksek bir medeniyet buluyoruz ve neredeyse diğerlerinin hepsinde olduğu gibi, neredeyse eşit güçlere sahip diğerleriyle temas ve rekabet yoluyla değil. Aztekler tarım, mekanik, mimari, çömlekçilik ve genel olarak ev sanatlarında ustaydı. Hem özel hem de kamusal olmak üzere asil yapılar içeren güzel şehirler inşa ettiler. Giysileri sanatsal ve zarifti ve zevkleri o zamanlar bilinen en yüksek medeniyete layıktı. Çiçeklerden, güzel bahçelerden, her türlü doğal zarafetten zevk alıyorlardı. Bir imparatorun yönetimi altında yaşıyorlardı ve farklı bir sınıftan birçok büyük soylu vardı ve büyük mülklere sahiptiler. Bu mülkler için düzenli bir soyluluk yasası vardı ve miras ve taca geri dönüş ilkeleri anlaşılıyor ve uygulanıyordu. Sosyal düzenin temeli olarak bir tür feodallik olduğu anlaşılıyor, ancak bu konudaki bilgimiz, bundan yola çıkarak uzun uzadıya akıl yürütmemizi haklı çıkaracak kadar belirsiz. Hukuk ve ceza davalarında yargı yetkisine sahip adalet mahkemeleri ve temyiz ayrıcalığına sahip yüksek ve alt mahkemelerin yasal mekanizması vardı. Mülkiyet ve kişi hakları tam olarak, hatta keskin bir şekilde tanınıyordu. İmparatorun resmi başkanı olduğu düzenli olarak kurulmuş bir rahiplik vardı. Hem ahlakın hem de eğitimin aşılandığı, hayranlık uyandırıcı bir şekilde organize edilmiş ve yönetilen okullar vardı.
Kısacası, her zaman modern biçimde olmasa da, en yüksek Kafkas kültürünün haklı ve eşsiz
kısmı olarak görmeye alıştığımız tüm gereklilikler vardı.

Ve yine de, bu kültürlü ve rafine insanlar yamyamlık yapıyordu! Sadece savaşta esir alınan ve dini ayinlerini gerçekleştirirken sunaklarında yakılanların bedenlerini yemekle kalmıyorlardı, aynı zamanda Sahagun'un _Historia de Nueva Espana_ adlı eserine göre, genellikle özel ziyafetlerde bir köle kurban ediyor ve etini toplanan misafirlere servis ediyorlardı.
Bu yemekler en ayrıntılı şekilde hazırlanıyordu, çünkü Aztekler mükemmel aşçılardı. Ancak bu, hayvanlarla cinsel ilişkiye dair rafineliğiyle, geleneğin iğrenç yönüne katkıda bulunuyordu.

Artık Azteklerin medeniyetinin bu çok eksik özetinden, kadınların işgal ettiği yere dönme zamanı geldi. Bu yer, Kuzey Amerika kıtasında bulunan diğer ırklardaki cinsiyetlerin kazandığı yerden çok daha yüksekti. Kadınların erkeklerle eşit sosyal konuma sahip olduğu genel bir gerçek olarak ifade edilebilir. Fiziksel olarak çekiciydiler, ten renkleri açık ve saçları uzun ve siyahtı. Zevkli giyiniyorlardı, başları tüllü bir örtüyle örtülüydü veya çiçeklerle veya hatta değerli taşlardan ve incilerden oluşan iplerle taçlandırılmıştı. Nakışlarla süslü, uçuşan elbiseler giyiyorlardı ve görünüşleri her bakımdan diğer tüm Amerikan kadınlarından çok daha üstündü. Statüleri, bazı açılardan Aztekler arasında yaygın olarak gördüğümüz çelişkileri paylaşırken, genel olarak, o günkü Avrupalı ​​kız kardeşlerininkine neredeyse eşitti. Çok eşliliğin -genellikle uygulandığı toplumda kadının yeri için çok ölümcül olan- Meksikalılar arasında izin verilebilir olduğu doğrudur; ancak, uygulamasının yalnızca en zenginlerle sınırlı olduğu ve aralarında değişmez olmadığı muhtemeldir. Öte yandan, kadınlar için büyük bir güvence olan evlilik bağının kutsallığı
üzerinde ısrarla durulmuştur. Evlilik töreni sadece dini bir tören olarak resmen kutlanmakla kalmadı, aynı zamanda evlilikle ilgili soruları dinlemek ve karara bağlamak amacıyla özel bir yasal mahkeme kuruldu. Boşanma
vardı, ancak yalnızca yukarıda belirtilen mahkemenin kararıyla ve takdir yetkisine bağlı bir konu değildi; haklı sebep ileri sürülmeli ve kanıtlanmalıydı,
elbette ki sadakatsizlik boşanmanın birincil nedeniydi. Zina
ağır bir şekilde cezalandırıldı; ve köleliğin ülkenin bir kurumu olmasına rağmen, cariyeliğin istisnai olması, bu insanların antik medeniyetlerin anlayışlarına göre ilerleme kaydettiğini göstermesi açısından dikkat çekici bir gerçektir. Ancak köle kadın bile, bu gibi durumlarda olağan olanın ötesinde bir konumdaydı, çünkü çocuğu özgür doğmuştu; Aztekler arasında kalıtsal kölelik diye bir şey yoktu. Antik veya modern hiçbir medeniyet bu kadar cömert olmamıştır.

Kadının erkeğe pratik eşitliği, diğerlerinin yanı sıra, kadınların rahiplik işlevlerinde ve ayinlerinde belirgin ve onurlu bir rol oynaması, ancak kurban törenine katılamaması gerçeğiyle tanınıyordu. Rahibeler kızların eğitimini üstleniyordu, okullar tapınakların bir parçasıydı. Burada kızlara kültürlerine özgü kadınsı başarılar ve tanrılarının sunaklarını örtmek için kullanılan zengin kumaşları dokumak ve işlemek gibi daha genel kullanımlar öğretiliyordu. Bu okullarda en katı ahlak kuralları aşılanıyordu; çünkü Aztekler esasen ahlaklı bir halktı ve kızlar en katı nezaket alışkanlıklarıyla yetiştiriliyordu. En azından rahibelerin himayesi altındayken bunu aşmaları pek olası değildi, çünkü suçlar en büyük şiddetle cezalandırılıyordu, hatta bazen en belirgin ihlaller için ölüm bile veriliyordu. Bu okulların sistemi bir dereceye kadar manastırdı ve dine saygı sistemin ayrılmaz bir parçası olarak aşılanmıştı.

Erken dönem Meksikalıların kadınların aldığı eğitim, _Tula Hanımı_ hikayesine atıfla örneklendirilebilir. Tezcucanlar arasında, en azından bir zamanlar, cariyelik kraliyetin meşru bir uzantısı olarak kabul ediliyordu ve Tula Hanımı, büyük hükümdar Nezahualcoyotl'un oğlu ve Tezcucan ulusunun hükümdarı olarak halefi olan Nezahualpilli'nin cariyelerinden biriydi. Bu son kralın oğlu, Tula Hanımı ile yazışmaya girdi ve suç ölümle sonuçlandığı için, genç kraliyet emriyle öldürüldü; ancak biz onun kaderinin üzüntüsüyle veya babasının Romalı sertliğiyle değil, onu kraliyet babasına olan bağlılığından
çekmeye çalışan kadının özellikleriyle ilgileniyoruz. Onun hakkında, mütevazı bir doğumdan gelmesine rağmen,
zihinsel olarak olağanüstü yeteneklere sahip olduğu, güzel şiirler yazdığı ve kral ve bakanları tarafından ciddi konularda sık sık danışıldığı söylenir. Kendisine ayrı bir kurum
verildi ve neredeyse kraliyet statüsünü korudu. Bu kadın hakkında sahip olduğumuz bilgiler, Tezcucanlar arasında çok yüksek bir kadın statüsünü ortaya koyuyor; ve güçlerinin kronikçisi, onlar hakkında çok az veya hiç şaşkınlık ifade etmediğinden, onun sahip olduğu eğitim ve statünün, Tula Hanımı'nın durumunda olduğu kadar yüksek bir derecede olmasa bile, Meksikalı kadınlar arasında nadir olmadığını varsayabiliriz.

Gerçek Aztek kadınlarına geri dönecek olursak. Genç kız manastır okulundan çıktığında, toplumdaki yerini haklı faktörlerden biri olarak aldı. Erkeklerle eşit şartlarda tüm sosyal işlevlere katıldı, ziyafette onlarla birlikte yemek yedi ve o insanların biraz yüzeysel doğasına çok uygun olan tüm şenliklere katıldı. Ziyafetlerde evli kadınlar gibi erkeklerden ayrı oturduğu doğrudur; ancak bu sadece bir
gelenekti, aşağı statünün bir sonucu değildi. Bu ziyafetler, eski Romalıların şölenlerinden aşağı kalmayan bir tarzda yapılıyordu; masalar çiçeklerle kaplıydı ve her misafire, Aztekler'de olduğu kadar Müslümanlar'da da resmi olan abdestlerini yemeden önce yapmaları için su kaseleri ve pamuklu peçeteler veriliyordu. Altın renkli yemek kapları, fincanlar ve tabaklar ve Meksikalılar arasında çok yaygın olan değerli metalden yapılmış masa süsleri vardı. Erken dönem yazarların anlattıklarına itibar edersek, zenginlerin şölenleri, geyik eti, pekari, tavşan, "tuzas" -bir köstebek türü- birçok isme sahip balık, kaplumbağalar, iguanalar, hindiler, bıldırcınlar ve çok sayıda başka kuş türü gibi lezzetlerle zengin bir şekilde sunuluyordu. Çeşitli türlerde sebzeler ve meyveler yemekleri tamamlıyordu. Burada belirtilen yiyeceklerin çeşitliliği ve kalitesi, Azteklerin alışkın olduğu söylenen tutumlu beslenmeden ziyade bir gurme tedarikini akla getiriyor. Yemekten önce sigara içmek _zorunluydu_, tütün puro şeklindeydi veya pipolarda kullanılıyordu, purolar kaplumbağa kabuğu veya gümüşten yapılmış zarif kaplarda tutuluyordu; ancak kadınların ziyafetin bu kısmına katılıp katılmadıkları hakkında bilgimiz yok. Ancak, ziyafet sona erdikten sonra yaşlı kadınların ve erkeklerin ulusal içecek olan pulque'yi sıklıkla sarhoşluk derecesine kadar içtiklerini biliyoruz; ancak her iki cinsiyetten gençler eğlencenin bu kısmından kesinlikle dışlanıyordu. Gençler ve kızlar yaşlıları içerken dans ediyorlardı; bu gelenek bizim medeniyetimizde tamamen ortadan kalkmadı; ve bu şenlikli günlerdeki tüm ilerlemede, eski İspanyol yazarın bize söylediğinden daha fazla modern eğlencelere benzer bir şey bulabiliriz. Bu yazar, eğlencenin sona erdiği hediyelerin dağıtımından sonra, misafirlerin dağıldığını, "bazılarının ziyafeti övdüğünü, diğerlerinin ise ev sahibinin kötü zevkini veya savurganlığını kınadığını, tıpkı bizim gibi" söyler.

Çocukların evdeki disiplini, devlet okullarındaki gibi, çok sert bir tipteyken, Aztek kızının olgunluğa eriştikten sonra ebeveynleriyle olan ilişkileri en yakın ve en şefkatli şekildeydi. Ona, iyiliği ve mutluluğu için sevgi dolu bir ilgiyle, tavır ve konuşmalarında sadelik, kişisel temizlik, tavırlarında mütevazılık ve eş olduğunda kocasına karşı saygılı olmasını emrettiler. Ona en yüksek toplumsal kültür türüne uygun bir şefkat ve ilgi gösterdiler ve karşılığında saygı ve sevgiyle karşılandılar ve muamele gördüler.

Kız nihayet eş olma onuruna eriştiğinde, durumu
neredeyse hiç değişmedi. Kocasından en büyük davranış saygısını
gördü ve tabii ki üst sınıflardaki kadınları düşünüyoruz
- her türlü hizmet yükümlülüğünden muaf tutuldu. Kendisine hizmet edecek ve ev işlerini yapacak
bakireleri vardı, tıpkı Avrupa'daki şövalyelik günlerinde feodal bir şato hanımının yaptığı gibi; ve Aztek eşlerinin en sevdiği eğlence, bakirelerinin geleneksel masalları ve baladları prova etmesini dinlemekti. Anneliğin daha da onurlu bir hale gelmesiyle birlikte, arkadaşlarından ve komşularından -hem erkek hem de kadın- tebrik ziyaretleri aldı ve sempati ve saygı göstergesi olarak elbise, süs veya çiçek hediyeleri aldı. Bu tören ziyaretleri, yazılı olmayan ancak bizim sosyal dünyamızdaki benzer biçimleri düzenleyen kadar iyi anlaşılmış ve bağlayıcı bir kodla düzenlendi. Kısacası, Aztek kadını, ister kız, ister eş veya anne olsun, toplum yapısındaki haklı yerinin evrensel olarak kabul edildiğini ve neredeyse her bakımdan statü ve hatta medeniyet açısından Kafkasyalı kız kardeşiyle eşit olduğunu kabul etti. Şimdiye kadar yazılanların çoğu, en azından tutuldukları değer ve evdeki ve uygun toplumdaki yerleri açısından, alt sınıflardaki kadınlar ve daha zengin ve daha kültürlü kırsal kadınlar için geçerlidir. Elbette, bizde olduğu gibi, alt sınıflardaki kadınlar da çalışırdı; ancak emekleri kural olarak ağır değildi. Aztekler öncelikle bir tarım halkıydı ve kadınları toprağın işlenmesi için gerekli olan işlerde yardımcı olurlardı, ancak emekleri daha hafifti; tohum eker ve mısırı soyarlardı, ancak biçmez veya hasat etmezlerdi, sulama veya gerçek işlemeyle ilgili daha zahmetli görevleri üstlenmeleri gerekseydi şüphesiz topluca isyan ederlerdi. Köle kadınlar bile, elbette bunlar özgür insanların eşlerinden ve kızlarından daha zor hizmete mahkum olsalar da, genellikle çalışmaya mahkum değillerdi. Gerçekten de, savaşta alınan esirler hariç, kölelik kurumu -bu tür esirler genellikle tanrılara kurban edildiği için küçük bir köle sınıfı- Aztekler arasında, tarihi kaydı bulunan herhangi bir halktan daha ılımlıydı; köle istediği zaman evlenebilir, mülk sahibi olabilir ve hatta kendi kölelerine sahip olabilirdi,
daha önce de söylendiği gibi, bir kölenin çocuğu ebeveyninin statüsünden bağımsızdı.

Ne yazık ki Azteklerin veya Fetih'in tarihinde önemli olan çok az kadın ismi bulunabiliyor; öğrenilecek hemen hemen her şey geneldir ve önemi özel değildir. O dönemin birçok kadınının kanı, İspanyol süvarilerininkiyle karışmış olsa da, günümüz Meksikalılarının çok büyük bir kısmının damarlarında akıyor, ancak henüz belirli isimler veya şöhretler hakkında güvenilir bir kayıt yok. Gerçekten de, Cortes'in sağ kollarından biri olan
Alvarado'nun, Meksika şefi Xicotencatl'ın kızıyla evlendiği kaydedilmiştir; ancak o bir Aztek değil, bir Tlascalan'dı. Dolayısıyla,
Azteklerin etrafındaki tüm medeniyetleri anlatmak için büyük bir ciltte yer kalmayacağından ve ayrıca İspanyollar tarafından Hristiyan inancına vaftiz edildikten sonra Dona Luisa olarak anıldığından, Tonitiuh'a - "Güneş" - parlak yüzü ve altın rengi saçları nedeniyle Meksikalılar tarafından, Kastilya'nın en asil ailelerinden bazılarının evlilik yoluyla babaları ve anneleri olan bir dizi çocuk doğurmaktan daha değerli bir şey yapmadığından, burada özel bir tarihçeyi hak etmiyor. Ancak, bu olayın girişinden faydalanarak, Cortes'in takipçileri ve halefleri ile yerli bakireler arasındaki evliliğin -öncelikle, değişmez bir kural olarak, ebeveynlerinin ve akrabalarının katliamının alevi ve çeliğiyle kendilerine en erken mesajını veren Hristiyanlığın ilkelerini benimsemeleri gereken- bir politika meselesi olarak kabul edildiği ve günümüze kadar devam eden birçok çizginin temelinin atıldığı ifadesini yapmak iyi olabilir.

Cinsiyetini ve ülkesini temsil eden tipik bir Aztek kadını olmasa da, adı Aztek gücünün düşüş tarihiyle o kadar iç içe geçmiş olan bir kadın var ki, hikayesinin kısa bir taslağı burada verilebilir. Meksika doğumluydu, ancak ilkesiz annesi tarafından köle olarak satılmıştı, böylece anne oğlu için ikinci bir evlilikle aksi takdirde kıza kalacak olan mülkü güvence altına almıştı. Cortes, Aztek başkentinin adı olan Tenochtitlan'a giderken ilk limanına ulaştığında, Tabasco'nun reisi ona birkaç köle sundu, bunların arasında İspanyolların Dona Marina, Meksikalıların ise Malinche adını verdiği bu kız da vardı. Çok güzel ve yüksek zekaya sahipti ve kısa sürede Cortes'in dikkatini çekti, çünkü Aztek elçiliğiyle iletişim kuramamasından dolayı
utandığında tercümanlık yapıyordu. O zamanlar İspanyolca konuşmuyordu, ancak bir aracı aracılığıyla tercüme etmeyi başardı ve kısa sürede kaderinin şimdi atıldığı erkeklerin dilinde ustalaştı, bunlardan birinden Kastilya dilinden daha fazlasını öğrendi. İspanyol yazarlar tarafından cazibesinin olağanüstü olduğu söylenen genç kızın güzelliği, kısa sürede Cortes'in kalbini ele geçirdi ve onu önce sekreteri, sonra da metresi yaptı. En azından zamanımızın modası ona böyle diyordu, ancak çok eşlilik gelenekleri arasında yetişen Marina'nın gözünde, Cortes ile birlikteliğinde yanlış bir şey olmadığı konusunda çok az şüphe olabilir ve Peder Olmedo gibi iyi ve ahlaklı bir adamın ona hiçbir kınama sözü söylemediği, bunun yerine kutsadığı belirtilebilir. Her halükarda, açıkça Cortes ile karısı olarak yaşadı ve ondan, babası tarafından kabul edilen ve daha sonra Saint Lago Askeri Düzeni'nin komendoru olan Don Martin Cortes adında bir oğlu oldu. Marina sevgi dolu, sadık, şefkatli bir kadındı ve her açıdan İspanyol sevgilisine ve onun vatandaşlarına sadıktı, sık sık Meksikalıların doğaları ve gelenekleri hakkında bilgiyle verdiği tavsiyelerle onları ciddi zorluklardan kurtarıyordu. Belki de bu beklenen bir şeydi; ancak Meksikalılar tarafından her zaman sevgiyle anılması ve karakteri hakkında çok şey söylemesi dikkat çekicidir ve baskıcılarının kampında yaşamasına rağmen karakteri hakkında çok şey anlatır. Gerçekte, Marina Cortes'e karşı etkisini defalarca merhametten yana kullandı ve düşmanlarına ve tiranlarına bazı şekillerde yardım etmiş olmasına rağmen Meksikalıların talihsizliklerine karşı her zaman derin bir sempati gösterdi. Kızılderililerin ruhlarına her şeyden daha fazla korku salan eylem - Cortes'in kampına elçi kılığında gelen ancak casus olduklarından şüphelenilen elli Tlascalanın ellerinin kesilmesi - doğrudan Marina'nın sevdiği adamın davasında uyanık olmasına bağlanabilir olsa da, yerliler tarafından asla vesayeti nedeniyle suçlu tutulmadı, ancak bu, tam olarak kendi vatandaşları olmasa bile, kesinlikle kendilerinden daha yakın akraba olan kişiler için çok daha feci sonuçlar doğurdu. İspanyollarla umutsuz ama boşuna mücadelelerinden sonra, silahları ve cesaretleri ezici sayılara karşı yenilmez olan bu insanlar, Azteklerle olan savaşlarında Cortes'in en sadık müttefikleriydi. Munoz Camargo, dostluklarının diğer belirtileri arasında, Fatih'e ve arkadaşlarına bir dizi "güzel bakire" sunduklarını anlatır.

Başkente yapılan muhteşem yürüyüş boyunca, Cortes'e verilen onurlu karşılama boyunca, İspanyol ihanetinin sonucu olan kuşatma boyunca, İspanyol gücünün Tenochtitlan'dan bir süreliğine sürgün edildiği "Korkunç Gece" boyunca,
sahillere geri dönüş yolunda, tüm tehlikeler boyunca, tüm zaferler boyunca Marina sevgilisinin yanında durdu, onun iyiliğini gözetti, telkinlerde bilge, yardımseverlikte şefkatli, her konuda asil bir kadındı. Mutsuz Montezuma kendi başkentinde esir alındığında, onu çevreleyenlerden tek Marina, hükümdara duyulan saygıyı asla unutmadı ve kendi öfkeli tebaasının açtığı yaralar altında ölürken ona en şefkatle bakan oydu. Kuşatmanın yoksunluklarını en şikayetsizce karşılayan, "Noche Triste"nin dehşetleriyle en cesurca karşılaşan oydu; ve Alvarado ve Sandoval hariç, Cortes'in Meksika'da İspanyol egemenliğini kurmasına diğer tüm bekar erkeklerden veya kadınlardan daha fazla yardım edenin o olduğu söylenebilir. Cortes'in bu hizmetler ve sevgisi için duyduğu minnettarlık sorusu, gerçek takdirin alması gereken biçime dair kendi fikirlerine göre her tarih okuyucusu tarafından çözülmelidir. Gerçekler yeterince basittir. 1525'te, doğum yeri olma onurunu iddia edebilecek eyalet olan Coatzacualco'da Fatih'le birlikteydi. Burada, tesadüfen, onu köleliğe
satmış ve artık yaralı kızıyla bir güç konumunda karşılaşmaktan doğal olarak korkan kendi annesiyle karşılaştı; ancak Marina, doğal cömertliğiyle, ebeveynini kucakladı, onu affettiğine dair güvence verdi ve hatta ona birçok hediye verdi, görünüşe göre bebekliğinde bir zamanlar sahip olduğu o sevgiyi
yeniden kazanma arzusuyla. Marina'nın Cortes'in yanında göründüğü son sefer buydu; kısa bir süre sonra Honduras'a yaptığı seferde, onu Katolik Kilisesi'nin ritüellerine göre
evlendiren Kastilya şövalyesi Don Juan Xamarillo'ya verdi. İşte o zaman her birinin kendi adına karar vermesi gereken soru şudur: Cortes, kendisini seven kadının onurlu ve güvenli geleceği için böyle bir düzenleme yaparken adil ve cömert miydi, yoksa sadece bir yük haline gelen birinden kurtulmak mı istiyordu? Cevaplamak
imkansızdır; evliliğin Marina'nın izniyle mi ayarlandığı yoksa Fatih'in bir tiranlığı, Don Juan'ın rüşvetçiliği, Marina'nın kalbi kırık uysallığı mı olduğu bile bilinmemektedir. Ayrıca, evliliğinin sadece bir sözleşmeden ibaret olma olasılığını belirlemek için ikincisinin daha sonraki yaşamına dair hiçbir kayıt yoktur; törenin
tamamlandığı zamandan itibaren nazik Marina tarih
sayfasından silinir. Coatzacualco'da ona mülkler verildiği kesindir,--muhtemelen Don Juan'ı kaptanının metresiyle evlenmeye ikna eden rüşvet--ama bu mülkleri ele geçirmek için yaşayıp yaşamadığı bile bilinmemektedir. Oğlu Don Martin Cortes'in maruz kaldığı haksız zulüm ve utanç verici işkenceler dışında, tarihte Marina'nın tüm zamanların en büyük fatihlerinden birinin sağ kolu olarak yaşadığı, anavatanının vahşi düşmanları tarafından bulunan en değerli müttefik olduğu ve yine de fatihler ve fethedilenler tarafından kalıcı bir onurla anılmadığı bir daha asla hatırlatılmamıştır.

[Resim 3: İSPANYOLLARA SUNULAN GÜZEL BAKİRELER.
_"Lienzo de Tlaxcala"dan yeniden üretilmiştir.
Munoz Camargo, Tlaxcala müttefiklerinin İspanyollara çok sayıda "güzel kız" sunduğunu anlatır. Sahnenin bu yerel tasviri, Cortes'i otururken, arkasında takipçileri ve yanında arkadaşı ve tercümanı olan genç bir yerli kadın olan Marina ile birlikte gösterir.
_Lienzo de Tlaxcala_, erken İspanyol istilalarının sahnelerinin kırk sekiz tasvirini içeren uzun bir tuval şeridiydi.
Aslı, Maximilian'ın düşüşünü izleyen devrim sırasında yok edildi, ancak neyse ki yıkımdan önce bir kopyası yapılmıştı._]

Dona Marina'nın evlenmesinden kısa bir süre önce, Cortes'in yasal karısı, düşük doğumlu ve kariyerinde yükselişte ona engel olan bir kadın, Adalardan Yeni İspanya'ya gelmişti, ancak gelişinden sonra uzun süre yaşamadı ve ölümü, Cortes'in daha sonraki muhaliflerine, savunmasını en derinden ve güvenli şekilde delebilecek şekilde ona saldırmak için bir bahane sağladı. Bu yeterince saçmaydı, çünkü Cortes karısına her zaman şefkat ve anlayışla davranmıştı; ancak şüphe asla tamamen ortadan kalkmadı. Fatih'in talihini bir dereceye kadar etkilemiş olma ve Yeni İspanya kıyılarında ölen İspanya'nın ilk kadınlarından biri olma gerçekleri, Dona Catalina Xuarez'in bu
tarihinde bahsedilen tek unvanı oluşturur.

Gerçekten de Meksika'nın fethiyle ilişkilendirilen çok az kadın ismi vardır, Marina'nınki en belirgin olanıdır. Yine de Fatih'in ve ordusunun talihleri ​​üzerinde belirli bir etki uygulayan kadınlar az değildi, ancak isimleri genellikle bizim tarafımızdan bilinmemektedir. Meksika başkentine yapılan ikinci yürüyüşte askerlerin çoğu eşlerini de yanlarında getirmişti ve Guatemozin'in sayıca az ama daha iyi silahlanmış İspanyollara karşı güçlerini tekrar tekrar fırlattığı günlerin stresi ve fırtınası sırasında bu kadınlar gerçek Amazon tarzında hizmet ettiler. Sadece moralsizleri neşelendirmekle ve cesaretlendirmekle kalmadılar, korkakları da -o küçük orduda çok az korkak olmasına rağmen- küçümseme iğneleriyle deldiler, aynı zamanda askerlik hizmeti de yaptılar. Cortes bu kadınlardan Tlascala'da kalmalarını rica ettiğinde, "Kastilyalı eşlerin görevi kocalarını tehlikede terk etmek değil, bunu onlarla paylaşmak ve gerekirse onlarla birlikte ölmekti" diye cevap vermişlerdi. Bu kahramanların bazılarının isimleri Herrera tarafından tarihe gömülmüş olsa da, artık bizim için pek bir anlam ifade etmiyorlar; daha da önemlisi, herkesin görev anlayışının en üst düzeyde hareket ettiğini ve bazılarının
kocalarının yerine duvarlarda nöbet tuttuğunu, birinin ise
felaket zamanında zırh kuşanıp geri çekilen birlikleri düşmana karşı topladığını bilmektir. Ancak, bu yiğit hanımların bile aynı savaş zamanında yerli kadınlardan daha yüksek bir ruh gösterdiği söylenemez. Aztekler, İspanyolların uzun süre boşuna güzel şehirlerini onlardan almaya çalıştıkları çatışma sırasında birçok kötülükten muzdaripti. Çiçek hastalığı salgını, Cortes'in kervanında ölmekte olan bir zenci tarafından Azteklere getirildi; ve o bilinmeyen zenci Aztek ulusunun en korkunç düşmanı oldu. Yine de, sokaklarda yüzlerce kişi ölüyor olsalar da, azalan safları düşmanlarının ordusunu silahlandıran ateş konuşan tüpler tarafından süpürülürken, şiddetle savaşmaya devam ettiler ve kadınları onlara asil yardım ve teşvikte bulundu. Savaşta savaşçının yanında durdular, yayını gerdiler, ok kılıfını doldurdular, sapanı için ona taze taşlar verdiler; hastaları, üzerlerine yapışan iğrenç hastalığın tüm dehşetleri boyunca tedavi ettiler; ve daha fazlasını yaptılar, çünkü en asil savaşçılar bile bu şeylerde başarısız olduğunda, kalplerini umut ve kararlılıkla yüksek tuttular ve böylece sevgili ama en mutsuz şefleri Guatemozin'in ellerini tuttular ve ülkelerinin sancağını sonuna kadar yükselttiler. Hepsi boşunaydı; o medeniyetin Meksika'sı mahvolmuştu; Ancak yine de o günün kadınları, hem pagan hem de Hıristiyan, sonraki yıllarda ırkların kaynaşmasında asil meyveler vermesi gereken nitelikler sergilemiştir.

Bu çalışmanın amacı, herhangi bir ülkenin tarihini izlemek değildir, ancak bu tür bir tarihin evrensel kadın hikayesine dokunduğu noktalar hariç; ve bu nedenle okuyucuya Meksika'nın Azteklerin barbarlığından İspanyolların medeniyetine ilerlemesinin en parçalı taslağını bile sunma zorunluluğu yoktur. İspanyollar kendi kadınsı kültürlerini beraberlerinde getirmişlerdir ve uzun süre onu ülkenin yerlileri arasında var olan koşullardan ayrı tutmuşlardır. Meksika'da ikamet eden İspanya kadınları arasında hikayeye uygun isimler vardır; ancak tarihleri ​​Meksika'ya yalnızca manzaralı bir arka plan olarak dokunmuştur ve ayrıca İspanya'nın Anahuac'ı ilk işgal ettiği günlerde herhangi bir kadınsı tarih bulmaya çalışmak verimsiz bir sapma olacaktır. Valiler saraylarını görkemli bir ihtişamla yönettiler ve bu sarayların yüksek hatıra iddiasında bulunan kadınların varlığıyla süslenmemiş olması mümkün değil; ancak bize romantizmin halesiyle dokunmuş veya herhangi bir şekilde anıya değer kılınmış o günlerin hiçbir adı ulaşmadı. Şüphesiz vali saraylarındaki hanımlar pahalı kıyafetler giydiler ve İspanya sarayındaki kız kardeşleri kadar kibirli davrandılar; ancak onlar öldüler ve hiçbir iz bırakmadılar, hatta bir etki bile bırakmadılar. Yıllarca değişen talihler ama yüksek mevkilerde sürekli refah içinde olan İspanya, alt sınıfların baskısı değişmez meyvesini verene kadar Meksika'yı egemenlik altında tuttu ve önce tehditler, sonra da isyan eylemleri geldi. Devrim üstüne devrim oldu; ancak başarısız isyanlar tarihe Hidalgo ve Morelos gibi adamların isimlerini ve İspanya'nın can sıkıcı boyunduruğundan kurtulma yönündeki başarılı girişimleri, Yturbide ve Santa Anna isimlerini miras bırakmış olsa da, bu son zamanlardan bize kadar gelen tek bir ünlü kadının ismi bile yok. Dahası, kayda geçirilebilecek çok az gelişme ve değişim var. İspanyolların sınır dışı edilmesinden çok önce, Meksika halkı yalnızca İspanyolların torunları olarak değil, kendi kendine kazanılmış özelliklere sahip bir halk olarak tanınıyordu. Meksika artık Yeni İspanya değildi; Kendisiydi, hatta birkaç yıl önce, sınırlarında daha büyük bir ülke, özerklik kazanmadan önce bile, milliyet meselesinde kendisi olmuştu. Meksikalı bir kadın olmak, yalnızca daha az bir İspanyol olmak değil, kesin, bireysel bir şey olmaktı. Bazı eski ulusal özellikler
gelişmiş, bazıları körelmişti; ancak Meksika bağımsızlığını elde etmeden çok önce, Meksikalı kadın, gelenek, düşünce ve hatta kalıtım konularında İspanyol egemenliğinden
kendi özgürlüğüne kavuşmuştu.

Yine de ilerleme olduğu söylenemez. Karakteristik bir dişiliğin
kuruluşunda sergilenen milliyetin sabit bir gelişimi vardı, ancak İspanyolların geldiği günlerde bilinenden daha yüksek bir birey veya medeniyet türüne doğru bir evrim yoktu. Aksine, gerileme olduğu söylenebilir. Meksikalı kadın--bu isimle artık İspanyolların soyundan gelenleri ayırt etmeliyiz, Aztek kanından olanlar veya yerli kabilelerden herhangi birinin soyundan gelenler ise genel olarak Kızılderililer olarak adlandırılabilir--kural olarak ne _conquistadores_ eşlerinin faaliyetini ve cesaretini ne de vali saraylarındaki hanımların zarafetini ve onurunu korudu. Meksika'nın bağımsızlığının kurulmasından sonra, 1839'da İspanya'dan ilk elçi Senor Don Calderon de la Barca geldi; ve bu beyefendi çok yetenekli karısını da beraberinde getirdi. Bayan Calderon, çoğu kadında olduğu gibi, özellikle yeni koşullar altındayken yorulmak bilmez bir mektup yazarıydı; ve yayınlanma niyeti olmadan yazılmış, ancak Meksika toplumsal yaşamının başlıca özelliklerinin sunumunda oldukça canlı ve eğlenceli olan bir dizi mektubuna, Meksika'nın varoluşuna dair bugünkü bilginin çoğunu, bu varoluşun ulusal ve bireysel olarak kabul edilmeye başlandığı on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki döneme borçludur. Tipik bir Meksikalı kadını bulma ve belirleme amacına bundan daha uygun bir dönem yoktur, çünkü bu, Anahuac kadınlarının İspanyol özelliklerinin ve geleneklerinin taklidinden ulusal bir kadın varoluşuna ve tipe dönüştüğü zamandı ve bu, ayak bastığı her yerde ulusal tipe evrensel olarak zarar veren kuzey medeniyetinin saldırıları altında kısa süreli bireyselliklerinin başarısızlığa uğramasından önceydi. Kırklı yıllardaki Meksikalı kadının özelliklerinin değerlendirilmesi, Madame Calderon'un mektuplarından bir alıntı ile başlatılabilir. Meksika'daki toplum kadınlarından bahsediyor ve şöyle diyor: "Her zaman önüme çıkan
istisnaları bir kenara bırakmalı ve topluca yazmalıyım.
Genel olarak konuşursak, Meksikalı senoralar ve senoritalar yazar, okur ve
biraz oynar; dikiş diker ve evlerine ve çocuklarına bakarlar.
Okurlar dediğimde, okumayı bildiklerini kastediyorum;
yazıyorlar dediğimde, her zaman heceleyebildiklerini kastetmiyorum;
oynadıklarını söylediğimde, genel bir müzik bilgisine sahip olduklarını iddia etmiyorum. İklim, herkesi hem fiziksel hem de ahlaki olarak tembelliğe yöneltiyor. Mavi gökyüzü sürekli açık pencerelere gülümserken bir kitap okuyamazsınız."
Bu dil, tüm gerçeği söylemek zorunda kalan ve sonra getirdiği suçlamayı geri çekmeye veya en azından hafifletmeye çalışan birinin sözleri gibi okunuyor. Madame Calderon zamanında cehalet ve tembelliğin yüksek mevkilerde oturanlar arasında baskın kadınsı özellikler olduğu tamamen açıktır. Tarihçinin Meksikalı kadınların genellikle iyi eşler ve şefkatli anneler olduğunu söylemeye devam ettiği doğrudur; ancak bu konuda bile bize inançtan bahsediyormuş gibi gelmiyor. Her ne olursa olsun, "şık hanımların" şenlikli günlerde sergiledikleri giyim zevkini nitelendirmekte kesinlikle hiçbir kaybı yoktur. Bunlardan birini tarif ederken şöyle yazıyor: "Burada bir grup hanım görülüyordu, bazıları siyah cüppeler ve mantillalarla, diğerleri ise artık kiliseye gitme görevleri üzerinde,
kadife veya satenle donatılmış, saçları yapılmış--ve güzel
saçları var; bazıları çocuklarını ellerinden tutmuş, giyinmiş--ah,
nasıl giyinmişlerdi! Sarı, elmas
küpelerle süslenmiş uzun, kadife elbiseler, dantel ve çiçeklerle süslenmiş yüksek Fransız başlıkları veya
tüylü
tüylü sarıklar. Arada sırada, tek başına
zorlukla yürüyebilen küçük bir şeyin başı, opera locasındaki bir İngiliz
dul-düşese ait olabilirdi. Bazılarının sıra dışı başlıkları vardı ve ağır ağır yürürken, sevimli küçük kahverengi yüzlerini ve mavi gözlerini görmeden, küçük yaşlı kadınlar olduklarını düşünürdünüz."

Yine de Bayan Calderon eleştirilerini annelerinkinden çok çocukların kıyafetlerine yöneltse de, sıradan bir adam bile çocuklarını böyle giydirmeyi seçen annelerin görünüşünün ne olduğunu tahmin edebilir.

Ancak, bir ulusun yaşamının en karakteristik yönlerini aramak için şehir sakinlerinin daha yüksek sınıfları arasında bir şey aranmamalıdır.
Bu şehir sakinleri ve özellikle de bunların kadın kısmı, diğer kültürlerin taklitçileri olmaya meyillidir, hayatlarını, kostümleri gibi, moda ölçeğinde daha yüksek olan başka bir ülkenin diktelerine itaat ederek şekillendirirler. _terris_, kırsal kesimden farklıdır. _urbis_, Meksika'da veya başka bir ülkede kadın yaşamının gerçeğini elde etmek için gidilmesi gerektiği; çünkü moda burada da etkili olsa da,
ulusal zevki ve geleneği alt etme olasılığı daha düşüktür.

Cumhuriyetin ilk günlerinde Meksika'nın büyük arazileri olan _haciendas_'taki kadın yaşamı bir ölçüde karakteristik ve
bireyseldi - en azından İspanyolların ilk gelişinden bu yana
herhangi bir zamandan daha fazla. Bir dereceye kadar, işgalcilerin gelmesinden önce Anahuac'ta yaşayan ırkın gelenekleri devam etti, gelenekler yeni zamanın koşulları ve ihtiyaçları tarafından değiştirildi. Üst sınıflar arasında, ülkeye özgü hiçbir kostüm yoktu, ancak neredeyse hepsi dönemin çirkin Avrupa başlığı yerine zarif bir peçe takıyordu. Ancak o zamanlar da şimdi olduğu gibi Meksikalı kadınlar arasında renklerin gösterişliliğine karşı belirgin bir sevgi vardı ve
kıyafet konusunda pek fazla zevk gösterilmiyordu.

Büyük bir haciendanın hanımı, feodal günlerdeki Avrupalı ​​"şatonun hanımlarından" birinin konumundaydı; ancak kural olarak -elbette belirtilen kuralların birçok istisnası olmasına rağmen- feodal şato hanımının yaptığı gibi meşgul olmazdı. Cahil ve tembel olmaya meyilliydi; günün büyük bölümünü, Meksika kırsalındaki arazilerin uzun ve alçak evlerinin çoğunu taçlandıran çatı bahçesi olarak adlandırılan _azotea_da boş boş vakit geçirerek, belki de sigaralarını sararak ve içerek geçirirdi -çünkü Meksikalı hanımlar _müzmin sigara tiryakileriydi- veya belki de sevgilisine bir randevu için gönderilmek üzere bir _papelcito_ yazardı. İkincisi, eğer genç ve yakışıklıysa; eğer yaşlıysa -ve hiçbir Anahuac kızı kırklı yaşlarının Rubicon'unu
geçip en değiştirilmiş haliyle bile güzelliğini koruyamamışsa-
muhtemelen ona biraz huzursuzluk veren günahları üzerinde düşünebilir veya bunları itirafçısının kulağına tekrarlayabilir veya
zihnen veya bedenen hiçbir çaba gerektirmeyen bir şey yapabilirdi.
İkincisinden asla suçlu olmazdı ve birincisinden neredeyse eşit ölçüde nefret ederdi. Ancak, Komançiler gibi ata binebilen ve _lazo_ atabilen ve bunların başlıca ve belki de tek başarıları olan bunları sergilemekten zevk alan bazı senoritaların kişilerinde bedensel hareketsizlik kuralının belirgin istisnaları vardı. Ancak bu hanımlar azınlıktaydı; Meksikalı kadın yaşamının kuralı, tembellikten bahsetmemek için pasiflikti.

Tıpkı seleflerinde olduğu gibi, modern Meksika'nın kadınları için de, esas olarak üst sınıftan olanlara dikkat edilmiştir. Ancak, yakın zamana kadar Meksika'da _peonlar_ adı verilen çok büyük ve önemli bir sınıf vardı ve bunların kabaca Avrupa feodal zamanlarının hizmetkarlarına karşılık geldiği söylenebilir. Bu sınıf, esas olarak veya tamamen yerli Kızılderili kanından, İspanyollar tarafından köleleştirilen ve Meksika tarihinin çok geç bir döneminde serbest bırakılan ve şimdi bile köleliğin tüm özelliklerini neredeyse hiç kaybetmemiş ırkların torunlarından oluşuyordu. Bu peonlar, büyük haciendalardaki hizmetçi sınıfını oluşturur ve neredeyse zengin mülk sahiplerinin hizmetkarlarıdır. Kadınları, üst sınıfların çoğunluğunu oluşturan senoralardan çok farklı tiptedir; ve bugün var olan aynı fark, Meksika Cumhuriyeti'nin gençlik yıllarında daha da belirgindi. Gerçekten de bu insanların bireysellikleri o kadar sabittir ki, onlara geçmişte mi yoksa günümüzde mi baktığımız pek önemli değildir; nüfusun alt katmanlarını temsil eden ve sosyal ölçekteki önemsizlikleri nedeniyle dış etkilerden daha az etkilenen ve bu nedenle ulusal tipe daha sadık olan sınıflarda genellikle olduğu gibi, piyon sınıfı kendine özgü gelenek ve özelliklerinde çok az değişiklik yapmıştır, bunlar yalnızca zaman zaman meydana gelen maddi koşullardaki değişikliklere uyum sağlamak için gerekli olduğu ölçüde değiştirilmiştir. Bu piyon sınıfında Aztek uygarlığının birçok tekrarlayan ve kalıcı geleneğiyle karşılaşılır; ancak bu örnekler kadınların hayatını güçlü bir şekilde etkilemediği için bunlar göz ardı edilebilir. Ancak, dikkat edilmesi gereken bir nokta, dişil Meksika tarihinde her zaman, gerçekten yerli olan bu kadınların karakteristik olarak yerli sınıfı oluşturduğudur. Yerleşik ve sürekli bir gelenek ve göreneğe sahip olan ve bunları sürdürenler onlardır; Karma kültürlerden kendilerine kalan bireyselliği koruyanlar onlardır - paradoksal medeniyetleri ve doğalarıyla Aztekler'den ve Latin özellikleri yeni çevre tarafından değiştirilen İspanyol davetsiz misafirlerden. Bu kültürlerin karışımı gerçek Meksika bireyselliğini üretti.

Yine de, cumhuriyetin kurulduğu dönemde bireysellik en çok piyon sınıfında
bulunuyordu, genel olarak o dönemde Meksikalı kadının
genellikle karakteristik ve bireysel olduğu söylenebilir. Birçok İspanyol özelliğini yeniden üretiyor ve vurguluyordu; nezaket maskesi altında eşcinseldi, ahlaksızdı -genellik kuralı
unutulmamalıdır- derin bir dindarlığın örtüsü altında, intikamcı ve kıskançtı, gerçek bir aşk kisvesi altında ve her bakımdan zamanının İspanyol kadınının vurgusuydu. Ancak o bundan daha fazlasıydı; o
kendi ulusal ve hatta ırksal geleneklerine ve özelliklerine sahipti ki bunlar, bazı noktalarda Kastilya kültüründen
ayrılıyor ve Aztek ırksal etkisinin eski kaynağına dönüyordu. İspanyol kız kardeşinden daha derin bir batıl inançlıydı ve ahlak veya dinin tüm meselelerinde dış görünüşle daha fazla ilgileniyordu. Ayine her zamanki katılımını dünya için özlemeyecekti, ancak törenin, diz çökmeleri ve dinlenme dönemleriyle, aşk dolu ilham notalarının iletilmesi için sunduğu fırsatları fark etmekte başarısız olmadı ve ilgili sahipleri Ev Sahibinin yüceltilmesine derin bir saygıyla eğilirken küçük bir el tarafından daha geniş bir avuca kaydırılan _billet d'amour_ çoktu. Üst sınıflar arasında, Meksikalı senora ve senorita, İspanyol akrabalarından çok daha az eğitimli ve kültürlüydü; ancak alt sınıflar arasında - şehirlerdeki köleler değil, dükkan sahibi sınıfı, kırsaldaki küçük toprak sahipleri - Meksika'da bir tür eğitim İspanya'dakinden daha ileri düzeydeydi. Bazı açılardan en ilgi çekici olanı,
hepsinden daha az bireysel olanı, festival kıyafetleri olarak "beyaz işlemeli elbiseler, beyaz saten ayakkabılar ve temiz ayak ve bilekler, _rebozos_ veya parlak şallar, başlarına atılmış" olan bu orta sınıftı; aynı durumlarda köylüler "genellikle kırmızı ve sarı olmak üzere iki renkte kısa etekler, ince saten ayakkabılar ve dantelli gömlekler" giyerlerdi. Çorapların, fark edilebileceği gibi, her iki durumda da bahsedilmiyor; altmış yıl önce, en üst sınıftan bir Meksikalı kadının kostümünde hiç _zorunlu_ olarak kabul edilmiyordu ve eğer tüm gezginlere inanacak olursak, senoritaların arasında bile değişmez olarak kabul edilmiyordu.

Cumhuriyetin şafağında Meksikalı kadın, güney Latin uluslarının kalabalığı arasında belirsiz, hatta yakalanması zor bir tipti, ancak bazı belirgin tavır, gelenek ve doğa özelliklerine sahipti ve bunlarla İtalyan, İspanyol veya hatta Güney Amerikalı akrabalarından ayırt edilebilirdi. Ancak sahip olduğu, asla belirgin olmayan bireysellik, yeni idealleri, standartları ve gereklilikleri olan kuzeyli bir kültürün istilası karşısında kısa sürede solmaya başladı. Amerika Birleşik Devletleri Meksika ile savaş halindeyken, ikinci kültürün tipi en belirgin aşamasındaydı; ve kuzeyli istilacıların yöntemlerine hayran olan ve düşmana sempati duyanların küçümseyici bir şekilde adlandırıldığı gibi _Ayankeados_ olan birkaç kadın olmasına rağmen, Meksika kadınları kural olarak, kendi vatanlarının düşmanına duydukları nefretle Anahuac'ın gerçek kızları olduklarını kanıtladılar. Ancak bu tutkular barışın gelmesiyle geçti; ve Maximilian dönemi Meksika'yı kuzey sınır komşusunun medeniyetiyle biraz daha yakın bir ilişkiye sokmaya yaradı. Yine de ulusal kültür, eğer buna kültür denilebilirse, cumhuriyetin kurulmasından sonra yıllarca neredeyse hiç etkilenmedi; çünkü tamamen İspanyol olan aileler büyük sayılarda sürgün edilmişti ve Maximilian yönetimi yeni bir Latin istilasını gerçekleştirmek için çok kısaydı. Ancak Meksika'nın ufkunda belki de çok az kişi tarafından öngörülse de, Meksikalı kadının geleceğini etkilemede en etkili olacak olan bir istila vardı - barışçıl bir şekilde, sopayla değil, sopayla silahlanmış, elinde balta ve kürekle Anglo-Amerikan istilası. Meksika'nın zenginliği kuzey komşusunun vatandaşlarının dikkatini çekmeye başladı ve onlar nazikçe onu zor bulduğu her şeyden kurtarmak için acele ettiler ve bu yükün rahatsızlığına kendileri karar verdiler. Tipik Amerikalı, mükemmel Amerikalı, Amerika Birleşik Devletleri'nin Amerikalısı, bu sefer şan değil dolar arayışıyla Meksika'yı bir kez daha işgal etti; ve onun etkisi altında, belki de karısının ve kızlarının etkisi altında, Meksika'nın kadınsı medeniyeti, koşullarına uymayan ve geleneklerine kabul edilemez standartları kabul ederek bireyselliğini kaybetti. Meksikalı kadın
tarihini ve kendi doğasını unuttu ve çoğu durumda Anglosakson ve Galya modası ve geleneklerinin basit bir taklitçisi haline geldi.
Bir zamanlar zarif sigarasını tüm kayıtsızlıkla içerdi; şimdi, İngiliz ve Kuzey Amerikalı kız kardeşleri sosyal sohbet tanrısına sunulan nikotin tütsüsünde bir çekicilik bulmuş olsalar da, uzun zamandır "Las
Americanas_ sigara içmez" diye ciddiyetle söylenen Meksikalı kadınınız, küçük kağıt rulosunu ve tütününü attı ve hiçbir ortak noktası olmaması gereken standartlara göre "uygun" hale geldi. Meksikalı kadının ulusal giysisi olarak adlandırılabilecek olan _rebozo_sunu çıkardı ve Avrupa modasının daha az zarif ve yakışan giysilerini kabul etti. Tüm dış görünüşte, diğer medeniyetlerin güzellerinin bir taklidi, hatta bir karikatürü olmaya kararlı bir şekilde kendini hazırlıyor; ancak içten içe hala Güney'in çocuğu, bir Kızılderili ırkının kızı, gerçekten İspanyol kanıyla lekelenmiş ancak Kızılderili özelliklerinin çoğunu bozulmadan koruyor; ve bunlar normal kültürle uyuşmuyor. Çünkü unutulmamalıdır ki Meksika'da bugün, İspanyolların bağımsızlığın kurulmasıyla toptan kovulması nedeniyle, saf kanlı bir aile neredeyse yok; ve İspanyol _hidalgos_'tan kirlenmemiş bir soydan geldiklerini iddia edenler neredeyse son derece olumsuz karşılanıyor - hatta dışlanıyorlar. Öte yandan, Meksikalılar Kuzey Amerikalılarına saygı ve hatta sevgiyle bakmaya ve onları ülkelerine ve sıklıkla evlerine davet etmeye başladılar. Sonuç, elbette, kısmen, ne İspanyol, ne Kızılderili ne de Amerikalı olan heterojen bir kültür oluşturmak ve yine de en azından dışsal olarak bu üçünün bir karışımı olmak olmuştur. Ancak yeni kültürün görünümü altında Meksikalı kadın, yüzyıllardır sahip olduğu ve büyük ölçüde Kızılderili atalarından kalan özelliklerini korumaktadır. Hala tutkulu, kıskanç, intikamcı, ani ve şiddetlidir ve bunların çoğu, aşkı dediği şeye dayanmaktadır, ancak kural olarak, sadece tutkudur. Gelenekleri, onları istediği gibi çevresiyle uyuşmamaktadır; ve hangisinin kalıcı fetihle hayatta kalacağı sorusu, bu tür tüm sıkıntılı soruları yönlendirecek uygun hakem olan zaman tarafından tek başına cevaplanabilir. Meksikalı kadınla ilgili olarak düşünceli okuyuculara önerilen gelecek soruları bu mahkemeye bırakılabilir. BÖLÜM III

GÜNEY AMERİKA'NIN KADINLARI

Meksika'nın kadın tarihine ilişkin retrospektifimizde olduğu gibi, Güney Amerika'nın kadınlarının geçmişine ilişkin incelememizde de, soyu tükenmiş bir medeniyetin dikkate alınmasıyla başlamak gerekir; bu, yalnızca konumuzun bütünlüğü için değil, aynı zamanda ilgisi için de gereklidir, çünkü bu bölümlerin okuyucunun dikkatini çekmesi için temel talep, o ilkel kültürlerin dikkate alınmasıdır. Aztekler ve İnkalar'ın ölü medeniyetleri, onları çevreleyen ve bağımlı kültürleriyle birlikte olmasaydı, Meksika veya Güney Amerika'nın kadınları hakkında söylenecek çok az şey olurdu. Çünkü daha sonraki yönleriyle bu Amerikan kültürleri, basitçe az çok çökmekte olan İspanyol ve Portekiz medeniyetini temsil eder,
aslında koşullar ve yabancı kanın ve geleneklerin aşılanmasıyla
değiştirilmiştir, ancak tüm maddi açılardan ana gövdeye o kadar yakındır ki, kayda değer çok az farklılık vardır, oysa modern tiplerden farklılıklar bile çoğunlukla üzerlerine aşılanmış olan gövdede hala yaşayan ölü medeniyetlerin etkisinin sonucudur, ancak sadece ölü gövdelerine.

Doğu kıyısının tarihi uzun süre Kuzey Amerika'nın tarihi olduğu gibi, ilk başta Peru'nun hikayesi de kıtamızın güney bölümünün bulduğumuz gerçek tarihiydi. Yine de Peru'nun hikayesi Meksika'nın hikayesine daha çok benziyor; İspanyolların altın tutkusu tarafından devrilen ve neredeyse yok edilen, ancak yine de bir şekilde onu ezen ırk üzerinde etkisi devam eden yüksek ve birçok açıdan takdire şayan bir medeniyetin aynı hikayesi var. Fetih için silahlanmış birinin gücüne boyun eğen yumuşak bir ırkın aynı kaydı var; ancak İnkaların kültüründe fatihler ve fethedilenler arasındaki karşıtlık Perulular için daha da belirgindir, çünkü onlar Azteklerden daha nazik ve daha rafine doğalara sahiptiler, daha yüksek ve daha saf bir dinden etkilenmişlerdi ve insan doğasının en asil eğilimlerini teşvik eden ve geliştiren bir sistem altında yaşıyorlardı. Perulular arasında Aztekler arasında olduğundan daha az paradoks ve kültür çelişkisi vardı; Kuzeyli kardeşlerinin yaptığı
gelişmiş yamyamlık biçimlerine bile alışkın değillerdi ve insan kurban etmeyi kültlerinin bir parçası olarak dahil etmiyorlardı.
Dinleri saf ve bir bakıma basit bir güneş tapınmasıydı; aslında,
İnkalar kendilerinin güneşin çocukları olduğunu iddia ediyorlardı. Diğer açılardan,
Peruluların medeniyeti ile Azteklerin medeniyeti arasında birçok yaklaşım noktası vardı; kabaca aynı sınıftan kültürler olarak adlandırılabilirlerdi, ancak avantaj varsa,
özellikle de maddi değil etik konularda,
genellikle Peruluların tarafındaydı.

Böyle bir kültür durumunda beklenebileceği gibi, kadın Perulular arasında yüksek bir yere sahipti; daha kaba bir tahminle,
Aztekler arasındaki kadının statüsüne eşit olarak kabul edilebilirdi. Ancak bu
karşılaştırmada avantaj yine Peruluların tarafındadır, kadın bazı açılardan kuzeyli
karşıtlarından daha yüksek bir değere sahiptir. Karşılaştırmayı
zorlamadan -gerçekten de olumlu konuşmak daha az tehlikelidir- İnkalar
arasındaki kadınsı yaşamın başlıca özelliklerine bir göz atalım. İlk olarak, Peruluların dininde bile kadının onurlu bir yere sahip olduğunu
görüyoruz. Güneş, Peruluların teogonisinde baş kişiydi; ancak uyduları vardı ve bunların arasında en önemlisi kız kardeşi ve karısı olan ay'dı. Bir tanrının kız kardeşiyle bu
birliğinde, Osiris'in İsis ile evlendiği Mısır kültünü hatırlarız ve bu ensest özelliğinin kutsal yerlere yükseltildiği Mısır ve Perulu her iki ulusta da, kraliyet evinde aynı doğaya karşı suçun da tanıtılması biraz ilginçtir; Hem Perulu İnka hem de Mısır Firavunu, kraliyet ırkının herhangi bir yabancı tür tarafından kirlenmemiş olarak korunması için kız kardeşleriyle evlenmeye meyilliydi.

Böylece din, kadının statüsünü ona tanrıları arasında bir yer vererek kabul etti; ancak bu noktada durmadı, ilkel kültlerde sıklıkla görüldüğü gibi, kutsal ve dünyevi olanı, daha karmaşık modern düşüncemiz için oldukça kafa karıştırıcı bir şekilde karıştırdı.
"Güneş Bakireleri" kurumu, bazı açılardan Roma Vestal ve Katolik rahibenin en benzersiz kopyasıydı ve diğer açılardan bu Avrupalı ​​tiplerin niyetlerinin tam tersiydi.
Güneş Bakireleri, bebekliklerinden itibaren tanrılarının hizmetine adanmış ve çok küçükken manastırlara yerleştirilen genç kızlardı. Burada, onlara dini teori ve görevin yanı sıra iplik eğirme, nakış işleme ve cinsiyetlerine ve durumlarına uygun diğer meslekler gibi maddi sanatlar öğreten
_mamaconas_ adlı yaşlı matronlar tarafından eğitiliyordu. Bu kızlar genellikle
kraliyet kanından veya daha büyük soyluların kızlarından seçiliyordu, ancak
çok güzel bir kız bazen sıradanlıktan Güneş Bakiresi'nin yüksek onuruna yükseltilebiliyordu. Yaşamları kesinlikle manastırdı; İnka'nın kendisi veya kraliçesi dışında hiç kimse
kutsanmış bölgelere onları oraya çağırma görevi olmadan giremezdi. Bekaret en güçlü şekilde aşılanırdı ve bu manastırlarda kalanların hiçbirinin
ihmal ettiği bir şey olmadığı söylenir. Bu konudaki İnka yasalarının hükümleri hatırlandığında bu o kadar da şaşırtıcı değildir. Suçlu bakire diri diri gömülecekti, sevgilisi boğulacaktı ve ikamet ettiği kasaba veya köy tamamen yok edilecek ve "taşlarla
ekilecekti", böylece etkili bir şekilde unutulacaktı. Böyle sonuçlara cesaret etmek için girişimci ve çaresiz bir sevgili gerekirdi, hatta metresinin
erişim zorluklarını ve isteksizliğini
aşabilse bile. Yine de, kutsanmış bakirelerin iffete olan bu katı saygısına rağmen, bu sonuncular manastırın sakinleriyken bu kadar sıkı bir şekilde bağlanmışlardı. Gerçekten de, kaderleri İnkaların gelinleri olmaktı; ve bu nedenle tüm sistem bir tür kutsal cariyelikten başka bir şey değildi ve yukarıda belirtilen katı yasanın
yapıcılarının gözünde, bu kadar ağır cezaları gerektiren şeyin saflığa karşı işlenen suçtan çok İnkalara karşı işlenen suç olduğu düşünülebilir.
Güneş Bakireleri uygun bir yaşa geldiklerinde, yeterince güzellerse, İnka sarayına gönderilirlerdi. Bu kraliyet cariyelerinin sayısı zaman zaman binleri buluyordu ve çoğunun hükümdardan bir ziyareti
bilmemesi pek de olası değildir. Ülkenin dört bir yanına dağılmış çeşitli kraliyet saraylarında, İnka'nın güvenilir memurları tarafından korunan ve bakılan görkemli bir inzivada yaşadılar, ta ki hükümdar, zaman zaman olduğu gibi, bu konudaki kuruluşunu küçültmeye karar verene kadar, "gelinlerinin" büyük bir kısmı gönderildi. Geldikleri manastır kurumlarına değil, çocukluklarının evine, hükümdarın eşleri olanlara, hatta teorik olarak bile olsa, yakışır bir şekilde yaşadıkları yere geri döndüler. Bu hanımlar geçmişleri nedeniyle iyi itibarlarını kaybetmediler; aksine, Güneş'in Çocuğu ile bu kadar yakın bir ilişkiye kabul edildikleri için saygıyla karşılandılar. Kraliyet hareminden kovulduktan sonra sıradan evlilikler yapmalarına izin verilip verilmediği görünmüyor; Ancak, İnka'nın gelinleri olarak adlandırılabilecek olanlara bunun izin verilmiş olması olası değildir, ancak bir süreliğine toplumlarından
vazgeçmekten hoşlansa bile.

Ülkenin kültünde kadının yerinin yanı sıra, hanedanda ve ülkenin iç siyasetinde ve geleneklerinde yüksek bir konumu vardı. İnka'nın sahip olduğu cariyelerin sayısına rağmen,
sadece bir yasal kraliçe vardı, _Coya_, en büyük oğlu tacı miras aldı,--en azından çoğu otoritenin söylediği gibi, bazı muhalifler olmasına rağmen--ve İnka tarihçisi, verasetin tüm hanedan boyunca kesintisiz bir şekilde geldiğini belirtmektedir.
Coya her zaman yönetici İnka'nın kız kardeşiydi; ancak bu gelenekle ilgili olarak
çeşitli ifadeler de vardır, bazı otoriteler bunun nispeten modern bir yenilik olduğunu iddia ederken, diğerleri bunun hanedanlığın kendisi kadar
eski olduğunu ileri sürerler, ki bu iddiadan şüphe etmek için pek az neden var gibi görünüyor. Coya, halkından, asil ve sıradan olanlardan hak ettiği tüm saygıyı gördü; ancak etkisi ne kadar büyük olursa olsun, gerçek bir otoritesi yoktu. Perulular arasında, asa ve iğle ilgili orijinal sapkınlığı hiç duymamış olsalar bile, _Loi Salique_ adı verilen şey yürürlükteydi. Hiçbir kadın
yönetimini kabul etmediler; İnka'nın ölümünde asa, varisin, yönetme zahmetine katlanmaya uygunluğunun sınanması olarak kendisine dayatılan büyük bir
şiddetli çileden başarıyla geçmesi koşuluyla, Coya tarafından en büyük oğluna geçti;
Hristiyan kültürleri arasında şövalyeliğe karşılık gelen şeyle
gösterilen görev, etkileyici ve önemi bakımından harikulade bir şekilde etkileyiciydi.

Genellikle çok eşliliğin Perulular arasında geleneksel olduğu söylenir; ancak
bu ifadeye şiddetle şüpheyle yaklaşılabilir. Soyluların büyük
harika saraylara sahip olduğu tamamen doğrudur; ancak, kraliyetin bir önkoşulu olan açık cariyelik, çok eşliliğin sıradan insanlar arasında bilinmediği gerçeğiyle birlikte düşünüldüğünde, gerçek geleneğin gerçek çok eşlilikten ziyade açık ve yasal cariyelik olması çok daha olasıdır. Bu şekilde neredeyse ilişkili gerçeklerin karıştırılması, böyle bir karışıklığa atfetmemize neden olacak kadar yaygındır; hatta bugüne kadar birçok bilgili yazar, Müslümanlar arasındaki çok eşliliğin sınırsız olduğunu, hiçbir Müslümanın sabit ve az sayıda karısının olamayacağını, haremindeki diğer tüm kadınların yalnızca yasal cariyeler olduğunu söylemeye meyillidir. Bu ifadedeki acelecilik ve Perulu iç siyasetiyle ilgili kesin gerçekleri tespit etmenin zorluğu nedeniyle, tek eşliliğin yasal gelenek olduğunu, tanınan cariyeliğin de soyluların ve hükümdarın ayrıcalığı olduğunu varsayabiliriz, çünkü bu teori bildiğimiz gerçeklerle en iyi şekilde örtüşmektedir. Her ne olursa olsun, Perulular arasında, genel olarak ve sınıflara ve kastlara ayrılmamış olarak, evcilliğin Amerika'nın veya hatta Avrupa'nın herhangi bir ilkel kültüründe bilinenle tamamen aynı seviyede olduğu şüphesizdir. Evlilik kutsal bir ilişki olarak kabul edilirdi ve zina, ölümle cezalandırılabilir olduğundan en iğrenç suçlardan biri olarak kabul edilirdi. Ancak bu ve diğer yerlerde, eski Peru uygarlığından bahsederken, daha olumlu olan "cezalandırılan" yerine "cezalandırılabilir" kelimesinin zorunlu olarak kullanıldığı akılda tutulmalıdır; çünkü tüm yasaların katı bir şekilde uygulandığı görülmemektedir. Örneğin, bu yasanın, zina ve fuhuş arasında hiçbir ayrım yapmayan, her ikisinin de ölümle eşit derecede ziyaret edilebilir olduğu tek bir hükmü vardı; yine de İnka şehirlerinde tanınan, yasallaştırılmamış olsa da, bir fuhuş sistemi vardı. Gerçekler arasındaki böyle bir çelişki, bu çelişkinin ortaya çıktığı tüm kanunun bütünlüğüne dair çok ciddi bir şüphe uyandırır; ve bu nedenle İnkaların yasalarının çoğunun ölü bir mektup olarak kalmasına izin verildiği varsayılabilir. Yine de, bir halk arasındaki düşünce eğilimi, yasalar örtük olarak uygulanmasa bile, tüzük kitaplarının incelenmesiyle sıklıkla keşfedilebilir; ve İnkaların yasalarından, yönettikleri halkın kendi ışıklarına göre kesinlikle ahlaki olduğu sonucuna varabiliriz; bu, en medeni olanlar dahil herhangi bir halktan haklı olarak talep edilebilecek tek şeydir.

Pizarro'nun yok ettiği o harika
medeniyetteki kadınların statüsüne ilişkin diğer gerçekler, bir paragrafın kapsamı içinde iyi bir şekilde özetlenebilir. Peruluların kadınları, Aztek çağdaşlarının sahip olduğu duruma çok benzeyen bir ev hayatını biliyordu. Onlar
biraz sertlikle de olsa sevgiyle yetiştirildiler ve erken yaşta iffet, alçakgönüllülük ve ebeveynlere ve dine saygı ilkelerinin yanı sıra, tüm kültürlerin normal kadınının hayatına giren daha maddi bilgiler de öğretildi: ev hanımlığı, iğne işi
ve haneyle ilgili bazı sanatlar. Perulu kız
o şeref yerini üstlenmesine izin verilmeden önce, eşliğin sorumlulukları ve onurları için çok uygundu; ve evliliğinin vesilesi o kadar tuhaf ve orijinal bir törenle kutlandı ki
özel bir bahsi hak ediyor. Perulu bakireler kendi evlilik günlerini seçemezlerdi; bu yasayla belirlenirdi ve yılda yalnızca bir kez olurdu, böylece her on iki ayda bir ülke genelinde bir düğün
sevinci mevsimi olurdu. Evlenmek isteyenler, bu belirtilen günde kendi şehirlerinin meydanında toplanırlardı ve elleri halkın önünde bir kabile reisi tarafından birleştirilirdi. Bu basit tören, kabile reisinin sözleşmeyi ilan etmesiyle birlikte bir evlilik oluştururdu. Perulular arasında bir şekilde Yahudi olmayanlar sistemi yürürlükteydi ve hiç kimse kendi gensinin bir üyesi dışında kimseyle evlilik
sözleşmesi yapamazdı; ancak bu kural aynı eyalette yaşayanları bile kapsayacak şekilde geniş bir şekilde genişletilebilirdi. Töreni birkaç gün süren şenlikler izlerdi; ve tüm düğünlerin aynı anda yapılması tüm ülkeyi bir şenlik alanına
dönüştürdü. Bu dönemde birinin ölmek ve böylece yakınlarının neşesine müdahale etmek gibi düşüncesizce davrandığında ne yapıldığı söylenmiyor; muhtemelen ceset, sırası gelene ve keder meşru bir şekilde neşenin yerini alana kadar beklemek zorundaydı. Ancak bu ne olursa olsun, Perulular tarafından evliliğin her açıdan yüksek saygı gördüğü ve boşanmanın neredeyse veya tamamen
bilinmediği kesindir. Geri kalanında, Perulu kadının kaderi, Aztekli kadının kaderiyle neredeyse aynıydı ve daha fazla açıklama gerektirmiyor.

Ancak, Güney Amerika'da, kendi tarzında Perulularınki kadar ilginç ve dahası, bazı yönlerden hala hayatta olduğu için günümüzde daha büyük öneme sahip olduğu için dikkat çeken başka bir ilkel medeniyet daha var. Bu, genel, ancak kesinlikle doğru olmayan
isimlendirmeyi benimsemek gerekirse, Araukanyalıların medeniyetiydi. Erken Peruluların daha dikkat çekici medeniyeti, Güney Amerika'nın ilkel kültürleri arasında genel ilgiyi üzerine çekmiş olsa da, Araukanyalıların medeniyeti bazı yönlerden daha az harikulade değildi, ancak mutlak bir kültür olarak daha kuzeydeki rakibinin standartlarının çok altındaydı. Araukanyalılar sadece Kızılderililerdi, ancak çok dikkat çekici bir sınıftan Kızılderililerdi. Kuzey Amerika kabileleri arasında en yakın akranları muhtemelen Navajolar arasında bulunurdu; ancak Araukanyalılar birçok açıdan kuzey ovalarındaki kardeşlerinden çok daha üstündü. Her şeyden önce savaşçılardı ve uzun süre İspanyol istilasına başarıyla direndiler. Özgür, huzursuz, cesur ve oldukça bağımsız bir halktı ve daha yüksek kültürlü komşularından çok daha iyi hayatta kalmaya uygunlardı ve bunu doğu medeniyetinin kötü etkilerine karşı direnç göstererek ve bugüne kadar devam ederek kanıtladılar. Kısaca, Araukanyalı kadının statüsü Perulu veya Aztek kız kardeşiyle eşit olmaktan uzak olsa da, yine de çoğu Kızılderili kabilesinde olağan olandan daha yüksek bir itibara sahipti. Araukanyalıların ırksal içgüdülerinin tezahürlerinden biri, genel olarak ve küçümseyici bir şekilde "şıklık" olarak adlandırılan şeye duydukları zevkte bulunabilir. Kadınlar ve erkekler yüzlerini boyadılar: medeniyet tarzında değil, vahşilik tarzında, kullanılan renkler kırmızı ve siyahtı ve bu tonlardaki pigmentlerle Araukanyalı güzel yüzünü süsledi, siyahı çoğunlukla kaşların, kirpiklerin ve göz kapaklarının vurgulanması için kullandı, tıpkı Doğulu kadınların kınayı kullanma şekline çok benzer. Siyah boyanın ilginç bir kullanımı, yanaklardan aşağı akan samur gözyaşlarının ara sıra tasvir edilmesiydi. Gümüş ve boncuklar çokça kullanılıyordu, zira gümüş Şili yerlileri arasında taş kadar yaygındı ve parlak renkler sosyal statüye sahip Araukanyalı kadınların kıyafetlerinde bolca kullanılıyordu. Araukanyalı güzelin kostümünün en belirgin kısmı başlığı ve saçını takma şekliydi, ilki tamamen boncuklardan oluşuyordu ve alnına kadar geliyordu, başın üzerinden geçip sırtta oldukça aşağı iniyordu; saçlar parlak renkli boncuklarla sarılmış iki sıra halinde takılmıştı, uçları yüzün üzerine düşüyordu veya boynuzlar gibi öne doğru çıkıyordu. Çoğu Kızılderili ırkında olduğu gibi, Araukanyalılar arasında da çok eşlilik yaygındı. İşin büyük kısmı kadınlara düşüyordu; aslında, karısının Araukanyalı evdeki tüm işleri, hatta kuzey kıtasındaki Kızılderililerin genellikle kendisi için yaptığı işleri bile yaptığını iddia etmek abartı olmazdı. Yine de Araukanyalı kadınlara kural olarak kötü davranılmıyordu. Kaçırma yoluyla evlilik yaygındı, ancak bunun etrafında satın alma yoluyla evlilik unsurları da vardı. Kur yapanın arkadaşları kızın babasını aradılar ve
ondan evlenme izni istediler; ancak bu daha çok bir biçim meselesiydi
her zamankinden daha fazla, çünkü baba bu şekilde pohpohlanırken
aşık gelinini arıyordu. Odasının kutsallığını ihlal ederek ve en uygun
olan şekilde saçından veya topuklarından çekerek,--çünkü Araukanyalı kur yaparken biraz gayretliydi--onu atına bindirdi ve onunla birlikte dörtnala uzaklaştı _a la_
Lochinvar, arkadaşlarını kadınların saldırılarına karşı koymaya bıraktı, kadınlar her zaman
gelinin savunması için şiddetle bir araya geliyorlardı. İkincisi, yardım için yüksek sesle bağırmayı gerçekten bir onur meselesi haline getirdi; ve, ne kadar
şüpheli olursa olsun, diğer kadınlar onun protestolarını örtülü olarak kabul etmeyi ve tecavüzünü sevgilinin müttefiklerinin başına getirmeyi cinsiyetlerine karşı bir görev olarak gördüler, müttefikler nadiren
yara izi olmadan kurtuldular. Ateşli
svain'in geri çekilmesini örtbas ettikten sonra, arkadaşlar onu ormanlık alanlara kadar takip ettiler ve orada saklanmak için aradı ve iki veya üç gün sonra esiriyle, artık istekli bir gelinle
çıktı. Başka bir törene gerek yoktu; ancak, kızın ebeveynleri gerçekten de bu eşleşmeye karşıysa ve talip olanın esiriyle ormanın sığınağına ulaşmasını önlemek için zamanında harekete geçerlerse, evlilik olmazdı; diğer yandan,
çalılık güvenli bir şekilde elde edilirse, evlilik daha sonra iptal edilemezdi. Evli çiftin yalnızlıklarından çıkmasından sonra,
kocanın arkadaşları onu tebrik etmek ve
çoğu önceden rehin bırakılmış olan hediyeler sunmak için onu çağırdılar. Bu
hediyeler daha sonra alay halinde gelinin babasına götürüldü,
eğer kızı için tam değer ödendiğini düşünürse,
damadı elinden tuttu ve ittifaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Ancak annenin, çocuğunu çaldığı için
damadına o kadar kızdığı varsayılıyordu ki, onunla
konuşmuyor veya ona bakmıyordu bile; ve genelde kızına,
kocası aç değilse ona sormasını söyleyecek kadar yumuşasa da ve
olumlu bir cevap aldıktan sonra toplananlara bir ziyafet
hazırlasa da, evlilikten yıllar sonra bile
damadıyla asla yüz yüze konuşmadı, sırtı ona dönükken onunla tamamen özgürce sohbet etti. Kaynananın bu resmi kızgınlığı, _mater familias_'ın tanınmış bir statüsünü gösteriyor gibi görünüyor, çünkü teorik olarak _pater familias_'ın iradesine aykırıydı ve bu nedenle bir anlamda bağımsızlık bildirgesiydi.

Boşanma Araukanyalılar arasında biliniyordu ve terk edilen eş, istediği kişiyle evlenmek için tam bir özgürlükle babasının evine geri gönderiliyordu; ancak böyle bir durumda ikinci koca, kadının başlangıçta kendisine mal olduğu
tam bedeli birincisine ödemek zorundaydı. Bir adam öldüğünde dul eşi, başka bir eşten hayatta kalan oğulları olmadığı sürece bağımsız hale gelirdi; bu durumda babalarının dul eşini ortaklaşa tutulacak bir cariye olarak talep edebilirlerdi. Bu tekil gelenek şüphesiz kadının mülkün bir parçası olduğu ve mirasçılara hak olarak geri döndüğü teorisinden kaynaklanmıştır. Zina yapan kadın ölümle cezalandırılırdı; öfkeli koca suçlu sevgiliyi _flagrante delicto_ olarak alırsa herhangi bir ceza almadan onu öldürebilirdi; ancak adam kaçarsa daha sonra cezasız bir şekilde öldürülemezdi; ancak yaralı kocaya karısının orijinal maliyetini ödemek zorunda kalabilirdi. Ancak, erken Araukanyalılar arasında kadın erdeminin yüksek bir standartta olması oldukça olası görünüyor, ancak onların torunları arasında bu kadar yüksek bir değere sahip değil. Araukanyalılar arasında hala yürürlükte olan biraz ilginç bir gelenek, çocuk ödünç almaktı. Kısır bir kadın, tüm ilkel halklar arasında olduğu gibi, eleştiri konusuydu ve kocasının ilgisinden vazgeçmesi ve yerine çocuk sahibi olabilecek yeni bir eşin geçmesi muhtemeldi. Kısırlık boşanmaya sebep olduğundan, mümkün olduğunca buna karşı önlem almak ve ayrıca koruma sağlamak için, kısır Araukanyalı eş sık sık kendi çocuklarından bir veya daha fazlasını kendi isteğine göre ve doğurgan bir akrabasından ödünç alırdı ve kısır eş bu çocukları kendi çocuğu gibi yetiştirirdi. Bu çocukların evdeki kesin statüsü belirsizdir; sanki nezaket gereği karıya atfedilmiş gibi görünürler, ancak kocasının mirasçıları olmadığı sürece, hatta o zaman bile açık bir vasiyetname veya böyle bir eylemin değerini taşıyan bir eylem olmadığı sürece kocanın mirasçıları olarak kabul edilmezlerdi. Ancak geleneğin var olduğu ve hala var olduğu gerçeği, kısır eşin konumunu bir şekilde güvence altına almış olması gerektiğini göstermeye yeterlidir. Bu arada, Molinos'un aksini iddia etmesine rağmen, Araukanyalılar çocuklarını çoğu Kızılderili kabilesinin yaptığı gibi sararlar ve hatta bebeklerini bambu bir çerçeveye o kadar sıkı bağlarlar ki, küçük talihsizler vücutlarının gözleri dışında hiçbir bölümünü kontrol edemezler ve bu durumdayken onları ortadan kaldırmak istendiğinde duvarlara asılırlar; bu o kadar sık ​​görülen bir durumdur ki bebekler neredeyse tüm yaşamlarını mutsuz _lares_ gibi
askıda geçirirler.

Birçok kabile arasında günümüze kadar ulaşan ilginç bir Araukan geleneği, her eşe kendi yemeğini yaptığı ayrı bir şömine vermektir. Elbette bu, evin küçük ve eşlerin çok olduğu yerlerde uygulanabilir değildi; Ancak gelenek o kadar iyi yerleşmişti ki, en azından teoride, bir erkeğin kaç karısı olduğunu sormanın nazik yolu ona "Kaç ateş yakıyorsun?" diye sormaktı. Bu arada, evler genellikle ters çevrilmiş bir tekneye çok benziyordu ve iç mekan, denizcilik fikrini kabaca yansıtan bir sıra kamış bölmeyle döşenmişti, çünkü biraz kamara görünümündeydi. Bunlar her iki tarafa yerleştirilmişti ve ortada, evin hanımlarının çömeldiği bir sıra ateş vardı. Ancak, kelimeyi anladığımız şekilde, tek bir ailenin tek bir evde yaşadığı düşünülmemelidir; tam tersine, evli oğulların her biri baba çatı ağacından kendi payına düşeni alırdı ve genellikle tek bir çatı altında bir düzine kadar hane olurdu. Bu konular kabilenin coğrafi konumuna göre değişiyordu, kuzeydeki Kızılderililer güneydeki kardeşlerinden, Kuzey Amerika'nın doğu kesimindeki Kızılderililerin batıdakilerden farklı olduğu gibi farklıydı; ve az önce anlatılan hane, kuzeydekilerden ziyade güneydekilere özgüydü, ancak bazı özellikler her iki bölümde de aynıydı. Araukanyalılar arasında kadınların statüsüne ilişkin en dikkat çekici gerçeklerden biri, şifacı kadınlar ve şifacı erkeklerin olması ve bunların genellikle erkek rakiplerinden daha yüksek itibara sahip olmasıydı. Kadınların büyücülüğe özel olarak uyum sağladığına dair bu inanç, beyaz kanlı ve siyahi birçok halk arasında yaygın olsa da, Kızılderili ırkları arasında nadirdir.

Araukanyalıların hem geçmişteki hem de günümüzdeki medeniyeti, Amerikan kökenli toplumsal gelişmelerin en ilginçlerinden biridir ve belki de en gerçek bireysellikle hayatta kalanıdır. Bireyler hakkında çok az kayıt bulunmaktadır; ancak güneydeki büyük Kızılderili ırkının kadınlarıyla ilgili iki tarihi gerçek gösterilebilir.
Bunlar, kadınlara ve erkeklere aşılanan ve Araukanyalıların temel özelliği olan yılmaz özgürlük sevgisinden doğan ruhun örneğidir.

İspanyollara karşı uzun mücadelelerinde Araukanyalı liderlerin en büyüklerinden biri olan Caupolican sonunda esir alındığında, onun esir alındığını öğrenen baş karısı onun yanına koştu; daha az Spartalı kültüre sahip olanların beklediği gibi şefkatiyle esaretini hafifletmek için değil, canlı olarak ele geçirildiği için korkaklığı için onu azarlamak için. Onun huzuruna çıktığında, ayaklarına bebek oğullarını fırlattı ve tutkuyla ve alaycı bir şekilde, _No quiero titulo
de madre del hijo infame, del infame padre!_ [Kötü şöhretli bir babanın kötü şöhretli oğlunun annesi olarak anılmak istemiyorum!] dedi. En azından, onun böyle söylediği bildirildi; ancak İspanyolca uyaklı olduğundan ve
tarihçi romana oldukça düşkün olduğundan, bu konuda anlatının örtüklüğünden şüphe etmemize izin verilebilir; ancak olayın gerçekten meydana gelmiş olması çok olasıdır, çünkü bu
Araucanianların vahşi gururuyla tamamen uyumlu olurdu.

Araucanian tarihinin bize anlattığı diğer kadının adı Janaqueo'ydu.
İspanyol işgalciler tarafından yenilip öldürülen bir şefin baş karısıydı. Kocasının ölümünü öğrenir öğrenmez bir Puelche Kızılderilileri çetesi kurdu, şefleri seçildi ve düşmana karşı
saldırdı. Araziye uygun olan
özel savaşta kendini çok yetenekli bir lider olarak kanıtladı;
bir beceriksiz domuzun üzerindeki tazı gibi düşmanlarının yanlarına asıldı, dönüşümlü olarak savaştı ve
kayboldu ve hatta meydan muharebesinde birden fazla tanınmış İspanyol generali yendi. İşgalcilerin karşılaştığı en girişimci ve
tehlikeli düşmanlardan biriydi; ve sonunda kardeşine olan sevgisi sayesinde fethedildiğinde, esir alınıp ölüme mahkûm edildikten sonra kız kardeşinin uzak evine çekilmesi şartıyla büyütülen, İspanyollar Amazon güçleri hala onlara karşı sahada olmasına rağmen, en önemli zaferi kazandıklarını hissettiler. Janaqueo'nun en yetenekli ve yiğit general olduğuna şüphe yok; ve Araukanya ulusunu, Fransız kahramana karşı oynayacak bir Jeanne d'Arc'a sahip olamayan tek halk olma lekesinden kurtarıyor. Güney Amerika kadınlarının İspanyol medeniyetinden geldiğini düşünmeye geçmeden önce, Güney Amerika'nın en sıra dışı yerli sınıfından biri olan ve mutlu bir şekilde birkaç kelimeyle geçiştirilebilecek, ancak yine de bütünlük adına bahsedilmesi gereken _Gaucholar_ hakkında birkaç söz söylemek iyi olabilir. Gaucho kadınlarının kadının gelişimi tarihinde küçük bir yer bile işgal etme hakkı konusunda bir soru olabilir; çünkü kadınsı Gaucho'nun yalnızca bir bireysel özelliği vardır. Kirlidir, dağınıktır, tembeldir, sadece bir hayvandır, bir köledir, bir yük hayvanıdır, ancak tüm bunlar mevcut veya geçmiş medeniyetlerde bulunabilir, onlara nezaket ifadesi olarak, ve okuyucunun dikkatini, bahsedilen nitelikler bu kadınlar arasında bulunan tek nitelikler olsaydı, özel bir halka çekmek pek de gerekli olmazdı. Ancak durum böyle değildir, çünkü Gaucho kadını bir açıdan üstündür: o kesinlikle yeryüzündeki en ahlaksız kadındır ve benzersiz sınıfının kabul gördüğü günden beri böyledir. Bu onun ahlaksız olduğunu söylemez; ahlaksızlığı çok açıktır, çok olağan bir durumdur, ahlaksızlık olarak kabul edilemeyecek kadar varoluşunun bir koşuludur. Kendi babasını tanıyanın akıllı bir çocuk olduğu söylenmiştir; ancak Gaucholar arasında, çocuklarından herhangi birinin babası hakkında kesin fikirleri olan dikkat çekici bir kadın vardı. Evlilik bir sahip olma biçimi olarak vardı; ancak olgunluğa erişmiş tüm Gaucho kadınlarının aileleri olduğu için -ve o iklimde olgunluk yaklaşık on iki yaşında gelirdi- ister evlilik töreninden geçmiş olsunlar ister olmasınlar, çok az Gauchonun, erkek veya kadın, resmen evlenmeyi
düşündüğü anlaşılacaktır. Geçtiğimiz yüzyılın başında And Dağları ve Pampalar boyunca yaptığı seyahatlerin oldukça eğlenceli bir anlatımını yazan Sir Francis Head, genç bir Gaucho senorita'ya taşıdığı çocuğun babasının kim olabileceğini sorulduğunda, neredeyse her zaman ve tamamen safça bir cevap olarak, "_Quien sabe_?" ve Sir Francis'in ayak izlerini elli yıl kadar sonra takip eden Teğmen Strain, erkek Gaucho'nun asık suratlılığı ve vahşiliği hakkındaki açıklamasını çürütse de, kadınların erdemini savunmak için ağzında bir şey olmadığını gördü.

Bu kadar mutlak, evrensel ve utanmaz bir ahlaksızlık, tarihe geçmeye değer ve aslında pek de şok edici değil, çünkü o kadar mükemmel bir şekilde gerçek ki, basitçe fikirlerimizden uzak bir yaşam kuralına dönüşüyor. Yine de, diğer yandan, örneğin Güney Denizi adalarının yerlilerinin ahlaksızlığı gibi değil, ilkel hallerinde, aramızda kadınsı erdem olarak bilinen şeyin korunması bir kınama olarak kabul ediliyordu; çünkü Gaucho kadınları, açıkça ahlaksız olsalar da, din ve gelenek gereği böyle değillerdi. Aksine, Gaucholar genellikle son derece batıl inançlıydı ve Roma Cemaati'nin dindar üyeleri olmaya meyilliydiler. Pagan olsalardı, gelenekleri nedeniyle ahlaksızlıklarıyla ün kazanmaya yönelik özel bir hakka sahip olmazlardı; ancak nezaket gereği, bir Hıristiyan medeniyetinin üyeleri olarak Gauchos kadınları, ulusal ahlaksızlıklarında en üst düzeyde olmak üzere cinsiyetlerinin tarihinde mumyalanmayı hak ediyorlar. Güney Denizi adalarındaki kadınlardan bahsetmek, ana konudan başka bir sapmaya yol açıyor, çünkü bu kadınlar hakkında anlatılacak bir veya iki ilginç gerçek var. Pasifik adalılarının en güçlü kabilelerinden biri olan Taeehs'in gelenekleri, diğerlerinin tipik bir örneği olarak alınabilir, ancak elbette farklılık noktaları ve hatta sapma noktaları vardır. Ünlü Essex'in kaptanı Porter, 1812'deki ünlü yolculuğu sırasında Nookahevah adasını ziyaret ettiğinde, adanın Pittenee adlı bir prenses tarafından yönetildiğini gördü; bu da adalılar arasında kadınların bir miktar itibar gördüğünü gösteren bir gerçektir. Kadın, ne kadar güçlü olursa olsun, Porter'ın memurlarından biriyle skandal bir ilişki kurmaktan çekinmiyordu, ancak geçici eşine hiçbir sadakat göstermiyordu; ancak ebeveynlerin kızlarını erdemlerini yabancılara feda etmeye teşvik ettiği ve hatta bu erdemi hediye olarak kabul etme şerefine erişenleri hediyelerle ödüllendirdiği bir ırktan olan birinden bundan daha iyisi beklenemezdi. Gerçekten de, misafirperverlik iddiaları, misafire eş veya kız kardeş teklif edilmesini gerektirirken, evlenme yaşına gelmeden önce -yaklaşık on dokuz, böyle bir iklim için çok geç- genç kızlara tam bir izin verilirdi. Bu insanlar arasında evlilik vardı, ancak nedenini görmek zor; ve gariptir ki, evlilik sonrası sadakatsizlik nadirdi. Evli kadınlar, ilkel halklar arasında her zamanki gibi, köle olmaktan çok eşyaydı,
tamamen kocalarının tasarrufundaydı; gerçekten de, ahlaksızlık meselesi hariç, adalıların kadınlarına ilişkin gelenekleri, barbar kabileler arasındaki geleneksel olanlardan çok farklıydı.

Şimdi, Güney Amerika kadınlarını, genellikle düşündüğümüz gibi, ilkel kültürlerin bir devamı veya sonucu olmaktan ziyade aşılanmış bir İspanyol medeniyetinin ürünü olarak değerlendirmenin zamanı geldi. Yine de, böyle bir değerlendirmeye döndüğümüzde, karakteristik veya hatta ilginç olan çok az şey buluyoruz. Kadınların statüsünde veya kültüründe en büyük ilerlemeleri İspanya'da kurulmuş ülkelerde aramamalıyız; bu tür topraklarda her zaman durgunluk ve hatta gerileme olmuştur, kişisel veya ulusal özellikte belirgin bir bireysellik nadiren görülmüştür. Ayrıca, "Güney Amerika Kadınları" ifadesinin, İspanyol kanından olanların sınırlı anlamında bile, son derece geniş bir alanı kapsadığı unutulmamalıdır. Güney Amerika'daki kadınların tarihini not ederken, kayıtlara geçen ilk cinsiyetlerden birinin, öncü olmasaydı başkaları tarafından yapılacak olsa bile, gelecek nesillere büyük bir hizmette bulunmuş olarak kaydedildiğini belirtmek hoştur. Güney Amerika'da ekilen ilk buğdayın, miktarı sadece birkaç tane olmasına rağmen, 1535 yılında Dona Maria de Escobar tarafından Lima'ya taşındığı kaydedilmiştir. Mahsul olgunlaştığında, hanımefendi Yeni Dünya'da toplanan ilk buğday hasadını kutlamak için tüm arkadaşlarını bir araya topladı; ve bu konuda yanılmış olmasına rağmen, -buğday 1528'de Meksika'da Cortes'e ait bir zenci köle tarafından üretilmişti, bu köle kazara askerlere verilen pirinçle karışmış birkaç tane bulup onları ekmişti- yine de gelecek nesillerin hayırseveri olarak onurlu bir şekilde anılmayı hak ediyor. Güney Amerikalı kadınlar arasındaki hayırseverlerden bahsederken, hem ırkı hem de miraslarından birinin biçimiyle dikkat çeken birinden bahsedilebilir. Bu, bir Kızılderili olan Catalina Huanca'ydı; o kadar zengindi ki -bir cacique olarak- öldüğünde çeşitli hayırsever miraslarda harcanmak üzere çok para bıraktı, bunların arasında Lima'daki Santa Ana'nın hala var olan hastanesi de vardı; Ancak, atıfta bulunulan
olağanüstü miras, vali için bir koruma birliği oluşturmak ve sürdürmek için kullanılacak bir meblağdı, koruma birliği hem piyadelerden--halberdierlerden, o zamanlar piyadeler böyle bir birlik içindeydi--ve süvarilerden oluşacaktı ve yüz kişiden oluşacaktı. Bu mirasın, Kızılderililerin törenlerinde sahip oldukları durumla karşılaştırıldığında, yüksek İspanyol yetkililer arasındaki gösteriş yoksulluğuna kötü niyetli bir darbe olup olmadığını söylemek zor; ancak vali, bağışçının ne demek istediğini fazla merakla sormaya tenezzül etmedi, bunun yerine tanrıların kendisine sağladığı
malları minnettarlıkla kabul etmeyi tercih etti.

Şili, Peru ve diğer büyük İspanyol-Amerikan eyaletlerindeki İspanyol-Amerikan kadınlarının özelliklerinin başlangıçtan itibaren ve bugüne kadar Meksikalı kadınların özelliklerine çok benzediği genel olarak söylenebilir. Fiziksel olarak bile ırklar arasında büyük bir benzerlik var, ebeveyn
stokunun kimliği göz önüne alındığında, olması gerektiği gibi. Ten renkleri iyiydi ve nadiren iyidir; ancak saçları ve
gözleri genellikle güzel ve figürleri mükemmeldir, küçük ayakları ise Meksikalı kız kardeşleri gibi, fazlasıyla gurur duydukları ulusal bir fiziksel özelliktir. Güney Amerika kadınları arasında belirgin bir ırksal bireysellik hiç olmadı ve bir zamanlar var olan az şey de tamamen ortadan kalktı. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında bile bir gezgin, Avrupa görgü kurallarının akınına dikkat çekerek şöyle demişti: "Bu taklit ruhu doğal ve övgüye değerdir, ancak iğrenç bir benzerlik üretir; ulusal ve kişisel bireyselliğin eşitleyici ve yıkıcı bir etkisi vardır ve gezgin, her zaman aşina olduğu görgü kurallarının, geleneklerin, giyimin ve hatta fikirlerin sürekli olarak yeniden üretildiğini görmekten bıktığında, orijinalliğin tazeliğini sunan bu noktalarda zevkle vakit geçirecektir. Bu tür noktalar yalnızca dış dünyayla sürekli bir itişmenin ulusal karakterin belirgin açılarını aşındırmadığı yerlerde vardır." Bu tür noktaların bulunmasının giderek zorlaştığı ve Güney Amerika'nın romantizminin "ilerleme" yürüyüşü karşısında tamamen ortadan kalktığı da eklenebilir. Yine de birkaç ülke romantizmi daha iyi bilmiştir ve bu, kadınlarıyla ilgili olarak, ancak kronik yetersizdir ve bilgi parçalarından bir araya getirilmelidir. Belki de Güney Amerika kadınlarının en
romantik dönemi korsanların dönemiydi. Kısa bir dönemdi ve kadın onuruna ve erdemine çok fazla tehlike içeriyordu; ancak aynı zamanda İspanya'nın kızları için yeni evlerinde keyifli olasılıklar da barındırıyordu. Bu hanımlar, hatta bazıları asil doğumlu olsalar bile, ganimet ve fidye şeklinde zenginlik elde etmek için ateş ve kılıçla gelen "sapkınlara" kötü gözle bakmıyorlardı. 1685'te Panama'yı fidye için ödeyen ve ardından Queaquilla kasabasını işgal eden filibusterin o paladin'i olan Revenau de Lussan'ın tuhaf eski kroniklerinde okumuyor muyuz? De
Lussan bir korsandı, ki bu "korsan"ı yazmanın kibar bir yoludur ve o, Galya ahlakının, ülkelerinin olağan standartlarına göre yargılandığında bile en yüksek seviyede olmadığı günlerde bir Fransızdı; ancak centilmence filibuster, Queaquilla'da var olan durumdan açıkça şok olmuştu, orada şimdiye kadar karşılaştığı en güzel ve en şehvetli
kadınları bulmuştu. Kasabanın akın ettiği rahipler ve keşişler, tamamen istekli kadınlarla yasadışı ilişkiye öncülük ediyordu ve baba tarafından ebeveynlerinin kimliği hakkında en ufak bir fikri olan çok az çocuk vardı. Bu yerin insanlarına korsanlar hakkında korkunç hikayeler anlatılmıştı ve De Lussan valinin karısının hizmetçisi olan güzel bir genç kadını yakaladığında, kadın ona gözyaşlarıyla _Senor, por l'amor de Dios no mi
coma!_ [Senor, Tanrı aşkına beni yeme!] diye yalvardı. Ancak neşeli korsanların hanımlara, adil cinsiyetin kendilerinden pek korkmaması gerektiğini, ancak ikincisi kaba davranmadığı sürece kanıtlamaları kısa bir zaman aldı; korsanlar ganimetleriyle Puna adasına çekildiklerinde, onlara Queaquilla'nın birçok hanımı eşlik etti; bu hanımlar, fidye bekleyen tutsaklar olarak nominal olarak onlarla birlikte gittiler ama gerçekte istekli metresler olarak. Orada korsanlar, müzik, şarap, dans ve korsan kalbinin en sevdiği diğer tüm eğlencelerle
yüksek şenliklerde birçok görkemli hafta geçirdiler, İspanyol hanımlar olayın ruhuna en içten şekilde katıldılar. Kasabaya yapılan saldırıda De Lussan, İspanyol hazinedarını öldürdü ve ikincisinin kederli dul eşi, kocasının katilinin kaderine düştü. Birkaç gün içinde, bu yiğit Fransız adama karşı kesinlikle utanç verici bir tutku geliştirdi, grubun geri kalanı ayrıldıktan sonra onunla kalması, onunla evlenmesi ve Queaquilla'da onunla yaşaması konusunda ısrar etti. Hatta, vali tarafından De Lussan için İspanyol mülklerine karşı işlenen suçlar için imzalı bir af almaya kadar gitti, böylece güvenli bir şekilde kalabileceğinden emin olabilirdi. De Lussan, "bu konuda biraz şaşkın olduğunu" söylese de, yerleşip korsanlık kariyerini bırakıp özel bir vatandaş olmaya karar veremedi; ayrıca, ünlü korsanı eline geçirdiğinde valinin adil vaatlerini yerine getirme niyetinden şüphe duymuş olabilir; bu yüzden bize şunları da söyler: "Bu yüzden onun tekliflerini reddettim, ancak ona yaşadığım sürece bana olan sevgisini ve iyi eğilimlerini canlı bir şekilde hatırlayacağımı garanti etmek için." Böylece, ulusunun tüm inceliği ve yiğitliğiyle ikileminden kurtuldu ve özgürlüğünün tadını çıkararak yoluna devam etti. Adından gerçekten habersiz olduğumuz hanımın gelecekteki kaderi hakkında bir şey söylenmiyor, ancak bir İspanyol'un sevgilisinin kaybı için onu teselli etmesi, o sevgilinin de kocasının kaybı için teselli etmesi muhtemeldir. De Lussan'ın Orta Amerika'daki kadınlarla yaşadığı deneyim -burada kolaylık olması açısından güney kıtasının bir parçası olarak kabul ediliyor- o kadar tipikti ki hak ettiğinden daha uzun süre ele alındı. Gerçekten de, ülkesinin kıyılarını yağmalayan ancak kalbini ve erdemini sık sık verdiği korsanlara karşı tavrıyla İspanyol-Amerikan kadınının aceleci, tutkulu doğasına ışık tutuluyor gibi görünüyor. Elbette bu tavır değişmez değildi; daha büyük bir korsan olan Morgan, ancak De Lussan kadar yiğit bir beyefendi değildi, Panama'yı korkunç zorluklara rağmen ele geçirdiğinde, duvarlarının içinde şiddetle aşık olduğu ancak tekliflerini dinlemeyi kararlılıkla reddeden bir İspanyol kadın buldu. Dalkavukluk, yalvarma ve rüşvetin boşuna olduğunu fark eden o, onu pis bir zindana atarak ve orada yarı aç bir şekilde tutarak doğasının gerçek vahşetini gösterdi, ta ki katliamdan zevk alan ve İspanyollara yaptıkları muameleyle İngiltere adını medeni dünyanın burnuna kokutan kaba yoldaşları bile itiraz edene ve acımasız korsan, politikanın sebepleriyle esirini hücresinden serbest bırakmak zorunda kalana kadar. Sonunda fidye ödendi ve evinin yıkıntılarına dönmesine izin verildi ve burada onu gözden kaybediyoruz; ancak onu İspanyol hanımlarının en iyi geleneklerine layık biri olarak hatırlayabiliriz ve anısı daha hafif vatandaşlarının itibarını utançlarından kurtarabilir. İspanyol-Amerikan kadınlarının ahlakı hakkında söylenenlerden, belirli dönemlerde ve yerlerde genel olarak ırkı ahlaksızlıkla suçlamak için tasarlandığı düşünülmemelidir. Bu, mazur görülemeyecek kadar temelsiz bir iftira atmak olurdu. Ne yazık ki, herhangi bir ülkenin veya ırkın tarihinde ahlaksızlık ve kötülükle en çok ünlenen kadınların en belirgin şekilde öne çıktığı doğrudur; sadece iyi olanlar, önemsiz olarak
unutulmaya oldukça meyilliydi. Güney Amerika'da da durum böyleydi. Dikkatli bir gözlemcinin "Güney Amerikalılar arasında uzun süre kalıp onların ev içi görgü kurallarını öğrenen tarafsız bir kişi, evlilik ve baba sevgisinin, evlatlık dindarlığının, iyilikseverliğin, cömertliğin, iyi huyluluğun ve misafirperverliğin neredeyse her evin sakinleri olduğunu ilan edecektir" sözüne sahibiz. Ayrıca, bu erdemlerin, medeniyet ve incelik onları Yeni Dünya'daki meskenlerinden uzaklaştırıp görgü kurallarına, resmiyete, Eski Dünya'dan gurur, iffet ve ikiyüzlülüğe yer açana kadar burada devam edeceğinden de şüphem yok. Sonra, Lima'daki ilk ailelerin çocukları (sık sık masadan kalkıp bir tabak dolusu yemeği avluda veya koridorun altında oturan yoksul bir dilenciye götüren, küçük sefil ile sohbet eden, bitirene kadar bekleyen ve masaya dönen) bu tür nesnelere küçümseyerek bakacaklardır, çünkü anneleri hayır kurumuna yeterli miktarda bağışta bulunmuş ve bu miktarı gazeteler aracılığıyla dünyaya duyurmuştur! Bu modern
gelişimin kendi saf ama neredeyse eski
geleneklerini geçersiz kılacağından korkmaktan kendimi alamıyorum."

1825 civarında yazılmış olan bu, medeniyetimizin
nimetlerinin sert bir şekilde
azarlanmasıdır; ancak aynı zamanda Güney Amerika kadınlarının karakterine samimi bir iltifattır ve bu nedenle alıntılanmaya değerdir. Güney Amerika senoritaları ve hatta senoraları her zaman zevklere düşkündür; ancak bu tür bir düşkünlük, mizacın değişkenliğini ve doğanın derinlik eksikliğini gösterse de, kadınlar arasında yüksek itibar gören birçok erdemle bağdaşmaz değildir. Alaycı eleştirmenimizin sözlerinde dikkat çekmeye değer bir diğer şey de, o tarihte bile Güney Amerika kadınlarının daha karakteristik
geleneklerinin ortadan kalkmasına yapılan atıftır. Şili ve Peru'ya daha sonra gelen bir ziyaretçi, genç senoritaların sigara içtiklerini sıklıkla reddettiklerini söylerken, diğer gezginlerden, o dönemden kısa bir süre önce Güney Amerikalı bir hanımın kendi sigarasından ıslanmış sigarayı erkek arkadaşının dudaklarına aktarması nezaketin zirvesi olarak kabul edildi. Aynı tabaktan tatlı yemek de bir zamanlar yaygındı,
aslında, geçen yüzyılın başına kadar, Güney Amerikalı hanımlar ve beyefendiler arasında; hatta yerel çay olan mate'yi tek bir tüpten içiyorlardı. Bu karakteristik gelenekler çoktan geçti,
ve şimdi İspanyol-Amerikalı hanım, zevk, giyim ve gelenekler konusunda Avrupalı ​​çağdaşlarını gayretle taklit ediyor. Bir zamanlar kendi cinsiyeti arasında ulusal yerini belirleyen bireyselliğinden çok azını korudu;
ancak bir açıdan hala eşsiz ve uzun süre öyle kalması umulmaktadır. Bu tekillik onun siyasetteki etkisi ve rolüdür.

Hepimiz Güney Amerika'da meydana gelen sürekli siyasi felaketleri biliyoruz. Kısa bir süre önce New York'u ziyaret eden İspanyol-Amerikalı bir hanımın, şehrin _grandes dames_'lerinden birinin küstahlığına biraz şaşkınlıkla baktığı ve bunun nedenini sorduğu söylenir. "Neden canım," diye cevapladı muhatabı, "o bir Devrim Kızı!" "Ah, _ca!" diye cevapladı büyüleyici Güney Amerikalı, omuz silkerek: "Hepsi bu mu?
Benim için en az altı çocuğun kızıyım!" Bu anekdot uydurma olabilir, ancak yine de anlamlıdır; ve Güney Amerika eyaletlerinin sürekli devrimleri şaka konusu haline gelmiştir. Bu çalkantılı ırksal ruh taşkınlıklarında, ulusal özgürlükten ziyade güzel senoritalar ve senoralar en önemli rolü oynamışlardır. Sadece gerçek mücadelenin yükünü çeken erkekleri kışkırtıp cesaretlendirmekle kalmadılar, aynı zamanda, bu devlet işlerinin iç tarihinin çoğunu bilenlere inanılacaksa, kadınlar en etkili ve en ateşli komplocular oldular. Aslında, son yıllarda, diyelim ki geçen yüzyılın ikinci yarısında, siyasetin Güney Amerikalı kadınlar arasında, edebiyatın Fransa'da büyük _salonlar_ zamanında olduğu kadar bir moda haline geldiği söylenebilir. Hiçbir zaman komplo kurmamış olan bir kadın, bir zamanlar -henüz tamamen ölmemişken- sosyal sınırların dışındaydı; siyasi _salonuna_ gelen ziyaretçiler arasında özellikle şiddetli bir devrimciyi de dahil edecek kadar şanslı olan kadın, diğer milletlerden çevrelerde özellikle yüksek sesli kükreyen bir edebi aslanın sergilenmesi kadar kıskançlıkla karşılanıyordu. "Politika oyunu" ifadesini sık sık duyarız; ancak kesinlikle Güney Amerika'nın kadın komplocularının ve devrimcilerinin biraz tehlikeli ama tamamen geleneksel uğraşlarına hiç bu kadar iyi uygulanmamıştır. Hiçbiri kayda değer bir isim bırakmamış olan bu kadınların, Güney Amerika olaylarının gidişatını düzenlemede bir miktar etkisi olduğunu inkar etmek imkansızdır; ancak yöntemleri, kural olarak, kadın siyasetine yüksek övgüler yağdıracak türden olmamıştır. Çoğunlukla Rusya'nın kadın Nihilistleriyle aynı seviyede olmuşlardır, ancak ikinciler ölümcül bir ciddiyetle siyasette oynarken, Güney Amerikalı kadınlar, golf oynayan kuzeyli kız kardeşleri gibi, gerçekten kazanma niyetiyle, ancak sonuçta sadece bir eğlence olarak siyasette oynarlar. Ancak Güney Amerika kadınının bu yönü, ulusal bireyselliğini Avrupa sıradanlığına kararlı bir şekilde boyun eğdirdikten sonra koruduğu tek karakteristik biçimdir. Brezilya, Peru, Şili veya daha küçük Güney Amerika eyaletlerinin hanımı, görünüşte, gelenekte veya düşüncede karakteristik değildir; o, sadece Latin medeniyetinin değişken koşullar altında bir modifikasyonu olarak durur ve benzer
sosyetedeki Avrupalı ​​kardeşlerinden ayırt edilmesi zordur.
Alt sınıftaki kadınlar arasında elbette bir miktar bireysellik kalmıştır; ancak bu bile daha ısrarcı kültürün ilerlemesi karşısında hızla kaybolmaktadır. Meksikalı kadında olduğu gibi, Güney Amerikalı kadında da: ırksal benzersizliğe sahip olmaktan çıkmıştır ve bu nedenle ulusal olarak ilgi çekici olmaktan çıkmıştır, ancak bir birey olarak ne kadar çekici olursa olsun.

Bu nedenle, daha sonraki yıllarda Güney Amerika kültürünün daha tanınmış kadınlarından bazılarının isimlerinin okuyucunun dikkatine sunulması tipik görünümden ziyade bireysel görünümde olabilir. 19. yüzyılın son yarısında, özellikle Şili ve Arjantin Cumhuriyeti'nde, kadın statüsünün belirgin bir değişime uğradığı ve daha ileri medeniyetlerdeki medeniyet standartlarıyla daha yakın temasa geçtiği doğru olsa da, siyaset dışında herhangi bir alanda öne çıkan kadın, Güney Amerika'da hala dikkate değer bir istisnadır. Bu konuda en belirgin ilerleme, 1879'da Üniversite ve kolejlerinin özel bir yasayla kadın öğrencilere açıldığı ve 1903'te Tıp Fakültesi'nin otuz sekiz kadına ev sahipliği yaptığı Şili'de görülmektedir; bunların birçoğu normal müfredatı geçtikten sonra lisansüstü dersler almaktadır. Şili hükümeti, o zamandan beri bir doktor olarak yüksek rütbe alan Ernestina Perez adlı bir kadını özel bir öğrenci olarak Avusturya ve Almanya'ya göndermiştir. Şili'de kadınların statüsündeki ilerleme şüphesiz büyük ölçüde Mercedes Marin del Solar'ın etkisinden kaynaklanıyordu. Yazıları ilk olarak İspanyol erkekliğinden, bir kadının erkeklerin ayakları için kutsal olduğu düşünülen yollarda hak ettiği şöhrete kavuşabileceğine dair gönülsüz bir itirafı zorla aldı. 1804'te, kendi vatandaşları arasında kadınların sadece çocuk doğuranlar olarak kabul edildiği bir dönemde doğdu ve hayatını, cinsiyetinin edebi konularda ve hayatın daha ciddi endişelerinde yüksek başarı için gereken niteliklere sahip olduğunu kanıtlamaya adadı ve bolca başarı kazandı. O zamanlar kadınlara cimrice ayrılan eğitim alma fırsatlarının azlığına rağmen, Senora Solar doğal kültürünü geliştirmeyi başardı ve hala genç bir kadınken, cinsiyetinin yüksek öğrenimi için ateşli bir kamu savunucusu oldu. Çabalarının tam olarak meyve verdiğini görmeye yaşamadı; ancak sonunda etkili oldular. Ancak, esas olarak edebi başarıları nedeniyle hafızalarda kalacaktır; Don Diego Portales'in ölümü üzerine yazdığı kaside bir standart olarak kalmaya devam ediyor ve yazarının o zamanlar devam eden Amerikan İç Savaşı'na olan ilgisinden esinlenen _Washington'a Kaside_ adlı eseri, düşünce genişliği ve ince felsefi güçler gösterirken, konusu ve amacı nedeniyle bizim için özel bir ilgi çekicidir.

Senora Solar, Şili kadın kültürünün erken dönemlerindendi ve en büyük faaliyetlerinin olduğu dönemdeki koşullar tarafından büyük ölçüde engellendi; ancak daha sonraki bir yazar olan Rosario Orrego de Uribe, hayranlık uyandıracak şekilde başlatılan çalışmayı sürdürdü ve kapsamını ve etkisini artırdı. Senora Orrego de Uribe, yıllarca büyük bir dergi olan _Revista de Valparaiso_'nun başındaydı ve böylece teorilerini ifade etmek için uygun bir ortam buldu. Ayrıca, bir romancı olarak yüksek bir rütbeye ulaşmış ve ortalamanın üzerinde şiirler yazmıştır. Etkisi, cinsiyetinin özgürleşmesi ve ilerlemesi için istikrarlı bir şekilde olmuştur ve eseri henüz bitmemiştir, ancak bu kadar coşkuyla benimsediği davanın, ilk savunucularının en büyük umutlarının bile ötesinde geliştiğini görmüştür. Şili'nin önemli kadınları arasında Juana Ross de Edwards'ın adı da sayılabilir. Adından da anlaşılacağı gibi, Anglosakson kökenlidir ve evlilik yoluyla kan bağını güçlendirmiştir. Değerli nesnelere büyük ve akıllıca bağışlarda bulunan bir hayırsever olarak bilinir ve ülkede o kadar güçlüdür ki, Balmaceda 1891'de iktidara geldiğinde sürgüne gönderilen ilk kişilerden biri olmuştur. Güçlü diktatör, erkeksi düşmanlarının en kötülerinin komplolarından daha çok Senora Edwards'ın etkisinden korkuyordu. Arjantin Cumhuriyeti'nin kadınları arasında övünebileceği bazı büyük isimler de var. Juana Manso de Noronha, eğitim
davasında güçlü bir etkiye sahipti. Erken dönemde Güney Amerika'nın en büyük eğitimcilerinden Sarmiento'nun etkisi altına girdi ve aslında Arjantin hükümeti tarafından Sarmiento'nun kendisi tarafından kurulan kamu eğitiminin çıkarları için bir gazete olan _Annales de la Education Comun_'u düzenlemek üzere atandı. Hem teoride hem de pratikte, bir zamanlar büyük bir okul yönettiği için, hayatını adadığı konularda derin düşünceli ve istekli bir enerjiye sahip bir kadın olduğunu kanıtladı ve Arjantin, kültürdeki ilerlemesi için ona hiç de az bir şey borçlu değil. 1890'daki ölümünden bu yana çalışmaları bir ölçüde Eduarda Mansilla de Garcia tarafından sürdürüldü, ancak Senora Garcia bir eğitimci olmaktan çok bir yazar olarak tanınıyor. Romanları hak ettiği yüksek itibarı kazandı ve bunlardan biri Victor Hugo gibi mutlak bir otoriteden övgü aldı. Kadınsı kültür davasında bir diğer büyük etki sahibi kişi Arjantinli Juana M. Gorriti'ydi; ancak faaliyetleri esas olarak Peru'da yürütülüyordu. Bu son ülke, kadınsı özgürleşme ve kültür davasında Güney Amerikalı kardeşlerinin gerisinde kalamadı; ancak Peru'nun bile övünebileceği bazı isimleri var, örneğin felsefi ve sosyal konularda yazan Mercedes Cabello Cabonero ve eserleri oldukça
aşırı gerçekçi bir ekolden olan romancı Clorinda Matto de Turner. Her iki kadın da coşkulu ve etkili, ayrıca Lima çevrelerinde tamamen tek başlarına değiller. Ancak bu eski şehirde kadınsı kültür konusundaki ilerleme çok yavaş oldu; Lima'daki San Marcos Üniversitesi'nin kapıları hala kadın öğrencilere kapalı ve kadınların İnkaların eski topraklarında erkekler arasında modern yerlerini almaları için yakında teşvik edileceğine dair hiçbir işaret yok. Güney Amerika kadınları için söylenenler genel olarak Brezilya kadınları için de geçerlidir; yine de bu ülke Güney Amerika kadınları
konusunda yer alan tarihi olaylara sahiptir. Erken
tarihleri ​​araştırdığımızda, ün kazanmış ve torunları ülkelerinde yüksek rütbe almış birkaç Kızılderili kadın
kaydı buluyoruz. Şef Teberyca'nın kızının, on altıncı yüzyılın ilk çeyreğinde Portekizli maceracı Joao Ramalho ile romantik evliliğini öğreniyoruz; bu birliktelikten, San Paulo Eyaleti'nin sömürgeleştirilmesini sağlayan güçlü bağımsız insanlar olan "Mamelucos" doğmuştur. Ancak daha da ilginç bir kayıt, tamamı kabul edilebilir olmasa da, en azından köklü bir geleneğin itibarını taşıyan bir Brezilyalı "Pocahontas"ın hikayesidir. Diogo Alvares Corriga'nın 1510'da Bahia yakınlarında gemi kazası geçirdiği ve Tupinamba Kızılderililerinin eline düştüğü ve bir yamyam ziyafeti vermeye mahkum olduğu söylenir. Hayatının sona ereceği anda, şefin kızı Paraguassu araya girerek kurbanın serbest bırakılmasını sağlar. Hikayenin bu bölümünde ne kadar kurgu, ne kadar gerçek olursa olsun, Diogo'nun Hintli bir kızla evlendiği ve torunlarının Brezilya'da bugün bile etkili bir mevkide olduğu çocukların annesi olduğu kesindir. Paraguassu ayrıca aydınlanmış bir kadın ve hayırseverdi ve Brezilyalılar tarafından büyük bir saygı görüyordu. Bahia Katedrali'ndeki Graca Şapeli'nde, şu mezar taşı onun anısını yaşatıyor: "Bahia'nın Capitania'sından olan Dona Catharina Alvares Paraguassu'nun Mezarı, kendisi ve kocası Diogo Alvares Correa, Portekiz Kralı'na bağışladı, bu Nossa Senhora da Graca şapelini inşa ettirdi ve 1582 yılında ek arazisiyle birlikte Patrik Sao Bento'ya bağışladı." Paraguassu'nun etkisine, kocasının Kızılderililer üzerinde kazandığı gücün büyük bir kısmı atfedilebilir ve bu da ona Bahia'nın erken sömürgeleştirilmesini teşvik etme olanağı sağlamıştır. Bu nedenle Paraguassu, Güney Amerika medeniyetinin en büyük öncülerinden biri olarak kabul edilebilir. Brezilya kadınlarıyla ilgili herhangi bir anlatımda Amazonların hikayesi yer almalıdır. Amazon ülkesinin ilk kaşifleri, bu kadın savaşçıların Kızılderili anlatısını genel olarak kabul etmiş veya en azından öne çıkarmıştır. Güçlü bir topluluk oluşturdukları ve geniş bir bölgeyi yönettikleri ve savaşta yenilmez oldukları söylenir. Görünüşte uzun, güçlü ve sarışındılar, uzun saçlarını başlarının etrafında bükerlerdi; kostümleri sadece bellerine
soktukları hayvan derisinden bir elbiseydi; silahları yay ve oklardı. Humboldt, bu savaşçı kadınların yılda bir kez komşu kabilenin erkeklerini sınırlı bir süre için yanlarına kabul ettiklerini ve izin sürelerinin sonunda hediyelerle birlikte geri gönderildiklerini anlatan bir Kızılderili hikayesi anlatır. Bu kadınların doğurduğu tüm erkek çocuklar bebekken öldürülürken, kız çocuklar anneleri tarafından büyütülür. Bu kadın savaşçı kabilesinin kökeni gizemle kaplıdır. Bir açıklama, kabilelerinin erkeklerini terk edip Jamunda Nehri bölgesinde bir yerleşim yeri kurmaya çalıştıklarıdır, ancak kederli kocaları ve umutsuz sevgilileri onları takip ettiğinden, acıma duygusu onları yılda bir kez hoşgörüyle toplumlarına kabul etmek için terk edilenlerle bir anlaşma yapmaya kadar götürmüştür. Kabile yönetiminin örgütlenmesi veya bu konuyu Brezilya kadınlığının ilginç bir tarihi evresi olarak ele almaktan başka bir şekilde ele alabileceğimiz yeterli veriye sahip değiliz. Yerleşim dönemleri ve Portekiz yönetimi boyunca, kayda değer bir şekilde anılacak kadar önemli bir kadına rastlamadan geçiyoruz, ancak kadınların etkisi bağımsızlığa giden yolun her adımında hissedilmiş ve uygulanmış olmalı; hırsları ve vatanseverlikleriyle, genişleyen ulusallık ruhunu desteklediler. Dolayısıyla, 1822'deki bağımsızlık bildirgesini izleyen krizde, kahramanlık ve vatanseverlikle anılan bir kadına rastlamak bizi şaşırtmamalı. Bahialı bir kız olan Maria de Jesus Medeiros, babasının ülkesinin davasında savaşacak bir oğlu olmadığı
için yakınmasından etkilenerek harekete geçti,
asker kılığına girdi ve savaş boyunca savaştı. Ancak onun en önemli görevi, Lusitanyalıların güçlü bir kuvvetinin Paraguassu Nehri'nin ağzına
çıkma girişiminde bulunmasıydı. Burada Maria, işgalciye direnmek için ayağa kalktı; bir Bahialı Amazon birliğinin başında yaklaşan askerlere saldırdı ve üstün sayıya, disipline ve donanıma rağmen, onun ve arkadaşlarının cesareti galip geldi ve yenilen Portekizliler onursuzca geri püskürtüldü.

Daha spesifik bilgilerin yokluğunda, ayrıca, Brezilya'da bağımsızlık döneminde kadınların etkisinin önemli bir an olduğunu söyleyebiliriz, çünkü 1821'de Lizbon'daki Cortes'e Bahia'dan bir temsilci, Liberallerin önde gelen bir lideri ve dünya çapında bir şöhrete sahip olan Viscount de Pedra Branca'nın Portekizli kadınlara siyasi özgürlük verilmesi gerektiğini savunduğunu ve Cortes'in bu talebini görmezden gelmesinin, Brezilya'daki kadınların bu dönemde siyasette belirgin bir etkiye sahip olduğu varsayımının gücünü azaltmadığını görüyoruz. İmparatorluk dönemindeki kadınlar arasında Veliaht Prenses Isabel en belirgin olanıdır ve Brezilyalı kadınlar hakkında bir açıklamada onun yer almasına pek itiraz edilmeyecektir. Naip olarak, onun omuzlarına, uzun yıllar boyunca aralıklarla hükümet devredildi. Karakterinin sağlamlığıyla dikkat çeken, ayrıca yüce ilkelerle doluydu. Naipliğinin göze çarpan eylemi, 10 Temmuz 1888'de imzaladığı kararname olan kölelerin özgürleştirilmesiydi. Bu eylemde, cesareti ve bağlılığı en sert teste tabi tutuldu, ancak kararnameyi imzalamasının
muhtemelen imparatorluğun devrilmesini içereceğini ve kesinlikle çok fazla popülaritesini veya en azından çok fazla etkili desteğini
kaybedeceğini tamamen fark ederek tereddüt etmedi; yasama sürecine sadece katılmakla yetinmedi, ancak eylemi yücelten ve özgürleştirmeyi yücelten bir bildiri yayınladı.
Karakterinin gücü ve güvenine olan sadakati, tüm kişisel veya partisel düşüncelerin üzerinde yükseldi. Aslında, kısa süre sonra birkaç saatlik sessiz bir devrim gerçekleşti ve imparatorluk yok oldu; büyük bir cumhuriyet
kurulmuştu ve bu krizde Isabel yine onurlu ve yüce bir şekilde durdu, Brezilya halkına veda bildirisinde vatanseverliğini kanıtladı ve kadınsı duygularını ve yapmacıksız üzüntüsünü dile getirdi.

Brezilya'da özgürleşmenin gerçekleştirdiği siyasi, sosyal ve ekonomik değişikliklere
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi şiddetli bir rahatsızlık eşlik etmedi. Genel olarak, eylem olumlu karşılandı, ancak birçok köle sahibine büyük
sıkıntılar yaşatıldı. Bu önlemin Brezilyalı kadınları etkilediği kadarıyla, sonucun onları
yükselttiği güvenle varsayılabilir. Kadınlar daha fazla
aktifliğe, entelektüel, ev içi ve sosyal faaliyetlere teşvik edildi.

Özgürleşmiş ırkın daha iyi durumda olduklarından şüphe edilemez. Zenci nüfusun büyük bir oranını oluşturduğu büyük şehirlerde, Bahia'da olduğu gibi, durumları
nispi maddi refah ve fiziksel memnuniyetin göstergesidir. En karakteristik
resimlerden biri, bir Bahia zencisinin bir tatilde, fırsat
muhteşem gösterinin ırksal hoşgörüsüne izin verdiğinde sunulur. Döşemeleri
renk olarak göz kamaştırıcı ve çeşitlilik olarak şaşırtıcıdır,--elbise süsleri ve kendini
tatmin etme havası, kolay kolay unutulamayacak hareketli bir resim sunar. Brezilya'nın birçok endüstrisinde, el emeğinin hala
makine emeğine görece büyük bir üstünlük sağladığı yerlerde, zenciler
işgücünün çok önemli bir bölümünü sağlarlar, aynı şekilde büyük _haciendas_ işlerinde de. Neredeyse genel bir endüstri olarak adlandırılabilecek şey,
sömürge günlerinde yetiştirilmesi zorunlu olacak kadar önemli kabul edilen
manioc veya mandioca hazırlanmasıdır. Brezilya'da neredeyse evrensel olarak kullanılan bir maddedir ve günümüzdeki özgür zenciler, kölelik günlerindeki atalarından daha az becerikli değillerdir. Brezilya Cumhuriyeti'nin kuruluşundan bu yana, kayda değer bir şekilde
bahsedilen çok az kadın vardır. Kadınların faaliyetlerinin, sürekli olarak vatanseverlik çabalarında ve toplumsal ilerlemeye yönelik olarak icra edilmesine rağmen, hak ettikleri kaydı bulamadığı bir geçiş ve uyum dönemi olmuştur. Yine de, yakın zamandaki bir başkanın eşi olan Senhora Campos-Salles'in, San Paulo Eyaleti'ndeki bir siyasi devrim vesilesiyle kocasına hitaben söylediği şu sözlerde, Brezilya'nın sonraki kadınlığının karakterine dair bir fikir edinebiliriz: "Bugün bir eşin ve çocukların olduğunu unutmalısın ve yalnızca ülkene olan görevini hatırlamalısın." Brezilya'daki kadının sosyal ve ev içi hayatı hala büyük ölçüde Avrupa geleneklerinden etkilenmektedir. Senhorita'nın refakatçisi hala geleneksel bir arzu olarak kabul edilir ve kur yapma, "kur yapma sopası" moda olduğunda Yeni İngiltere'deki Püritenler arasında olduğu kadar "uzun mesafeli" bir iletişim olmasa da, büyük ölçüde ana ülkenin geleneklerine göre düzenlenir ve genellikle ailenin varlığını içerir. Ancak, siyasi alanda olduğu gibi sosyal dünyada da Yeni Dünya'nın ruhu girmiştir ve Brezilyalı kadın Avrupa geleneğinin kendisine koyduğu kısıtlamaları çok yavaş bir şekilde atıyor ve entelektüel, sosyal ve politik işlere daha genel ve belirgin bir şekilde katılıyor. Sosyal ilerleme ve iyileşmede, eğitim ve hayırseverlik faaliyetlerinde kabul görmüş bir lider olarak yer alıyor. Kızlar için ilkokullarda eğitim yalnızca kadınlara emanet edilirken, erkekler için olanlardan da onlar sorumludur. Kızların "tüm kadınsı sanatlarda" eğitim görmeleri için özel kurumlar vardır ve buna ek olarak Devlet onlara bir düğün çeyizi ve uygun bir ev eşyası satın almaları için bir nokta sağlar. Sanat ve edebiyatta Brezilyalı kadınların isimleri, ressamlar Senhoras de Andrade ve Bertha Worms arasında ve yazarlar Senhoras de Bivar, de Almeida ve de Azeredo arasında onur kazanmıştır. Senhora de Almeida, Brezilya'daki _feminist_ hareketine adanmış bir gazete kurmuş ve editörlüğünü yapmıştır.

Üstün ve tanınmış Güney Amerikalı kadınların listesi bu isimlerle sınırlı olmamakla birlikte, ekvatorun altında olduğu kadar üstünde de ilerleme ve değişim olduğunu göstermek için yeterince şey söylenmiştir. Yine de itiraf edilmelidir ki Güney Amerika'da kadınsı ilerlemenin yürüyüşü
şimdiye kadar çok yavaş olmuştur ve daha önce de söylendiği gibi ulusal veya ırksal hareketlerde tezahür etmektense hala bireylerle sınırlıdır.
Buna doğru genişleyebilir; ancak alametler pek de elverişli değildir.
Kısıtlayıcı ve tıkayıcı etki, erkeksi olmaktan çok ırksal niteliktedir; erkeklerin gelişmiş kadına bir _lusus
naturae_ olarak bakmasından ziyade, bu da genel olarak doğru olsa da, kadınların bu çizgide kendi kurtuluşlarını gerçekleştirme konusunda ırksal olarak yetenekli olmamalarından daha önemlidir.
Şimdiye kadar hareket neredeyse tamamen yalnızca liderler üretti;
ona güç ve süreklilik kazandıracak bir taban yok.
Ateşli bir coşku var; ancak dar sınırlar içinde sınırlı. Yine de bu koşulların
devam edeceğini ve işaretlerin koşullara dönüşebileceğini ve Güney Amerika'nın kadın ilerlemesi ve kültürünün yürüyüşünde öncü olmasa bile yakın bir takipçi olduğunu kanıtlayabileceğini önceden haber veren aceleci bir peygamber olurdu.

BÖLÜM IV

YERLEŞME DÖNEMİ

Artık kendi topraklarımızdaki kadınları ele almamızda, genel olarak Amerika Birleşik Devletleri kadını olarak bilinen Amerikan kadınının hikayesine dönmekte özgür olduğumuz noktaya ulaştık. Elbette
bilimsel etnoloji böyle bir isimlendirmeyi kabul etmez, "Amerikalı" unvanını yalnızca bu kıtanın yerlilerine verir; ancak bu eseri
yazıp
okuyan bizler bilimsel olmakla ilgilenmiyoruz, daha ziyade
bir yandan açık sözlü, diğer yandan açık sözlü olmak istiyoruz ve
genel olarak kabul gören isimlendirme burada benimsenecek ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ana kolonilerin kadınları, hem haklı hem de kabul edilebilir bir şekilde, tüm diğer topraklar ve çağlar için Amerikan kadını olarak kabul edilecektir.

Ülkemizin kadınının tarihine girmeden önce,
Amerika'nın kadınlarını ve onların tarihini
değerlendirirken ve takdir ederken hesaba katılması gereken bazı genel koşullara bir göz atmak gerekli görünüyor. Ön bilgi olarak, Mavi Peri'nin hikayesi anlatılacak, o kadar eski bir hikaye ki bu cildin okuyucularının çoğu için yeni olabilir ve bir peri masalı olmasına rağmen, eğer ararsak, kadınların tarihi çalışmasında hala bir anlamı vardır. İşte Stahl'ın anlattığı hikaye:

"Bir gün Mavi Peri, beraberinde getirdiği güzellik hazinelerini farklı uluslardaki tüm genç kızlara dağıtmak için nazik bir niyetle yeryüzüne indi.

"Cücesi Amaranth borusunu çaldı ve anında her ulustan genç bir kız Mavi Peri'nin tahtının dibinde belirdi.

Sonra, kısa bir konuşma yaptıktan sonra hediyelerini dağıtmaya başladı.

"Kastilya'nın tüm temsilcileri olan genç kıza o kadar uzun ve siyah saçlar verdi ki, bunlardan bir mantilla yapabilirdi.

"İtalyan'a gecenin ortasında Vezüv'ün patlaması kadar parlak ve yakıcı gözler verdi.

"Türk kızına ay kadar yuvarlak ve
tüy kadar yumuşak bir figür.

"İngiliz kızına yanaklarını, dudaklarını
ve omuzlarını renklendirecek bir aurora borealis.

"Alman'a kendi dişleri gibi dişler ve yumuşak bir kalp.

"Rus'a kraliçenin onurunu.

"Sonra ayrıntılara girerek, Napolili kızın dudaklarına neşe
_İrlandalı kızın beynindeki zekâ_ Flaman kızın kalbindeki sağduyuyu

verdi ve verilecek hiçbir şey kalmayınca, uçup gitmek için ayağa kalktı.

"'Ya ben?' dedi Parisli ona, onu tuniğinin dalgalanan kenarından
tutarak.

"'Seni unutmuştum.'

"'Tamamen unutmuşum, hanımefendi.'

'"Seni gözden kaçırdım. Ama ne yapabilirim? Hediye çantam boş.'

"Bir an düşündü ve sonra hediyelerini alan kişileri yanına çağırdı, durumu anlattı ve onlardan hazinelerini talihsiz kız kardeşleriyle paylaşmalarını istedi. Bir periyi ve özellikle de Mavi Peri'yi kim reddedebilirdi ki? Böylece, mutluluğun her zaman verdiği nezaketle, bu kızlar sırayla ihmal edilmiş Parisliye yaklaştılar ve yanından geçerken biri ona siyah saçlarından bir tutam, diğeri pembe teninin bir tonunu fırlattı; bu onun neşesinin bir ışını, diğeri duyarlılığının bir dokunuşu; ve böylece Parisli, çok
fakir, çok belirsiz, kız kardeşleri tarafından çok
gölgede bırakılmış, bu cömert bölünme sayesinde bir anda kendini
arkadaşlarından herhangi birinden daha zengin ve daha çekici bir şekilde donatılmış buldu."

Şimdi bu büyüleyici küçük benzetme, nezaket gereği Parisli kadın için doğrudur;
ama Amerikalı kadın için çok daha doğrudur, çünkü onun için gerçekten bir benzetme olarak
yazılmış olabilirdi. Hiçbir kanın, hiçbir izole
ırkın ürünü olmayan, atalarındaki çeşitli ırkların kaynaşmasıyla ona hem fiziksel hem de zihinsel bir köken ve gelenek verilmiştir, ki bu, tarihin bize anlattığı başka hiçbir kadına
verilmemiştir. İngiliz kadının atalarına Kelt kanının unsurları, Brythonic ve Goidal, Saksonlar ve Cermenler, daha sonraki Normanlar ve hatta
Provencals girmiştir, ancak bunların hepsinde, belki de, ilkel
Briton ve Pict'in izleri vardır; ama Irkların bu şekilde karışmasında bile ırksal çeşitlilik açısından Amerikalı kız kardeşiyle kıyaslanamaz. Üstelik, 
Anglosakson olarak yanlış bir şekilde adlandırdığımız
İngiliz soyu,
tip ve kaynak olarak kalıcı kalmıştır; ancak bu,
Amerikan için geçerli değildir. Bu sonuncusu, yeni progenital unsurların
tanıtılmasıyla sürekli bir değişim sürecindedir ve artık büyük denizlerin bu tarafında, bireysel ve kalıcı özelliklere sahip,
açıkça tanımlanmış bir ırkın ne zaman kurulacağı kehanet edilemez.

Bu nedenle, Amerikan kadını, daha önce hiç kimse için geçerli olmayan bir anlamda
çağların varisidir. Hikâyedeki Parisli gibi, gerçekte Amerikan kadını da, tüm ırklar ona en iyi hediyelerini getirmek için birleşmiştir. Bunlardan en iyisini yapmak ona kalmıştır;
kesinlikle kız kardeşlerinden hiçbiri kariyerine, kaderin ona bir doğum hediyesi olarak getirdiği böyle bir
talihle başlamamıştır.

Ancak unutulmamalı veya belirtilmemelidir ki, Amerikan kadını kız kardeşlerine bahşedilen mirasla eşsiz bir şekilde zengin olsa da, bir ırkın mirasçısı olmaktan ziyade dünya mirasçısı olarak, ırksal bir temsilci olarak dünya düşüncesi ve dünya ilerlemesinin akımlarını etkileme çabasında üstesinden gelmesi gereken bazı dezavantajlara sahiptir. Arkasında, çok uzak bir geçmişe uzanan ulusal bir gelenek yoktur ki artık etkili olmaktan çıkmış ve yalnızca bir temel haline gelmiştir. Tüm yüksek kültürlerin temsilcileri arasında tek başına Amerikan kadını, eğilimini şekillendirecek etkili bir uyruğa sahip değildir. O, yalnızca kendi zamanının bir ürünüdür, zamanın ve kadim geleneğin bir araya gelmesinin değil; belirgin bir büyüme ve ilerleme çizgisi uyruğuna sahip değildir. Kafkas ırkından diğer her kadının, ilham ve sebep olarak atıfta bulunabileceği bir geçmişi vardır, yukarı doğru büyümenin, sürekli artan bir kültürün hikayesi olan bir geçmiş. Amerikan kadını kültürünü kendisi için hazır buldu - daha doğumunda, o güne kadar bilinen en yüksek medeniyetin çocuğu ve ifadesiydi. Irkı üzerinde biçimlendirici bir etki yaratmaya ihtiyacı yoktu; her şey onun için çoktan yapılmıştı. Bu nedenle, tüm geleneklerin en büyüğünden yoksundur - büyüme ve gelişme geleneği.

Yine de, yerli üretim olmasa da, sürekli eğilim gösteren bir milliyetin etkisinden yoksun olsa da, Amerikan kadını
güçlü bir şekilde bireyseldir ve her zaman öyle olmuştur. Yerli bir gelişme olmasa da, ırksal büyüme ve genişlemenin bir sonucu olmasa da, gelişimi esasen karakteristik olmuştur. Diğer kültürlerden kız kardeşlerininkinden farklı eğilim çizgileri boyunca ilerlemiştir ve o, o ülkenin doğuşunun zamanının ve koşullarının şekillendirdiği için gerçekten de ülkesinin bir ürünüdür. En başından itibaren tipik Amerikan medeniyetinin bilgilendirici ruhu, özgürlük ruhu ona üflenmiştir. Ve onun doğasına ayrıca belirgin bir şekilde Amerikalı olan başka bir ruh daha geldi - bastırılmış ve fethedilmiş vahşi doğanın ruhu, hazinelerini öncünün koluna teslim etmek üzere yapılmış çorak bir toprağın ruhu, fetih ruhu. Diğer uluslar tarafından ona getirilen yeni bir zihin veya ruh armağanı yoktur ki bu ikiz ruhlar tarafından değiştirilmemiş olsun. Bu nedenle, tüm ulusların ve halkların varisi olmasına rağmen, tüm kültürlerin ürünü olmasına rağmen, ayaklarını basmayı seçtiği yolda baskın özelliklerde tipik olarak Amerikalı kalır. Latin ve Cermen, Slav ve Kelt, damarlarında hepsinin kanı vardır; ancak yine de onların sonucu olmaktan çok, onların değişimidir ve hala hayatını veren dünyadan daha çok Amerika'nın çocuğudur. Amerika'nın kuzey kıtasının ilk kez yerleştiği koşullar, tam tarihini bildiğimiz diğer yerleşim yerlerinin koşullarıyla karşılaştırıldığında biraz tuhaftı. Örneğin, Güney Amerika veya Meksika'ya yerleşmekten tamamen farklıydı. Her iki durumda da bir darbe ve bir zafer olarak tanımlanabilecek bir şey vardı; ilkel, hatta oldukça uygar bir halk üzerinde bir fetih vardı ve bu, takip eden basit resmi sömürgeleştirme dışında meselenin sonuydu. Kuzey Amerika'nın sömürgeleştirilmesinde durum böyle değildi. Açık veya tam bir fetih yoktu; aksine, ülkenin sakinleri ile yeni gelenler arasında ilk başta bir barış girişimi oldu. Bu uzun sürmedi; Kuzey Amerika'nın sömürgeleştirilmesinin ilk tarihinin tamamı, en azından en belirgin yönüyle, tek bir kelimeyle özetlenebilir: savaş. Ancak bu savaş kesin değildi; bir ulusa karşı değil, uluslara karşı yürütülüyordu, gerçekten de bireysel olarak ve birbirleriyle kıskançlıkla savaşıyorlardı, aksi takdirde ilk başta galip gelmeleri gerekirdi, ancak yine de sürekli olarak yeni gelenlerin toprak hakkı için yeni tartışmacılar ortaya çıkarıyordu. Ülke, orijinal sahiplerinden adım adım kazanılmalıydı, bir veya birçok darbeyle değil; geri alma süreci, Normanların Saksonlara veya hatta İngilizlerin Maorilere karşı fetihleri ​​gibi bir fetihle değil, yerlilerin istikrarlı bir şekilde geri püskürtülmesiyle gerçekleşti. Fethedilen bir ırk, sonunda fatihleriyle birleşmedi; yerleşimin ilk döneminin tarihi, ilerledikçe önünde barbarlığı süren medeniyetin tarihidir. Ancak bu tür yöntemler için biraz tuhaf ve çok zorlu bir medeniyete ihtiyaç vardı; istenen sonuç herhangi bir zarafet veya soyutlamayla değil, beyaz dayanıklılığın, cesaretin ve yaratıcılığın kızıl kurnazlık, gelenek ve dürüstlük üzerinde hakim olmasıyla kazanılacaktı - baltanın tomahawk'a, tüfeğin yaydan üstün olması. Bu, çökmekte olandan daha yüksek bir kültüre ait olan ilkelerden ziyade bilginin zaferiydi; Beyazın kırmızıya karşı savaşını veren ve dünyanın ilerlemesini etkileyen kişi, bilgisiyle Francis Bacon değil, barutuyla
Friar Bacon'dı.

Çatışmalardan kaynaklanan koşullarda kadının çok az yeri vardır. O
gerçekten
mevcut olabilir ve hatta fetih zamanlarında kaçınılmaz olan koşulların bir parçası olabilir; ancak o sadece bir tesadüf olarak oradadır, bir gereklilik olarak değil. Kadının etkisinin mevcut medeniyetin
eğiliminden çıkarılması, herhangi bir değerli hedefe
ulaşmanın ölümcül olması anlamına gelir; ancak ülkemizin hikayesinin başlangıcında
kadın ilerlemeye yardımcı olmaktan çok bir engeldi, çünkü varlığı ve bunun sonucunda oluşan kaygı ve fiziksel
yeteneklerindeki zayıflıkla garnizonun veya köyün savaşma güçlerini zayıflattı.
Yine de, Amerika'da beyaz egemenliğini kuran olaylarda kendi rolü ve onurlu bir rolü vardı; ancak o zamanların kronikçilerinin gözünde zorunlu olarak ikincil konumda olan bir şeydi,
ve bu yüzden ülkemizin şafağında kadınlar hakkında çok az şey duyuyoruz.
İngiltere'nin Yeni Dünya'da kurduğu ilk kolonilerde kadınların olduğu tartışılmazdır - belki de erkekler kadar çok. Bu arada, Virginia'nın başlangıçta Menendez komutasındaki İspanyollar tarafından yerleştirildiğini ve adının en iyi hatırlandığı Florida'daki korkunç katliamın faili olduğunu ve Latin ırklarının, hem İspanyol hem de Fransız, ülkemizin sömürgeleştirilmesinde İngilizleri uzun süre önce geride bıraktığını unutmaya meyilliyiz. Tüm bu erken Latin kolonilerinde kadınların olduğu ve bunların, bazen dolambaçlı yollardan da olsa, Amerika'da Kafkas imparatorluğunun kurulmasına doğru giden olaylarda önemli bir rol oynadığı oldukça kesindir; ancak isimleri
bizim tarafımızdan bilinmiyor ve hatta onların zamanlarının tarihindeki yerlerinden bile habersiziz. Güney yerleşiminin hikayesi, bunun günümüze herhangi bir etkisi olduğu sürece, bizim için Sir Walter Raleigh'in talihsiz kolonisinin Roanoke Adası'na yerleşmesiyle başlar. Gizemli kayboluşunun hikayesi, burada özetlenmesi gerekmeyecek kadar iyi biliniyor; ancak hikayesinin bu ani ve nihai sonundan önce, bu öncü hacılar arasında çoğunlukla erkek yerleşimcilerin eşleri olan kadınların olduğunu ve günün yükü ve sıcağında kendi paylarına düşeni üstlendiklerini anlatan kroniklerimiz var. O günler zahmetli ve tehlike doluydu. Ayrıca, bu kayıp koloniye, Amerikan topraklarında doğan ilk yabancı çocuğu, o toprağı kendine ait kılacak olan ırkın öncüsü olan Virginia Dare'i yetiştirme şerefi de aittir. Küçük kız, gelişi kadar gizemli olan Virginia Dare. Fetihçi soluk yüzlülerin devasa ordusunun ilki, çekirgeler gibi ülkeyi istila edecekti, ormanın gizemli sessizliğine, ilerlemenin bayraktarlığını yaparak, adını tüm gelecek çağlar için karanlık bir kayıt ve Amerika'nın boyunduruk altına alınmasının hikayesinde yer alan romantizm ruhunun tam bir örneği olarak bıraktı. Kadın öncünün normal hayatını yaşasaydı, anılarında biraz romantizm eksik kalırdı; ancak bilinmeyen kaderi ve büyük gelecek Amerikan ulusunun öncüsündeki konumu onu hatırlatır. Jamestown, 13 Mayıs 1607'de kuruldu ve kuruluşuyla birlikte Amerika'da İngiliz egemenliğinin gerçek dönemi başladı. Koloninin ilk günlerinde kadının yeri hakkında çok az şey biliyoruz ve 1608'e kadar kadın etkisine veya varlığına dair herhangi bir kayıt bulamadık. Bu sırada, İngiltere'den ilk filoyu getiren ve onuruna Newport News (aslen Newport Ness) adını alan Yüzbaşı Newport, aralarında Mistress Forrest ve hizmetçisi Anne Burras'ın da bulunduğu bir dizi yeni yerleşimciyle birlikte yeniden ortaya çıktı. Burras kısa bir süre sonra Master John Laydon ile evlendi ve böylece Amerikan topraklarında evlenen ilk İngiliz kanından kadın olarak ün kazandı. Bu sırada, Jamestown beş yüzden fazla kişiye evlenmiş bir nüfusa sahipti ve bunların iki yüzden fazlası savaşçı erkeklerdi; bu nedenle, kadın ve çocukların oranı, sömürgeleştirme ve varoluş koşullarına bakanların varsayabileceğinden çok daha büyük olmalıydı. Bilinmeyen dünyanın bilinmeyen tehlikeleriyle yüzleşmek için bir kadının göğsünde güçlü bir yürek olmalıydı; ve kısa süre sonra, yeni koloninin kadınları tüm cesaretlerine ihtiyaç duydu. Kadınların, Kızılderililerin Jamestown kuşatmasını izleyen korkunç günlerde asil bir rol oynadıkları konusunda şüphe yoktur - bu günler daha sonra "Açlık Zamanı" olarak bilinirdi. O dönemin sonunda orijinal beş yüz kişiden altmıştan fazlası kalmamıştı; ve kayıtları, daha yüksek medeniyetlerin kadınlarının yamyamlığın dehşetlerine inmesinin muhtemelen benzersiz bir anlatımını sunar, "ortak kettel" sonunda Kızılderililerin ve hatta akrabalarının cesetlerini içerir. Gerçekten de, o dönemde bir kadının doğrudan ilgili olduğu, ancak ana kurban olarak değil, bir kadının bir çirkin eylemi vardı: bir sömürgeci karısını öldürmüş ve keşfedilmeden önce cesedinin bir kısmını yemişti. Diri diri yakılmıştı; ancak onu suçundan dolayı cezalandıranlar, kendi ayartmalarının çok güçlü olabileceği günü korkuyla bekliyordu. Sonunda yardım geldi; ve o zamanın kadınlarının mizacına ve cesaretine dair bir güvencemiz var gibi görünüyor, çünkü altmış hayatta kalanın adil bir oranının daha zayıf cinsiyetten olduğunu görüyoruz. Ayrıca, annelerinin bakımlarındaki bağlılıklarına tanıklık eden çocuklar da vardı.

Koloni terk edildi; ancak sadece üç gün için ve sonra kesintisiz İngiliz hakimiyeti dönemi başladı. Ancak, 1621'e ulaşana kadar, yani "yerleşim dönemi"nin sonu olarak belirlenen sınıra çok yakın olan tarihine kadar, konumuz açısından önemli hiçbir şey yok. "Bu sırada, toplumsal sonuçları bakımından o kadar tuhaf ve o kadar geniş kapsamlı ve ayrıca erken kolonilerdeki kadınların genel, ancak özel olmayan kroniğiyle o kadar yakından bağlantılı bir olay meydana geldi ki, bize herhangi bir kadın gelişimi örneği vermese bile, bir miktar eksiksiz olarak ortaya konabilir. Ancak, o zamanın o kadar tipik ve güney yerleşimlerindeki yerli doğumlu öncülerin karakterlerini şekillendiren anneler için o kadar uğursuzdu ki, Amerikan kadınlarının tarihinde meşru bir yeri var. O olay, Virginia'nın erken yerleşimcileri hakkında bilgimizin çoğunu aldığımız eski kronolojide "hizmetçilerin" gelişiydi.

Virginia plantasyonlarının çıkarları artık ellerinde olan Londra Şirketi'nin başında olan Sir Edwin Sandys, Virginia maceracılarına eş olarak bir dizi saygın genç kadın gönderme planını tasarladı. Sandys'in Kızılderililerle karma evliliklerin tehlikeleri düşüncesiyle kışkırtılan, ki bu da Kafkas ırkından kadınların azlığından kaynaklanmaya müsaitti, çünkü
son zamanlarda birçok genç adam Yeni Dünya'da şanslarını denemeye
başlamıştı ve yerleşimciler arasında kadınların oranı başarısız olmuştu. Sandys
her bakımdan güçlü göçe inanan biriydi ve bir yıl içinde
bin iki yüz altmış bir yeni yerleşimci gönderdi; bunları
yeni ülkelerinin toprağına bağlamak istiyordu,--bu ancak orada bir yuva kurmalarına
yardım ederek yapılabilirdi. Böylece
koca aramak için uzak bir ülkeye gitmeye istekli olan doksan sayıda genç kadından oluşan bir kargoyu güvence altına aldı. Böyle kadınları bulmakta büyük zorluk çekip çekmediği veya belirsiz bir partnerle bile olsa, evliliğin günün ortalama bekarı için o kadar çekici olup olmadığı, sonuç kesinliği olan herhangi bir fırsatı kucaklamaya hevesli olup olmadığı bilinmiyor; ancak "hizmetçiler", biraz tuhaf ve hatta modern gözlere göre aşağılayıcı koşullar altında da olsa, gittiler. Çünkü tutumlu şirket, olası kocaların eşlerini bedava hediye olarak almalarını istemiyordu; hayır, onlar için diğer eşyalar için olduğu gibi ödeme yapmalıydılar ve belirlenen fiyat her biri için yüz yirmi pound tütündü, bu miktardaki otun değeri bugünkü değerlerle yaklaşık seksen dolardı. Kişi, eğer mesele takas olsaydı, şirketin bir eş için daha yüksek bir fiyat belirleyeceğini düşünürdü, sadece cinsiyete iltifat etmek için bile olsa; ancak şirket şüphesiz tedarik ettiği malların gerçek değerini biliyordu. İtiraf edilmelidir ki, tapınan topluluk, satış konusunda cimri ruhuna rağmen, hem olası kocalar hem de mevcut "hizmetçiler" ile iyi niyetle hareket etti. Evli erkekler lehine ayrım yaparak evliliği teşvik etmeyi amaçlayan birçok düzenleme yapmıştı; ve ihraç edilen kadın kargolarının seçimi ve bakımında, eş olarak sunulan kadınların saflığını sağlamak için en üst düzeyde önlemler aldı. Dahası, "hizmetçiler" dayatma veya zorlamadan dikkatlice korundu. "Şu anda evlenemezlerse, kocalar sağlanana kadar eşleri olan birkaç ev sahibiyle birlikte olmalarını istiyoruz... Evliliğin doğasına uygun olarak özgür olmasını istiyoruz ve bu hizmetçilerin aldatılıp hizmetçilerle evlenmesini istemiyoruz, ancak onları geçindirecek maddi olanaklara sahip olan özgür erkekler ve kiracılar... onları iradeleri dışında evlenmeye zorlamak istemiyoruz." emri kesin bir şekilde verildi. Ancak bu önlemlere pek gerek yoktu, çünkü yerleşim yerindeki erkekler hanımların satışına akın ediyorlardı ve tek zorluk onları mutlu edecek adil olanlardan daha fazla talip olmasıydı. Sunulan sahne, İngiltere'nin eski kiralama fuarlarında bulunabilecek olana çok benzemiş olmalı ve "hizmetçilerin" cazibeleri talipleri tarafından takdir edilirken, hizmetlerini kısa bir süre ve basit bir şekilde kullanmış olsalardı daha fazla utanç duymamış gibi görünüyor. Bu tür koşullar altında evlilik arayan kadınların çok rafine bir tipte olduğunu varsaymak imkansızdır; ancak, diğer yandan, her sınıftan kadının ortak kaderinin ötesinde bir cesaret ve bağımsızlığa sahip olmalılar. Daha sonra, kroniğe göre, "genç, yakışıklı ve iffetli" altmış başka "hizmetçi" aynı koşullar altında koloniye gelmeye ikna edildi ve bunlar ve onların öncülleri, Devrim'in ve daha sonraki yılların daha da korkunç mücadelesinin askerleri haline gelen ırkın kurucuları arasındaydı. Ne yazık ki, o sıralarda genç koloniye onu etkileyecek iki unsur getirildi, biri sadece hafif ve geçici olarak, diğeri ise derinden ve Güney'de bir kültür farklılığı olduğu sürece. Bunlar, suçluları Virginia'ya gönderme uygulaması ve köleliğin getirilmesiydi. Sandys tarafından gönderilen ilk yerleşimci sayısına, James I. yüz suçlu ekledi ve bu, Virginia'lara ihraç edilen son suçlu gemisi yükü değildi. Bu suçlular hem erkekleri hem de kadınları içeriyordu ve bunların sömürgeciler arasına dahil edilmesi, sözleşmeli hizmetçi oldukları bahanesiyle olsa da, uzun süre büyüyen medeniyetin alt katmanlarında sonuç veren bir kötülüktü. Genellikle İngiliz yaşamının en alt tabakasından olan kadınlar -tabii ki tamamen farklı bir damgaya sahip olan siyasi mahkumlar değil- evli olmayan erkek sömürgecilerin daha ahlaksızları tarafından "kiralandı" ve açıkça onların metresi oldular; ve böylece
yerleşimin eski ahlakının
altına 
insice de olsa önemli bir iş yapacak olan toplumsal bir unsur ortaya çıktı.
Ancak kölelik çok daha önemliydi ve gelecekteki tüm medeniyeti etkiledi. Ağustos 1619'da yirmi zenci köle olarak bazı plantasyon sahiplerine satıldı, siyahlar bir Hollanda gemisiyle getirildi.
Bu, henüz bir adamın elinden daha büyük olmayan, ancak zamanla en önemli boyutlara ulaşacak ve kasırgayı meşru yavruları olarak taşıyacak olan Afrika bulutunun yükselişiydi. Kadının tarihine adanmış bir kitapta köleliğin yükselişine neden dikkat çekildiği sorgulanabilir;
ancak düşünme zahmetine girecek olanlar için sebep açıktır. Kadın
her zaman hem biçimlendirici bir sebep hem de medeniyetinin bir ürünüdür;
ve Güney'in medeniyeti kölelik kurumu üzerine inşa edilmiştir. Güneyli hanımın kültürünü ve doğasını anlamak için ulusal kurumun etkisini sürekli aklımızda tutmalıyız, böylece etkileri gelecekte sık sık kaydedileceği için, daha sonra böyle bir büyümeye yayılan küçük kökü burada anlatmak yanlış olmaz. Şu anda ilgilendiğimiz zamanın daha yakın konularına dönersek, Vali Wyat'ın Virginia Şirketi'nin çöküşünden ve ardından gerçek sömürge döneminin başlamasından kısa bir süre önce yayınladığı bir bildirge, kadınların evrensel hikayesini etkilediği için kayda değerdir. Hükümlerine hem erkekleri hem de kadınları dahil etmesine rağmen, bildirge esas olarak ikincisini hedef alıyordu ve amacı, aynı anda birden fazla kişiyle nişanlanma alışkanlığını ortadan kaldırmaktı. Bir erkek, böylesine iğrenç bir eylemde bulunduğu için kırbaçlanacaktı, ancak bir kadın para cezasıyla kurtulabilirdi. Saygıdeğer vali, kadınların "aynı anda iki farklı erkekle birlikte olmalarını" yasakladı, çünkü "kadınlar hala nadir ve çok talep görüyor ve bu suç çok yaygınlaştı, bu yüzden partiler arasında büyük bir huzursuzluk ortaya çıktı ve hükümet için de azımsanmayacak bir sorun oldu. "Daha sonra "Her papaz kilisesinde, bir erkek veya kadının, aynı anda iki farklı kişiyle evlilik sözleşmesi yaparken kullandığı herhangi bir kelime veya konuşmanın... vicdanlarında karışıklığa veya endişeye yol açabilecek şekilde, bu tür suçları için ya bedensel düzeltmeye tabi tutulmaları ya da suç işleyen kişinin niteliğine göre para cezası veya başka türlü cezalandırılmaları gerektiği" duyurulmuştur.

Bu tür bir düzenleme günümüzde popüler olmazdı; ancak o zamanlar cilveleşmenin daha ciddi bir an olduğu görülüyor. Flörtün hükümetin kendisini tehdit etmesi gerçekten de tekil bir durumu ima ediyor.

Şimdi başka bir yerleşimin dikkate alınması zamanı geldi -- sonuç ve süreklilik açısından Virginia'nınkiyle rekabet eden tek yerleşim. New York, New Jersey, Pensilvanya'daki yerleşimler -- daha sonraki kısa değerlendirme için saklı tutulacak bir istisna dışında -- kurdukları medeniyeti sürdürmediler, ancak daha sonraki kültürlerini, yani hayatta kalanları aldılar, Virginia ve New England'ın daha baskın kolonilerinden. Bu nedenle, şu anki soruşturmamıza dahil değiller, çünkü hiçbir kadınsı tip veya hatta dikkat çekici bir birey üretmediler; Amerikan kadınlığının temellerini ve matrislerini daha kuzeydeki ve güneydeki yerleşim yerlerinde aramalıyız. Güney'e göz attık; Kuzey'deki kadınların hikayesinden ne kadarını öğrenebileceğimizi öğrenelim.

Tarihte bilindiği gibi Hacı Babalar, Amerika'daki anayasal hükümetin temeli olan bir anlaşmada birleştikleri 11 Kasım 1620'ydi. Kendi rehberliğinden ziyade İlahi Takdir tarafından, seyahat etmeyi planladıkları kıyıdan daha kuzeydeki bir kıyıya getirilmişlerdi ve orayı sömürge meskenleri yapmaya karar vermişlerdi. Gelenek, ünlü Plymouth Kayası'na ilk ayak basan kişinin bir kadın olduğunu, Mary Chilton olduğunu kaydeder ve bu durum onun adını günümüze kadar getirmiştir. Ölümsüzlüğe ulaşmanın zor bir yolu, bir tekneden bir kayaya adım atmak gibi görünmeyebilir; çoğu kadın, sıradan hareket araçlarıyla donatılmış olduğundan, bunu yapabilir; ancak koşullar her eylemin değerini belirler ve bu nedenle Mary Chilton, tüm varoluşunun en basit ve en doğal eylemlerinden biriyle ün kazandı. Mary Chilton'ın varlığını inkar eden ve bir kadını Amerikan vatandaşlığının çiçeklenmesine götüren geleneğe alay edenler var; ve itiraf edilmelidir ki Mary Chilton, onu unutulmaktan koruyacak adımı attıktan sonra, hiç yaşamamış gibi tamamen ortadan kaybolur. Ancak
efsanenin doğru olduğunu düşünmekten hoşlanıyoruz, çünkü bir kadının, kadınların böyle bir kontrol gücü olmaya mahkum olduğu ve kadınların, başka hiçbir ülkede olmadığı kadar, günümüzün medeniyetini taçlandıran en büyük hareketlerin çoğunda liderlik edeceği o topraklara doğru yürüyüşe öncülük etmesi çok uygundu. İnsan Mary Chilton'a inanmayı sever; ve
James Chilton'ın adının daha önce atıfta bulunulan belgeye eklenmiş olması ve
önlerinde genç ve saf bir bakireyi, ruh gücüyle olduğu kadar kol gücüyle de kazanılacak olan bilinmeyen topraklara öncü birlikleri olarak göndermenin Püriten batıl inancına oldukça uygun olması hikayenin lehine bir durumdur.

En azından yerleşimciler arasında kadınların ve bunların da uygun oranda olduğunu biliyoruz. Hacıların toplam sayısı her zaman az olarak belirtilmiştir ve küçük gemileri _Mayflower_'ın sadece yüz seksen ton yük taşıdığı söylenmektedir; ancak her iki konuda da hata olduğu açıktır, ataları "_Mayflower_ ile gelen çok sayıda Yeni İngiltereli'nin varlığına bakılırsa. "Bu soyağacı izlerinin yarısı gerçeğe dayanıyorsa, sözde minik _Mayflower_
şimdiki devasa okyanus gemilerinin öncüsü olmalı; ancak, ne olursa olsun, bu birçok soyundan gelenin ilkinin geminin varışından sonraki gün doğduğuna dair kaydımız var. Bu seferki, Virginia topraklarında İngiliz ebeveynlerden doğan ilk çocukta olduğu gibi bir kız değildi; bir erkekti ve uygun bir şekilde "hacı" anlamına gelen Peregrine adını aldı. Konumuzla doğrudan alakalı olmasa da - bir kadından doğmuş olmanın tüm erkekleri kadınların tarihine katkıda bulunur kılması dışında - Hacıların bu ilk çocuğunun seksen üç yaşına kadar yaşadığını ve daha sonra New Englandlıların en büyüğünün öldüğü Marshfield'da öldüğünü belirtmek ilginç olabilir. Kolonilerdeki kadınların etkisi, erkeklerin cesaretini ve kararlılığını sürdürmede şüphesiz büyüktü; Ancak, Virginia'daki ilk yerleşimcilerde olduğu gibi, yerleşimin kadın kısmına dair çok az veya hiç özel kaydımız yok. Longfellow'un _The Courtship of Miles Standish_ adlı şiirinde "Püriten Bakire" Priscilla'dan bahsediliyor ve eğer istersek onu gerçek bir kişilik olarak kabul etmekte tamamen özgürüz. En azından Miles Standish'in şair tarafından resmedilen yiğit kaptan olduğu ve şairin vekil-başvuranlık görevini atfettiği John Alden'ın Hacı Babalardan biri olduğu kesindir - ikincisi _in esse_ veya _in futuro_ olsun, bize söylenmemiştir, ancak bu noktadaki bilgi Priscilla hikayesinin gerçekliği üzerinde etkili olabilir ve efsanenin geri kalanı doğru değilse bile en azından iyi hayal edilmiştir. Dahası, salt gerçeğe sadık olsun veya olmasın, daha derin bir gerçeklik anlamında doğru olduğu iddia edilebilir. Bizim için çizilen Püriten bakirenin resmi tipik olarak doğrudur ve bu nedenle şiirin ilham perisine değil, tarihin ilham perisine adanmış bir ciltte bile alıntılanmaya değerdir:

"Pazar günü İncil'inde, Atasözleri'nde anlatıldığı gibi erdemli kadının övgüsünü okuduğunda, onun hakkında her zaman düşündü -
Kocasının kalbinin ona her zaman güvenle nasıl güvendiğini,
Yaşamının tüm günlerinde ona nasıl iyilik edeceğini ve kötülük yapmayacağını,
Yünü ve keteni nasıl aradığını ve neşeyle nasıl işlediğini,
İğneyi nasıl tuttuğunu ve eğirmeyi nasıl tuttuğunu,
Kendisi veya ev halkı için kardan nasıl korkmadığını,
Ev halkının kendi dokuduğu kırmızı kumaşla giyindiğini bilerek."

Çünkü onlar modanın tembel kelebekleri değildi,
Hacıların bu eşleri ve kızları uyuşuk büyük hanımlar değildi. Elleri, çarktaki ipliğin hışırtısını, eğirmenin dokunuşunu bilirdi ve hatta tüfek ve kuş tüfeğinin ağırlığına ihtiyaç duyduklarında bile yabancı değillerdi. Bu Hacı anneler, bir dereceye kadar eski güzel Spartalı kalıbına göre şekillendirilmişlerdi; Tanrı'dan korkuyorlardı - başka hiçbir şeyden değil - ve enerjilerini tek özlemlerinin, "Tanrı'nın onları çağırmayı uygun gördüğü yaşam durumunda görevlerini yerine getirmek" için harcadılar. Bu, tehlike ve zahmetin olduğu ve bu şeyler için çok az ödül olan bir yaşam durumuydu; ancak bu muhteşem hacı hanımlar, bununla hiç ilgilenmediler, ancak hayatlarını cesurca yaşadılar ve çocuklarını sonsuza dek barındıracak yeni bir ülkenin doğuşunu asil kılmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarının bilinciyle öldüler. Kuzeydeki ilk yerleşim zamanında bir kadına dair sahip olduğumuz ilk gerçek kayıt, bize bir ölüm şeklinde gelir, tıpkı Roanoke yerleşimcilerinin ilk kadın isminin bir doğumla bağlantılı olması gibi. 1630'da, Massachusetts Körfezi'nin yerleşimi kalıcılık yönü almaya başladığında, limanına yaklaşık on veya on bir gemiden oluşan bir filo geldi, üç yüz elli tonluk bir gemi olan amiral gemisine _Arabella_ adı verildi. Gemide, Isaac Johnson adında bir halktan birinin eşi olan Lady Arabella Johnson'ın bulunması nedeniyle bu adı almıştı. Çift, Amerika'ya, evlerinde bulabildiklerinden daha saf bir din özgürlüğü atmosferi solumak için gelmişti; ancak Lady Arabella, aradığı özgürlüğün tadını çıkarmak için uzun süre orada olmayacaktı. Cotton
Mather'ın sözleri, yeni iklimin zorluklarına yenik düşen ilk asil kanlı kişi olan kendisi için alıntılanabilir:

"İlk gelişlerinden sonra kısa sürede ölenler arasında en az dikkate değer olanı, bir _Earldom_ ailesinin evindeki dünyevi cenneti terk edip, bir çölün acılarıyla karşılaşan, Tanrı'nın evindeki _saf ibadetin_ eğlenceleri için yola çıkan ve sonra hemen o çölü terk edip, kendisini takip ettiği şefkatli İsa'nın çağırdığı Cennetteki cennete giden hanımefendi Arabella'ydı. Bohemyalı asil bir kadın hakkında okuduk, arkadaşlarını, tabağını, evini ve her şeyi terk etti ve şehrin kapıları korunduğu için, Rabbimizin kurumlarının tadını başka bir yerde çıkarmak için ortak kanalizasyondan gizlice geçti. O asil kadını harekete geçiren ruhun, bu mübarek hanımı bu şekilde taşıdığını varsayabiliriz ve Bir Amerikan desartının zorlukları boyunca. Fakat erdemli kocası Isaac Johnson, Esq.'ye gelince,

'"Onun olmadan
yaşamaya çalıştı, bundan hoşlanmadı ve öldü.'

"Şerefli eşinin ölümü için tuttuğu yas bir yıl uzatılamayacak kadar acıydı; _onun_ ölümünden yaklaşık bir ay sonra _kendisi_ yas tuttu ve tüm plantasyonun aşırı kaybına yol açtı."

Burada gülümsemek için çok sebep var, özellikle yaşlı Dr. Mather'ın "bir kontluğun cenneti"ne ilişkin bilinçsiz züppeliğinde, hatta önemli kelimeyi italik olarak yazması ve birinin bu tür zevkleri bir "desart" hedefi uğruna
nasıl bırakabildiğine hayret etmesi; ama aynı zamanda biraz da hareketlendirici
ama bilinçsizce bir acıma duygusu da var ve bunun yanı sıra, Leydi Arabella'nın Plymouth'dan bize ulaşan ilk kadın ismi olması ve tarihin onuruna göre erdemleri ve kaderi burada
kaydediliyor. Dahası, dini özgürlük arayışında "tabak"ını geride bırakan Bohemyalı o tanınmayan hanımefendi unutulmaktan
kurtarılmayı hak ediyor.

[Resim 4: MILES STANDISH'İN KUR DÖNEMİ.
C. Y. Turner'ın resminden sonra.
_Longfellow'un şiiri_ Miles Standish'in Kur Döyemesi'ndeki "Püriten Kız" Priscilla'dan bahsediliyor ve eğer istersek onu gerçek bir kişi olarak kabul etmekte tamamen özgürüz. En azından, şairin resmettiği yiğit kaptanın Miles Standish olduğu ve şairin vekil-baştan çıkarma görevini atfettiği John Alden'ın Hacı Babalar'dan olduğu kesindir._]

Lady Arabella'yı Amerika'nın misafirperver olmayan kıyılarına getiren aynı gemide, Cotton Mather'ın andığı aziz hanımdan daha çok, kalıcı yaşam etkisi açısından anılmayı hak eden başka bir kadın daha geldi. Anne Dudley, Lincoln Kontu'nun eski bir hizmetkarının, Lady Arabella'nın babasının kızıydı ve kendisi Massachusetts valisi olmaya mahkum Simon Bradstreet ile evliydi. Lady Arabella kadar dindar ve adanmıştı ve daha da önemlisi şairdi. O, Puritanların bir Puritan'ıydı; babası daha sonra koloninin valisi olarak seçildi ve bu seçkin pozisyonda damadından önce geldi, bu yüzden
Anne Bradstreet hayatının başından itibaren Püritenlik ruhuyla
dolu olmalıydı. Böyle bir
eğitimin ve çevrenin şiirsel yeteneğin
geliştirilmesine elverişli olacağını düşünmezdiniz; inanç ve estetik ruh sıklıkla el ele gitmez. Yine de o, Yeni İngiltere'nin ilk profesyonel şairiydi, hatta muhtemelen Amerika'nın; ve eğer yerli bir ürün olmadığı halde onu Amerika'nın bir şairi olarak adlandırmakta bir kusur bulunursa, cevap olarak Yeni İngilterelilerin onu Onuncu İlham Perisi unvanı altında şiddetle kendilerine ait olarak talep ettikleri ve Massachusetts toprağının bir ürünü olmasa bile en azından o toprağı kutsal kılan ruhun bir ürünü olduğu söylenebilir. Plymouth'a geldiğinde çok gençti, henüz yirmi yaşında değildi ve şiirlerinin çoğu kolonideki ikametinin ilk on yılında yazılmıştı. Tarihimizin bu bölümünde, üzerinde uzun uzadıya anlatılacak birkaç kadın ismi olduğundan, "American Sappho" tarafından yayınlanan şiirlerin ilk cildinin başlık sayfasını tam olarak vermek yer israfı olmayabilir:

"ONUNCU MÜZ--Son zamanlarda Amerika'da türedi; veya Çeşitli Şiirler,
çok çeşitli Zekâ ve Öğrenimle derlenmiş, zevk dolu.
Özellikle burada,

(ÖĞELER.

DÖRT (ANAYASA.
(İNSAN ÇAĞI.
(YILIN MEVSİMLERİ.

Dört Monarşinin Kesin Bir Özetiyle Birlikte,

(ASUR.

(PERS.
(GREC.
(ROM.

Ayrıca, Eski İngiltere ile Yeni İngiltere arasında, son sıkıntılarla ilgili bir Diyalog,
Bir Hanımefendi Tarafından
çeşitli diğer hoş ve ciddi Şiirlerle birlikte parçalar. Londra'da Stephen Bowtell için
İncil'in İmza Günü'nde, Popes Head Alley'de basılmıştır. 1650."

Yetenekli şairin eserlerini üretmek için
anayurduna başvurmak zorunda kaldığı fark edilecektir ve bunun nedeni mütevazılığı olabilir, ancak
başlık sayfasını basılana kadar hiç görmemiş olması umulmaktadır. Ancak, onun zamanındaki birçok kişi, kendisine verilen
başlığı talep etmek için haklı bir nedeni olduğuna inanıyordu. Hayranlarından biri, az çok takdire şayan bir şiirle, dikkat çekici ancak inkar edilemez bir şekilde çalınmış bir dize içeren uzun bir iltifat yazmıştır:

"Kendisinden başka hiç kimse onun parçalarını övmeye cesaret edemez."

"Kendisinden başka hiç kimse onun paraleli olamazdı"

ile çok yakın benzerliğinin yanı sıra, Bayan Bradstreet'in hayranının, hanımın mütevazılığına pek de iltifat etmediği, ancak yeteneğini ne kadar överse öve bitiremediği dikkat çekicidir; ve bir başka ve daha yetenekli eleştirmen, Rahip Nathaniel Ward, şarkıcıya saygılarını sunarken onun cinsiyetine bir hakarette bulunmak için fırsat kolluyor:

"Bir kadının bir kez iyi bir şey yaptığını görmek, donmuş kanımı yarı yarıya canlandırıyor;"

ki bu, tam bir övgü olarak tanımlanamaz. O günlerde bir kadının kalemle bir şey yapmaya çalıştığını görmek nadirdi ve kitabın önsözünde bu durumla ilgili bazı küçümseyici göndermeler yer alıyor:

"Her mızmız dile
iğne gibiyim,
Elimi iğneden daha iyi tutan,
Bir Şairin kalemini böyle küçümseyen,
Bu yüzden haksızlık etmiş olurum,
Çünkü onlar kadın zekalarına karşı böyle bir inatçılık sergilerler;
Yaptığım şey iyi sonuç verirse, ilerlemez,
Çalındığını ya da şans eseri olduğunu söylerler."

Bu, sağduyulu okuyucuya şiirden daha iyi bir alaycılık gibi gelir; ve,
aslında, kişi cildi incelediğinde,
yapımın uyandırdığı coşkuyu anlamak zor. Çok iddialı bir iş;
Başlık sayfasında vaat edildiği gibi, Elementler'in söyleyecek çok şeyi var
ve bunların çoğu da Ercles'in doğru damarında söyleniyor. Örneğin, Ateş'in küçük konuşmasını
şöyle bitirme biçimi:

"Şimşek ve Gök Gürültüsü hakkında ne söyleyeceğim
Kralları ve kudretlileri hayrete düşüren,
Bir Sezar'ı (Romalıları) dünyanın gururlu başı yapan,
Aptal Caligula'nın yatağının altına gizlice giren.
Ve tek kelimeyle, dünyayı tüketeceğim
Ve içindeki her şeyi o büyük Kıyamet Günü'nde. "

Bu etkileyici değil; ve Elementler tarafından yapılan diğer yorumları memnuniyetle atlayabiliriz. Şiirlerin ikinci dörtlüsü, başlık sayfasında gösterildiği gibi, insanın dört Çağı ile ilgilidir; burada ilk Çağ şöyle haykırır:

"Rüzgarın hangi sızlanmaları benim çocukluğumda acı çekti
Dişlerimde hangi işkencelere katlandım!"

Bu çok mükemmel bir gerçekçiliktir, ancak ne duygu ne de ifade açısından çok şiirsel değildir. Mevsimler, Elementlerden daha fazla duyulma hakkına sahiptir ve Raleigh'in Dünya Tarihi'nin yalnızca kafiyeli bir versiyonu olan Dört Monarşi hakkındaki şiirde, dikkate değer tek dizeler Bayan Bradstreet'in cinsiyetini savunduğu dizelerdir:

"Şimdi söyleyin, Kadınların değeri var mı? Yoksa hiç mi yok?
Ya da vardı da Kraliçemiz gitmedi mi?
Hayır Erkekler, bizi uzun süre böyle vergilendirdiniz;
Ama o, ölmüş olsa da, bizim yanlışımızı haklı çıkaracak. Cinsiyetimizin Akıldan yoksun olduğunu söyleyenler,
Şimdi bunun bir zamanlar İhanet olduğunu bilsinler."

Bu dizelerin atıfta bulunduğu kraliçe elbette Elizabeth'tir; ve onun zamanında cinsiyeti akıl niteliğine sahip olduklarını kabul etmeyi reddedecek kadar karalamanın, en üst makama bildirildiğinde, _korkunç peine forte et dure_ cezasıyla cezalandırılacak kadar
ihanet sayılabileceğine inanabiliriz. Bayan Bradstreet'in, "Erkekler"in çirkin iftiralarına karşı cinsiyetini güçlü bir şekilde savunmasına tamamen sempati duysak da, onun Onuncu İlham Perisi veya eğer bu kadar çok isim verilebilirse, Yüz ve Onuncu İlham Perisi olarak kabul edilme iddiasını nasıl haklı çıkardığını görmek zordur. Yine de, ölümünde, hayatını ve çalışmalarını öven vaazlar, New England'daki hemen hemen her kilisede vaaz edildi ve acı çeken ailesi, oldukça
sular altında kaldıkları ağıtların ifadeleri. İşte Rahip John Norton'un kaleminden bir örnek:

"Bir Cenaze Övgüsü, o Erdem Örneği ve Koruyucusu, gerçekten
dindar, eşsiz ve benzersiz Beyefendi

BAYAN ANNE BRADSTREET, SAĞ PANARETES,

Çağının Aynası, Cinsiyetinin Şanı, Cennetten Doğmuş Ruhu dünyevi Tapınağını terk ederek, ana vatanını seçti ve 16 Eylül 1672'de Dinlenmeye götürüldü."

Bütün bunlar bize biraz abartılı geliyor, "Erdemin Koruyucusu" ifadesi ise pek de mutlu bir şekilde seçilmiş gibi görünmüyor ve "şiirinin" gövdesinde saygıdeğer beyefendinin "Kara, ölümcül, kasvetli, uğursuz gün"e

atfedilmesi genel bir felakete uygulanırsa biraz abartılı olurdu. Yine de bu saçmalık bile, Amerika'nın ilk edebiyatçı kadınının en azından ilk kayda değer
olan ve bu nedenle en azından bu açıdan günümüzün ve ülkemizin tüm kadın yazarları tarafından koruyucu aziz olarak kabul edilmeye değer olduğu tahminini göstermesi açısından ilgi çekicidir.

O dönemde birkaç kadın yazar daha vardı yerleşim dönemi;
ama çok azdı. Anne Bradstreet'in önsözünden alıntılanan dizelerin tonundan anlaşılabileceği gibi, Püritenlik ruhu bir kadının edebi uğraşlarına, en azından bir meslek derecesinde, karşıydı. Gerçekten de, aşağıdaki olayın kronikleştiricisinin duygularına yaygın bir sempati olması muhtemeldir,
bu olayda kadın _edebiyatçı_lara duyulan saygı görülebilir:

"Hartford upon Connecticut Valisi Boston'a geldi ve karısını da beraberinde getirdi (dindar ve özel özelliklere sahip genç bir kadın) karısı üzücü bir hastalığa yakalanmıştı,
bu da kendisini tamamen okumaya ve yazmaya vermesiyle yıllar geçtikçe artan anlayışını ve aklını kaybetmişti ve birçok kitap yazmıştı. Kocası ona karşı çok sevgi dolu ve şefkatliydi, onu üzmek istemiyordu; ama
çok geç olduğunda hatasını gördü. Çünkü eğer
ev işlerine ve kadınlara ait olan şeylere dikkat etseydi ve
zihinleri daha güçlü olan
erkeklere uygun olan şeylere karışmak için
kendi yolundan çıkıp
çaba göstermeseydi, aklını korumuş olurdu ve Tanrı'nın onu koyduğu yerde
onları yararlı ve onurlu bir şekilde geliştirebilirdi."

Ev içi sıkıntısı böylesine garip bir nedenden kaynaklanan Vali Winthrop'tu; ve burada yazılan
sözleri ilham etmiş olması da olasıdır. Her durumda, yorumlar eğlenceli. Eğer şimdi kitap yazan tüm kadınlar
Madam Winthrop ile aynı cezayı çekseydi
akıl hastaneleri önemli ölçüde genişletilmek zorunda kalırdı; ancak yazarlık
son yılların güzel cinsiyeti için daha az ölümcül hale gelmiş gibi görünüyor.

Geri kalanı için, ülkenin bu annelerini bireylerden ziyade
toplumsal olarak görmeliyiz; ve bu onların gerçek doğalarıyla uyumludur. "Sokaklarda kavga etmeye" veya " çatılar," eski Püritenlerin bu kadınları; evlerindeki görevlerini yaptılar ve genç koloninin daha önemli işlerinin yönetimini erkeklere bıraktılar. Yine de bu aynı erkekleri neredeyse hiç bilmedikleri şekillerde yönlendirdiler; ve her bakımdan, o zamanlar bile büyüyen güçle bebek kollarını uzatmaya başlayan ulusun anneleri olmaya uygunlardı. Hacıların eşleri ve kızları, ciddi, terbiyeli ve korkunç derecede güçlüydüler. Evin işlerini üzerlerine aldılar ve bunlar, tüm erzakın yiyenin alnının teriyle toplanması gereken o günlerde hiç de hafif değildi. O zamanlar lüks veya hatta ihtiyaçlar aramak için gidilebilecek dükkanlar yoktu; Püriten kadın genellikle gemisine bir miktar ev eşyası, birkaç sandık giysi, belki de masasını donatmak için birkaç tabak getirirdi; Geri kalan her şey için kocasının enerjisine ve becerisine, kendi ellerinin işine ve özgürce
kendi ve ailesi için 
vahşi doğayı yuvaları olarak aradıkları tapınılacak Tanrı'nın
kutsamasına güvendi. Ve o
vahşi doğanın ruhu, sınırlarında yaşarken ona girdi; o,
göğsünden, sakinliğinin, gücünün ve gerçeğinin bir kısmını çekti, tıpkı
yerlilerin doğayla en iyi
zamanlarında uzun süreli birlikteliklerinde bu nitelikleri özümsedikleri gibi. Bir zaman gelecekti ve o da çok yakında,
vahşi doğanın
geri kazanılması o kadar ilerleyecekti ki
en azından sınırlarında şehir hayatı olacaktı ve Püriten kadın
kendisine yabancı olarak geldiği ve bir kız olarak kaldığı topraklar tarafından
verilen niteliklerden bazılarını kaybedecekti; ancak o zaman gelene kadar, kaderinin
döküldüğü ülkenin ilhamına sadık kaldı. Amerika o zamanlar bir gizem diyarıydı; Atlantik'ten geriye doğru millerce
ayak basılmamış, bilinmeyen orman ve ova ve tepe ve göl ve nehir uzanıyordu; ve
bilinmeyenin gücü, beyaz ırkın
tamamen boyun eğdirilmemiş olsa da
kabul ettiği o küçük kıyı şeridinde hissediliyordu. Bu yüzden Hacı Ana, gizemli,
anlaşılmaz olanın, ona baskı yapan, kulağına yeni sırlar fısıldamaya her zaman hazır olanın hissine sahipti; ve kural olarak sert ve hayal gücünden yoksun olmasına rağmen, bu gizemden
bildiğinden daha derinden etkilenmişti. Zamanla Salem büyücülüğünün dehşetinde korkunç meyveler verecekti; ama
şimdilik sadece kocalarının gücüne ve Tanrılarının korumasına güvenerek
karşı koyan kadınların cesaretini denedi, kanıtladı ve sertleştirdi.

Böylece New England ve Virginia'ya, farklı amaçlarla evden gelen, insanların oluşumuna farklı beden, zihin ve ruh nitelikleri getiren, ancak her iki temelin de üzerine güçlü bir ulus inşa edilebilecek güce sahip olduğu bir ırkın kurucuları geldi. Ve Jamestown veya Roanoke'nin adamları, savaşları ve çiftçilikleriyle değil, Hacı Babalar, sert cesaretleri ve katı inançlarıyla değil, Virginia'nın kadınları ve Hacı Anneler, bu yeni ulusun en iyisini görmek için onlara bakmalıydı. Bu topraklarımızı, daha aşağı ırkların egemenliğinden kurtarıldığı dönemde canlandırmak için gelen
kralların ve prenslerin kanı değildi, fakat
toprakla değil, erkeklerle savaşan nesillerden gelen, ancak askerler de dahil olmak üzere, yeoman ve köylülerin kanıydı ve böylece ırkları için bir imparatorluk kazanmadan önce, insanlarla, hayvanlarla ve toprağın kendisiyle savaşmaları gereken savaşlara her bakımdan uygundular. Ve bu kan, o günün kadınları aracılığıyla bize ulaşıyor - bir Ulusun Anneleri.

BÖLÜM V

ERKEN SÖMÜRGE DÖNEMİ

Yerleşim dönemi ile erken sömürge dönemi arasında birçok belirgin fark vardı, ki bu sonuncusunu, şu anki amacımız için, kabaca 1630'dan 1685'e kadar uzanan dönem olarak sınıflandırabiliriz. Elbette en belirgin fark, sömürge döneminde ilk olarak şu anda bildiğimiz ırksal Amerikalı'nın ortaya çıkmasıydı - ormanın ve ovanın kızılderilisi değil, bu unvanın gerçekten kendisine ait olduğu, beyaz Amerikalı, toprağın oğlu, ancak nesiller boyunca orada yaşayanların değil - bugün evrensel olarak hak sahibi olan Amerikalı.

Kuzey ve Güney'in başlangıcının kronolojisinde hiçbir paralellik olmadığı unutulmamalıdır. Virginia kolonisi, zaman açısından, Massachusetts Körfezi kıyılarındaki koloniden çok daha ilerideydi ve sömürge dönemi, Kuzey'de henüz yerleşim henüz
başlamamışken Güney'de oldukça başlamıştı. Birçok beyaz çocuk, yerli Amerikalı, Peregrine White'ın New England hakimiyetinin öncü Amerikalısı olarak ortaya çıkmasından önce güney kolonisinde Virginia Dare'in yerini almıştı; ve bu nedenle Amerikan tipi, diğerinde modellenmeden önce bir bölümde bir ölçüde onaylanmak zorundaydı. Bu nedenle, Amerikan ırkının başlangıcındaki gelişiminin eşzamanlı olarak ele alınması imkansızdır ve bu, ifadede ve dolayısıyla düşüncede karışıklığa neden olma eğilimindedir. Bu nedenle, belirgin bir kadınsı tipin gelişiminin neredeyse New England ile sınırlı olması, mevcut amacımız açısından şanslıdır. Virginia kadını belirgin şekilde bireysel değildi; başlangıçtan itibaren bile belirli kesin özelliklere sahipti, ancak bunlar, ırkın çevreden izlenim almasından ziyade, çevrenin orijinal ırkı değiştirmesi gibi görünüyor. Bunun birçok nedeni vardı ve bunları bölümde daha sonra ele alacağız; Ancak şimdilik Virginia'lı kadını, Kuzey'deki daha genç ama daha güçlü kız kardeşi olan Amerikalı Püriten kadına bırakacağız.

Eğer bu doğruysa -ve inkar etmek neredeyse imkansız-
yerleşim döneminde kadınların genel sonuç ve ilerlemede en azından bireyler olarak yalnızca küçük bir rol oynamış olması durumunda, erken sömürge dönemiyle ilgili aynı ifade, en azından Yeni İngiltere'de, tarihin elinde derhal ve şiddetle inkar edilecektir. Bugünü, insan ilgisini çeken konularda kadın etkisinin günü olarak övmeye alışkınız;
ancak ülkemiz söz konusu olduğunda, Püriten yerleşimlerinin ilk günlerine bu ödülün verilmemesi şüpheli olabilir.
Bu tür bir ödül, güzel cinsiyetin hoşuna gitmeyebilir, çünkü kadın etkisinin etkisi neredeyse her zaman çalkantı ve isyan yönünde olmuştur; ancak bu etki çok yoğun ve biçimlendirici olmuştur. Kadının etkisi, esas olarak din veya din olarak kabul edilen konularda ortaya çıkmış ve etkili olmuştur; ancak, Püritenlerin, ister erkek ister kadın olsun, dinin en önemli konu olduğu unutulmamalıdır. Hiç şüphesiz, vicdanın sadık, ama katı takipçileri için daha kötü değildi; ancak, daha az katı, daha az kasvetli, kısacası, Hristiyanlık dedikleri şeyle ilgili fikirlerinde daha az Püriten olmaları istenebilir. Diğer her şeyde olduğu gibi, bu konuda da aşırılık yanlıları kadınlardı; ve fanatizm, zulüm ve coşku, erkeklerden ziyade kadınlar tarafından, kendi amaçlarına ulaşmak veya başkalarının amaçlarını ezmek için can almakla bile sınırlı kalmayan bir coşku, hatta çılgınlık seviyesinde sürdürüldü.

Ancak, mevcut konumuzun bu daha özel kısmına girmeden önce, Püriten yerleşimlerindeki kadınların statüsüne, bu yerleşimler kolonilerin onuruna ulaşmaya başladığında, aceleyle bir göz atmak iyi olabilir. 1631 gibi erken bir tarihte Plymouth mahkemesinin yaşlıları çağırıp, genç koloniye zarar verdiği fark edilmeye başlanan giyim pahalılığından kaçınmaları için halkın vicdanını zorlamalarını emrettiğini görüyoruz; ancak, ne yazık ki, saygıdeğer mahkeme davanın tüm koşullarını dikkate almadı, çünkü "yaşlıların eşlerinden birkaçının genel düzensizlikte ortak olduğunu" okuyoruz ve yaşlıların bu konuda reformu çok fazla zorlamaya cesaret edemediğinden tamamen emin olabiliriz. Winthrop bize "bu konuda çok az şey yapıldığını" söylüyor. Yani, burada bile kadınsı etkiyi en üst düzeyde ve düzensizliğin yanında buluyoruz; ve bu, Yeni İngiltere'deki cinsiyetin tarihi uzun yıllar boyunca böyle devam edecekti,
bu şekilde başlayan kurala kayda değer istisnalar olsa bile.

Bebek kolonisinin "On İki İyi Kuralı"nı okuduğumuzda, bunlardan bazılarının kadınlara özel olarak atıfta bulunularak çerçevelendiğine ve bazı üzücü deneyimler tarafından dikte edildiğine inanmak zorunda kalıyoruz.
On iki kural şu ​​şekildeydi:

1. İlahi hiçbir yasaya saygısızlık etmeyin.

2. Hiçbir devlet meselesine dokunmayın.

3. Hiçbir sağlık sorununa ısrar etmeyin.

4. Hiçbir kavgayı başlatmayın.

5. Hiçbir kötülüğü teşvik etmeyin.

6. Şikayetleri tekrarlamayın.

7. Hiçbir sırrı ifşa etmeyin.

8. Hiçbir kötü görüşe sahip olmayın.

9. Hiçbir karşılaştırma yapmayın.

10. Kötü arkadaşlık etmeyin.

11. Uzun yemekler yapmayın.

12. Bahis oynamayın.

Paternalizminde gerçekten bir Drakonyen yasası; Ancak kaçınılmaz olarak, kurucuların 6 ve 8 numaralı kuralları koyarken akıllarında yardımcıları olduğunu, 7 numaralı kuralı yazarken birbirlerine gülümsemiş olmaları gerektiği sonucuna varmak zorunda kalıyoruz.

Bebek kolonisinin ilk düzenlemelerinden biri evlilikle ilgiliydi ve yerleşimin Solon'larının kolonide anlaşmazlıktan ziyade uyum yaratmak için evlilik bağının daha iyi uygulanması için yeni yasalar koyduğunu görüyoruz. Görünüşe göre, vesayet altındaki kızların ve hizmetçilerin evlilik isteklerini düzenlemede önemli bir sorun vardı, çünkü 1638'de, hem ifade tarzının tuhaflığı hem de kolonideki kadın hizmetçiliğine ışık tutması nedeniyle, ister kan bağı ister çıraklıktan kaynaklanan kölelik olsun, bir bütün olarak alıntılanmaya değer bir düzenleme yayınlandı:

"Hem uzun yıllar hem de zayıf varlıkları nedeniyle evliliğe uygun olmayan çeşitli kişiler, bazıları, vesayet altındaki erkeklerin kızlarını ve hizmetçilerini, ebeveynlerinin ve vesayet altındakilerin isteğine aykırı olarak, vesayet altındaki erkekleri ve hizmetçileri, efendilerinin izni ve onayı olmadan, davet ediyor: Bu nedenle, Mahkeme tarafından, herhangi birinin, önce izin ve onay almadan, herhangi bir adamın kızı veya hizmetçisiyle evlenme talebinde bulunması halinde, Bunu yapan ebeveyn veya
efendi, mahkemenin takdirine ve suçun niteliğine göre para cezası veya bedensel ceza veya her ikisiyle cezalandırılır. "Ayrıca, bir evlilik teklifi efendiye usulüne uygun olarak yapılırsa ve herhangi bir kötü niyet veya açgözlü arzuyla, buna onay vermezse, o zaman hakimlere bildirilecek sebep ve davanın incelenmesi üzerine her iki taraf için de en eşit görünen şekilde bir düzen koymaları gerekir."

Bu biraz kafa karıştırıcı

kanun hükmünün ilk kısmından, "yeong yearses"in genç hanımları evlilik zahmetine "davet etmekten" alıkoyan bir şey olarak kabul edildiği anlaşılsa da, hizmetçinin efendisinin itirazının tamamen kendi kişisel çıkarlarına dayandığı açık olan durumlarda, adaletin sağlanması için bir mahkemeye başvurulması gerekiyordu.

Yasanın bu kısmı, ülkenin eski babalarının, yerleşimin uyumuna hiçbir risk olmadan yapılabilecek her yerde evliliği teşvik etme konusunda ne kadar dikkatli olduklarını gösteriyor. Kadın hizmetkarlığı fikirlerinin ne kadar katı olduğunu da görebiliriz. Ebeveyn veya veli, kızının veya vesayet altındakinin eli üzerinde mutlak bir güce sahip olmakla kalmayıp, sözleşmeli bir hizmetçinin efendisi en azından onun evlilik tasarımlarını engelleyebilirdi. Tüm bu durumlarda aynı temel fikir vardı: hizmet kaybı. Babanın kızına, velinin vesayet altındakine ve efendinin hizmetçisine olan ilgisinin aynı olduğu ve hizmet hakkının ailedeki bir yabancıya devredilmesiyle oluşan gerçek kayba dayandığı varsayıldı. Bu "yasanın kurgusunda" kadının statüsünün sadece bir eşya olduğu kadar eski bir fikrin varlığını görebiliriz ve bazı aşamalarda günümüze kadar
geldiğini belirtmek ilginçtir.

Alıntı yapılan yasanın uygulanmasına dair çok sayıda örnek kaydedilmiştir. 1647'de Will Colefoxe adlı biri Stratford mahkemesine çıkarıldı ve "kızının sevgisini
kötüye kullanmaya çalıştığı" gerekçesiyle beş pound para cezasına çarptırıldı; ve diğer birkaç önemli örnek arasında, 1660'ta Arthur Hubbard'ın Colefoxe ile aynı miktarda para cezasına çarptırıldığını görüyoruz; bu seferki mahkeme Plymouth'un mahkemesiydi, şikayetçi Thomas Prence, koloninin Valisi ve suçlama "Mistress Elizabeth Prence'in sevgisini
kötüye ve haksız yere kazanmaya çalışmak"tı. Master Hubbard'ın haksız olduğu kadar ısrarcı olduğu anlaşılıyor, çünkü yedi yıllık bir aradan sonra aynı hanımla ilgili aynı suçtan dolayı tekrar aynı miktarda ceza aldığını görüyoruz; ancak sabırlı bekleyişi karşılığını buldu, çünkü birkaç ay içinde Mistress Prence'in mutlu kocası oldu.

Ancak yasa yalnızca babayı önemsemiyor ve talipleri tehdit etmiyordu, çünkü gördüğümüz gibi, ikincisi bir "mayde" sahibi tarafından haksız yere reddedilirse kanuna başvurabiliyordu; ve görünen o ki, kanunun bu kısmı baba için de geçerliydi, çünkü 1661'de Richard Taylor, Ruth Whieldon'ın babasına karşı genç çiftin evliliğine müdahale ettiği gerekçesiyle hüküm almıştı. Muhtemelen mahkeme, sürekli bir ihtiyati tedbir niteliğinde bir şey çıkarmıştı; ancak görevi, Ralph Parker adlı başka bir gencin durumunda çok daha zordu, bu genç, güzel hanımının babası tarafından işine gönderilmişti ve aslında söz konusu babaya kur yaparken kaybettiği zaman için dava açmıştı. Ayrıca, sevgililerine kanunun cezasından kaçınmak için yardım edecek hizmetçilerden de yoksun değildi. 1660 yılında Mayıs Günü'nde New Haven kolonisinde, komşusu Dame Murline'e bir göreve giderken Jacob Murline tarafından annesi ve kız kardeşlerinin huzurunda öpülen Sarah Tuttle'a dair kayıtlar var. Tarihçi, şüphesiz şok olmuş duygularla ama dudaklarını şapırdatmanın da etkisiyle, "birlikte oturdular, adamın kolu kadının etrafındaydı ve kadının kolu da onun omzunda veya boynundaydı; ve o kadını öptü, kadın da onu öptü veya birbirlerini öptüler, bu şekilde yaklaşık yarım saat devam ettiler, Maria ve Susan'ın ifadesine göre. "Bu, ayrıntılar düşünüldüğünde, şüphesiz çok şok ediciydi; ve Goodman Turtle'ın Murline'ı "kızı Sarah'ın sevgisini ihlal ettiği" suçlamasıyla mahkemeye getirmesine şaşıramayız. Ama bakın! Sarah, "mahkemede Jacob'ın onu ihlal edip etmediği sorulduğunda, 'Hayır!' dedi." Bu, belki de eşi benzeri görülmemiş bir adaletsizlikti; çünkü yalnızca mutlak "ihlal", yasa uyarınca suçluluk oluşturabilirdi ve en çok ilgili taraf, suçu kendi üzerine alarak sanığın suçluluğunu reddetti. Skandal mahkemenin Sarah'ı "cesur bakire" olarak adlandırma fırsatını değerlendirip ona yüklü bir para cezası kesmesi şaşırtıcı değil, ancak hangi suçlamada bulunulduğu görünmüyor. İki yıl sonra para cezasının yarısı kaldırıldı ve kalan kısmının hiç ödenmediği de görülüyor; bu da iyi görünüyor, çünkü gerçek mağdur muhtemelen davacı olan Master Tuttle olurdu ve doğal olarak kızının borcu--ki bu gerçekten de adaletin bir yanlışı olurdu.

Bu anlatımlardan, evliliğin Püritenler zamanında zorluklarla çevrili olduğu anlaşılıyor; ancak bu, durumun gerçek durumundan çok uzaktı. Aksine, evlilik her şekilde "geri ödeme" olarak kabul ediliyordu. Birçok kasabada, durumlarını değiştirmek üzere olan bekarlara devletten araziler tahsis edildi ve Salem'de "bakire lotları", o büyük eski Püriten Endicott tarafından hoş karşılanmayıncaya kadar verildi. Endicott, kasaba kayıtlarına, bu geleneğin sona erdirilmesinin ve "elden çıkarılmamış bekar kızlara lot verilmesinin tüm kötü olaylarından ve kötü olaylardan kaçınılmasının" en iyisi olduğu görüşünü yazdı. O günlerde "belirsiz yaşta bekar kız" bulmak zordu; zaman ve koşullar, evliliği hem devlete hem de kendine karşı bir görev olarak gerektiriyordu. Vali Bradford'un baldızının ölümü, 
doksan bir yaşında olmasına rağmen, "hiç evlenmemiş dindar bir yaşlı kız" olduğu şeklindeki bazı hayret verici sözlerin eklenmesiyle kaydedildi. Yine de, o zaman bile, evlilikten kaçınan kadınlara karşı bir miktar saygı vardı ve bunlardan bazıları seçimleri nedeniyle takdir edildi. John Dunton'ın _Hayatı ve Hataları_ kitabında, yalnızca hanımın kendisi için değil, aynı zamanda zamanının bazı geleneklerine ışık tutması nedeniyle de alıntılanmaya değer bir kızlık kızı anlatımı bulunabilir; ancak bu, şu ana kadar ele alınan günlerden biraz daha sonraydı. "Boston'daki _yaşlı_ (ya da emekli) bir Hizmetçinin o kadar büyük bir
lanetli olduğu düşünülür ki, hiçbir şey onu aşamaz (ve kasvetli bir manzara olarak görülür);
ancak o, iyi doğası, ciddiyeti ve katı erdemiyle herkesi (kaçan Beaux kadar) onu Bakire tutanın kendi zorunluluğu değil, kendi seçimi olduğuna ikna eder. Şu anda yaklaşık otuz yaşında (_Dikenli_ dedikleri yaş) ancak asla kendini gizlemez ve Aşk hakkında düşündüğü kadar az konuşur. Hiçbir oyun veya Roman okumaz, Papazlarla tanışmak için (bu tür Fuarlara gidenlerin yaptığı gibi) hiçbir Baloya veya Dans müsabakasına gitmez. Görünüşü, konuşması, tüm davranışları o kadar iffetlidir ki, bir keresinde (bir domuz kızartmak için eğlenmeye gittiğimiz Vali Adası'nda) onu öpmeye gittiğimizde, kızarıp ölüvereceğini düşündüm.

"Bunu bilen bizim Hanımefendi, sohbeti genellikle kadınlar arasında geçer (çünkü bu cinsiyetten en az tehlike vardır) bu yüzden onun arkadaşlığından zevk almam kolay bir iş değildi, çünkü zamanının çoğu (iğne işi ve Fransızca öğrenmek vb. ile geçenler hariç) Dini İbadetle geçiyordu. Zamanın Sonsuzluk için bir giyinme odası olduğunu biliyordu ve bu nedenle saatlerinin çoğunu Tarak, Tuvalet ve Bardaktan daha iyi amaçlar için ayırıyordu. "Ve bunun, Evliliği kendi seçimlerinden ziyade itaatlerinin bir eylemi haline getirmesi gereken Bakire Tevazusu için en uygun şey olduğundan eminim. Ve Arkadaşlarının bu konuda çok yavaş ilerlediğini düşünenler, şehvetin tek motivasyonları olduğuna dair kesin kanıt sunarlar. Fakat tarif ettiğim Damsel, ebeveynlerinin iradesini ne önceden tahmin eder ne de çelişir, bu yüzden sizi temin ederim ki, sevemeyeceği bir yerde evlenerek kendi iradesini zorlamaya karşıdır; ve bu yüzden hala Bakire."

Eski eleştirmenin fikirleri modern zamanlara pek uymazdı; ancak bir miktar gerçeklik payı taşırlar.

Erken dönem sömürgecileri arasındaki evlilik gelenekleri bazı ilginç
karşıtlıklar sunardı. Muhtemelen Galler'den ithal edilen "birleştirme" uygulaması kırsal bölgelerde uzun süredir mevcuttu; ancak bu geleneğin en yaygın olduğu bölgede, tam tersi bir aşırılık olan başka bir namusluluk uygulaması daha vardı; buna göre, kur yapmanın ilk ve hatta ara aşamalarından geçenler, hane halkının huzurunda "ruhsallaştırmalarını" yapmaya zorlanırdı; onlara verilen tek yakınlık izni, kelimelerini yaklaşık altı fit uzunluğunda içi boş bir çubukla fısıldama ayrıcalığıydı. Bu çubuğun bir iletken olarak kullanılması, aşk konuşmasının gizliliğini sağladı; ancak zorunlu ayrılık zaman zaman çok
moral bozucu olmalı ve
Aşık, sopayı şirketin sırtına koyup onları
kaçırmak istediğinde. Bu ortam aracılığıyla tutkulu olmak, günümüzde telefonla evlenme teklif etmek kadar zor olmalıydı.

Kuzey kolonilerinin erken yasalarında eşler için bol miktarda koruma vardı. Çok eşlilik, bir erkeğin "aynı anda başka türlü görünebilecek her şey için ikisi de hayatta olan iki kadınla evlenmesini" yasaklayan bir yasada yasaklanmıştı, bu da insana açık olmaktan çok daha iyi niyetli geliyor. Koca, karısını dövmemeli veya ona öfkeli sözlerle
hakaret etmemeliydi, öte yandan, eğer "küfürlü ve
sinir bozucu bir dil" kullanırsa, ayak bağı veya çömelme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Kocanın karısını uzun süre terk etmesine veya onu
çevrede ve tehlikeli bir durumda tutmasına izin verilmiyordu, aksi takdirde kasaba "evini
yıkacaktı." Kadın eski Püritenler tarafından daha zayıf bir kap olarak kabul edilmiş olabilir, ancak onun çıkarlarının ihmal edilmemesi konusunda kararlıydılar, en azından o çağda iyi ve alışılmış olduğu kadarıyla.

Evlilik birçok yönden güvenlik önlemleriyle çevrili olsa da, Plymouth'da en eski zamanlarda, taraflarca
çoğu zaman yeterli kabul edilen bir tür kamu nişanı vardı.
Buna ön sözleşme deniyordu, ancak tamamen bağlayıcı değildi. Genellikle tören sırasında bir vaaz verilirdi ve gelinin davanın genel veya özel koşullarına en uygun olduğunu düşündüğü metni seçmesine izin vermek
gelenekti.
Evlilik uzun süre ilanlarla yapılırdı ve tören ilk başta din adamları tarafından değil, yargıçlar tarafından yapılırdı. Bu gerçek ve ayrıca herhangi bir "saygın adamın" geleneğin anlamında genel "yargıç" unvanına sahip olması gerçeği, birçok karmaşaya ve hiç de azımsanmayacak bir skandala yol açtı - örneğin, kırk dokuz yaşında dul bir adamken, yaşının yarısı bile olmayan Penelope Pelham ile evlenen eski Vali Bellingham'ın durumunda olduğu gibi. Damat ve yargıç olarak bu ikili görev, toplumun sabrını taşırdı ve vali suçundan yargılanmak zorunda kaldı; ancak kürsüyü işgal etme ayrıcalığında ısrar ettiği için sonuç öğretici olmadı. Düğünlerde, gelinin jartiyerini kapmak, yeni evli çiftin yatak örtüsü ve İngiltere'nin kırsal bölgelerinden ithal edilen benzer modalar gibi, hiç de takdire şayan olmayan birçok yerel gelenek vardı. Bu işler o kadar ileri götürüldü ki
kısıtlayıcı yasalar gerekli görüldü ve 1651'de düğün törenleri sırasında tavernalarda "karışık ve karışık olmayan"
dans kesinlikle yasaklandı. Dans bize eski Püriten yaşamının ruhuyla uyumsuz görünebilir; ancak dans ettiler, bu da bahsi geçen yasadan ve dansın tüm düğünlerin bir eşlikçisi olarak devam etmesinden anlaşılıyor. Döneminin biraz dışında olmasına rağmen, burada 1769'da bir düğünde doksan iki jig, elli kontra dans, kırk üç minuet ve on yedi hornpipe dans edildiği ve bunların hepsinin gece yarısından biraz sonra güvenli bir şekilde tamamlandığı kaydedilebilir. Şimdilik genelden yeter; eski Püritenler arasında kadınların statüsünün örneklenmesinde özel konuya gelelim. Bu bölümün başında kadınların kuzey kolonilerinin dini
siyasetinde en önemli rolü oynadığı ifadesi yapılmıştı ve bu iddianın şimdi doğrulanması iyi oldu. New England'ın erken tarihi birden fazla dikkate değer kadının hikayelerini barındırır ve bunların arasında en dikkate değer olanlardan biri, birçok bakımdan erken sömürge günlerinin tipik bir New England kadını olarak seçilebilecek olan Bayan Anne Hutchinson'dı. Bayan Hutchinson'ın doğuştan Amerikalı olmadığı ve ülkemizin kıyılarına ilk ayak bastığında kırk yılını bile geride bıraktığı doğrudur; ancak bu toprakları işgal eden ve daha sonra çok güçlü bir şekilde kök salan özgürlük ruhuyla dolu olanlardandı ve doğasının dehasıyla kesinlikle Amerikalıydı. Eski New England ruhu, evlat edinilen bu kızdan daha iyi bir şekilde ifade edilemedi ve bu nedenle, yerli Püritenlerle aynı soydan geldiği için, zamanının ve ülkesinin tipik kadını olarak seçildi. 1590 civarında İngiltere'de doğan Bayan Anne Hutchinson, 18 Eylül 1634'te Boston'a çıktı. Dini özgürlük adına geldi,
doğduğu topraklarda kendisine verilmeyen özgürlüğü aradı; ancak
kıyılarımıza yaptığı yolculukta bile ortodoksluğu konusunda şüpheler uyandırdı ve muhtemelen yol arkadaşı Rahip Bay Symms'in isteği üzerine Boston'daki ilk kiliseye üyeliğini kabul etmekte biraz gecikme oldu. Bay Symms'e göre, dışarıya doğru yaptığı yolculukta "vahiylerini dile getirmekte" biraz özgürdü; ancak arkadaşlarına ve tanıdıklarına karşı nazik tavrı, Bostonluların çoğunu onun aralarındaki varlığına kısa sürede alıştırdı. Gerçek şu ki Bayan Hutchinson o günlerde "dikkat çekici" bir kadın olarak biliniyordu. O,
zihin, beden veya ruh olarak sıkıntıda olanlara yardımcı olabilirdi ve
çok kapsamlı bir patolojide yetenekliydi. Roxbury'li Welde, bize onun "doğum zamanlarında ve diğer bedensel hastalık durumlarında çok yardımcı olan ve bu amaçlar için gerekli araçlara sahip bir kadın" olduğunu söyler. Doğru, ona "Amerikan Jezabel" de der; ancak
onu suçlarken bile, muhtemelen bunu bir iltifat olarak kastetmese de, onun "çevik bir zekaya, aktif bir ruha ve çok geveze bir dile sahip, bir erkekten daha cesur, ancak anlayış ve yargıda birçok kadından daha aşağı" olduğunu kabul eder. Bu açıklamanın son kısmı, sadece Usta Welde'nin Bayan Hutchinson tarafından yayımlanan teorilerle aynı fikirde olmadığı anlamına geliyordu.

Ve aslında Usta Welde ile aynı fikirde olmak için çok önyargılı olmak gerekmiyordu. Bayan Hutchinson, Bay Cotton'un "altında oturmuş" ve onun doktrinlerine büyük bir sevgi beslese de, şüphesiz Antinomianizm'den fazlasıyla etkilenmişti. Bu kelime, yaygın kabul görmüş haliyle, "imanla haklı çıkarma" bilincini ve günah işlemekle bile sarsılmayan kalıcı bir haklı çıkarmayı ifade ediyordu. Bu nedenle, Antinomianların düşmanları, bu sonuncuların, inançlarıyla kesinlikle kurtulmuş oldukları ve bu nedenle işlerini istedikleri gibi şekillendirmekte özgür oldukları için, varsayılan lütuf durumlarından yararlanarak, ahlaksızca veya temiz bir şekilde yaşamak için avantaj sağladıklarını söylediler. Bu, Antinomianların ileri sürdüğü kutsallaştırma teorisini aşırıya kaçırıyordu; ancak bu, o topluluğun ilkelerinden haksız bir çıkarım değildi. Antinomianlar, kök saldıkları her ülkenin ahlakına tehdit olarak görülüyordu, fanatizm kisvesi altında zevk ve ahlaksızlık peşinde koşuyorlardı. Tam da ilgilendiğimiz şu dönemde Boston kolonisinde işleri daha da kötüleştirmek için, yeni vali Henry Vane'in nefret edilen mezhebin savunucusu olduğu şiddetle şüpheleniliyordu; ve bu nedenle Bayan Hutchinson, Antinomianizm'e tehlikeli derecede yakın olan dini ilkelerini ortaya koyduğu kadın toplantıları düzenlemeye başladığında - kendisi ve baş müttefiki ve kayınbiraderi John Wheelwright, unvanın uygulanabilirliğini asla kabul etmese de - bu işlemlere karşı bir itiraz yükseldi. Wheelwright belirli suçlamalarla yargılandı ve Vali Vane ile birlikte, Cotton'un kendisi de -oldukça tuhaf bir şekilde tartışmaya dahil edildikten sonra- Püritenlerin çoğunluğuna karşı çıkan ve bir skandaldan biraz daha azı olarak görülen bir parti kurdular. Bu sapkınlık meselesini ele almak için Cambridge'de düzenlenen üç haftalık bir oturumun sonunda, ilk Amerikan din adamları sinodu, inatçıların görüşlerini kınadı ve sonra bizim için genel kınamalarından daha önemli olan bir karar almaya devam etti; karar şöyleydi:

"Kadınlar (birkaç kişi bir araya gelerek) dua etmek ve birbirlerini eğitmek için bir araya gelseler de, (o zamanlar Boston'da uygulanan) altmış veya daha fazla kişinin her hafta bir araya geldiği ve bir kadının (kehanetvari bir şekilde, doktrin sorularını çözerek ve Kutsal Kitap'ı yorumlayarak) tüm işi üstlendiği böyle bir meclisin düzensiz ve kuralsız olması kararlaştırıldı."

Sinodun bu görüş ifadesi, sonuçta pek de fazla bir şey değildi, Bayan Hutchinson'ın özel durumuna yönelikti, ancak genel ifadesiyle genel bir ilgiye sahip. Açıkça, Püritenler, kadınların kiliselerde sessiz kalması gerektiği konusunda St. Paul ile aynı fikirdeydi.

Sinodun öfkeli çıkışları sayesinde Bayan Hutchinson, koloninin yaşlılarına çok iğrenç gelen toplantıları yapmaya devam etti; ve bu zamana kadar gerçek bir güç haline gelmişti. İlkelerinin doğruluğuna, "vahiylerinin" ilahi kaynağına ve kendi amacının dürüstlüğüne ve saflığına tamamen ikna olduğu kesindir; şöhret sevgisinden ve yoğun bir doğal mücadeleciliğinden önemli ölçüde etkilenmiş olması en azından olasıdır. Muhalefet, özellikle cinsiyetine ve zekasına yönelik aşağılama biçimini alan muhalefet, onu daha da kızdırdı; ve kısa süre sonra iktidar güçlerine yönelik suçlamalarında gerçekten
çalkantılı hale geldi. Meseleler o kadar ciddileşti ki, sadece ortodoksluğu değil, koloninin barışını da tehdit etti,
ki sert yöntemlere karar verildi. John Wheelwright önce oy hakkından mahrum bırakıldı ve sürgüne gönderildi ve ardından Bayan Hutchinson Mahkemeye
çağrıldı. Onun yargılanması vesilesiyle yapılan işlemler, önyargılı ama güvenilir tarihçi Winthrop'un sözleriyle en iyi şekilde açıklanabilir:

"Mahkeme ayrıca Bayan Hutchinson'ı çağırdı ve onu çeşitli konularla suçladı, örneğin evinde her hafta iki tane halka açık ders vermesi,
genellikle altmış veya seksen kişinin başvurduğu dersler ve papazların çoğunu (yani Bay Cotton hariç hepsini) özgür lütuf antlaşmasını vaaz etmedikleri ve Ruh'un mührüne sahip olmadıkları ve Yeni Ahit'in yetenekli papazları olmadıkları için suçlamak: bunlar açıkça aleyhineydi, ancak o bunu savuşturmaya çalıştı. Ve ileri geri birçok konuşmadan sonra, sonunda o kadar dolup taştı ki, içlerinden biri de kendisine vahiylerini söyledi, bunlardan biri de New England'a gelip burada zulüm göreceğinin,
Tanrı'nın bizi ve nesillerimizi ve tüm Devlet, aynı şey için. Mahkeme bunun üzerine kararını verdi ve onu sürgüne gönderdi; fakat, kış olduğu için, onu iyi bir şekilde
sağlanabileceği özel bir eve yerleştirdiler ve kendi arkadaşları ve büyükleri ona gidebilirdi, ancak
başka hiç kimse."

Modern zihin için bu anlatıda yalnızca heyecanlı, aşırı heyecanlı, histerik bir kadının resmi vardır, şehitlikte
sevinç duyma ve bu amaçla "vahiylerini açığa vurma" ve
coşku dürtüsüyle. Ciddiye alınması
imkansız görünüyor; ancak belki de Mahkeme haklıydı, çünkü hem zeki hem de fanatik olan böyle bir kadın, toplum için bugün bizim fark edebileceğimizden daha büyük bir tehdit olabilirdi.

Mahkemenin kararını aforoz izledi ve bu yasak altındaki tutumu, şehitliği bulmanın verdiği mutlulukla ilgili olarak yukarıda ifade edilen görüşü doğruluyor; çünkü Winthrop bize "aforoz edildikten
sonra, daha önce biraz
morali bozuk gibi görünen ruhunun yeniden canlandığını ve Acılarıyla övünüyordu,
bunun Mesih'ten sonra başına gelen en büyük mutluluk olduğunu söylüyordu." Hayatında bu tür "mutluluklardan" bolca olacaktı, çünkü bir zamanlar sadık müttefiki olan Bay
Cotton, kilisenin ona karşı kınamasını ilan etti ve hatta oğullarından biri bile zorluklarında onu terk edip düşmanlarının tarafını tuttu; kocasının en başından beri ya çok zayıf bir müttefik ya da yöntemlerini sessizce onaylamayan biri olduğu anlaşılıyor. Providence, Rhode Island'a taşınmasından sonra bile birçok şekilde zulüm gördü ve fiziksel nedenlerden kaynaklanan bazı anne sorunları düşmanları tarafından neşeyle kullanıldı ve sapkınlık için ilahi cezalar olarak kaydedildi. Hayatının son kısmı, düşmanlarına karşı cesur bir görünüm sergilemek için cesurca bir mücadele vermesine rağmen, bir başarısızlık olarak yazılmalıydı; ve Ağustos 1643'te bir Kızılderili katliamının kurbanlarından biri olduğunda en yakın arkadaşları bile kaderinden pişmanlık duymak için pek sebep olmadığını hissetmiş olmalı. Vaaz vermeye başlamadan yaklaşık iki yıl önce, aforoz edilmeden yaklaşık dört yıl önce ve ölümünden yaklaşık dokuz yıl önce kolonilerde bulunmuştu. O süre zarfında daha önce hiç görülmemiş bir
ateş saçan ve barışı bozan biri olduğunu kanıtlamıştı ve Boston kolonisini dağıtmakla
ve onu kalıcı bir ayrılığa sürüklemekle tehdit etmişti. Başarısız olmuştu; ancak bir tehlikeyi
açık
kılamıştı. Bundan daha fazlasını yapmıştı. Kadının devletin siyasetinde ve ilerlemesinde bir unsur olma olasılığını kanıtlamıştı. Kendi tarzında bir
öncüydü. Genel ilgi alanlarında kararlı bir şekilde liderlik eden ilk Amerikalı kadındı. Hacılar'ın erkekleri tarafından talep edilen
özgürlük ayrıcalığını cinsiyeti için talep etmek için toplantılar düzenleyen ilk kişiydi. Bağımsızlık konusunda cinsiyetinin bayrağını yükselten ilk Amerikalı kadındı; "kadın hakları"nın sonraki tüm savunucularının prototipi olduğu söylenebilir. Winthrop, yargılanmasında kadın toplantıları düzenlediği suçlamasını gündeme getirdiğinde, "Titus'taki açık bir kuraldan alıntı yaptı: Yaşlı kadınlar gençlere talimat vermelidir." Sonra Winthrop ona, eğer isterlerse yüz erkeğe talimat verip veremeyeceğini sordu, o da bunu yapmayacağını, ancak isteyen herhangi bir erkeğe talimat vereceğini söyledi. Kendi tarzında öğretme hakkı konusunda ısrar etti ve sordu: "Kadınlara öğretmemin yasal olmadığını mı düşünüyorsunuz ve neden beni Mahkeme'ye ders vermeye çağırıyorsunuz?" Gerçek teolojik inancı konusunda biraz belirsiz olabilirdi, ancak cinsiyetinin hakları konusunda kesinlikle net fikirleri vardı. Her şeyden önce, ve bu konuda o, daha sonraki günlerin Amerikan kadınının tipik bir örneğiydi, o bir tutkundu. Teori genel inancın aksine, Püritenler arasındaki en belirgin ve kalıcı özellik
coşkuydu, ancak bu, soğuk ve sınırlı bir dış görünüşün arkasına saklanıyordu. Onları oldukları şey yapan, güçlü bir ulusun kendi paylarını kurmalarını sağlayan coşkularıydı; bir ulusun oluşumuna giden en yoğun coşkulu insanlardı; ne bir Cavalier, ne bir Fransız, ne de bir Kastilyalı, bu eski Püritenlerin ruhunda yanan ateşi asla tutamadı, çakmak taşından çıkan demir darbesi onu adlandırmak için gözle görülür şekilde gerekli olsa bile. Anne Hutchinson'da bu ezici coşku kalitesi en üst düzeyde bulunuyordu ve bu nedenle, her şeyden önce, Amerika'nın gelecek kadını tipini onda buluyoruz. Antinomian tartışmasının yankıları henüz dinmemişti ki, New England'a kadınların yine lider ruhlar olduğu daha da yıkıcı bir felaket geldi. Bu, Quaker'ların "müdahalesi"ydi. Bize, Dostlar Cemiyeti'nin asil doktrinlerinin bir zamanlar Yalanların Babası tarafından özellikle dikte edilmiş olarak kabul edilmesi hem saçma hem de harika görünebilir; ancak Quaker'lar sonunda "zararlı doktrinleriyle" New England kıyılarına ulaştığında, Püritenlere şeytanın aralarından serbest bırakıldığı göründü. 11 Temmuz 1656'da Boston limanına, diğer yolcuların yanı sıra koloniye lanetli mezhebin üyeleri oldukları bilinen Ann Austin ve Mary Fisher adında iki kadını getiren bir gemi geldiğinde, genel bir şaşkınlık yaşandı ve Bishop, New England Judged adlı eserinde şöyle yazdı: "Limanınıza gelen iki zavallı kadın, sizi sonsuza dek utandıracak şekilde sarstı, sanki sınırlarınızı zorlu bir ordu istila etmiş gibi." Püritenlerin Quaker'lardan bu kadar nefret etmelerine ve korkmalarına neden olan sebepleri ortaya koymak için bir ciltten biraz daha azına ihtiyaç vardır; ancak şu anki amacımız için, çiçek hastalığı veya kolera salgınının bu iki güçsüz kadının gelişi kadar dehşete yol açamayacağını anlamamız yeterlidir. Fox'un en ateşli takipçilerinden Mary Fisher, dindaşlarının inancını yayma girişiminde şehit edilmişti, aylarca İngiltere'de hapsedilmiş ve "kanı vücudundan aşağı akana kadar" kırbaçlanmıştı. Daha sonra "Büyük Türk"ün egemenliğine kadar seyahat edecek ve o hükümdarla konuşacak ve en sonunda Güney Carolina, Charleston'da yaşlı bir kadın olarak ölecekti. O ve Ann Austin Boston limanında göründüklerinde -Püritenler için Andromeda'ya deniz canavarından daha korkunçtu- hemen hapse atıldılar ve tabii ki kendilerine verilen broşürleri pazar yerinde yakıldı. Birkaç hafta boyunca esaret altında tutuldular ve sonra gemilerine bindirilerek sürgüne gönderildiler. Ancak işlerini, sadece korku yaratarak da olsa yapmışlardı ve broşürlerini
tüketen ateş, büyük bir yangını
ateşleyen bir kıvılcım olacaktı. Genel Mahkeme
toplandığında, Quaker'ların gelişine karşı uzun ve kışkırtıcı bir yasa çıkardı, "şeytani görüşlerinden" bahsetti ve suçluların para cezasına çarptırılıp kırbaçlanmasını sağladı. Bu, Tanrı tarafından dünyaya bir mesajla emanet edildiklerine ve susturulmayacağına inanan nefret edilen mezhebi uzak tutmadı. Aralarında birçok dindar adam vardı; ancak daha fazla dindar kadın vardı ve Quaker'ların ikinci "müdahalesi", tıpkı birincisi gibi, Ann Burden ve Mary Dyer gibi kadınlar tarafından yapıldı. Ağustos 1657'de Mary Clark adında bir öncü geldi, "Tanrı'dan bir mesajla" geldiğini cesurca ilan etti ve yirmi kırbaç ve sürgünle karşılandığını gördü. Salem, Quaker'ların veya en azından hayranlarının kalesi olarak bilinmeye başladı ve diğerlerinin arasında yaşlı bir kadın olan Cassandra Southwick, Dostlara gösterilen sempati nedeniyle hapse atıldı. Belki de başka bir sebep daha vardı, çünkü 9 Mart 1660 tarihinde "Binbaşı Hawthorne, Vali ile akşam yemeğinde" ve Yardımcılar Mahkemesi'ndeki Yargıçlar, Salem'de Cassandra Southwick adında bir kadın olduğunu ve Musa'dan daha büyük olduğunu, çünkü Musa'nın Tanrı'yı ​​yalnızca iki kez gördüğünü ve sırtını gördüğünü ve onun da O'nu üç kez ve yüz yüze gördüğünü, yerleri örnek göstererek söyledi." Muhtemelen Cassandra - uğursuz bir isim! - kendini beğenmişlik duygusundan deliren bir fanatikti, ki bu da dindar tutkunların sıklıkla karşılaştığı bir durumdur ve iddialarıyla koloninin güçlerine karşı itici hale gelmişti. Hapisten çıktıktan sonra ondan bir daha haber alamıyoruz; ancak o da o günlerde New England kadınlığının belirli bir evresinin tipik bir örneğiydi.

Ancak, New England Quakeress'in gerçek tipini Mary Dyer'da buluyoruz - Amerikan kadınının birden fazla yönünde devam eden bir tip. Tanrı tarafından sözleriyle insanlığa gönderildiğine inanarak, bunları söylemekten alıkonulamaz. Boston'daki ilk görünümünden sonra oradan gönderilen, kısa süre sonra geri döndü ve mezhebinin "kötü şöhretli" doktrinlerini vaaz etti - "insanlara karşı barış ve iyi niyet". Ziyaretleri arasındaki sürede, Quaker'ların inancını vaaz etmekten suçlu olduğu suç, New England tarihinin bu benekli döneminde bile en derin lekelerden biri haline gelmişti. Mary Dyer, Boston'a vaaz vermek için döndüğünde ölüme gittiğini hissetti; ancak bunu görevi olarak gördü ve geri adım atmadı. 14 Eylül 1659'da, iki gün içinde ayrılmazsa sürgüne veya ölüme mahkûm edildi; ancak bu sefer onu Rhode Island'daki evine geri dönmeye iten nihai cezadan kaçma isteği değildi, çünkü 8 Ekim'de bir kez daha Boston'da göründü. Hemen tutuklandı ve diğer iki Arkadaşıyla birlikte Mahkeme tarafından "yarın kanunun cezasını (ihlallerinin adil karşılığını) çekmeye" mahkum edildi. Parantez içindeki maddede, kendilerini gelecek nesillere mazur gösterecek bir vicdan sızısı görülüyor. Ancak Mary Dyer, orijinal cümleye dahil edilmiş olmasına rağmen, oğlunun araya girmesiyle ölüm cezası ertelendi ve cezası sürgüne çevrildi, "geri dönerse derhal idam edilecekti. Bu arada, idam edilen diğer iki mahkumla birlikte idam yerine gidecek ve boynunda bir iple arkadaşları idam edilene kadar darağacının üzerinde duracaktı." "Düğün Günü gibi" onur kırıcı cezasına gitti ve arkadaşlarını yargılanmaları için yüreklendirdi - ancak onların hiçbir teşvike ihtiyaçları yoktu. Dahası, arkadaşlarının acı çektiği adaletsiz yasayı
yapanların elinden kendi hayatını kabul etmek istemiyordu, muhtemelen Quaker sempatizanlarının zaten çok olan sayısının, inancından dolayı öldürülen bir kadının
görüntülenmesiyle daha da artacağına inanıyordu. Muhtemelen, şehit olmaktan
sevinen Anne Hutchinson gibi aynı coşkulu ruha sahipti. Her halükarda, bir kez daha sürgüne gönderilmiş olmasına rağmen, Boston'da yeniden ortaya çıktı ve son cezasının tarihinden itibaren altı aydan biraz daha uzun bir süre sonra, "bu yargı yetkisine, bu Mahkemenin kendisine olan
lütfuna rağmen, isyankar bir şekilde geri dönmek" suçlamasıyla bir kez daha Mahkeme önündeydi ve 1 Haziran'da ölüme mahkûm edildi. O gün, muhtemelen o an ona göründüğü gibi, hayatının tacına olduğu kadar sakin ve muzaffer bir şekilde ölüme gitti.

Günün New England Quaker'ının tipi olarak alınabilecek Mary Dyer'ın karakterini ölçmek zordur, oysa o yabancı bir
doğumdandı. Saf ve kutsal ruhlu bir kadın olduğu konusunda şüphe yoktur; ve ölüme karşı ısrarlı hakaretleri fanatizm kokuyor gibi görünse de, erken Hıristiyan şehitlerine ilham veren şey, varsa, o tür bir fanatizmdi. O tamamen samimiydi; ve samimiyet, herhangi bir basit hata için af dileyebilir.

Anne Hutchinson ve Mary Dyer'da, New England kadınının iki tipini erkeklerin liderleri olarak gördük. İlki belki daha çok bir güçtü,
ikincisi bir etkiydi; ama her biri diğerinin tamamlayıcısıydı, görev olarak değil ama tip olarak. Bu kadınlarda, günümüze kadar gelen ve tüm Amerikan kadınlık dehasına nüfuz edip onu bilgilendiren Yeni İngiltere ruhunun yükselişini ve çiçeklenmesini görmek için harikulade bir anlayışa gerek yok. Bazı durumlarda atalarına layık olmayan, onları terk eden veya hatta kanlarına ihanet eden torunları aracılığıyla
Bayan Hutchinson ve Bayan Dyer bizimle; ama bu, onların ruhunun hayatta kalmasından, Amerikan kadınının haklı olduğuna ikna olduğunda bağımsızlığından, alaycı ifadelerden veya hatta bedensel tehlikelerden etkilenmeden dürtülerini takip etmedeki kararlılığından daha az önemlidir. Doğrudan Püriten annelerden olmasalar da, sayısal olarak en çok hayatta kalan soydan olmasalar da, Anne Hutchinson ve Mary Dyer'ın isimleri, Amerika'nın kadın cumhuriyetinin ilk kurucuları arasında oldukları için onurlu bir anmayı hak ediyor. Ayrıca öncülerdi. Anne Hutchinson, kıyılarımızda kayıtlara geçen ilk kadın vaizdi ve bir süre kişilikleri nedeniyle değil, inançlarındaki herhangi bir değer nedeniyle erkekleri ve kadınları kendilerine çeken birçok dini "peygamber"in ilkiydi. Muhtemelen Bayan Hutchinson'ın vaaz ettiği şey, toplantılarına onu ilham almış biri olarak gören "yetmiş veya seksen" sadık kadını getiren şeydi. Mary Dyer'ın takipçisi yoktu, vaaz ettiği gibi, "insanlar tarafından hor görüldü ve reddedildi"; ama o bir anlamda ülkemizdeki kadınlar arasında proto-şehitti ve kadınların büyük meseleler hakkındaki düşüncelerini korkusuzca ve açıkça dile getirme zamanı geldiğinde başka bir kılıkta devasa bir yangına dönüşen bir alevi yaktı.

Ancak resmimizin bir miktar bütünlük kazanması için, bu kadınların ve onlar gibi diğerlerinin Yeni İngiltere'nin kadın dünyası üzerindeki etkisine bir göz atmak gerekir. Anne Hutchinson bir anlamda kendi cinsiyetinden
yalnız dururken, Mary Dyer çok sayıda sadık erkek ve kadından sadece biriydi, sadece kaderi tarafından kalıcı bir anı olarak seçilmişti. Quaker'ların kadınları, Ruh tarafından yönlendirilerek, kendilerine karşı
fışkırılan tüm yasalara meydan okuyarak, ülkede vaaz vererek dolaştılar. Bu insanları yargılayan adamlara karşı kınamamızda çok ani veya şiddetli olmamalıyız, çünkü Püriten için Quaker, günümüzde kavrayamadığımız bir tehlikeyi temsil ediyordu, oysa Püriten'in ayrıca sertlik için bahanesi, toprağın sahibi olması ve Quaker'ın sınırlarının dışında kalmasını istemesiydi. Yine de, bu söylendiğinde, istenmedikleri yere girmenin kendi görevleri olduğuna inanan ve inançlarının hiçbir sonucundan kaçınmayan insanların olağanüstü cesaretine en içten hayranlığımızı sunabiliriz. Özellikle ilgilenmemiz gereken kadınları, bağlılıkları yüzünden çok acı çektiler; arabanın kuyruğuna kırbaçlandılar, sakatlandılar, damgalandılar, hatta asıldılar; yine de direndiler. Bağlılıkları sayesinde yalnızca birçok taraftar kazanmakla kalmadılar -nadiren açık sempatizanlar, ama gizli dostlar- aynı zamanda kadınlık için bir standart belirlediler. Yavaş yavaş, Püriten kampı, düşmanlarının kararlılığı altında bölündü. Püritenlerin çoğunluğu ve özellikle de kadınları, Quaker'lar "müdahalelerinde" ısrar ettikçe daha da kötüleşti; ancak kadınlar arasında, ilk başta hor gördükleri kişilerin yöntemlerinden ilham alan, sürekli büyüyen ve güçlenen bir unsur vardı. Kendileri inançları için acı çekmişlerdi, ancak diğerleri kadar değil; ve inançlarına tanıklık edip hizmet etmek için hiçbir cezadan kaçınmayanlara saygı duyuyorlardı. Quaker'ların gelişinden sonra, Yeni İngiltere kadınlarını daha kararlı, daha aktif ve yüksek ideallere daha bağlı buluyoruz. Aşağılanan Quaker'ların izi, özellikle kadınlarda, Yeni İngiltere karakterinde, kalıtımsal olmasa da, derinden kazınmıştı. Dahası, Quaker'ların kadın vaizlerinin örneği, Yeni İngiltere kadınlarına, ülkenin konseylerinde sesini duyurma konusunda bugüne kadar hayal bile edilemeyen olasılıkları teşvik etmede etkili oldu. Kadınların neler yapabileceğini ve neler taşıyabileceğini
gördükten sonra, Yeni İngiltere kadını her ikisi için de daha güçlü hale geldi ve ilk başta nefret ve kinle karşıladığı kişilerden aldığı dersi unutmadı.

Yeni İngiltere'deki büyük dini kadın ayaklanmaları ve isyanları böyleydi. Kadın, en azından kısmi bir bağımsızlık
kurabileceğini kanıtlamış, giderek gelecekteki devlet tahminlerinde hesaba katılması gereken bir güç haline geldiğini göstermişti. Ülkenin babalarının zamanın işaretlerini okumadıkları ve yeni kadınsı ilerleme hareketinin ancak düzensiz ve yakın gelecekte kesin olarak sona ereceğine inandıkları doğrudur; ancak kadınsı doğayı en kıskanılmayacak ışıkta gösteren başka bir kadınsı hareketin varlığı ve doğası konusunda körlükleri için bir mazeretleri vardı: büyücülük.

Benimsenen kronolojik sisteme göre -birkaç kez neredeyse kırılma noktasına kadar gerilmiş olsa da- Yeni İngiltere'deki büyücülüğü iki ayrı bölümde ele almak gerekli hale geliyor, Salem salgını tarih olarak daha sonraki sömürgeleştirme dönemine denk geliyor.

Cadılık konusundaki batıl inançları ve zulümleri nedeniyle atalarımızı ve ata annelerimizi çok fazla suçlamadan önce, konuyla ilgili birkaç gerçeği hatırlamak iyi olabilir. Cranmer, Bacon, Luther, Melancthon ve Kepler gibi adamlar büyücülüğe olan inançlarını kaydettiler ve 1765'te Blackstone şöyle yazdı: "Büyücülüğün ve büyücülüğün olasılığını, hatta gerçek varlığını reddetmek, Eski ve Yeni Ahit'in çeşitli bölümlerinde Tanrı'nın vahyedilmiş sözünü açıkça çürütmektir; ve bu şey, dünyadaki her ulusun, kendi zamanında, ya iyi bir şekilde onaylanmış örneklerle ya da en azından kötü ruhlarla ticaret olasılığını varsayan yasaklayıcı yasalarla tanıklık ettiği bir gerçektir." Blackstone aydınlanmamış değildi; bu yüzden büyücülüğün gerçek ve mevcut varlığına olan inancın Yeni İngiltere'li atalarımızda mazur görülemez olmadığını görebiliriz. Büyücülüğe olan inanç, İngiltere'de on dokuzuncu yüzyıla kadar yaygındı; ve hatta on yedinci yüzyılda İngiliz Kilisesi'nde bile din adamlarının uygun şekilde lisans almadan şeytanları kovmasını yasaklayan bir kanun vardı ve bu tür lisanslar aslında Chester Piskoposu tarafından veriliyordu. Ayrıca Amerika'nın, muhtemelen yerlilerinin renginden dolayı, kıyılarında yaşamaktan hoşlanan Şeytan Majesteleri'nin özel alanı olarak kabul edildiği de unutulmamalıdır. Bu nedenle, kolonilerde cadılık suçlaması ortaya çıkmamış olsaydı oldukça garip olurdu. Ancak bu, kurbanlara sempati duymamızı veya bu tür suçlamalara inanan kadınların doğası ve cadıları ölüme mahkum eden medeniyet hakkındaki sonuçlarımızı engellemez. Çünkü cadılık suçlaması genellikle kadınların kadınlara karşı yönelttiği suçlamalarda gelirdi; erkekler nadiren yargıç ve cellattan daha fazlasıydı. Böylece
konu tartışma ve anlatım kapsamımıza oldukça iyi giriyor.

Böyle bir suçlamanın Yeni Dünya'daki ilk kurbanı, 1648'de yaşadığı Charlestown'da mahkum edilen ve usulüne uygun olarak asılan Margaret Jones'du. Suçlamanın gerekçesi, o günün modasına göre Goody
Jones olarak adlandırılan kişinin, kan aldırma veya şiddetli kusturucu kullanımına inanmayan, ancak şifalı bitkiler ve bitkilerle tedavi eden ve bu nedenle de düzenli doktorların kıskançlığını ve güvensizliğini uyandıran bir tıp uygulayıcısı olması gibi görünüyor. Dava, büyücülük suçlaması için yeterli olan çok hafif gerekçeleri göstermesi bakımından öğreticidir; ayrıca, Goody Jones'un davasına başkanlık eden Vali Winthrop'un, kadının suçluluğunun kanıtı olarak, idam saatinde "Connecticut'ta çok büyük bir fırtınanın çıkıp birçok ağacı devirdiğini" kaydetmesi bakımından da öğreticidir. Sonraki iki yıl içinde en az iki kurban daha oldu; ancak 1656'da, yaygın batıl inancın bir ölümle sonuçlanabilecek safları nasıl etkileyebileceğini göstermesi bakımından gerçekten şaşırtıcı bir dava buluyoruz. O yıl, kocası Yardımcılar Konseyi üyesi ve bir esquire olan ve kardeşi Richard Bellingham'ın Massachusetts vali yardımcısı olduğu Boston Common Metresi Ann Hibbins asıldı. Bu davanın 
değerleri hakkında çok az şey biliyoruz, ki bu talihsiz bir durum, çünkü gerçekler şüphesiz ki kurbanın yüksek sosyal statüsüne bakıldığında ilginç olurdu. Metres
Hibbins, Endicott önünde yargılandı ve o katı yaşlı Püritenin sanığın sosyal konumuna hiç dikkat etmediğinden emin olabiliriz. Quaker'lara ateş ve alev
üfleyen ve koloninin huzurunu bozan hiç kimseye dost olmayan Rahip John Norton'un, Metres Hibbins'in haksız yere öldürüldüğünü ve "sadece komşularından daha zeki olduğu için" mahkum edildiğini beyan ettiğini biliyoruz; ve bize, ona karşı en fazla ağırlığı olan durumun, kendisine düşman iki kişinin birlikte konuştuğunu gördüğünde, onların kendisi hakkında konuştuklarından emin olduğunu söylemesi olduğunu söylüyor. Böyle bir sonuca varmak için sihire gerek yok gibi görünüyor; ancak
hakimler, bir cadıdan başka kimsenin böylesine anlaşılması güç bir gerçeği tahmin edemeyeceğini düşündüler ve Bayan Hibbins kadınsı penetrasyonu yüzünden acı çekti.

Beraatler bilinmiyor değildi, ancak nadirdi. Ancak beraat
edilseler de edilmeseler de, cadılıkla suçlananlar, ki bunlar son derece zarif ve nazik doğalara sahip kadınlardır, şüphe altında oldukları veya suçlandıkları süre boyunca birçok aşağılamaya
ve büyük zulme maruz kaldılar. Cadıları kanıtlamak veya test etmek amacıyla yapılan bu rezaletlerin bazı durumlarda doğası öyleydi ki, onlara sadece imada bulunmaktan fazlasını yapmak istenmeyen bir şeydi. Aynı şekilde, mahkumiyet üzerine verilen cezalar genellikle mahkumun hassasiyetine
iğrenecek şekilde gerçekleştirildi. Ancak, sanığın en harikulade şeyleri yaptığını itiraf ettiği bir olayda, sağduyuyla inanılmaz derecede yetenekli olan jüri, söz konusu sanığın itirafta yalan söylediğini ve bunun üzerine mahkemenin para cezası veya kırbaç cezası verdiğini tespit etti; ancak böyle bir jüri çok nadirdi ve tüm meselenin en dikkat çekici özelliklerinden biri, kendilerini cadı olarak adlandıranların itiraflarında bulunur. Goody Glover, 1688'de, hırsızlık suçlamasının intikamı olarak Margaret Goodwin adında bir çocuğu büyülemekle suçlandığında, Cotton Mather tarafından hapishanede ziyaret edildi ve ona, Şeytan ile bir anlaşma yaptığını ve onun düzenlediği Sabbat'lara sık sık katılma alışkanlığı olduğunu itiraf etti. Hüküm giymişti ve itirafın ona hiçbir faydası veya zararı olamazdı; o
ve onun gibilerin hepsi, saf bir histerik
sinirlilik veya fanatik bir şöhret çılgınlığı tarafından dikte edilmiş olmalı. Gerçekten de, o günlerde bir cadı olarak ilan edilmek, tehlikeli de olsa, bir ayrıcalık nişanıydı; ve şöhrette bir sonraki adım, tanınmış bir büyücü tarafından
büyülenmiş olmanın ününü yaşamaktı. Bu son deliliğin
yukarıda adı geçen Margaret Goodwin dikkate değer bir örneğiydi. Daha çocuk olmasına rağmen,
cadılığın kurbanı olarak uyandırdığı ilgiden hoşlanacak kadar kurnazdı; ve o zamanlar henüz genç bir vaiz olan
Cotton Mather onu tedavi için kendi
evine almasına rağmen, iyileşmeyi kararlılıkla reddetti. Zamanının ve yerinin biraz tuhaf ve bazı açılardan karakteristik bir ürünü olarak Margaret Goodwin bizden bir an ilgiyi hak ediyor. O kurnazlıkta mükemmel bir küçük elfti ve bir Rachel gibi davranabiliyordu. Şöhreti ve bulduğu rahat evi kaybetmemeye kararlıydı, bu yüzden rolünü mükemmel bir şekilde oynadı. Mather, Quaker'lardan, Katoliklerden ve hatta İngiltere Kilisesi'nden nefret ediyordu; bu yüzden Margaret, Quaker veya "Papa" risalelerini ve Dua Kitabı'nı en kolay şekilde okuyabildiğini, ancak İncil'de veya herhangi bir Püriten eserinde tek bir kelime bile okuyamadığını keşfetti. Şeytanın işleyişinin hangi belirtileri Mather'ın önyargılarına ve sempatisine sahip bir adama bundan daha kesin görünebilirdi? Margaret, Mather'ın çalışma odasına girmeye ikna edilemedi ve odaya zorla sürüklenene kadar genç bir eşek gibi çığlık atıp tekmeledi, sonra sakinleşti ve şeytanın bir fare kılığında ondan kaçtığını, duvarları kaplayan kutsal eserlerin varlığına dayanamadığını söyledi. Muhtemelen bunları, Cermen folklorunun kalıntılarıyla birlikte, memleketinin yaşlı kadınlarından öğrenmişti; ancak olayın garip tarafı, bize tüm bu ayrıntıları anlatan Cotton Mather'ın, bu mülkiyetin gerçekliğinden hiç şüphe duymamasıydı. Goody Glover'ı suçlayanlar, kendi çağlarının safdilliği ve batıl inançlarının tipik örnekleriyse, hayırseverinin en belirgin eğilimlerini ve önyargılarını kullanarak onu kandırma konusunda kurnazca bir yeteneğe sahip olan Margaret Goodwin, henüz tamamen ölmemiş olan ve Yeni İngiltere insan ürününün bireyselliğine sahip olduğu sürece asla ölmeyecek olan Püritanizmin belirli bir başka yönünün bir örneğiydi. Öyle ki, Cotton Mather'ı en uç noktasına kadar kandıran o şımarık bile, Amerikan kadınlarının şu anki konumlarına ve özelliklerine ulaştıkları yolun bu retrospektifinde belirsizlikten kurtarılmaya değer görünüyor.

Bu bölümde isimleri geçen kadınlara, tipik Yeni İngiltere kadınları olmadıkları, ancak kolonilerin ilk günlerindeki Yeni İngiltere yaşamının sadece evrelerinin tipik örnekleri oldukları itirazı yapılabilir. Bu iddianın haklı olup olmadığına bakılmaksızın, hikayelerinden ve karakterlerinden, 17. yüzyılın büyük bölümünde Yeni İngiltere kadınının yaşadığı atmosferin çoğunu kesinlikle öğrenebiliriz. O, çevresinin hem bir ürünü hem de üreticisi, hem nedeni hem de sonucuydu. Sürekli bir etki ve tepki vardı; o zamanını şekillendiriyordu ve zamanı da onu şekillendiriyordu. Okuduklarımızı doğru anladıysak, gördüğümüz gibi, dini karmaşa ve enerji, amaç saflığı ve inanç bütünlüğü ve en karanlık ve en dar görüşlü batıl inanç atmosferinde yaşıyordu. Tüm bu şeyler, Yeni İngiltere kadınının zihinsel ve ruhsal olarak üzerinde etkili oldu. Bunlar onun hayatına ve karakterine girdi; onlar tarafından hem enerjilendirildi hem de kontrol edildi ve yönlendirildi. Elbette, tek bir kesin tipte kararlılık, ısrar yoktu; ancak sürekli tekrar eden bir eğilim, en az dirençli çizgide kademeli bir ilerleme vardı. Püriten kadının birçok kusuru vardı: soğuktu, sertti, fanatikti, saftı; ama erdemliydi, doğruydu, -sadece doğruluktan daha yüksek bir anlamda- sadıktı, -sadece sebattan daha derin bir anlamda- ve onu çöküşe sürükleyen etkilere karşı direnmekten gelen bir güçle güçlüydü. Ve o derindi -denizin ve ormanların derinliğiyle ve onu çocuğu yapan yeni toprağın evrensel ruhuyla derindi.

Sert bir şekilde bastırılmıştı. Kocasına boyun eğmek, Püriten kadının hayatının bir kuralıydı, onun tarafından haklı ve hatta gerekli olarak kabul edildi.
Çünkü İncil'deki otoriteyi buldu ve bu onun için her şeyde yeterliydi. Oysa, kelimenin tam anlamıyla ve yalnızca ismen kocasının yönetimi altında olmasa da, Püriten kadın kendini hiçbir zaman bir erkeğin veya bir sistemin kölesi olarak düşünmedi. Gizlice bir azarlayıcı ve bir
sivri dilli olabilirdi,--eğer gözlerinin önünde eğilme taburesi veya azarlayıcının dizginleri korkusu olmasaydı--ama kamuoyunda vesayet altındaydı ve
kendisine saygı duyuyordu, hatta bu nedenle saygı duyulduğu gibi. Bu bir zaman ve mekan meselesiydi; bugün kadınlık teorisyenlerinin düşündüğü gibi barbarlığın hayatta kalmasından ziyade kendi kendine dayatılan bir durumdu.

Bu yüzden, sömürgeleştirmenin erken döneminin sonunda, toprak milliyetin ilk kıpırtılarıyla
heyecanlanmaya başladığında, henüz bir tip olmasa da güçlü bir şekilde bireysel olan Püriten kadın, ihtiyaç ve sorumluluğun gelecek zamanını gören ama korkmayan biri olarak geleceğe bakıyordu. Artık İngiliz değildi, henüz Amerikalı da değildi, bir geçiş ürünüydü, ancak ulus üzerinde daha sonraki yıllarda
en güçlü etkiyi bırakacak
bir kalıcılıkla sonuçlanacaktı.

Bu arada, ülkemizin başka bir bölümünde -Yeni İngiltere'den o kadar uzak ki neredeyse doğum bağları bakımından
farklı bir ülke sayılabilecek bir bölümde- Massachusetts ve Connecticut'tan çok
farklı bir türde kadınsı bir medeniyet gelişiyordu. Kuzey
kültürü kökenlerinde güçlü ve belirgin bir şekilde demokratikti; Güney'inki ise, şu anda ele alınan dönemin
kapanmasından önce, belirgin bir şekilde aristokrat olmuştu. Massachusetts'inkiyle aynı şekilde başlayarak -daha düşük bir kökene sahip olsa bile, çünkü bir süre
sadece bir cezai yerleşim yeri olma tehdidinde bulunmuştu- Virginia kısa süre sonra Plymouth Körfezi'nin ıssız kıyılarında
din özgürlüğü arayanlardan çok farklı bir maceracı sınıfını kendine çekmeye başladı.

Bu tür konulardaki genel kuraldan farklı olarak, Virginia'da hayatta kalan daha iyi sınıftı, mahkum sınıfı daha yüksek seviyedeki göçmenlerin ısrarıyla yavaş yavaş sular altında kaldı. Ancak, Virginia kadın kültürünün kökenini hatırlarken, mahkumlar arasında bile, sadece devletin mahkumları olan ve doğuştan gelen ve İngiltere'de geride bıraktıkları herhangi bir özgür insanla eşit konumda olan birçok kişi olduğu unutulmamalıdır. Kökenler sonuçlar kadar önemli değildir; yalnızca kökenlerin açıkça ve kalıcı olarak nedensel olduğu yerlerde bu çalışmada üzerinde durulması gerekir. Bu nedenle, oluşum eylemindeki Virginia'dan, New England'daki kardeşleri kadar bireysel, ancak çok çeşitli bir şekilde yerleşmiş bir halkın yaşadığı Virginia'ya geçeceğiz; Ancak Massachusetts'ten Virginia'ya yolculuğu tamamlamadan önce, Amerika'daki bir başka kadın öncünün, Maryland'li Bayan Margaret Brent'in, eyalet konseylerinde erkeklerle eşit haklar talep eden ilk Amerikalı kadının, daha sonraki dönemlerdeki her kadın reformcunun prototipi olan eylemini anmak için bir ara kolonide bir an duralım.

Okuyucunun, Maryland'deki Lord Baltimore kolonisi olan bu özel palatinattaki hükümet ve genel olarak işlere aşina olduğunu varsaymak gerekir. 9 Haziran 1647'de, Maryland Valisi ve Lord Baltimore'un yardımcısı Leonard Calvert, o zamanlar koloninin başkenti olan St. Mary'de öldü. Ölümcül hastalığı sırasında akrabaları Bayan Margaret ve Mary Brent tarafından bakıldı ve ilki mülkünün yöneticisi yapıldı. Bundan, eşi benzeri görülmemiş bir olay meydana geldi; Ocak 1648'de yeni vali Meclis'i toplantıya çağırdığında, Bayan Margaret Brent meclis odasına geldi ve "kendisi ve Lord'un [Lord Baltimore] avukatı olarak bir başkası için Meclis'te oy kullanma" talebinde bulundu. Böylesine devrimci bir talep karşısında şok olan Meclis'in konuyu ele almayı reddetmesi üzerine, Bayan Brent "yukarıda belirtildiği gibi hazır bulunup oy kullanamayacağı sürece Meclis'in tüm işlemlerine karşı protesto etti. "Protestosunun ona pek faydası olmadı, ancak
şaşkın bir reformcu olarak isminin aktarılması iyi bir şey değilse, ancak
en azından Amerika'daki kadınların ilerlemesiyle ilgili herhangi bir cildin sayfalarına isminin konulması hakkını kazandı.
Kayıtlara göre, Margaret Brent kesinlikle modern zamanların bir topluluğunda eşit vatandaşlık haklarına sahip olmayı hayal eden ilk kadındı, ancak antik çağ başka örnekler de gösterebilirdi. Her halükarda, oy kullanma ayrıcalığını ve ülkesinin yönetiminde bir pay talep eden ilk Amerikalı kadındı;
ve talebi, daha sonraki zamanlarda kız kardeşlerininkiyle aynı temele, yani mülkiyetin bakımı ve topluluğun refahında bir paya dayanıyordu. Günümüzün kadın reformcuları Margaret Brent'i koruyucu azizleri ve proto şehitleri konumuna yükseltmelidir.

Virginia'ya yolculuğumuza devam edelim ve elimizden geldiğince inceleyelim Büyük Güney kolonisinde bulunan
dişi kültürün yönleri.
Ne yazık ki, genel konularda bile Virginia sömürge günlerine dair yetkili kayıtların büyük bir eksikliği var ve bireysel kadınların veya hatta genel olarak cinsiyetin
yaptıklarına dair çok az ilgi çekici şey buluyoruz. Sadece parçaları toplayıp
onlardan bahsettikleri şölene dair yargıda bulunabiliyoruz. Maryland bir güney kolonisi olarak kabul edilebilir ve gerçekten de öyle kabul edilmiş olsa da, Margaret Brent'i Güney'deki kadın statüsünün veya ruhunun temsilcisi olarak görmemeliyiz.
Erken sömürge günlerinde Virginia'daki kadınlar, New England'daki kız kardeşlerinden daha az bağımsızdı, daha az iddialıydı; gördüğümüz gibi, kadınlar ara sıra kamusal öneme sahip konularda öncülük ediyordu. Virginia'da durum böyle değildi. Orada kadınlar kuzey kolonilerindekinden daha az dikkate alınıyordu, ancak daha az saygı görmüyorlardı. Bunun birçok nedeni vardı; bunların başında Virginia'da Kuzey'dekinden çok daha fazla rütbe ve konum farkı olması geliyordu. Bunun sonucu, New England'da kadın, Kuzey'in medeniyetinin dayandığı birim olan evin ihtiyaç duyulan ve tanınan bir ekiyken, Virginia'da ihtiyaçtan çok süs olarak görülüyordu. Dolayısıyla, New England konseylerinde kadın kendini bir güç olarak hissettirmiş ve tanındırmış ve böylece bir cinsiyet olarak zihinsel olarak saygınlık kazanmışken, gördüğümüz gibi her zaman açıkça olmasa da, Virginia'da hala hanımefendi, sadaka veren, teselli eden ve ilham veren kişiydi, ancak iş arkadaşı değildi, tehlikede ve emekte eşitti ve bu nedenle de öğütte eşitti. Çünkü, tarihi kör gözlerle inceleyen biri dışında kimse, soy konusunda Virginia kolonicilerinin Massachusetts Körfezi'nin ıssız kıyılarını çiçeklendirenlerden çok daha üstün olduğunu inkar edemez. Her iki kayıtta da atalarının tutam avcısının Amerikan topraklarındaki araştırmasında geçmişi çok derinlere inmesini güvenli kılacak kadar çok doğum lekesi var; ancak rütbe dengesi Virginialı'dadır. Bu nedenle, erken dönem New England kadınını, toplu olarak, içgüdüsel olarak bir işçi, gerçek bir sömürgeci olarak görürken, aynı günün temsili Virginia kadınına, çeşitli renklerde kısa etekli, kocaman fırfırlı ve yüksek topuklu ayakkabılar giyen, kısa yürüyüşlü ve konuşma ve tavırlarında bazı hoş küçük taklitler yapan bir kadın görme beklentisiyle dönüyoruz ve bu beklentiden hayal kırıklığına uğramıyoruz. Güney kültürünün Kuzey'den farklılaşmasında çok önemli bir başka etki daha var: köleliğin varlığı. Kuzey kolonilerinin bazılarında Kızılderili köle emeği olmasına rağmen, evde saf hizmetten çok azı vardı. Yeni İngiltere kadını, bir sonraki bölümde daha net göreceğimiz gibi, kendi hizmetçisiydi; evin hem işçisi hem de hanımıydı. Virginia'da durum böyle değildi. Birçok açıdan uğursuz, ancak değiştirdiği kültür üzerinde biçimlendirici etkisi güçlü olan Hollandalının geride yirmi zenci köle bıraktığı günden itibaren, Virginia plantasyonlarındaki kölelik koşulları değişti; ve plantasyonlar bir koloni haline geldiğinde, kölelik iyice yerleşmişti. Hâlâ yurtiçinde ve yurtdışında birçok kişi tarafından hoş karşılanmıyordu; ancak yıllarca ve hatta yüzyıllarca varlığını sürdürdü. Köle emeğinin ithal edilmesinin ve sürekli artmasının sonucu birçok şekilde hissedildi, ancak hiçbiri hanehalkı koşullarında olduğu kadar güçlü değildi. Virginia hanımının hizmetçi birlikleri vardı; ilk başta çok fazla değildi, ancak yine de kişisel emeğe ihtiyaç duymasını engelleyecek kadar yeterli sayıdaydı, Kuzeyli kız kardeşi ise, kendi tercihi olmasa bile koşullar nedeniyle, düzenli hanehalkında ortaya çıkan günlük işleri kendi elleriyle yapmak zorundaydı. Doğrusu, bu fark hemen ele aldığımız
zamanda o kadar belirgin değildi, hemen sonrasında olduğu gibi. 1649'da Virginia'da sadece üç yüz zenci köle olduğu belirtiliyor; ve bu tür bir hesaplamanın kesin doğruluğu şüpheli olsa da, esasen doğru olduğu kabul edilebilir.
Ancak hızlı ve sürekli bir artış oldu ve erken sömürge döneminin sonundan çok önce kölelik yerleşik bir kurum haline gelmişti
ve Virginia toplumunda daha sonra bu kadar vurgulanmış bir şekil alacak olan etkileri yaratmıştı. Sömürge döneminin Virginia hanımı, bir ev hanımı olmaktan ziyade bir malikanenin hanımı olarak öğretmenlik yapıyordu. "Ev hanımlığı" başarılarında New England kadınlarından daha az dikkat çekiyordu; ancak onlarda olmayan çekicilikleri vardı, bu çekicilikler
zariflik dürtüsüne kapılma fırsatından geliyordu.

Elbette, Virginia'nın tamamı kadınsı unsurlarıyla toplumun krema köpüklerinden oluşmuyordu. Alt tabaka da vardı; hatta sayıları azaldıkça önemi de azalan tabakalar bile vardı. Virginia'da, New England'da olduğu gibi, Virginia'lı kadının her zaman bir hanımefendi olmadığını veya en azından her zaman "kendini böyle aşağılamadığını" gösteren yasalar vardı. Örneğin, "skandal davalar açan kadınların"
önceden cezalandırılması gerektiğini belirleyen bir yasa olduğunu görüyoruz; ve bu cezanın uygulanması için "her ilçedeki mahkeme binasının yakınına" bir boyunduruk,
çubuklar ve bir kırbaç direği -bir eğilme taburesi- kurulacaktır. Aynı ördek taburesi,
İngiltere'den ithal edilmiş ve Amerikan yeniliği olmayan,
bir sırığa tutturulmuş kaba bir sandalye ile bir gölet veya derenin üzerine asılmış bir direkten oluşuyordu, direk o kadar dengeliydi ki, sandalyede oturan ve orada sabitlenen herkes suya indirilebilir,
boğulma anına kadar orada tutulabilir ve sonra tekrar havaya kaldırılıp hayata döndürülebilirdi.
Haksızlığa uğramış bir adaletin bu silahı, Virginia'da olduğu gibi New England'da da çeşitli suçlar için ceza olarak kullanıldı ve bir yasanın dili, açıkça erkeksi kökeniyle eğlencelidir, burada ördek taburesine "sık sık komşularına iftira atan ve onları rezil eden, zavallı kocalarının sık sık suçlanabilir ve can sıkıcı davalara ve büyük tazminatlara çarptırıldığı" kadınları mahkum eder. Bu "zavallı", deneyim ve bunun sonucunda gelen öfke açısından önemlidir.

Yine de, bu ve benzeri kadın egemenliğine karşı alınan önlemler, eğer başka türlü bilmiyorsak, Virginia kadın statüsünde derecelerin varlığını kanıtlasa da, temsili Virginia kadını, Kuzey'deki kız kardeşinden daha şımartılmış ve daha kolay bir yaşam sürüyordu. Yeni İngiltere'de de erken sömürge döneminin sonlarına doğru toplumun iyi tanımlanmış katmanları vardı; ancak bunlar Virginia'dakiler kadar ayrı veya belirgin değildi. New England
hanımı, sosyal statüsüne göre "Goody" veya "Mistress" olarak adlandırılırdı,
sonuncusu uzun süre bir şövalyenin eşi için ayrılmıştı; "Goodies"ler sadece büyük bir çoğunlukta değildi, aynı zamanda popüler yaşamın tipleriydi. Virginia kadını yumuşak bir şekilde besleniyordu ve mor ve ince ketenle giyiniyordu,--sonuncusu bir süre sonra kelimenin tam anlamıyla; New England kadınının kocasına karşı görevlerini yapması bekleniyordu,
ve kıyafetleri evde dokunmuştu.

İki büyük
kolonide bile sıradan yaşam koşulları farklıydı. New England yaşamı ilkinden itibaren bir ayrımcılıktı;
kasabalarda sürekli bir araya gelme eğilimi vardı. Öte yandan Virginia'da ikametgahın farklılaşması eğilimi vardı;
bir plantasyon zinciri olarak başlayan koloni bu karakterini sürdürdü. Sonuç, dış görünüşte bir dizi küçük feodallik ve Virginia hanımının _chatelaine_ konumunu üstlenmesiydi. Büyük hanımların her biri küçük bir kraliçeydi, belirli sayıda dönüm ve tebaa üzerinde hüküm sürüyordu; ve koloninin bu özelliği, başlangıçta tesadüfi ve küçük çaplıydı, bir duruma dönüştü. Şimdi, bu varoluş ve onu ortaya çıkaran eğilimler, kuzey kolonilerinin koşullarından çok daha İngiliz'di; ve bu nedenle erken Virginia'da erken Yeni İngiltere'de bulduğumuzdan çok daha az kadınsı bireysellik buluyoruz. İngiltere, kraliyet sarayının İngiltere'si olan Virginia'da etkisini sürdürdü; çünkü Virginia'nın güçlü bir şekilde sadık olduğu unutulmamalıdır. Roundhead'in yönetimini asla kabul etmedi; ve Cavaliers'ın akını, bazıları kendi istekleriyle ve bazıları da siyasi mahkumlar olarak zorlamayla, sadece Virginia siyasetini değil, Virginia görgü kurallarını da doğruladı. İngiltere'nin kendisinden daha İngiliz olan bu hevesli Carolistler, Stuart'ların yönetimindeki bir arayı asla kabul etmediler ve Restorasyon onları geri dönen teorileriyle ve uygulamalarının çoğunluğuyla tamamen uyumlu buldu. Ancak hepsi değil, çünkü Virginia'nın Cavaliers'ın gelişinden sonra bile bazı ahlaki değerleri kalmıştı. "Bacon'ın İsyanı" ile bağlantılı bir olay, Berkeley'in Virginia'yı nominal valisi ve gerçek imparatoru olarak yönettiği günlerde kadınların ne kadar itibar gördüğünü ve ne kadar yer aldığını gösterecektir. Bu, ele almamız gereken dönemin doruk noktasıdır. Hazır olmadan saldırı tehlikesiyle karşı karşıya kalan sadık isyancı, çevredeki ülkeye gönderildi ve rakibi olan otokratik Berkeley'in kampında bulunan birkaç önemli beyefendinin eşlerini topladı. Bize bu hanımların isyancıların kalesine arabalarıyla getirilmiş olmalarının muhtemel olduğu söylendi, bu da Virginia lüksünün Yeni İngiltere'nin ötesine geçtiğini gösteriyor, orada en modern insanlar dışında herkes için tek beklenen şey bir yolcuydu; çünkü Bacon 1676'da isyan etti ve arabalar Yeni İngiltere'de yaklaşık yirmi yıl sonrasına kadar genel değildi, ancak John Winthrop'un 1685'te bir tane olduğu söylendi. Hanımlar, Bacon'ın "Greenspring"deki kampına yaya, yolcular üzerinde veya arabalarla getirildi, ancak kesinlikle "istekleri dışında". Bu hanımlardan dördünün adı bize aktarıldı: "Madam Bray, Madam Page, Madam Ballard ve Madam Bacon", ikincisi isyancının kendisiyle bağlantılı. Bazı açılardan yeterince nazik davranıldı,
ancak Sir William'ın hoşgörüsü nedeniyle rehin tutulacakları bildirildi, ta ki onun kabulü için hazırlıklar yapılana kadar; ve daha da büyük önlemler alındı, görüleceği gibi.

Çünkü Bay Bacon, bir _preux chevalier_ ününe sahip olmasına rağmen,
hanımlardan birini kocasına ve diğer hanımların hanımlarına, tahkimatlar devam ederken hanımları "adamlarının ön saflarına" yerleştirmeyi planladığını bildirmek için gönderdi, böylece güçlerini, aralarında ve düşmanları arasında kutsal dişilik kalkanını yerleştirerek saldırılara karşı güvence altına aldı. "Beyaz önlüklü" haberci mesajını ilettiğinde,
"zavallı hanımlar çok şaşırdılar ve kocaları da bu incelikli icat karşısında hayretten yoksun değildi." Hiç şaşırtıcı değil; çünkü
General Bosquet'nin _C'est magnifique!_ sözleri bir kavram olarak uygulanabilirdi, ancak kesinlikle bunları ünlü _mais ce n'est pas la guerre!_ sözünün geri kalanı takip etmeliydi.
Olayın kronikçisi, alaycı mizahı için en azından kısmen alıntılanmaya değer bir şekilde devam ediyor. "Bay Fuller, Divell'in kara muhafızlarının Tanrı'nın askerleri olarak kabul edilmesini garip bulduysa," diyor,
kocalar masum ve zararsız eşlerinin böylece Divell'e beyaz bir muhafız olarak kabul edilmesini daha az harika hale getirmediler. Ve bu eylem,
düşmanlarının yanlarını delmeden önce silahlarını
karılarının göğüslerine saplamak zorunda kalmaları gereken, pek de aşina olmadıkları bir savaş yöntemiydi. Yukarıdakilerin "Divell"i elbette Bacon'ın kendisidir; ve gerçekten, siperlerde "beyaz önlükleriyle" oturan zavallı kadınları düşündüğümüzde, önden mi yoksa arkadan mı, dosttan mı düşmandan mı
en çok korkmaları gerektiğinden emin olmadığımızda,
bu unvanın iyi bahşedildiğini düşünmeye meyilliyiz. Yine de Bacon,
genel olarak hem yiğit bir adam hem de yiğit bir adam olarak kabul ediliyordu; ancak
olay konuya ilişkin değil. Sonunda "koruyucu melekler güvenli bir yere çekildiler", işler bitmişti; ve gariptir ki,
onlar hakkında daha fazla bir şey duymuyoruz, Berkeley'in birlikleri püskürtüldüğünde isyancıların kampında bırakılmış olmalarına rağmen ve Baconian güçlerinin daha sonraki zaferi sırasında başlarına gelenler ve Jamestown'un yakılması sırasında başlarına gelenler bize anlatılmıyor.
Umarım evlerine getirildiklerinden daha fazla nezaketle geri dönmüşlerdir.

Bacon'ın düşmanı Sir William Berkeley, yenilmiş isyancıdan daha fazla yiğit veya kadınlara karşı daha düşünceli olduğunu kanıtlamadı. Bacon yenildikten ve akıllıca öldükten sonra, yakalanan isyancılardan biri olan Binbaşı Cheeseman'ın karısı, Berkeley tarafından kocasının sorgulanması sırasında oradaydı ve kocası Cheeseman'ın isyan etmesinin nedenlerini sorduğunda, hanımefendi çok cesurca öne çıktı ve öfkeli Sir William'a "Bacon'ın savunduğu davaya kocasının katılmasını sağlayan şey onun kışkırtmasıydı; eğer onun kışkırtmalarından etkilenmemiş olsaydı, yaptığı şeyi asla yapmamış olurdu" diyerek onun cevabını engelledi; ve sonra Berkeley'in önünde diz çökerek devam etti, "Kocasının yaptığı şey onun sayesinde olduğu ve bu nedenle de en suçlu olduğu için, asılması ve affedilmesi için dua etti." Bu kadınca ve eşçe bir konuşmaydı; ve Berkeley'in karakterini bilmeyenler, onun bu kadar kaba ve aşağılayıcı bir teklifle ona cevap verdiğine inanmakta zorlanacaklardır ki bu, onun bir beyefendinin görünümüne sahip olsa da, bir kadının kalbini anlamaktan
çok
uzak olduğunu kanıtlamıştır. Ancak Cheeseman asılmadı; ancak hapishanede öldü ve koşullar gizemli
düşünüldü, bu yüzden Berkeley ölümden
masum tutulmadı.

Anlatılan olaylarda Kuzey ve Güney'in kadın kültürleri arasında bir karşıtlık noktası bulabiliriz. Bayan Cheeseman'ın Vali Berkeley'e hitap ettiği gibi, bir Püriten karısının bir ileri gelene hitap ettiğini rahatlıkla hayal edebiliriz; ancak "Divell'in beyaz muhafızlarının" kendilerini
buldukları durumda Püriten kadınları hayal etmek imkansızdır. İlki asla bu aşağılanmaya boyun eğmezdi; hayatları pahasına da olsa, kocalarının ellerini bu kadar engellemezlerdi. Yeni bir kıtanın öncü kadını değildi, o surların üzerinde durup kendi göğüslerini düşmanlarının kalkanları yapan, şımartılmış bir sınıfın narin
bir şekilde yetiştirilmiş ve beslenmiş kadınıydı. Yine de bu güzel hanımlar arasında iyi bir
cesaretin olduğu, eğer göstermek gerekirse, Bayan'ın örneğinde gösterilmiştir. Cheeseman; ancak Püritenlerin kadınları arasında olduğu gibi evrensel değildi, her ne kadar hem varlığı hem de yokluğu birçok ve önemli istisnası olan genel bir kural oluştursa da.

Ancak, tüm ayrışmalarına ve farklılıklarına rağmen, Kuzey ve Güney arasında tipik, ırksal ve bireysel olan ve devamında ulusal hale gelen bir temas noktası vardı. Elbette, onu daha da güçlü hale getiren yeni koşullara uygulanan Anglo-Sakson geleneğinin bir devamıydı; ancak Amerikan ruhunun oluşumunda etkili olacak bir gelenekti. Bu evdi. Çünkü ev, bildiğimiz şekliyle, neredeyse, tamamen olmasa da, benzersiz bir şekilde Amerikan ve İngiliz'dir. Cermen uluslarıyla ilgili bir kurtarıcı madde girilebilir, ancak bu, ifadenin tam bütünlüğünü zedelemez. Sadece Anglosakson ırklarında
ev, aynı halklar arasında bugün sahip olduğu özel kutsallığa sahip olmuştur; ve Amerika'da bu durum belirgin bir şekilde
olmuştur. Çölde kendi sürekli şehirlerini inşa eden öncü bir ırk için, ilk başta ne kadar mütevazı olursa olsun, yapılarında
eski şehirlerin sakinleri için belirgin olmayan bir şey görür.
Çölde yaşayan kişi, geri kazandığı küçük araziye
özel bir sevgiyle bakar; ve mütevazı ev tanrıları ve eşyalarıyla
kulübe veya hatta kulübe, onun gözünde, başarı ve zorunluluk açısından temsil ettikleri şey nedeniyle garip ve dışsal bir değere sahiptir.

Bu nedenle, kuzeyde ve güneyde, öncü yerleşimcinin ilk düşüncesi
evi kurmaktı; ve evin ilk şartı, başkanlık eden tanrısı olan eştir. Bu nedenle, Amerikan kadını, kocasının gözünde en başından itibaren özel bir değere sahipti; o, diğer eşlerden daha kesinlikle "etinden et ve kemiğinden kemik"ti, çünkü onun tüm tehlikelerini ve zaferlerini zorunlu olarak paylaşıyordu, oysa onun işi sabırla onun için
kendisi için de yapılıyordu. Ona hem servetinin ölçüsünü hem de en sevdiği ve en çok ihtiyaç duyduğu yoldaşını temsil ediyordu; ve onun için
gerekliydi. Kocanın ifade edilmemiş, belki de
anlaşılmamış olan bu tutumu, yine de evin kadınca idealini
oluşturmada etkiliydi. Çünkü o ev, en sonunda toplamda, ilk başta bireyde, onun iyi adamın alnının teriyle kazanılmıştı ve onun ellerinin emeği ve kalbinin cesaretiyle korunup muhafaza edilmişti, bu nedenle Amerikalı eş, kocasına karşı özel bir görevin, eve karşı özel bir şefkatin bilincindeydi, bu da ona
hem de ona temsil ettiği kadar temsil ediyordu. Bu şekilde ve bu sebeplerden dolayı Amerikan evinin kutsallığı
özellikle belirginleşti ve o evde o günkü diğer ulusların evleriyle tezat oluşturan bir kutsallık ve saflık atmosferi
ortaya çıktı. Amerikan tipinin tanımlanmaya ve tanınmaya başlandığı iki sömürgeleştirme döneminin sınır çizgisinde, Amerikan evine manevi özellikleriyle kısa bir bakış için bundan daha uygun bir yer yoktur. Kırsal İngiltere'deki evlerde olduğu gibi, ancak bu açıdan ve diğer birçok konuda olduğu gibi, ana ülkenin şehir hayatından farklı olan evin saflığı, onun en dikkat çekici ve dikkatlice korunan özelliğiydi. Birçok bakımdan Amerika'nın evi ile Hollanda'nın evi arasında benzerlik vardı; kesinlikle, birçok açıdan benzerlik başarısız olsa da, ilkiyle diğer herhangi bir ulusun evi arasındakinden daha yakın bir benzerlik vardı. Bunun Hacılar'ın Hollanda'daki kısa süreli ikametinden kaynaklanıp kaynaklanmadığı kesin olarak söylenemez, ancak çok olası görünmüyor; daha büyük olasılık, sömürge Amerika'sında hakim olan koşulların, daha sonra Güney Afrika'daki benzer koşullar ve sonuçlarda gösterildiği gibi, Hollanda halkının ev içi yaşam konusundaki dehasına en uygun koşullar olmasıdır. Kesin olan şu ki, Amerikan evi, Hollanda'nınki gibi, her bakımdan, maddi ve manevi olarak, en üst düzeyde
_temiz_ idi. Kuzey ve güneydeki atalarımıza atfedilebilecek birçok kusur var; ancak onların da büyük erdemleri vardı ve evdeki temizlik
bir tanesiydi ve büyük bir erdemdi. Hatta bu erken dönemde bile kolonilerde bolca eğlence ve hatta ahlaksızlık vardı, özellikle de Virginia'da, Stuart'ların sarayındaki kıvılcımları taklit ederek neşeli genç bıçaklar onu karıştırıyordu; ancak ev hala kirlenmeden
arınmıştı. Kadın, en başından beri kutsal bir şey olarak kabul edildi, saygı gösterilmesi ve hatta tapılması gereken bir varlık olarak, İngiliz süvarilerinin veya Fransız seçkinlerinin yapmacık yiğitliğiyle değil, tüm dürüstlük ve şerefle. Eski kolonilerin bu adamları onun değerini biliyorlardı; ve onun saflığına ve erdemine yönelik bir hakaretin, sevmeyi öğrendikleri ülkenin temeline bir darbe olduğunu hissettiler.
Dolayısıyla Amerika'da, başka hiçbir yerde olmadığı kadar, kadın
orta sömürge günlerinde onur ve dürüst bir saygıyla karşılanıyordu ve böylece
savaş çığlığı arasında kurulan ve medeniyetin gerçek kalesi olarak duran Amerikan yurdu, yeni toprakların ruhunun en güzel simgesi ve kadınlarının karakterinin ve etkisinin en asil anıtı haline geldi.

VI. BÖLÜM

SONRAKİ SÖMÜRGE DÖNEMİ

Kadın tarihinin doğal bir parçası olmaktan çok bir uzantısı olsa da, en azından Yeni İngiltere'deki kadın sömürgeciler arasında giyim konusu, Amerika'daki kadınlarla ilgili bir kitapta sessizce geçilmesine izin veremeyecek kadar büyük bir ilgi alanıdır. En başından itibaren - konuya dair tam bir görüş elde etmek için adımlarımızı biraz geriye doğru takip edersek - kadın giyimi sorunu, Yeni İngiltere'de sürekli olarak daha ciddi sömürgecilere
ciddi bir hakaret ve hatta skandal veren bir sorundu. Lüks tüketim yasaları tekrar tekrar çıkarıldı, bunların tekrarı bile, kadınların giyeceklere olan aşkı konusunda karşı karşıya kaldığı koşullarla başa çıkmak için mevzuatın ne kadar çaresiz olduğunu gösteriyordu. 1634 gibi erken bir tarihte, herhangi bir kişinin, ister erkek ister kadın olsun, yünlü, ipek veya keten, üzerinde dantel, gümüş, altın veya iplik bulunan herhangi bir giysi yapmasını veya satın almasını yasaklayan bir yasa çıkarıldı, söz konusu giysilere el konulması cezası altında. Altın ve gümüş kuşaklar, şapka bantları, kemerler, fırfırlar ve kunduz şapkaları aynı yasayla yasaklandı; Ancak, çiftçilere, "aşırı büyük kollar, kesik giysiler, aşırı büyük raylar ve uzun kanatlar hariç", kendilerine zaten sağlanmış olan giysileri giymelerine izin verildi. Beş yıl sonra, "aşırı büyük pantolonlar, ryban düğümleri, geniş omuz bantları ve rayleler, ipek
kıyafetler, çift fırfırlar ve pelerinler"i yasaklayan yeni bir yasa çıktı ve 1651'de, yasasını birçok açıdan boşuna bulan Genel Mahkeme, tartışmaya girdi ve "aşağılık durumda, eğitimde ve mesleklerde olan erkek ve kadınların, dizlerinde altın veya gümüş dantel veya düğmeler veya ponponlar giyerek, büyük çizmelerle yürümek veya aynı rütbedeki kadınların ipek veya tiffany başlıklar veya eşarplar giymek suretiyle beyefendi kıyafeti giymelerinden" duyduğu tam nefret ve hoşnutsuzluğu dile getirdi. Eğer "orta halli" olanlar bunları yaptıysa, daha yüksek sınıftaki insanların kıyafetlerinde pek de ayık olmadıkları açıktır - aslında biliyoruz ki değillerdi. 1676'da Connecticut Mahkemesi, yalnızca konuyla ilgili Püriten görüşünü ortaya koymakla kalmayıp, aynı zamanda büyüyen kötülükle başa çıkma çabalarının yaratıcılığını gösterdiği ve ayrıca bize o zamanın modaları hakkında iyi bir fikir verdiği için tam olarak alıntılanmaya değer bir yasa çıkardı:

"Aramızdaki giyimde aşırılık, vahşi bir duruma ve İncil'in mesleğine yakışmazken, yükselen Neslin bozulma tehlikesi altında olduğu ve bu uygulamaların Tanrı'nın kutsal sözünde tanıklık edildiği için, bu Mahkeme ve onun yetkisi tarafından, Altın veya Gümüş Dantel, Altın veya Gümüş Düğmeler, İpek Kurdeleler veya diğer pahalı gereksiz süsler veya yarda başına üç şilinden fazla herhangi bir kemik Dantel veya İpek Eşarplar takan herhangi bir kişi, ilgili Kasabaların Liste yapıcılarının bu şekilde suç işleyen kişileri (veya Kocalar, ebeveynler veya efendiler, mülkler listesinde yüz elli poundluk mülk olarak yer alırlar; ve bu kanun, bu tür kişilerin rütbelerine uygun olarak izin verilen giysilere ödeme yapmaya alışkın oldukları orana göre vergilerini öderler; ancak bu kanun, bu Koloninin herhangi bir yargıcına veya benzer bir kamu görevlisine, eşlerine veya çocuklarına, giyim konusunda kendi takdirlerine bırakılanlara veya yerleşik bir askeri komisyon görevlisine veya nitelik ve mülkleri normal derecenin üzerinde olan, ancak şimdi bozulmuş olanlara uygulanmaz. "Ayrıca, gelecekte, kişilerinin ve Mülklerinin niteliğini ve durumunu aşan veya görünüşte örtünme veya güzellik için gerekli olan giyimin ötesinde olan herhangi bir giysi yapan, dokuyan veya satın alan tüm kişilerin, bunlardan herhangi birinin, bu tür sunumların yapıldığı Büyük Jüri ve İlçe Mahkemesi tarafından yargılanması gereken, her böyle suç için on şilin ceza alması emredilmiştir; ve herhangi bir Terzi, böyle bir çocuğun veya hizmetçinin Ebeveyni veya Efendisinin aklına aykırı olarak herhangi bir çocuk veya hizmetçi için herhangi bir giysi tasarlarsa, her böyle suç için on şilin ceza alacaktır."

"Giysinin" "örtünme veya güzellik için gerekli olanın" ötesine geçip geçmediğine karar verecek olan Büyük Jüri ve İlçe Mahkemesinin konumunu düşünün! Ciddi ve saygılı yargıçların ve akıllı jüri üyelerinin, Hanım Anne'in "wascote"sinin örtünme ihtiyaçları için bir santim fazla mı uzun olduğu veya Hanım Jane'in başlığının güzelliğin mutlak gerekliliklerinin ötesinde dantelle mi süslendiği sorusu üzerinde akıllıca kafalarını bir araya getirdiklerini hayal edin! Yasa şüphesiz iyi niyetliydi, ancak doğası gereği uygulanabilir değildi.

On yedinci yüzyılın ortalarında bir hanımın gardırobuna dair oldukça kapsamlı bir anlayış, Jane Humphrey'in son vasiyetinde verilen kıyafet listesini orijinal yazımının tüm ihtişamıyla yeniden üreterek sağlanabilir. Hanım Humphrey, 1668'de Massachusetts, Dorchester'da öldü ve gardırobunun dışında hiçbir
mal varlığına sahip görünmüyordu. Ancak bu, o zamanlar alışılmadık bir durum değildi; çünkü giysilerin değeri, nadir bulunan malzemelerden ve
gerekli biçimlendirme becerisinden geliyordu, bu yüzden ölen hanımın
listesi o günlerde önemli bir miktarı temsil ediyordu.

"Ye Jump. En İyi Kırmızı Kersey Petticoat. Üzgün ​​Gri Kersey Wascote. Lekeli Searge Petticoat'ım ve en iyi şapkam. Beyaz Fustian Wascote'um. Siyah ipek boyunluk. Bir mendil. Bir üflemeli önlük. Dantelsiz düz siyah bir
Quoife. Altında küçük bir dantel olan beyaz bir
Hollanda önlüğü. Kırmızı Searge kombinezon ve siyahımsı bir Searge kombinezon. Greene
Searge Wascote ve kapüşonum ve manşonum. Greene Linsey Woolsey kombinezonum.
Püsküllü Whittle'ım ve üflemeli kısa paltom. Bir mendil. Bir üflemeli önlük. Dantelli en iyi Quife'ım. Siyah bir dolgulu boyunluk. İçinde iki genişlik olan
Beyaz Hollanda önlüğü. Altı yarda Redd kumaş. Bir
greene Vnder Coate. Staning Kersey Coate. Murrry Wascote'um. Pelerinim
ve Wascote'u patlattı. En iyi Beyaz Önlüğüm, en iyi Shift'lerim. En iyi
Boyunluklarımdan biri ve sade Quieus'larımdan biri. Bir Calico Vnder Boyunluk.
İnce kalın Boyunluk. Bir sonraki en iyi Boyunluk. Üzerinde küçük bir dantel olan
kare bir Örtü. Yeşil Önlüğüm."

Günümüzdeki birçok kadının, hele ki herhangi bir erkeğin, burada temsil edilen tüm kumaşları tanıyabilmesi pek olası değildir; ancak
Mistress Humphrey'nin "giyim" konusunda oldukça donanımlı olduğunu ve gardırobunun küçük parçalara bölünmeye değer görülmesinin -baskıda her dönem bir yararlanıcıyı temsil ettiği için, adın bizim için ilgi çekici olmadığı için atlanması- kendi başına o günlerde en küçük giyim eşyalarına verilen değeri kanıtlıyor. Yine de bir elbise, mantua üreticisi için sadece sekiz şilin maliyetle yapılabilirdi; tüm masraf
malzemeye aitti ve bu da elde edilmesinin zorluğuna oranla pahalıydı. Kızılderili kumaşları daha sonraki sömürgeciler arasında ve Devrim'den hemen sonraki günlerde çok popülerdi. Bu dönemdeki genel moda konusunda, eski zamanlarda kadınsı kostümler hakkında bir kadın tarafından yazılmış bir eserden alıntı yapmak en iyisi olabilir. ülkemiz:

"Atalarımızın çeşitli dönemlerdeki kıyafetlerinin genel şekli hakkında, dönemin portrelerinden bir fikir edinebiliriz.
Madam Shrimpton ve Rebecca Rawson'ınkiler en erken olanlardandır. Bunlar
on yedinci yüzyılın son çeyreğinde boyanmıştır.
Elbise çok zarif değildir, ancak sade olmaktan uzaktır, hiçbir Püriten sadeliği
göstermez; aslında, tam olarak aynı tarihteki İngiliz zenginlerinin
portrelerinde görülen türdendir. Her ikisinin de boynunda boncuk dizileri vardır ve başka mücevherleri yoktur; her ikisi de saçları gizleyen gevşekçe bağlanmış ve oldukça şekilsiz düz başlıklar takar, Madam Shrimpton'ınki yaklaşık iki inç genişliğinde
işlenmiş bir kenara sahiptir. Benzer başlıklar, Kral William'ın karaya çıkışının, taç giyme törenindeki kadınların Remain de Rooge
baskılarında gösterilmiştir. Bunlar, Hogarth'ın baskılarındaki Nithesdale başlıklarına benziyordu, ancak daha
küçüktü. Her iki New England hanımının da geniş, sert ve çirkin yakaları vardır,
eğimsiz yatay alt kenarı, görünüşe göre nakış veya kesme işi ile süslenmiştir. Her ikisi de ya sanatçının ya da giyenin korsesinin demir gövdesinin hatası olan ahşap figür konturunu gösterir.
Gövdeler sertçe sivridir ve elbisenin en dikkat çekici özelliği, dirseğin hemen üzerine çekilmiş çift kabarık bir koldur; bir durumda çok dar kurdele halkaları vardır. Randle Holme,
dirseğe bu şekilde bağlanmış bir kolun virago kolu olarak adlandırıldığını söyler.

Madam Shrimpton'ın kolunda ayrıca nakış ve dantelden yapılmış düşen bir fırfır ve kol ölçüsünün etrafında bir fırfır vardır. Kol sorunu sömürge yargıçlarını çok rahatsız etti. Erkeklerin ve kadınların her kolda sadece bir kesik veya açıklık olması yasaktı. Sonra kolların aşırı genişliği eşit derecede zorlayıcı hale geldi ve herkesin kollarını yarım arşın genişliğinde tutması emredildi. Daha kötü yöntemler gelecekti: 'kolun çıplaklığının keşfedilebileceği kısa kollu' giysiler yasaklanmalıydı; ve Londra'dan bu tür kötü moda elbiseler gelirse, sahiplerine kollarını bileklerine kadar örtmek için kalın keten giymeleri emredildi. Mevcut portreler bu önlemlerin ne kadar boş, bu yasaların ne kadar etkisiz olduğunu gösteriyor; kollar cezasızca, kayıtsızlıkla açığa çıkarılıyordu ve Vali Wentworth'un sunumunda kollarda üç kesik görülüyor.

"Yeni İngiltere kadınlarının sadece kolları değil, boyunları da iffetsiz bir şekilde açığa çıkarılıyordu ve bu da birçok 'adil ve yerinde' çıplak göğüs kınamasına yol açıyordu. İngiliz tarzındaki pembe renkteki bu tür elbiseler, Püriten rahiplere uymak için çok yetersiz olsa da, açık renk
giyenler, moda olduğu sürece bunları giydiler.

"Gördüğüm en eski elbiselerde, belin veya vücudun kesilip şekillendirilmesi yönteminin günümüzdekiyle aynı olduğunu fark etmek ilginçtir. Omuz ve arka dikişlerin, göğüs formlarının ana hatları aynıdır, ancak o kadar zarif bir şekilde kavisli değildir: ve parça sayısı genellikle aynıdır. Çalışmak için çok iyi örneklerden biri, Peter Faneuil'in kız kardeşinin muhteşem brokarlı elbiseleridir, mükemmel bir şekilde muhafaza edilmiş ve şu anda Boston Sanat Müzesi'nde sergilenmektedir." 

Bu alıntıda yapılan kaydın eksiksiz olması için, erken dönem Püritenler arasındaki modanın başka bir yönüne ayrılmış birkaç kelimeyle desteklenmesi gerekir. Bu, 18. yüzyılda İngiltere'de bu kadar büyük mesafelere giden moda olan saç kesimiyle ilgiliydi. İlginç bir gerçek, Püriten kadınların genellikle "perçem" takmış gibi görünmesidir; ve bu gerçek, zevklerinden çok sadeliklerinin bir sertifikasıdır. Ancak, Püritenlerin kasabalarında büyük bir moda mayası vardı; çünkü 1683'te Artış
Mather, kendi döneminin modasından şöyle bahsetmişti: "Siyon'un kibirli kızları giyimlerindeki gururlarından vazgeçmeyecekler mi? Saçlarını mı açacaklar, sahte buklelerini mi takacaklar, saçaklarını mı ve başlarında kuyrukluyıldızlar gibi kuleler mi olacak?" Bu sorular, muhtemelen 1670'te giyilen "kalp kıranların" benimsenmesine kadar, baş süslemesinde belirli uzunluklar olduğunu gösteriyor. Bunlar, "Wyer'ların başlarından uzakta durmalarını sağlamak için takılan sahte bukleler" olarak tanımlanıyor. İnsan, böylesine açık bir şekilde yalan söylemenin kendi mazeretini öne sürebileceğini düşünürdü; ancak bir Püriten papaz, o zamanın kadınlarını "Hayalci Maymunlar, saçlarını kıvırıp kıvıran" olarak tanımlıyor.

Giyim ve moda yeter! Yine de bununla ilgili bazı kayıtlar burada alakalı, çünkü bize Yeni İngiltere'nin geleneklerinde ve fikirlerinde işlenen kademeli değişimi gösteriyor. Koloniler geleneksel hale geliyordu; moda kapıdan girdiğinde, bireysellik pencereden uçup gidiyordu.
Evin ideali, değiştirilmekten ziyade değiştiriliyordu. Her zaman belirli bir unsur dünyanın gösterişli ve süslü eşyalarına duyulan bir sevgi, ancak bu unsur Yeni İngiltere'de ikinci sömürge döneminin başlamasına kadar
yükselmedi. Ulusal bir özellik olarak eski ilkel sadelik
başarısız olmaya başlıyordu ve
onun yerine ana ülkedeki yaşamın geleneksel karmaşıklığı ithal ediliyordu. Yeni İngiltere adını daha çok hak ediyordu;
yeni bir medeniyet yerine daha az İngiltere olmaya doğru büyüyordu.
Güney kolonilerindeki gerçek Amerikan ruhunu
baltalayan hatalara hızla düşüyordu.

Muhtemelen moda olan, ancak kayda değer bir rütbeye sahip olmayan bir Yeni İngiltere kadınının gardırobunu gördük. Burada, kadınların çoğunun ev yapımı giydiği ve giydikleri
malzemeleri kendilerine sağladığı ve giysileri kendi elleriyle
biçtiği dönemden büyük bir değişiklik vardı. Elbette, daha önceki yerleşimcilerin ev geleneklerini ve dolayısıyla yaşamın bireyselliğini koruyan bir unsur hâlâ vardı ve uzun süre var olmaya devam etti; ancak azınlıkta kalmıştı. Temsilci sınıftan alınan Yeni İngiltere kadını artık
eğirme çarkını döndürmüyor ve kendisinin ve ailesinin giydiği
giysileri dokumuyordu; bunları İngiltere'den, artık düzenli olarak ana limanlara gelen gemilerle ithal etmesi için iyi adamına bakıyordu.

Yeni İngiltere evinin değişen koşullarının bir başka işareti de ev hizmetleri meselesiydi. 1687'de, Boston'daki _The
Diary of a French Refugee_ kitabının yazarına göre, "Kesinlikle Kiralık
Yardımcıya İhtiyaç" vardı; ancak yazarın bahsettiği şey ev hizmetçilerinden çok tarla işçileriydi. Ancak daha sonra, Salem'den Hugh Peters'ın Boston'daki bir tanıdığına şöyle yazdığını görüyoruz: "Körfezde bir kadın ve çocuk kalabalığı duyduk ve iyi olduğunu düşünüyorsanız bir genç kadın veya kız ve bir erkek çocuğundan da pay almaktan mutluluk duyarız. "Bu, aynı kaynaktan daha sonra gelen bir mektupta da belirtildiği gibi, ev hizmetine işaret ediyor. Mektupta şöyle diyor: "Karım, kızımın şu anda Charlestown'da olan Hanna'ya bizimle kalıp kalmayacağını bildirmesini istiyor. Çünkü şu anda gerçekten çok
zayıfız (sadece bir Kızılderili olduğumuz için) ve ne yapacağımızı bilmiyoruz." Daha sonra, on sekizinci yüzyılın başlarında, dergilerde kaçak hizmetçilerin, çoğunlukla Kızılderililerin sık sık ilanlarını buluyoruz. Kuzey kolonilerinde de zenci köleliği vardı, ancak bu hiçbir zaman bir kurum olarak tamamen kabul edilmedi. Bunun nedeni ahlaki kaygılar değil, uygunsuzluk ve yoksulluktu. 1645'te Emanuel Downing, zenci esirlerin zencilerle değiştirilmesini önerdi ve "Tüm işlerimizi yapmaya yetecek kadar köle stoğumuz olana kadar nasıl gelişebileceğimizi göremiyorum" dedi; ancak bu muhtemelen tarla işçileri,
daha sonra İngiltere'ye "tanrısal ve göksel maaşlı
kızları" hizmetçi olarak istemek için yazmış olsa da ve bunların olmaması üzerine sonunda Yeni İngiltere'de bir süre var olan kölelik sistemini resmen başlatmış oldu. Kuzey kolonilerinde siyahların yanı sıra beyaz köleler de vardı ve bu rezil gelenek ev hizmeti sorununu çözmeye yardımcı oldu.

O eski günlerde, günümüzde olduğu gibi, hizmetçilerle ilgili sorunlar olduğu kayıtlarda yeterince doğrulanmıştır; ancak şu anda mümkün olandan daha sert önlemlere başvurmak mümkündü. Hartford'da, "Susan Coles'un, hanımına karşı asi tutumu nedeniyle ıslah evine gönderileceğini ve ağır işlerde ve sert bir şekilde çalıştırılacağını, bir sonraki Ders Günü'nde kamuya açık bir şekilde düzeltilmek üzere getirileceğini ve aksi yönde bir emir verilene kadar haftalık olarak düzeltileceğini" okuyoruz. Bu erken dönemlerdeydi ve daha sonraki günlerin birçok hanımı, hatta günümüzdeki birçok hanım, hizmetçilerini düzene sokmalarını sağlayan yasaların geri dönmesini özlemiş olmalı. Mary Dudley, bu konudaki deneyimlerini annesi Madam Winthrop'a yazdığı bir mektupta dile getirmiştir. Winthrop'tan kendisine "iyi bir kız, güçlü ve şehvetli, her türlü işe alışmış, hiçbirini reddetmeyen bir hizmetçi" göndermesini istemiştir. Şikayet mektubu, o günkü New England hizmetçisinin "yardımcısıyla" ilgili koşullarını gösterdiği için geniş bir şekilde alıntılanmaya değer:

"Kız hizmetçim tarafından büyük bir sıkıntıyla karşılaştım ve şimdi Tanrı'nın merhametiyle bundan kurtulmuş gibiyim; bana ilk geldiğinde bir hizmetçiye yakışır şekilde görevini yerine getirdi; ancak benim ve kocamın küçük hatalar için ona karşı gösterdiği hoşgörüden dolayı, öyle bir kafaya sahip oldu ve öyle küstahlaştı ki, özellikle kendime karşı tavrı dayanılmaz hale geldi. Ona bir şey yapmasını söylersem, o da bana kendim yapmamı söyler ve herhangi bir hizmetçi kadar memnuniyet verebileceğini söyler ama bunu istemez ve eğer sessizliği sevmiyorsam hayatımda hiç bu kadar uygun olmamıştım çünkü bana yeteri kadar huzur verirdi.
Eğer sana tüm küfürlü konuşmaları ve çirkin
dilleri yazsam she hash vsed against me I need only need you."

Daha fazlası var; ancak günümüzün birçok şeyi için çarpıcı bir şekilde kehanet niteliğinde olan tonu göstermek için yeterince alıntı yapıldı; hatta kınanacak argo ifademizin bir parçası bile, "she has
got such a head" (o böyle bir kafaya
sahip) ifadesinde önceden haber verilmiş gibi görünüyor. Bu sefer John Winthrop adında bir adam tarafından yazılmış başka bir mektupta, kendisinin ve karısının hizmetçi olarak sahip olduğu "İrlandalı yaratık"ın tam bir bela olduğunu duyuyoruz. O "yalancı ve sadakatsiz; hanımına karşı çelişki ve sıkıntı yaratacak şekilde bilerek şeyler yapardı; geceleri evden
uzaklaşır ve mülkümüzden çalan ve onlar için bodrumdan içki getiren adamlarla
birlikte planlar kurardı; küstah
ve küstahtı.... Sık sık hanımının şapkalarını, çoraplarını, mendillerini vb. alır, kendini giydirir ve izinsiz olarak arkadaşlarının arasına
giderdi." Bu yüzden hizmetçi sorunu bizim için olduğu kadar büyük büyük büyükannelerimiz arasında da çözülmesi
zor bir sorundu. Ancak bu kölelik durumundan, ülkemizin ilk günlerinin tarihinde bulduğumuz en saf romantizm çiçeklerinden biri
açıldı: Agnes Surriage'nin hikayesi. O sadece bir hizmetçiydi, Marblehead'deki meyhanenin zeminini temizleyen basit bir hizmetçiydi, güzelliği Boston limanının o zamanki koleksiyoncusu olan genç Sir Harry Frankland'ın dikkatini çekti. Çıplak ayaklı olduğunu fark eden Frankland, ona bir çift ayakkabı alması için bir taç verdi; ancak sonraki bir ziyarette onu tekrar temizlerken ve hala ayakkabısız gördü. Tacının durumuyla ilgili sorusu, ayakkabıları satın aldığını ancak "toplantıda giymek için" sakladığını söyledi; ve burada büyük bir
zekilik yokmuş gibi görünse de, Frankland'ın "böyle büyüleyici bir zarafetle hiçbir cevap verilmediğini" düşündüğü kaydedildi. Her halükarda, sürekli olarak aşık oldu; ama aile gururu
evliliği yasakladı ve ilk başlarda genç kıza yönelik niyetlerinin yeterince makul olduğu anlaşılıyordu, çünkü onu Boston'daki en iyi hocalar tarafından eğitti ve özellikle Harvard College başkanı Rahip Dr. Edward Holyoke tarafından din konusunda eğitti. Agnes yirmi üç yaşına gelene kadar işler böyle devam etti; ama sonra Frankland'ın tutkusu artık inkar edilemezdi, oysa o düşük doğumlu kızı karısı yapmak gibi bir niyeti yoktu. Ama kız onu geleneklere karşı gelemeyecek kadar büyük bir aşkla seviyordu; kendini kalbinde karısı olarak hissediyordu ve kendini ona
kayıtsız şartsız verdi. Bir süre Boston'da birlikte yaşadılar; ama
skandal çok güçlü hale geldi ve kırsala gittiler, orada yaklaşık üç yıl o günün ideal kırsal hayatını yaşadılar, Virginia'daki çiftçinin hayatına çok benzeyen bir hayat. Sonra İngiltere'ye bir ziyarete gittiler; ama Frankland'ın akrabaları onlardan hiçbirini istemedi ve
kıtada seyahat etmeye gittiler. Yaklaşık bir yıllık bir geziden sonra
Lizbon'a yerleştiler ve 1755'teki Azizler Günü'nde şehri ziyaret eden korkunç
deprem sırasında oradaydılar. O felaket sırasında
Frankland ölümcül tehlike altındaydı; acı ve tehlike anlarında, eğer kurtulursa Agnes'i karısı yapacağına yemin etti
aslında uzun zamandır kalbinde olduğu gibi. Yemin daha kaydedilmeden
Agnes onun yanındaydı, onu aramış ve
kurtulmasına yardım etmek için zamanında gelmişti. Tehlike geçtiğinde yeminini unutmadı ve ertesi gün Roma Kilisesi'nin ayinlerine göre onunla evlendi, tören İngiliz geleneklerine göre tekrarlandı
onlar eve dönüş yolculuğundaydı. Artık Lady Frankland olan Agnes, bu vesileyle İngiltere'de iyi karşılandı; ancak
sevgililerin kalpleri -çünkü hala öyleydiler- ilk aşklarının mekanı olan Boston'a meyletti ve kısa süre sonra okyanusu geçip Boston'daki Garden Street'teki Clarke Konağı'na yerleştiler. Burada
1757'ye kadar yaşadılar, Frankland Lizbon'da başkonsolos olarak atanana kadar; ancak 1763'te
bir kez daha erken aşklarının şehrine döndüler ve
1768'de İngiltere'ye gidip Frankland'ın öldüğü yere kadar orada yaşadılar. Leydi
Frankland daha sonra bir kez daha şimdi ıssız olan evine döndü, ancak
Clarke Konağı'nda değil, Hopkinton'da yaşadı ve Devrim'e kadar orada yaşadı, sonra bir kez daha sürgüne gönderildi, bu sefer bir Muhafazakar olarak. İngiltere'ye gitti ve orada zengin bir bankacı olan John Drew ile evlenerek hayatının romantizmine zarar verdi; ama bir yıl içinde öldü,
elli sekiz yaşında ve insan sadece ölümün ilk sevgilisinin anısına olan sadakatsizliğini
öngörmemiş olmasına üzülebilir.
Şanssız
anki doruk noktasına rağmen, Marblehead'in güzel temizlikçi kızının hikayesi kadar
romantik çok az hikaye vardır ve o, sömürge kadınlığının en önemli figürlerinden biri olarak
anılabilir. Şimdi ele aldığımız dönemin daha erken kısmıyla daha doğrudan bağlantılı konulara geri dönelim; ve bunların arasında, kalıcı olmasa da, Salem'deki cadılık salgını hikayesinden daha ilgi çekici olanı yoktur.

Salem'deki cadılık salgınının, orada en abartılı olanı olmasına rağmen, yine de tipik olduğu unutulmamalıdır. Batıl inançların günüydü; ve bu batıl inanç hem kabul edildi hem de çoğunlukla kadınlar tarafından beslendi. Salem'deki salgın bir bakıma yararlıydı, çünkü şiddetinin kendisi, kısa sürede daha gerçek bir inancın ve kadınlar için farklı bir etkinin kurulmasıyla sonuçlanan tepkiyi doğurdu; ancak o zamanlar Amerika'daki gerçek ilkel gelişim yönündeydi.

Salem cemaati ile sonradan papaz olarak adlandırılan Samuel Parris arasındaki sorunlarla başladı; bu sorunların doğasına girmeye gerek yok. 1689'da Bay Parris Batı Hint Adaları'ndan Salem'e gelmişti ve yanında iki renkli hizmetçi getirmişti. Bu kişiler, John Indian ve karısı Tituba, el falı, ikinci görüş, büyü ve büyüler konusunda uzmandı ve kısa sürede köy çocuklarının bir çevresini bu konulara olan sevgiyle doldurdular. Bay Parris'in sırasıyla dokuz ve on bir yaşında olan kızı ve yeğeni ilk başta en önde gelenler arasındaydı; ancak kısa süre sonra başlangıçta sadece bir oyun olarak tasarlanan şeyi ciddiye almaya başlayan daha yaşlı arkadaşları vardı. Kızlar transa girmeyi, saçma sapan konuşmayı, dört ayak üzerinde dolaşmayı ve genel olarak eski piton kadınlarını iyi taklit etmeyi öğrendiler. Bu gençlerin şefleri, her biri on yedi yaşında olan Mary Walcott ve Elizabeth Hubbard; her biri on sekiz yaşında olan Elizabeth Booth ve Susannah Sheldon; ve Mary
Warren ve Sarah Churchill, her biri yirmi yaşında. Ancak bunlar, bir bakıma lider olsalar da, uzun süre üstünlüklerini koruyamadılar; çünkü on iki yaşındaki Ann Putnam ve on yedi yaşındaki Mercy Lewis'in
yaramazlık ve yaratıcılıkta önde olduğu
bulundu. Yaramazlıktaki bir diğer lider ise, yaklaşık otuz yaşında ve muhtemelen akıl hastası olan Bayan Ann Putnam'dı, ancak görünüşe göre kindarlık ve eksantriklikten başka bir şeyle
şüphelenilmiyordu. Güzel ve iyi eğitimli bir kadındı, yaklaşan cinayet çılgınlığında oynayacağı rol için takdire şayan bir şekilde uygundu.

Bu kızların ilk başta bir spor ruhuyla gerçekleştirdikleri maskaralıklar, 1691 Noel'inde papaz evinde başladı; ancak bir süre sonra, büyülenmiş oldukları için kendilerini tutamayacaklarını ilan ettiklerinde, eylemleri nedeniyle sorgulandılar. Bay Parris, onların aptallıklarını görmezden gelmek veya bunu çocukça bir yaramazlığa bağlayıp güçlü eliyle buna son vermek yerine, konuyu dünyaya duyurdu. Çocuklar şimdi kendilerini aniden en yaygın incelemenin nesneleri olarak buldular; ayrıca, sahtekâr oldukları

keşfedilirse kendilerini tehlikede gördükleri bir konumda buldular, bunu varsaymak saçma değil. Kısa süre sonra gerçekten büyücülükten muzdarip oldukları kabul edildi; ve sonra suçlu taraflara yönelik soruşturma başladı. Muhtemelen onlara şimdi ona karşı uyguladıkları
numaraları öğreten Kızılderili cadı Tituba, işkencecilerinden biri olarak ilk isimlendirilen kişiydi; ve sonra Sarah Good ve Sarah Osburn, çok az arkadaşı olan iki yaşlı kadının isimleri geldi. Tituba itiraf etti, -en azından bu mümkün, çünkü bu tür insanlarda sıklıkla görülen şöhret çılgınlığı nedeniyle--ama iki beyaz kadın suçlarını reddetti ve hepsi yargılanmak üzere Boston'a gönderildi. Meselenin artık
sona ermesine izin verilebilirdi; ama kızlar gücü tatmışlardı ve daha fazlasını istiyorlardı.

Tituba itirafında iki kadını, Good ve Osburn'ü ve "yüzlerini göremediği diğer iki kişiyi" suçlamıştı; ve kızlar bu diğer "işkencecileri" isimlendirmeleri için ısrarla rica edildiler. "İlk başta reddettiler, muhtemelen isimlendirilecek iki kişiyi belirlemek için bir konsey toplamadıkları için, ama sonunda toplumdaki en saygın kadınlardan ikisini, sırasıyla altmış ve (yaklaşık) yetmiş yaşlarındaki Martha Corey ve Rebecca Nurse'ü gösterdiler. Köy şaşkına döndü, çünkü bu kadınlar en yüksek rütbede olmasalar bile nezaket ve nezaketle doluydu ve iyi eğitimli ve iyi yetişmişlerdi. Yine de, suçlananlar, küçük Ann Putnam'dı, onun teşvikiyle, Goodwife Nurse'ün kocası köyün en onurlu kişilerinden biriydi, kendisi ise "The Afflicted Children" (kızların artık çağrıldığı gibi) tarafından erdem ve dindarlığın bir örneği olarak görülüyordu; ama Bayan Putnam'ın muayenedeki duruşu, baş suçlayıcının nerede durduğunu göstermeye yeterliydi. Kızlar normal Sorulara verilen her cevapta, orada zarif elbisesiyle, narin vücudu ve saf yüzüyle duran saygıdeğer hanımın görüntüsünden utanmadan, Bayan Putnam yargıcın sorularını "Siyah adamı yanınızda getirmediniz mi? Tanrı'yı ​​baştan çıkarmamı ve ölmemi istemediniz mi? Kendi lanetinizi ne kadar sıklıkla yediniz ve içtiniz?" diyerek kesti. Sanığın, böylesine korkunç bir kinci nefret patlamasında, bunu bilmesi
gerektiği gibi, ellerini göğe kaldırıp "Ey Tanrım, bana yardım et!" diye haykırması şaşırtıcı değildir. Fakat bunun üzerine "Eziyet Çeken Çocuklar" en
olağanüstü kasılmalara girdiler; ve o zamana kadar tutukluya karşı olumlu bir eğilim gösteren Hathorne adlı aptal yargıç, kızların kasılmalarını yaşlı hanımın havaya kaldırdığı elleriyle birleştirdi ve bu da gidişatı ona karşı çevirdi. Yargılanmak üzere geri gönderildi.

Artık işler oldukça sarpa sarmıştı. Kişisel kötülük işe yaramaya başlamıştı; kızların bazıları hizmetçiydi ve efendilerini ve metreslerini suçluyordu, tıpkı John Proctor ve George Jacobs'ın
durumlarında olduğu gibi. Öte yandan, şimdi bu batıl inanç iyice uyanmıştı, her zamanki çılgınlık seyrini izliyordu ve suçlamalar için en saçma bahaneler hevesle
kullanılıyordu. Örneğin Susannah Martin, eteklerini veya çoraplarını
çamurlamadan kırsal bir yolda yürüdüğü ve böyle bir
başarıyı gösterebilmek için bir cadı olması gerektiği gerekçesiyle suçlandı ve idam edildi! Hatta yaklaşık üç yıl boyunca Salem'deki kilisenin papazı olan, ancak uzun süre önce oradan ayrılan ve 1692'de Maine'de yaşayan Rahip George Burroughs gibi bir adam bile büyücülük suçlamasıyla tutuklandı ve Salem'e götürüldü. Küçük olmasına rağmen bir fıçı elma şarabını kaldırabilecek veya ağır bir tüfeği kol mesafesinde tutabilecek kadar güçlü olduğu iddiasıyla yargılandı. "Eziyet Gören Çocuklar" tarafından adı konuldu; ancak Salem'deyken Bayan Ann Putnam'ın grubuna düşmanca davranmış olması suçlamanın gerçek kaynağını sorunlu kılmıyor. Küçük Ann Putnam tarafından resmen suçlandı. Putnam, bir akşam kendisine bir papazın hayaletinin geldiğini ve adını şeytanın kitabına yazmasını istediğini söyledi; sonra kefenli iki kadın belirdi ve ilk hayaleti azarladılar; sonra iki kadın Ann'e Bay Burroughs'un ilk ve ikinci eşlerinin hayaletleri olduklarını ve onları öldürdüklerini söyledi ve içlerinden biri çocuğa kendisine açılan
açık yarayı gösterdi. Bu tür tanıklıklar üzerine Bay Burroughs, yüksek rütbeli ve derin bilgili bir adam olarak ölüme mahkûm edildi.

Bu münferit bir vaka da değildi; aksine, kural buydu. Böylece, ilk kraliyet valisi olan Sir William Phips'in büyücülük davalarını yargılamak için özel bir mahkeme atadığı ve toplamda on dokuz kişinin bu tür suçlamalar nedeniyle öldüğü yönündeki suçlamalar arttı. Sonunda kızlar hata yaptılar -ister Bayan tarafından kışkırtılmış olsun ister olmasın. Putnam bu durumlarda, bu tür uygulamalardan şüphelenilmesi mümkün olmayan kişileri suçlamaktan, hatta uygulamaların kendilerinin olasılığına bile izin vermekten bahsetmiyor. Boston'un en seçkin ilahiyatçılarından biri olan Rahip Samuel Willard ve valinin karısı Leydi Phips'e karşı suçlamalarda bulunduklarında, sert bir şekilde azarlandılar; ve listelerine Beverly'deki papazın karısı ve kolonide aziz karakteriyle ünlü Mistress Hale'in adını eklediklerinde, ülkenin en iyi insanlarını onlara karşı koydular. Bay Hale'in kendisi de suçlamalara inanıyordu; ancak şimdi, bunların yanlışlığı kendisine bu şekilde kanıtlandığında, sadakatini değiştirdi ve gerçek suçların faillerine karşı savaş ilan etti, artık bu suçlamaları öyle görüyordu. Bu, pratikte deliliğin sonuydu ve paniğe ölümcül darbe, Andover'daki bazı insanların suçlandıklarında, kişiliklerine hakaret davası açmaları ve böylece konuyu gerçek mahkemeye taşımalarıyla vuruldu. Bundan sonra başka suçlama olmadı. Yaklaşık on dört yıl sonra, "Eziyet Çeken Çocuklar"dan biri olan ve hepsinden daha aktif olan Ann Putnam, Salem kilisesinde masum kan dökülmesine neden olduğunu itiraf etti. Ancak, "öfke, kötülük veya herhangi birine karşı kötü niyetle hareket etmediğini, çünkü onlardan birine karşı böyle bir şeyim olmadığını, ancak cahilce, Şeytan tarafından aldatılarak yaptığımı" ilan etti. Bu
son bildiri genel olarak Ann'in yirmi beş yaşındayken bile karanlığın güçleriyle gerçek bir
birlik kurduğuna ikna olduğu, yani vizyonların kendini
aldattığı şeklinde yorumlanmıştır. Bu teori şüpheye açıktır. Ann'in sözleri
en azından başka bir yoruma açıktır; ve bu anlamı taşıması amaçlanmış olsun veya olmasın, annesi Hanım Ann Putnam
kılığında "Şeytan tarafından aldatılmış" olması çok olasıdır.
Rahip Bay Parris'in suç ortaklığı muhtemeldir; ancak komplonun bu güç ve amaç kazandıktan sonra harekete geçen ruhunun Hanım Ann Putnam olduğuna dair çok az şüphe vardır. O birçok yönden zeki bir kadındı, bu da onun ahlaki bir
yozlaşmış veya en azından bir
monoman olduğu gerçeğiyle hiç de uyumsuz değildir. Komplonun tüm ilerleyişini, ilk başta yaşlı Kızılderili kadının öğretileri ve bunun önlerinde kötü şöhret kazanma şansı gören bazı histerik kızlar üzerindeki etkisi sayesinde bir fırsat olarak ortaya çıkan o yönlendirmiş ve bunu kendi amaçları doğrultusunda kullanmış, kızları, böyle bir girişime bir kez giriştiklerinde, tek güvenliklerinin oyunu sonuna kadar oynamak olduğuna ikna etmiştir. Muhtemelen o da bir dereceye kadar kendini kandırmıştı; çok sinirli ve heyecanlı oldukları bilinen Salisbury'li Carr'ların soyundan geliyordu ve kendisi de en asabi ve iyimser mizaca sahipti. Ancak, evlat edinilmesinden kaynaklanan delilikte bir yönetici olmaktan çok bir kurban olması pek olası görünmüyor, çünkü sadece kızı ve hizmetçisi "Eziyet Çeken Çocuklar"ın en önemli üyeleri değildi, aynı zamanda ölümün gölgelerinde ilk kaybolanlar kişisel düşmanlarıydı ve her kurbanı vuran suçlamayı yönlendiren onun eliydi, ta ki terör saltanatı onun kontrolünün ötesine geçene kadar. Amerika'nın kadın Robespierre'i olarak duruyor, iktidar hırsı ve sonrasında kendi kafasını kaybetme korkusuyla öldürüyor; ve tarihimizin ürettiği en pitoresk ve yine de korkunç figürlerden biri olmaya devam ediyor.

Güney yönünde dönerek İngiliz Amerika'sının diğer büyük kolonisindeki mevcut koşulları sorgulamak için bu uğursuz figürü Yeni İngiltere'nin eşiğinde ayakta bırakacağız; ancak yolumuzda New York'a şöyle bir göz atmak faydalı olacaktır. Bu şehir
Yeni Amsterdam'dan doğmuştu; tüy yatakları, çok sayıda etekleri, titizlikle temiz evleri ve kumda desenler çizilmiş zeminleriyle eski vrouw'lar yok olmuştu. Kendi tarzlarında çok
güzeldiler, ancak şu anda bildiğimiz tip üzerinde kalıcı bir etki
bırakmamışlardı.

Eski burgher'ların, eşlerinin ve ailelerinin, karakterlerinin ve geleneklerinin hayatları hakkında, usta yazar Washington Irving'in sözleriyle
çok canlı bir anlatıma sahibiz. Bu burgher'lar iyi yaşlı adamlardı; eşleri ve kızları ise arkadaş canlısı ve neşeliydi. Nezaketli ama kararlı Peter Minuit; zevk düşkünü ama kararsız ve fazla titiz olmayan Wouter Van Twiller, asabi ama dürüst Dominie Bogardus ile sık sık kavga halindeydi; dürüst ama uyumsuz Wilhelm Kieft; büyük yaşlı Peter
Stuyvesant, despotik, ama yönetiminde babacan, inatçı ama cesur.
Başka bir tür ve daha hafif bir şekilde, Irving'in yazdığı, cana yakın ve evrensel favori Antony Van Corlear'ın bir resmini görüyoruz:

"Dolgun kızların, güçlü Antony Van Corlear'ın etrafında nasıl takıldıklarını görmek dokunaklı bir görüntüydü - çünkü o neşeli, pembe yüzlü, şehvetli bir bekardı, şakalarına düşkündü ve ayrıca kadınlar arasında umutsuz bir dolandırıcıydı.
Ordu uzaktayken onları rahatlatması için onu tutmak isterlerdi;
çünkü onun hakkında söylediklerimin yanı sıra, şunu eklemek adaletten başka bir şey değildir:
iyi kalpli bir ruhtu, kocalarının yokluğunda tesellisiz eşlerini rahatlatmada gösterdiği hayırsever ilgiyle tanınırdı - ve bu da onu şehrin dürüst
burjuvaları tarafından çok saygı duyulan biri haline getirdi."

Kadınlar rahat insanlardı, canlılığa düşkün değillerdi, ancak kendi tarzlarında bireyseldiler ve bazen de tamamen övgüye değer olmayan bir şekilde. Brooklyn mahkeme kayıtlarında, iki hanımın, Bayan Jonica Schampf ve Dul Rachel Luguer'in, eğitim gününde birliklerine gururla liderlik eden bir milis yüzbaşısı olan Peter Praa'ya saldırdıkları ve ona "kötü muamelelerde" bulundukları, buna dayak, saç çekme ve benzeri diğer kolaylıklar dahildi, bir süre hayatının kaybedileceği düşünülüyordu. Hukuki anlaşmazlıklar konusunda da kadınlar arasında hem canlılık hem de karakteristik tipler vardı; Dominie Bogardus ve karısı Anneke'nin, komşu kadına dava açtığı, çünkü komşu kadının, çamurlu bir sokağı geçerken iffetli Anneke'nin eteklerini çamurdan kaynaklanan veya iffetle tutarlı olandan daha yükseğe kaldırdığını söylediği söyleniyor.

Kasabalıların hanımları arasında dedikoduya olan düşkünlük, bir dizi iftira davasına yol açan bir özellikti. Öte yandan, kadınlar sıklıkla ticaretle uğraşıyorlardı ve bu nedenle günümüz iş kadınlarına örnek oluyorlardı ve bu tür konulardaki enerjileri ve azimleri takdire şayandı. Bu iyi kadınların horozun ötüşüyle ​​birlikte kalktıkları, ilk öğünlerini şafak vakti yedikleri ve akşam yemeklerini öğle vakti yedikleri söyleniyor. Sonra, diyor tarihçimiz, "saygın Hollandalı hanımlar
en iyi keten ceketlerini ve eteklerini giyerlerdi ve
kemerden sarkan geniş cebe yarı bitmiş bir çorabı, makas, iğne yastığı ve anahtarları elbiselerinin dışına koyarak
öğleden sonrasını geçirmek üzere bir komşunun evine giderlerdi. Burada
hem şişlerini hem de dillerini aynı anda kullanırlardı,
köy dedikodularını tartışırlardı, komşularının işlerini kendi zevklerine göre hallederlerdi ve çoraplarını altıda masada olan çay için zamanında bitirirlerdi. Bu, aile tabağının ve nadir eski çini fincanların sergilenmesi için bir fırsattı,
misafirler bu tabaklardan ara sıra her tabağın yanına konan kocaman bir parça şekerle tatlandırarak
hoş kokulu bohea yudumlarlardı, bu arada ev sahibinin elmalı turtalarını, donutlarını ve waffle. Çay bittikten sonra, parti pelerinlerini ve başlıklarını giydi, çünkü başlıklar yoktu ve yatmadan önce süt sağımına nezaret etmek ve ev işlerine bakmak için eve doğru yola koyuldular, ki bu da tam saat dokuzda geliyordu.

Bu hanımların kıyafetleri "kumaş veya ipekten bir ceket ve her kumaştan ve renkten, hayali figürlerle
örülmüş bir dizi kısa etekten oluşuyordu. Hollandalı ev hanımlarının gururu yataklarında ve çarşaflarında yatarken, Hollandalı kızların gururu da kendi el işleri olan ve genellikle tek çeyizlerini oluşturan özenle işlenmiş eteklerindeydi. Kendi örgülerinden mavi, kırmızı ve yeşil yün çoraplar, çok renkli saatler ve yüksek topuklu deri ayakkabılar giyerlerdi. Aralarında yüzük ve broş şeklinde önemli mücevherler kullanılıyordu ve altın ve gümüş kuşak zincirleri modaya uygun güzellerden çok etkilenmişti. Bunlar zengin ciltli İncillere ve ilahi kitaplarına iliştirilmiş ve elbisenin dışındaki kemerden sarkıtılarak gösterişli bir Pazar süsü oluşturuyordu. Kolye olarak çok sayıda altın boncuk dizisi takıyorlardı; ve daha fakir sınıflar, mütevazı bir
taklit olarak, boğazlarını çelik ve cam boncuklarla ve Eyüp'ün gözyaşlarından oluşan dizilerle sarıyorlardı, bu bitkinin bazı tıbbi
mezelere sahip olduğu düşünülüyordu." Bu onların bayram kostümleriydi. İş ve giyim için giydikleri kıyafetler "iyi ve sağlam ev yapımıydı. Her evde yün ve keten için iki ila altı
eğirme çarkı vardı ve ailenin kadınları tüm boş zamanlarını bunlarla geçirirdi. Tezgahlar da yaygın olarak kullanılıyordu ve ev yapımı kumaş ve kar beyazı keten yığınları, aktif Hollandalı kızların çalışkanlığına tanıklık ediyordu. Böylece yerleşim yerinde, uzak bir nesile yetecek kadar ev yapımı eşya biriktirildi."

Bu eski Hollandalıları ne kadar durgun sansak da, kadınlarının büyük bir şevkle katıldığı eğlenceleri vardı. Her türden "arı" vardı: yorgan yapan arılar, kabuk soyma arıları, elma arıları ve yetiştirme arıları; ama
her şeyden önce dans etmeyi severlerdi; ve onları
ağır ayaklı olarak düşünsek de, bu çekingen Hollandalı kızların çoğunun, Güney'in daha az ağırbaşlı kız kardeşleri kadar zarafetle "hafif fantastik ayak parmağına" takılacağı muhtemeldir.

Kuzeyden ayrılmadan önce, New York'un biraz tuhaf bir kadın figürü özellikle kayda değerdir, çünkü tarihimizdeki en güzel ve en çok kötülenen karakterlerden biriyle ilişkilendirilmiştir: Yüzbaşı Thomas Bradley'nin kızı ve kendisi de doğuştan bir İngiliz kadın olan Sarah Bradley. 1685'te, annesi "Alice Cox, diğer adıyla Bono" olarak adlandırılan, sıra dışı bir karaktere sahip William Cox adlı bir adamla evlendi, bunun nedeni
belirtilmemektedir. Daha doğrudan ilgilendiğimiz Sarah Cox, evlendiği sırada yakışıklı bir genç kadındı,
yakışıklı bir yüze ve ince bir fiziğe sahipti, ancak o kadar cahildi ki kendi adını yazamıyordu, bunu da yetkisini taşıyan çeşitli belgelerin normal imzası yerine işaretini vermesiyle kanıtlıyoruz. Ancak, daha sonraki yıllarda, adını imzalamak için yeterli bilgiye ulaşmış gibi görünüyor. 1689'da Bay Cox, dönemin bir mektubunda şöyle anlatılan bir kazayla karşılaştı: "Bay Cox, güzel giysilerini göstermek için,
Kralı ilan etmek üzere Amboy'a gitmeyi üstlendi, Kral tekrar geldiğinde
oldukça boğuldu, bu kaza buradaki komutanlarımızı
çok şaşırttı; iyi ve zengin bir dul kaldı."

Mektubu yazan ve Cox'a karşı hiçbir sevgisi olmayan John Tuder, ölümcül olaya yaklaşımında oldukça
küstahça davranıyor; ancak görünen o ki
"iyi ve zengin dul" kendisi de pek de teselli edilemez değildi, çünkü çok
kısa bir süre sonra tekrar evlendi, bu sefer John Oort adında biri, Sarah'ı hem iki kat dul hem de iki kat zengin bıraktı. Üçüncü evliliğinde diğerlerinden daha başarılı olması pek mümkün değildi ve bu konuda pek de duyarlı davranmadı; çünkü 15 Mayıs 1691'de, merhum kocasının mülküyle ilgili idari mektuplar çıkardı ve 16 Mayıs'ta güzel Sarah'ın Yüzbaşı William Kidd ile evlenmesi için bir izin belgesi verildi. Bu korkunç korsanın kaderi herkes için tanıdıktır, çünkü genel olarak öyle olduğu düşünülür - ama kesinlikle korsan değildi - ve burada ayrıntılara girmek uygun değil; ancak Mistress Kidd'in üçüncü kocasının kaderi üzerinde ilginç ve sonradan ortaya çıktığı üzere ölümcül bir etki yarattığı konusunda pek şüphe yok gibi görünüyor. Tarihin bir konusu olmasa da, New York Valisi Bellamont Kontu ile olan ilişkilerinin, kocasının, korsanlık suçlamasıyla sonuçlanan seferin komutanı olarak seçilmesinin sebebini oluşturduğu ve onun hoşuna gitmeyen bir görevi kabul etmesinin sebebinin de onun huzursuz hırsı olduğu ileri sürülmektedir. Tüm bunlar bir yana, Kidd asıldı; ve dul eşi, bu sürenin ardından, (kendisi için) vicdansızca iki yıla kadar yas dönemini uzattıktan sonra, Christopher Rousby ile evlendi ve evlilik maceralarından uzak bir hayata yerleşti. Uzun bir süre yaşadı, ancak canlılığını ve iddialılığını asla kaybetmedi ve ünlü -uzun zamandır kötü şöhretli- Kaptan Kidd'in romantik kariyeri üzerindeki etkisiyle
kayıtlarımızda yer almayı hak ediyor. Şimdi, Philadelphia, Baltimore ve Annapolis'in büyüyen kasabalarından ve Saint Mary'nin solan şehrinden geçerek, Eski Egemenliği arayalım ve Devrim'in gelmesinden önceki günlerde oradaki koşulları öğrenelim. On yedinci yüzyılın sonlarına doğru gelen Cavalier akını, sömürge koşullarına özgü olanlara İngiliz görgü ve geleneklerinin daha hafifini aşılamaya zaten meyilli olan Virginia toplumunu etkilemişti. Virginia'da kadınlar, kamusal duygu tarafından kısıtlanmadan, neşeli giyim zevklerini tatmin etmekte, modanın icat edebileceği tüm gösterişli ve süslü şeylerle kendilerini kandırmakta özgürdüler. Püriten atalarımızın gözünde bu kadar büyük bir hakaret olan uzun saçlar, Virginia'daki büyükbabalarımız tarafından hoş görülüyordu, hatta hayranlık duyuluyordu; brokar etek,
açıkta kalan göğüs, işlemeli jüp, düz korse ve neşeli
farthingale, Virginia sömürgecilerinin teorilerine hem erkekler hem de kadınlar için tamamen uygundu. Giyimdeki neşeye,
yaşamdaki neşe karşılık veriyordu. Kırsal yaşamın tercihi karşısında garip görünen bir hızla, kasabalar daha
kalabalık ve ulaşılabilir hale gelmişti; ve toplumsal işlevler ve yaşam için _odak_ görevi görüyorlardı. Yine de, Williamsburg ve benzeri kasabalarda böyle bir karmaşa ve eğlence olmasına rağmen, gerçek Virginia toplumsal varoluşunu, o zamanın Virginia kadınını en gerçek haliyle
bulmak için büyük plantasyon sahiplerinin evlerinde görülüyordu. Cavaliers ve Huguenots'ların gelişinin etkileri altında -çünkü ikincisinin torunları, sürgünlerinin nedeni olan inancın çilelerinden ziyade terk edilmiş topraklarının huzursuz neşesini sürdürüyorlardı- Virginia'da bir tür toplumsal işlev kültü ortaya çıkmıştı. Sir William Berkeley'in sarayı, kralının sarayının minyatür bir kopyasıydı ve zamanının bazı gelenekleri eski vali ile birlikte ortadan kalkmış olsa da, Virginia toplumunun ideallerinde ana ruh varlığını sürdürdü. Tüm bu gibi durumlarda olduğu gibi, belli bir miktarda fark edilebilir boşluk vardı; ancak, kural olarak, Virginia'nın en iyi ve en tipik evlerinde, Restorasyon toplumunun zarafetini, kusurları olmadan, nezaketini, yapmacıklıkları olmadan bulmak mümkündü. Daha önce hiç aristokrasinin olmadığı, ya da en azından sadece
zayıf ve etkisiz bir aristokrasinin olduğu yerde bir aristokrasi büyüyordu. Bu dönemde, Virginia'lı kadın
İngiliz Amerika'sının tipik ve temsili hanımıydı.

[İllüstrasyon 5: _ANTONY VAN CORLEAR, TROMPETÇİ.
F. D. Millet'in resminden sonra.
"Dolgun kızların, Antony Van Corlear'ın etrafında nasıl takıldıklarını görmek dokunaklı bir görüntüydü - çünkü o neşeli, pembe yüzlü, şehvetli bir bekardı, şakalarına düşkündü ve kadınlar arasında umutsuz bir dolandırıcıydı. Ordu yokken onları rahatlatması için onu tutmak isterlerdi; çünkü onun hakkında söylediklerimin yanı sıra, şunu eklemek adaletten başka bir şey değildir: o iyi kalpli bir ruhtu, kocalarının yokluğunda tesellisiz eşlerine gösterdiği hayırsever ilgiyle bilinirdi - ve bu da onu şehrin dürüst burgher'ları tarafından çok daha fazla saygı duyulan biri haline getirdi."_]

Ayrıca, Virginia koşullarına artık teoriden çok gerçekte bir tür feodallik giriyordu. Eski feodal baronun hayatını hatırlatacak çok şey vardı. Temel ihtiyaçlar ve yaşamın birçok lüksü için aynı şekilde hane halkına bağımlılık vardı; Albay Byrd of Westover gibi büyük plantasyon sahiplerinin ailelerinde,
--kızı Evelyn Byrd, kendi döneminde Virginia hanımlarının incisiydi, ancak daha ilk olgunluğunu
geçmeden kalbi kırılarak öldü--evin hanımının gözü önünde ham maddelerin bitmiş ürüne dönüştürülmesi işlemi yapılıyordu. Kölelik bu zamana kadar Virginia toplumunun yerleşik bir özelliği haline gelmişti ve sonuçları bakımından en iyi durumdaydı. Köleler feodal hizmetkarlara koşullarla karşılık veriyorlardı; bir bakıma hizmetkarlardı ve aynı zamanda evin işçileriydiler. Ayakkabı ve kaba giysiler yapıyorlardı ve kesinlikle şatoluk sınırları içinde olmayan tüm ev işlerini yapıyorlardı. Tarla işçileri tütün yetiştiriyordu; ve plantasyon sahibi karısını ve kızlarını _en grande tenue_ olarak ortaya çıktıklarında giydirdiği ipekleri ve dantelleri bu ürünle satın alıyordu. Fakat, malikane hanımının ev hizmetçilerinin eğitiminde, ev işlerinin denetlenmesinde ve kendisinin dışında kimsenin yapmayacağı belirli yiyeceklerin ve diğer lezzetlerin sağlanmasında görevleri olmasına rağmen, genel görevi, diğerlerinden daha fazla zamanını ve düşüncesini alan şey, bir ev sahibi olarak etkili ve tatmin edici olmaktı.

Böylece, hizmetçi ve para bakımından daha zengin ve dolayısıyla daha fazla inceliğe sahip olan güney kolonilerinde, biraz sonra ülke genelinde tanınacak olan Amerikan kadını tipi ilk kez ortaya çıktı; fakat inceliğin ve ona eşlik eden modaya uygunluğun gelişi uzun süre Virginia'larla sınırlı kalmadı.
Sonraki sömürge döneminin sona ermesinden ve Devrim günlerinin başlamasından önce, Massachusetts'te Virginia'da olduğu gibi incelik ve modaya uygunluk bulunuyordu; fakat orada eşit miktarda lüksün sergilenmesi uzun zaman aldı. Kuzey'de, "valinin hanımı" ile plebyen ev hanımı arasında, Güney'de plantasyon hanımı ile kulübedeki daha mütevazı kız kardeşi arasında var olan aynı ayrım korundu; ancak Kuzey'de vali eşleri ve onların sosyal eşitleri, Güney'deki plantasyon sahiplerinin eşlerinden daha azdı ve bu nedenle gelişen Amerikan hanımı tipi Virginia'da başladı ve dışarıdan benimsenmek yerine oradan yayıldı. Ancak, ülkenin her yerinde, gelişmemiş kenar mahalleler hariç, vahşi doğanın geri çekildiği ve daha sonra öncü tipinin daha belirgin olduğu bir zamanda kendimizi meşgul edeceğimiz, yerleşimcilerin veya ilk sömürgecilerinkinden farklı bir tip ortaya çıktı. Amerikan kadını, kocasıyla el işlerinde iş arkadaşı olmaktan çıkıyordu ve giderek işçi yerine yönetici olarak hak ettiği yeri alıyordu. Hala ev hanımıydı; ama çevresi genişliyordu ve fikirleri farklılaşıyordu. Vahşi doğa kapısından
geri itilmişti; o, büyük suların ötesindeki kız kardeşleri gibi, çok büyük boyutlarda veya önemde olmasalar bile, kasabalarda yaşayan biriydi. Kocası artık sadece geçimini sağlamak için düşmanca bir toprakla boğuşmuyordu, evlerine ve topraklarına sahipti ve kendini dünyanın
zenginleri arasında tutuyordu, böylece karısı ve kızları kişisel emeğe ihtiyaç duymuyordu. Daha önceki kökten çiçek açmış olan bu hanımlar boş durmuyorlardı; birçoğunun dikkate değer ev hanımları, kocalarına gerçek yardımcılar olduğunu göreceğiz; ancak büyükannelerinden farklı bir şekilde çalışıyorlardı. Ve birçok konuda o mükemmel hanımlardan farklıydılar, ancak her şeyden önce Moda denen o elle tutulamayan ama baskın şeye olan saygıları; ve böylece bireyselliklerini kaybetmeye ve kozmopolit tipteki kadınların tavırlarını ve yollarını almaya başladılar.

Lüksün Amerikan zenginliği ve zarafeti hanesinin tanınan bir koşulu olarak tanıtılmasının bir sonucu olarak, bölümlerin türünde kademeli bir değişiklik meydana geldi ve bu da tüm toprakların türünün tesviye edilmesiyle ve Avrupa standartlarına uyarlanmasıyla sonuçlandı. Modanın bu ince etkisi, kuzeyden güneye kadar topraklara nüfuz etti - o zamanlar doğu veya batı yoktu - ve tüm kopmuş türleri tek bir katı kural altına aldı. Artık Püritenlerin hanımı, dış görünüşüyle ​​veya hatta gelenek ve tavırlarıyla Cavaliers'ınkinden ayırt edilemezken, ara kadın, eskiden Manhattan olarak bilinen yerleşimin hanımı, kimlik hedefine doğru geri kalanlarla birlikte öne çıktı. Virginia ve Maryland'de Massachusetts veya Connecticut'tan daha fazla moda kadını vardı; ancak tip aynıydı ve bir adam Williamsburg'dan Boston'a seyahat edebilir, Annapolis, Philadelphia ve New York'ta mola verebilir ve yolculuğunun başında onu hızlandıran kadınla yolculuğunun sonunda onu karşılayan kadın arasında önemli bir fark bulamazdı, en azından göz ve kulağın fark edebildiği kadarıyla. Madame Berkeley'den Madame Phips'e hiç adım atılmadı. İpekler, satenler ve brokarlar içinde görkemli olan dönemin zarif hanımını ülkenin bir ucunda olduğu kadar diğer ucunda da bulmak kolaydı; "tostlar" Boston'da Williamsburg'da olduğu kadar bol olmasa da aynı derecede güzeldi. Ancak tüm bu kazanç, kaçınılmaz yasa olduğu gibi, kaybı telafi etme pahasınaydı. İncelik ve zarafet, Amerikan kadınının mirası olmuştu, ancak bireyselliğin kaybı pahasına. Ne Püriten, ne Cavalier ne de Hollandalı olan, fakat Amerikalı olan bir tip ortaya çıkmıştı; evrensel bir tip olmasına rağmen, diğerleri gibi ayırt edici bir tip değildi. "Amerikalı" kelimesi, bu ülkenin kadınlarına uygulandığında evrensellik anlamına gelmişti ve henüz daha kapsayıcı bir anlama sahip olmamıştı; ancak belirgin kesimsel farklılıkların ortadan kalkması, bireysellik olarak adlandırdığımız o ince şeyin de ortadan kalkmasını beraberinde getirmişti. Hala "anne" olarak adlandırılan, ancak çok geçmeden acımasız bir nefretle karşılaşılacak olan o ülkenin kız kardeşlerinden farklı olarak, Amerikalı kadın tanımını ve kişiliğini kaybetmişti. Hikayemizde artık Kuzey'deki kadınla Güney'deki kız kardeşi arasında, onları bugüne kadar tip olarak birbirinden ayıran şeylerde artık ayrım olmayacağı döneme geldik. Her zaman kendi kesimlerine özgü belirli ırksal, iklimsel ve kalıtsal özellikleri koruyacaklar; ama yine de kitlesel olarak Amerika'nın kadınları olacaklar. Ülkemizi iki ulusa ayıran ve kadınlarının tüm kesimsel özelliklerini erkeklerininki gibi vurgulayan büyük anlaşmazlığı kaydetmek zorunda kaldığımızda bile, kaydedilecek sadece farklı kadınlık ifadeleri olacak, farklı tipler değil, --yönlendirme etkisi olan farklı varoluş koşulları, farklı ruhlar ve dürtüler değil. Devrimin gölgesinin kararmasından önceki günlerde, ikamet veya soy koşullarıyla sınırlanmayan Amerikalı kadın bir tip olarak ortaya çıkmaya başladı. Çok takdire şayandı, ancak artık benzersiz değildi.

BÖLÜM VII

DEVRİM GÜNLERİ

Bu bölüm başlığında bağımsızlık savaşı günlerini anlatıyor gibi görünse de, gerçekte bu sadece keyfi bir başlıktır,
çünkü o günlere çeyrek asırlık bir mesafeden yaklaşacağız. Bu dönemin başında, hemen öncesindeki günlerden belirgin bir sınır yoktu:
tam tersiydi. Ancak, tarihçinin bugünün hedefine doğru attığı her ilerici adımda bir çıkış noktası olması gerekir. Bu bölümün açılış dönemi, bu nedenle, yaklaşık olarak 1750 yılıdır. Bunun tarihçinin keyfi kaprisinin dışında nedenleri de vardır. Tam olarak yüzyılı bölen yılda olmasa da, o sıralarda daha önce hiç görülmemiş bir Amerikan vatandaşlığı ruhu ortaya çıkmaya başladı. Ülke ilk kez kolonilerin bir araya gelmesinden daha fazlası olarak görünmeye ve gerçekte bir ulus olup olmadığını incelemeye başladı. Kanada'dan Karolina'ya kadar bir uyum hissi, çıkarların ve ırkın birliğinin gecikmiş ve yarı uyanık bir şekilde tanınması başladı. Kuzeyden güneye çok parçalanmış ve incecik gerilmiş bir iletişim ve süreklilik zinciri oluşmuştu ve bu, dağınık yerleşimleri birlik duygusuyla birbirine bağlama etkisine sahipti ve bu da bir bakıma Amerika'daki kadınların tarihinin şekillenmesinde etkiliydi. Hala -her zaman olması gereken- kadınların coğrafi yerleşimlerinin dayattığı davranış ve geleneklerde ve hatta düşüncede farklılıklar vardı; ancak buna rağmen tipte belirli bir süreklilik ve kalıcılık vardı ve bu, yaklaşan fırtına günlerine dayanmak için güç topluyordu. Stresli yıllarda, kendi kızlarının ve yabancı düşmanların elinde kendisine ihanet edilmesiyle karşı karşıyayken, hayatta kalmayı başardı ve cumhuriyetin ilk günlerinin Amerikan kadını oldu; ancak önce katlanılması gereken çok fazla iniş çıkış vardı - iniş çıkışlar o günlerin tarihçileri tarafından her zaman fark edilmiyordu, çünkü bu bir yarışmadan ziyade bir tavırdı. En uygun olanın hayatta kalmasıyla ilgili eski bir soruydu, Avrupa karmaşıklığı ve Amerikan sadeliği ödül için yarışıyordu; ve savaş, en iyisi için kazanılmış olsa da, uzlaşmadan yoksun değildi.

Ancak, bakışlarımızı henüz uzak olan o günlere dikmeden önce, fırtınadan önceki dönemde ortaya çıkan Amerikan kadınına bakalım. Amerikan sadeliğinden bahsettik ve güney kolonilerinin son yıllarında lüksün gelmesiyle birlikte, bu hala Amerikan kadınının bir özelliğiydi; ancak bu hiçbir şekilde giyimine veya dış görünüşüne uygulanmıyordu. Devrim dönemine adımlarımızı attığımız 1750 yılında, Pennsylvania Gazetesi'nde, dönemin en tipik Amerikalılarından birinin ev halkının giyim tarzını ima ettiği için şu anda ilgimizi çeken bir ilan buluyoruz:

"Geçtiğimiz cumartesi gecesi, bu şehrin Matbaacısı Benjamin Franklin'in evi kırılıp, şu şeyler hırsızca çalındı, yani altın boncuklardan oluşan çift kolye, neredeyse yeni, çift pelerinli uzun kırmızı bir kadın pelerini, brokar baskı denilen türden, çok dikkat çekici, zemini koyu, büyük kırmızı güller ve diğer büyük ve sarı çiçekler, bazı çiçeklerde mavi, birçok yeşil yaprak; önünde beyaz çizgili, arkasında güvercin rengi çizgili, iki büyük çelik kanca ve çeşitli diğer eşyalarla kaplı bir çift kadın korsesi, vb. "

Benjamin Franklin'in ailesinin de biraz
gösterişli ve süslü şeylere bağımlı olduğu açıktır. Aynı tarihlerde, George
Washington'ın İngiltere'ye üvey kızı Bayan Custis için bazı giyim eşyaları için mektup yazdığı görülür; o zamanlar sadece dört yaşındaydı; ve bu minyatür insanlık parçası için paket ipliği korseleri,
ipek sert ceketler, yüz maskeleri, şapkalar, boneler, fırfırlar,
kolyeler, yelpazeler, ipek ve kalamanko ayakkabılar ve deri ayakkabılar gibi şeyler sipariş ederken,
küçük elleri için sekiz çift çocuk eldiveni ve dört çift eldiven sipariş edilmiştir. Güvenilir bir kaynaktan, bu dönemde
"Güneyli hanımların, özellikle Annapolis, Baltimore ve Charleston'ın
Londra'da satın alınabilecek en zengin brokar ve damasko kumaşlara sahip olduğu" söylenmektedir. Burada küçük bir sadelik var; ve New York ve New England'ın iyi eşleri liderlerini takip etmeyi öğreniyorlardı modalar.

Yine de Kuzey'de tavırlarda eski Püriten sertliğinin bir mayalanması vardı. 1759'da _Amerika'da Seyahatler_ adlı bir kitap yayınlayan Rahip Bay Burnaby, kitabında, bir gemi yolculuğu sırasında karısını Boston'da bırakan bir İngiliz savaş gemisinin kaptanının, dönüşünde eşiyle karşılaştığında, çok doğal olarak, herkesin gözü önünde karısını öptüğünü ve bu görüşmenin halka açık iskelede gerçekleştiğini kaydeder. Ancak bu eylem, sokakta öpüşmeyi büyük bir ahlaksızlık olarak yasaklayan yasaya aykırıydı ve günahkâr kaptan derhal yargıçların önüne çıkarıldı. Bu beyefendilerin İngiliz'i kırbaçlamaya mahkûm edip cezasını infaz ettirdiğine inanmak zor olacaktır;
ve kırbaçlanmak o zamanlar para cezası almaktan daha büyük bir utanç olarak görülmese de, yine de modern bir kişi için, daha sonra Boston'da çok popüler hale geldiğinde, kaptanın yargıçlarını gemisinde bir akşam yemeğine davet ettiğini ve orada onları halatlarına kadar gerdirdiğini ve her birine Kutsal Kitap'ta geçen kırk şeritten birini hariç
verdiğini okumak hoştur. Ancak bu olay bize, en azından bazı bölgelerindeki Yeni İngiltere'nin ahlaki atmosferini gösteriyor; çünkü ne yazık ki Connecticut'ta iğrenç "paketleme" uygulamasının 1750 civarında yaygınlık ve popülerlik zirvesinde olduğu yadsınamaz. Ancak, kaçınılmaz tepki biraz sonra geldi ve Jonathan Edwards ve arkadaşlarının öfke patlamaları sonunda etkisini gösterdi; ve Devrim'in sonunda, bir veya iki belirgin istisna dışında, bu gelenek artık hiçbir saygın topluluk tarafından tanınmıyordu ve bu istisnalar yeni yüzyıl gelmeden önce böyle olmaktan çıktı. Yine de
1775 kadar geç bir tarihte, yazarın kız kardeşi Ellen Foote'un genç bir adamla birlikte olduğu gerçeğini doğal olarak kaydeden Abigail Foote'un günlüğünü buluyoruz -daha sonra daha öğretici bir alıntı yapacağız- "güneş yaklaşık 3 saat yüksekteyken." Birkaç hafta sonra çiftin "ağladığını" ve evlendiğini okumak hoş.

Püriten atalarımız arasında bulunan tuhaf gelenek ve ahlak çelişkileri böyleydi: Bir erkek karısını sokakta öpemezdi,
ama evlenmemiş bir kadın giyinikse, sevgilisiyle birlikte geceyi yatakta geçirebilirdi. Başka birçok görgü çelişkisi daha vardı.
Örneğin, az önce atıfta bulunulan Abigail Foote'un günlüğünden daha fazla sadeliği çağrıştıran ne olabilir? Onun zamanındaki genç kızların geçirdiği hayata bir örnek olarak ondan bir alıntı yapacağım. Abigail 1775'te yazdı ve Connecticut, Colchester'da yaşıyordu. İşte günlerinden birinin kaydı:

"Prude'a Cübbe Yaptırdım Sadece dişlerimi temizlemek için,--Annemin
Binicilik
Başlığını Onardım,--Yüzümde sıtma,--Ellen dün gece kıvılcımlandı,--Annem
kısa iplik eğirdi,--Welch'in kızları için iki Cübbe diktim,--Tarakladım--keten
eğirdim--Peynir Sepeti üzerinde çalıştım,--Hannah ile
Hatchel'da Keten ve parça başı
51 libre yaptık,--Plise yaptım ve ütüledim,--Dodridge'in bir vaazını okudum,--Bir parçayı sardım--inekleri sağdım--keten eğirdim ve 50
düğüm yaptım--Gine buğday samanından bir süpürge yaptım,--Beyazlatmak için iplik eğirdim,--Bay'a
gittim. Otis'in evine gittim ve onlara salınarak bir ziyarette bulundum, İsrail
yeşimine binebileceğimi söyledi, Kırmızı bir Boya koydum, Prude evde kaldı ve Eve'in Rüyası'nı ezberledi, Bayan Taylor'dan iki öğrencim oldu, İki kilo tam yün ve keçeyi Nationly olarak taradım, Koşum ipini eğirdim, Kalayını temizledim."

Ellen ile ilgili bilgiler bizim için ilginç olmaktan çok daha fazla düşündürücü ve iki kilo yünü taramanın neden birini "Nationly" hissettirmesi gerektiği açık değil; ancak genç Hanım Foote'un samimi günlüğünden o günün genç hanımının hayatı hakkında iyi bir fikir edinebiliriz.
Adet ve uygulamada bölüme göre değişse de, yine de kendi tarzında tipikti ve dönemin kadınlarının basit ve hayranlık uyandıran eğitimi hakkında ciltler dolusu şey anlatıyor. Ancak, bu dönemde çelişkiler ararken, giyilen ayrıntılı başlıkların bu resmine bakın o dönemde, Anna Green Winslow'dan gelen bir mektupta bulundu:

"Heddus rulom vardı. Teyze Storer daha az yapılması gerektiğini söyledi,
Teyze Deming hiç yapılmaması gerektiğini söyledi. Başımı ağrıtıyor,
yandırıyor ve her şey gibi kaşındırıyor Mama. Bu meşhur Rulo tamamen Kırmızı İnek Kuyruğundan yapılmamış, bunun ve çok
kaba at kılının bir karışımı ve sanırım eski bir peruktan arkadan alınmış sarı tonlu biraz insan saçı. Ama D. onu tamamen
karıştırıp
bükerek yapmıştı. Eve ilk geldiğinde, Teyze onu taktı ve üzerine de yeni
şapkamı; sonra önlüğünü aldı ve beni ölçtü ve alnımdaki saç köklerinden kafamın tepesine kadar saç köklerinden çenemin ucuna kadar olan kısmı ölçtüm. Hiçbir şey genç bir insanı, sahte saç, Kırmızı İnek Kuyruğu veya D. berberin yardımı olmadan
Erdem ve Tevazudan daha sevimli kılamaz."

1771'de yazılan bu mektupta, Hanım Winslow konuyu şakacı ve hatta nüktedan bir şekilde ele alıyor; ancak bu, o günün ortalama hanımı için yeterince ciddi bir meseleydi, "heddus" meselesi. Bize "ön saçların doldurulmuş bir yastık veya rulo üzerine toplandığı ve pudra ve yağla
karıştırıldığı" söyleniyor; sırt kılları ilmekler veya kısa bukleler halinde gerilmiş, kurdeleler, ponponlar, aigretteler, mücevherler, tüller, çiçekler ve tüylerle çevrelenmiş ve üstleri örtülmüş, ta ki yapı yarım metre yüksekliğe ulaşana kadar." Bu anlamda moda diğer ülkelerde daha da uç noktalara gitmişti; ancak bu tür şeylerde sömürgeci sadelik pek yoktu. İplikçi ve tarakçı Abigail Foote'un Otis ailesine "salıncak ziyareti" yapmak için gittiğinde tasvir edilen türden bir canavar giyip giymediği doğrudan söylenmemiştir; ancak kendisi kişisel olarak bu tür uçlardan kaçınmış olsa bile, bu bariz çelişkiler o günün New England kadınının yaşamında ve giyiminde sürekli olarak kanıtlanmıştır ve daha güneyli kız kardeşleri de tutarlılığı göz ardı etmede ondan çok geride değildi, bunu farklı şekillerde gösterseler bile. İyi ve kötü projeksiyonlarda, tüm bu şeyler günümüzdeki Amerikan kadınında varlığını sürdürmüş ve birleşmiştir, ancak kendi eski
yönler.

Adı geçen dönemin başlangıcına yakın bir zamanda, Virginia'da, ulusal olarak evrensel olsa bile, kronikleştirilmeye değer bir kadınsı özelliğin sergilendiği büyüleyici bir olay yaşandı. Ünlü
William ve Mary kolejinde John Camm adında bir bekar profesör yaşıyordu. Bekarlığının şu şekilde sona erdiği, eufemistik olarak "orta yaş" dediğimiz yaşam dönemine ulaşmıştı: Öğütlerini dinleyenler arasında -çünkü o hem bir vaiz hem de bir profesördü- "Bacon'ın İsyanı" Hansford ailesinden Bayan Betsy Hansford da vardı; konuşmacının sempatisine göre isyancı veya şehit olarak biliniyordu. Güzel bir kızdı ve mahalledeki gençlerden, özellikle de davasını başarısızlıkla sonuçlanan birinden gelen tekliflerle kuşatılmıştı. Bu kişi, yetenekli ilahiyatçının aracı olarak hizmetlerini almayı düşündü. İkincisi, kendisine verilen biraz hassas görevi üstlenmeye istekliydi ve inatçı kıza evliliğin kutsal ve çok arzulanan bir durum olduğunu göstermeye devam etti ve konumunu İncil'den alıntılarla güçlendirdi. Ancak, metinlerin alıntılanmasına gelince, Bayan Betsy, Bay Camm'e genç talibini reddetmesinin nedeninin II. Samuel, xii, 7'nin incelenmesiyle keşfedilebileceğini söyleyerek kendini yetenekli olduğunu kanıtladı. Bay Camm, bir İncil arayışıyla eve gitti, çünkü genç kadın ona bir tane vermeyi reddetti ve orada metnin şöyle olduğunu buldu: "Ve Nathan, Davut'a dedi ki, Sen o adamsın." Daha güçlü bir ipucu vermek zordu ve buna gerek yoktu; çünkü Rahip John Camm ve bekar Betsy Hansford kısa bir süre sonra evlendiler. Virginia Betsy, bu şekilde Püriten Priscilla ile oldukça rekabet etti ve
belki de ipucunun inceliğinde onu geçti.

Ama daha karanlık günler geliyordu, evlenme ve evlenmeye dair çok az düşünce olacaktı; ve o günlerin gölgesi çoktan tüm ülkemizdeki kadınlar tarafından hissediliyordu. Kadınlar henüz fırtınanın gerçek varlığını hissetmeseler de, kocalarının, kardeşlerinin ve babalarının gelecek günlerin korkusuyla ağır ağır gittiğini ve
ülkenin iki düşman kampa bölündüğünü gördüler. Ülkenin kadınlarının vatanseverliğin anlamını en az onlar kadar iyi bildiklerini göstermeye çağrılacağı,
erkeklerin sinirleri olduğu gibi,
ülkenin sıkıntıdaki sinirleri haline gelecekleri zaman hızla yaklaşıyordu. Günler daha da karanlıklaşıyor ve kadınların ve erkeklerin tavırları daha da ciddileşiyordu. Kadınlar da ülkelerinin fikirlerinden dışlanmayacaklardı; Her ne kadar kamusal toplantılarda yer almasalar da, durdurulamayan bir vatanseverlik selini
oraya boşaltan adamların düşüncelerine ilham verdiler. Seyirciler arasında bir 'gerilim azabı' içinde oturan karısının bakışları, Patrick Henry'yi, "Parsons" davasını
kaybeden ve ona vatanseverlik ile ihtiyat arasında bir soru olduğunda Burgesses Meclisi'nde doruğa ulaşan o muhteşem çabaya yöneltti; ve şüphesiz ki onu o gün görevini yapmaya ve İngiliz kötü yönetimi "yakılıp temizlenene" kadar ülkeyi saracak ateşi
yakmaya gönderen ev konseyiydi. Bu bir spekülasyon, tarih değil; ancak kadınların ruhunu
kanıt günleri geldiğinde kayıtlardan biliyoruz.

Ancak, Devrim'in kadınları konusuna girmeden önce, ele alınan dönemde gelişen ancak hayatları dinsel tartışmaların çatışmasıyla geçen ve silahların çatışmasıyla geçmeyen iki dikkate değer kadının kişilikleri anlatılabilir. Bazı nedenlerden dolayı, muhtemelen ulusal fikir ve konuşma özgürlüğü nedeniyle, Amerika her zaman kadın din fanatiklerinin
öncelikle çocuk yuvası olmuştur. On sekizinci yüzyılın ikinci yarısı, dünyaya kadın havarilerin iki dikkate değer örneğini verdi; ve her ikisinden de çok az sayıda önemli anı
kalmış olsa da, bu kadınlar bu kayıtlarda yer almaya değerdir çünkü tekil, ancak sınırlı ve geçici etkileri ve en azından birinin günümüzün en önemli kadın liderlerinden birine bazı yönlerden benzemesi nedeniyle.

1770 civarında, Anne Lee adlı bir kadının etkisi ve gücü, garip bir topluluk olan Shakers arasında kabul edildi. Bize, onun aracılığıyla, bu zamanda, "kurtuluşun ve sonsuz yaşamın mevcut tanıklığının, Tanrı'nın özel armağanı ve vahyine göre tamamen açıldığı" söylendi; bu, günümüzde başka bir kadına uygulanması açısından bize yabancı olmayan kelimelerdir ve onun, Dernek tarafından "manevi Anneleri" olarak kabul edildiği söylendi. "Daha sonra, hizmetine katılan Tanrı'nın ışığı ve gücünden dolayı, onun ilk _Anne_ veya ruhsal ebeveyn olarak kabul edildiğini ve kabul edildiğini, dişi soyundan geldiğini görüyoruz; ve İncil'in şu anki sunumuna göre, Yaşam Sözleşmesi'ndeki ikinci varis." Bugün bile, geriye kalan birkaç takipçisi tarafından "Anne" olarak anılıyor; ancak kendisi her zaman daha da yüksek ve ayık düşünceye göre küfür niteliğinde bir unvan talep etti ve birçok kez kendisi hakkında "Ben Anne, _Kelime_'im" dedi. Doğuştan Amerikalı değildi, ancak 1774'te bu ülkeye geldi ve iddialarına inanan birkaç takipçisi vardı - kocası Abraham Stanley de aralarındaydı ve kıyılarımızda ün ve takipçi kazandı.

Yolculuk sırasında, hikaye pek de orijinal olmasa da, gemi büyük bir ciddiyetle anlatıldığı gibi, bir sızıntı yaptı ve batma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ancak "Anne" pompalara kendi ellerini koydu ve onun doğaüstü gücü altında su kısa sürede boşaltıldı. Anne New York'ta yaklaşık iki yıl kaldı ve sonra Nisqueuna'ya gitti; burada Hayatının geri kalanını, 1781'de ülkenin çeşitli bölgelerinde, özellikle Yeni İngiltere'de ilerleme kaydetmesi ve bazıları tarafından küçümsemeyle, bazıları tarafından ise tapınmayla karşılanması dışında, kendisine tapanların arasında geçirdi. 1784'te Nisqueuna'da öldü ve ülkemizdeki kısa ikametinde, bir asırdan fazla bir süre boyunca, kendi tarzında eşsiz bir ün kazandı. Kendisine biçilen değer, en iyi şekilde, onun coşkulu takipçilerinden birinin yazdığı bir "şiirin" son kıtasından anlaşılabilir:

"Annenin öldüğünü düşünenler ne kadar da yanılıyorlar,
Onun hizmetleriyle bu kadar çok ruh doyurulurken!
Baba ile birlikte, o ikinci Havva'dır,
İnanan herkese tam kurtuluşu dağıtır."

Böylece, hemen hemen her bakımdan, - ünvanında, bir doğayı üstlenmesinde,
ama Tanrı'nınkinden çok daha düşük, hatta hiç değilse, ve takipçilerine ilham verdiği bağlılıkta, - Anne Lee günümüzün Amerika'sındaki en önemli kadının prototipiydi. Ancak Anne Lee, ölümünden kısa bir
yüzyıl sonra, sadece birkaç etkisiz ve hızla azalan kişi tarafından
anımsanıyor; ve bu konuda da gerçek prototip olduğunu
kanıtlayabilir.

Bu bölümde kayıt altına alınacak iki kadın dini liderden ikincisi ve daha az bilineni, 1753'te Rhode Island'da doğan ve dolayısıyla yerli bir Amerikalı olan Jemima Wilkinson'dı. Yaklaşık
yirmi üç yaşındayken ciddi şekilde hastalandı ve hastalığı sırasında
duraksayan bir canlanma yaşadı. Bu durumdan yararlanarak
öldüğünü ve dünyadan
uzaklaştığı süre boyunca insanlığa dini öğretmek için ilahi nitelikler ve yetkiyle donatıldığını söyledi. Kendisine devredilen
güçler sayesinde geleceği önceden görebildiğini,
kalbin sırlarını anlayabildiğini ve herhangi bir hastalığı iyileştirebildiğini iddia etti; ve bu tür sahtekârlarda genellikle olduğu gibi, iyileşmedeki başarısızlık,
tedavi olmamış bireye olan inancın eksikliğinden kaynaklanıyordu. Tüm bu iddiaların
tanıdık bir sesi var ve mevcut yüzyıl, bu tür konularda seleflerinin ötesinde büyük -veya
en azından evrensel- bir ilerlemeye sahip olamaz; ancak
Jemima, mucizeler yaratabildiğini iddia ettiğinde ve bu konuda
su üzerinde yürüyerek güçlerini göstermeyi teklif ettiğinde, eski ve modern rakipleri tarafından benimsenmeyen tehlikeli bir yenilik yaptı. Seneca Gölü kıyısına bir
çerçeve
inşa edildi ve bir kalabalık
sınavı görmek için toplandı; ancak konu saçmalıkla sonuçlandı, çünkü kahin kadın, zarif bir
arabayla
gelip kıyıya indi ve
ayak bileklerinin derinliğine kadar göle girdi; sonra, toplanan
insanlara dönerek, mucizeyi
gerçekleştirebileceğine inanıp inanmadıklarını sordu, çünkü bu inanç olmadan kendi başına hiçbir şey yapamazdı. O, oybirliğiyle olumlu yanıt aldı; bunun üzerine, etkili olmaktan ziyade mantıksal olarak, bu durumda mucizeyi gerçekleştirmesine gerek olmadığını söyledi ve tutarsızca
arabasına geri dönüp uzaklaştı! Bu zekiceydi, ancak pek de ikna edici değildi, diye düşünürdünüz; ancak Jemima bu fiyaskoyla prestijinden çok azını kaybetti. Takipçileri tarafından "Evrensel Dost" olarak adlandırıldı, belki de iki anlamda, çünkü Dostlar tarafından eğitildi ve bazı yönlerden mezheplerinin ilkelerini savundu ve 1790'da küçük ama coşkulu bir ibadet edenler grubunu, Penn Van yakınlarındaki Batı New York'taki bir bölgeye götürdü ve burada, Kudüs adlı bir yerde, ilham almış peygamber ve tımarcı 1819'da öldü. 1850'ye kadar saf takipçilerinden bazıları hala vardı, ancak artık neredeyse yok oldular.

Bu kadınların hiçbiri günümüzün Amerikan kadını üzerinde herhangi bir biçimlendirici etki yaratmamış olsa da, belirli bir sapkın kadınlık sınıfının tipik örnekleriydiler ve kendi türlerinin daha sonraki putlarına benzerlikleri dikkat çekiciydi ve bu nedenle tarihe geçmeye değerdi. Ancak, yolumuzdan iyice
uzaklaşmış durumdalar ve on sekizinci yüzyılın ortalarındaki Amerikan kadınlığının daha gerçek temsilcilerinin hikayesinde daha hoş temalara yönelebiliriz.

Bu temsilcilerden birinin -birçok açıdan ilkinin- adı, bu kitabın her okuyucusunun aklına, hatta dudaklarına bile gelmeyecek şekilde gelecektir:
-hala genel olarak en büyük Amerikalı olarak kabul edilen kişinin annesi Mary Washington'ın adı. Mary Washington'ın ününün dolaylı olması, tamamen büyük oğlunun karakterine ve başarılarına dayanması mümkün olabilir; ancak bu, tarihin çoğu hükmünde olduğu gibi, pek de hak edilmiş bir şey değildir. George Washington'ın büyüklüğü sorgulanmayabilir; ama bu, hem karakter hem de başarı açısından bu büyüklüğün temellerinin annesinin eseri olduğunu iddia etmek ihanet değildir - bunu ilk kabul eden kişi o olurdu. O, kadınlıkta ihtişamı oluşturan tüm nitelikler bakımından kendisi de harikaydı. İşte biyografi yazarlarından birinin onun hakkında söyledikleri:

"Zekâsının canlılığı, kararlılığının gücü ve ilke söz konusu olduğunda esnek olmayan kararlılığıyla dikkat çekiciydi. Çocuklarının eğitimine adanmış, ebeveyn yönetimi ve rehberliği onu tanıyanlar tarafından genç zihni bilgeliğe ve erdeme eğitmek için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış olarak tanımlanmıştır. Onunla birlikteyken sevgi, sakin ve adil bir yargıyla düzenlenirdi. Dahası, o, iyi bilinen deha niteliğiyle, ilişki kurduğu kişiler üzerinde etki edinme ve sürdürme gücüyle ayırt edilirdi. Bu gizemli yükselişin felsefesini sorgulamadan, onu en asil amaçlar için kullanmaktan memnundu. Şüphesiz talimatlarının etkisini derinleştirmeye katkıda bulundu."

Bu, coşkulu bir övgüden ziyade eleştirel bir övgüdür ve bu nedenle güvenilmeye daha
değerdir. Bayan Washington'ın tüm erdemleri burada belirtilmemiştir. O, iyi eski sessiz okulun örnek dindarlığına sahip bir kadındı; teolojik olmadan dindardı. Önemli bir ev hanımı ve yöneticiydi ve gerçekten de bir sadaka veren olarak "hanımefendi" unvanını kazandı, ancak servetinin olmaması bu konudaki gücünü sınırladı. Daha önce alıntılanan biyografi yazarı, biraz yapmacık ama samimi bir dille şöyle diyor: "Fakirlere olan hayırseverliği iyi biliniyordu; ve dağıtacak bir serveti olmadığı için, onun hayırseverliğinin dağıttığı şeyin ev ekonomisi ve sanayi tarafından karşılanması gerekiyordu. Biyografi yazarımız, iyi ayarlanmış bir coşkuyla, "bu, sempatik bir kalpten akan faydalara ne kadar da tuhaf bir lütuf katıyor!" diye ekliyor. La Fayette, Madam Washington için kendi döneminden ziyade Sparta ve antik Roma zamanlarına ait olduğunu söylemişti; ve Bayan Şair olarak ünü artık sönmüş, ama bir zamanlar büyük saygı gören Sigourney, Fredericksburg'da dikilen anıtın temel taşını koyma vesilesiyle şöyle yazmıştı:

"Sanırım seni eski zamanlardaki gibi görüyoruz,
Giysilerinde sade, görkemli ve dingin,
Gerçekte 'gösteriş ve görkem'den etkilenmemiş,
Esnek olmayan ve Spartalı bir şevkle,
Kötülükleri bastıran ve aptallığı ağırlaştıran.
Kadının, hayatını şanssız bir tembellikle
harcayıp, bir süre
çiçeklerin arasında veya yaz dalgasında
oynamayı,
Sonra da geçici bir şey gibi uçup gitmeyi,
Çocuklarının kalplerinde hiçbir tapınak kurmadan,
Sadece taptığı hayatın kibri ve gururuna.

Belki de şiirden daha iyi bir duygu; ama Mary Washington'la ilgili olarak ona daha yakın ve bu nedenle bizimkinden daha doğru bir yargı
düşüncesini göstermeye hizmet ediyor.

Bununla birlikte, Madam Washington, tavır ve karakter olarak en mükemmel sadeliğe sahip bir kadındı. Ünlü oğlu, ülkesinin ordularını nihai zafere götürdükten sonra geri döndüğünde, onunla tehlikelerinden ve yoksunluklarından, eski arkadaşlarından, evinden ve işlerinden bahsetti; ancak kazandığı şan ve şöhretten tek kelime etmedi. Ona göre o hala oğluydu, büyük general veya sevilen vatansever değildi. O gece onun şerefine verilen baloda "eski zamanların Virginia hanımının giydiği çok sade ama yine de yakışan kıyafetlerle" göründü. Her zaman onurlu ve etkileyici olan konuşması nazikti, ancak çekingendi. Kendisine bolca gösterilen iltifatları, en ufak bir yüceltme göstermeden aldı; ve erken bir saatte, misafirlerin zevklerinin tadını çıkarmasını dileyerek ve yaşlı insanların evde olma zamanının geldiğini belirterek, emekli oldu, daha önce olduğu gibi oğlunun koluna yaslandı." La Fayette, coşkulu bir Fransız olarak, onun huzurunda şefinin yiğitliğini ve yaptıklarını göklere çıkardığında, o şefin annesi, markinin yüksekten uçan övgüleriyle hayranlık uyandıran bir sadelikle cevap verdi: "George'un yaptıklarına şaşırmadım, çünkü o her zaman çok iyi bir çocuktu." İyilik ve büyüklük onun zihninde birbirinden ayrılamazdı. O, bu ülkenin Madam Mere'iydi ve dünyaya bir kahraman armağanıydı; ancak iki kadın arasında diğer tüm açılardan var olandan daha büyük bir karşıtlık -belki irade ve amaç gücü hariç- neredeyse düşünülemezdi; ve dünya, gerçek büyüklük için her zaman Napolyon'un annesine değil, Madam Washington'a büyük ödül verecektir. Madam Washington'ın hayatı, sadece karakteri ve ulusa armağanı açısından değil, olaylar açısından da tarihe geçmeyi hak ediyor; ve diğerleri şimdi bu bölümde dikkat çekmeyi talep ediyor. Washington'un karısı, sonraki bir bölümde "ülkenin ilk hanımlarından" biri olarak anılacak olsa da, varlığı neredeyse unutulmuş olan Washington'un kız kardeşinden bahsetmeden geçilmemelidir. Onun hakkında, doğru, toplanabilecek çok az şey var; ancak bize "çok görkemli bir kadındı ve kardeşine o kadar çarpıcı şekilde benziyordu ki, üzerine bir pelerin atmak ve başına bir askeri şapka takmak bir eğlence meselesiydi; ve o kadar mükemmel bir benzerlikti ki, kardeşinin atında görünseydi, taburlar silahlarını sunardı ve senatolar şefe saygılarını sunmak için ayağa kalkardı." Ayrıca fark edilmedi ve hayatını sessizce yaşadı, seçkin kardeşinin yaptığı işlerin yarattığı ışıltıya pek de dahil olmadı. Sadece onun hatırı için burada dikkat çekmeyi hak ediyor. Ülke, beslediği kadınlardan daha fazlasına borçlu değildi. Vatansever olan Amerikalı erkeklerin çoğunluğu, ülke uğruna acı çekmeye ve ölmeye hazırdı, ancak daha az vatanseverdiler ve dayanıklılıkları, ülkemizdeki kadınların gösterdiğinden daha azdı. Vatanseverlik birçok farklı şekilde kendini gösterdi; bazen de Yahudi bir tüccarın kızı olan ünlü Bayan Franks gibi sadece nüktedan çıkışlarla. Rebecca Franks 
zekası ve başarılarıyla övüldü. Kalbinde sadık biriydi ve
sonradan İngiliz general Sir Henry Johnson ile evlendi; ancak İngilizlerin aleyhine yaptığı keskin şakalar, onların davasına olan bağlılığıyla onları etkilemedi. New York'taki bir baloda, Sir Henry Clinton, o zamanlar Amerika'daki İngiliz hakimiyetini hızla gevşeterek elinde tutarken, müzisyenleri _Britonlar, eve vurun!_ çalmaya çağırdığında Bayan Franks, onun söylemesi gerekenin "Britonlar, eve gidin!" olması gerektiğini belirtti. Başka ironiler de ona atfedildi; ancak hiçbiri, muhtemelen, Güney Carolina'lı bir genç kızın nüktedanlığı kadar keskin bir noktaya sahip değildi; Albay Tarleton, Albay Washington'dan alaycı bir şekilde bahsetti ve onun 
"bu örneği görebilmeyi" diledi! "Cowpens savaşında arkanıza baksaydınız, Albay Tarleton," diye cevapladı genç kadın, "o zevki yaşardınız!" Bunun üzerine, o gün savaştığından daha sert koşan sert savaşçı ejderha çok rahatsız oldu.

Bu, Amerikalı vatansever kadının ruhuydu; ancak kendini özgürlük davasına daha yararlı şekillerde sık sık gösteriyordu. Washington, White Marsh'ta kamp kurduğunda, ona karşı bir sürpriz planlandı; ve bu plan, General Howe'un oturduğu malikanenin karşısında, Philadelphia'nın İkinci Caddesi'ndeki evde yaşayan Lydia Darrah tarafından duyulmasaydı, şüphesiz son derece felaketle sonuçlanacaktı; plan, ailenin yatakta olması gerektiği düşünülerek
tartışıldı. Lydia, casusluktan sonra odasına döndü ve sanki uyuyormuş gibi sessiz kalma cesaretini gösterdi; ta ki memurlardan biri, toplantının bittiğini bildirmek için kapısını çalana kadar. Sonra, hızlı bir yaratıcılıkla, sadık bir adam olan kocasına un ihtiyacı olduğunu ve onu tedarik etmek için Frankford'a gitmesi gerektiğini söyledi; ve bu bahaneyle İngiliz hatlarından çıkış
sağladıktan sonra aceleyle White Marsh'a gitti. Yolda, hafif süvari Albay Craig ile karşılaştı ve ona sırrını
söyledi; sonra, yüreği rahatlayarak aceleyle geri döndü ve şüphelenilmeden
geri dönmeyi başardı. Sonuç olarak sürpriz başarısız oldu; ancak, İngilizler birinin planlarını Amerikan generaline ifşa ettiğini bilmelerine rağmen, çekingen küçük Quakeress'in oynadığı rol asla tahmin edilemedi. Şüphelenmiş olsalardı, Lydia'nın işi zor olurdu; ancak, ülkesi bunun faydalarını toplarken, cesurca
hareketinin sonuçlarından kurtuldu.

Kişisel cesaretin kanıtıyla o kadar belirgin olmasa da, vatansever özverisinde muhteşem olan, Rebecca Motte'nin evi McPherson komutasındaki İngiliz askerleri tarafından işgal edildiğinde ve Marion ve Lee tarafından kuşatıldığında gösterdiği ruhtu. McPherson'un konumu görünüşte zaptedilemezdi; ve Lord Rawdon'un büyük bir kuvvetle gelmesini bekleyerek direniyordu. Bayan Motte, Amerikan davasının sadık bir dostu idi ve Lee'nin kendisi de dahil olmak üzere Amerikan subaylarına sık sık cömertçe misafirperverlik göstermişti. Evi yakmak, McPherson'ı yerinden etmenin tek yolu gibi görünüyordu; ancak özgürlük dostları, Bayan Motte gibi davaya bu kadar bağlı birinin, dul bir kadının ve sık sık yaralı bir Kıta askerini hayata döndüren birinin mülkünü nasıl yok edebilirlerdi? Ancak
Bayan Motte tartışmayı duydu ve liderlere
"ülkesinin iyiliğine katkıda bulunma fırsatından memnun olduğunu ve yaklaşan sahneyi keyifle izlemesi gerektiğini" söyledi.
Dahası, generaller isteksizce bir önlem belirlediklerinde,
onlara Hindistan'dan ithal edilmiş bir yay ve ok verdi, böylece
ateşli yanıcı maddeler çatısına atılabilirdi.
Plan uygulandı ve McPherson teslim olmaya zorlandı, ev ise
tamamen yakıldı. Bayan Motte, evinin yıkılışını duygusuz bir gülümsemeyle düşündü ve yaralılara yardım etmek ve bakım vermekle meşgul oldu - hem Muhafazakar hem de Whig, çünkü acı çekmek bu tür ayrımları ortadan kaldırır - görünüşe göre kaygıdan uzak ve zaferin sevincini yaşayan bir kalple, sanki günün çalışmasıyla kaybetmiş gibi değil kazanmış gibi.

Güney Carolina'nın bir diğer kızı, Eyaletin Bayan Motte'u kendi kızı olarak gördüğü, birden fazla vesileyle kahramanlıktan aşağı kalmayan nitelikler gösterdi. Martha Bratton, devrimci bir albayın karısıydı ve York Bölgesi'nde, sadık Eyaleti kasıp kavuran tüm savaş fırtınasına maruz kalan bir yerde yaşıyordu. Kocası Muhafazakârlar için özellikle iticiydi ve Yüzbaşı Huck veya -komutanının emrinde yazıldığı gibi Huyck- Albay Bratton komutasındaki birliklerin sadık güçlere verdiği ağır bir yenilgiden sonra karısını zorla kocasını İngilizlerin eline teslim etmeye zorlamak için görevlendirildi. Huck'ın komutasındaki bir asker, kocasının yerini açıklamayı reddettiğinde Bayan Bratton'ın boğazına bir biçerdöver kancası dayadı ve Huck buna müdahale etmedi; ancak ikinci komutanı, daha nezaketle, hatta itaatsizlik şüphesiyle bile, hanımın lehine müdahale etti, ancak hanım bir süre ölümle yüz yüze gelip geri çekilmeden önce. Tehditler işe yaramadı ve sonunda Huck amacından vazgeçti. Ertesi gün, vahşeti için intikamını aldı, çünkü Albay Bratton tarafından çok daha küçük bir kuvvetle saldırıya uğradı, kendisi öldürüldü ve askerleri tamamen bozguna uğradı. Bayan Bratton adına müdahale eden subay esir alındı
ve hanımefendi, ona olan borcunu anlatarak hayatını kurtarmak için onu zamanında tanımasaydı öfkeli Whig'ler tarafından asılabilirdi. Bayan Bratton'ın bir başka anekdotu, onun kahramanca
sağlam karakterini doğrular. Hem vatanseverler hem de Muhafazakârlar arasında cephane çok azdı ve Vali Rutledge tarafından ilkine gönderilen cephanenin bir kısmı Albay Bratton'ın bakımına emanet edilmişti ve kendisi tarafından evindeki bir tuvalete yerleştirilmişti. Bu haber bazı sadıklara ulaştı ve Albay Bratton'ın yokluğunda hemen barutu ele geçirmek için bir baskın düzenlediler. Ancak Bayan Bratton zamanında uyarıldı ve hemen tuvalete bir barut treni koydu, trenin sonunda yerini aldı ve düşman göründüğünde treni ateşe verdi ve içindeki değerli şeylerle birlikte tuvaleti havaya uçurdu.
Akıncıların komutanı olan subay bu şekilde alt edildiği için öfkelendi ve eylemin failini bilmek istedi. Bayan Bratton gözünü bile kırpmadı. "Bunu yapan
bendim," diye cevapladı. "Sonuç ne olursa olsun, ülkemin zalim düşmanlarının tasarladığı
kötülüğü engellediğim için
övünüyorum." Kadının yiğit duruşuna mı yoksa düşmanın gerçek gelişini beklemesine ve böyle değerli bir mülkü, bunu yapma zorunluluğu hemen ortaya çıkana kadar yok etmemesine yol açan soğukkanlılığına mı daha çok hayran olunması gerektiğini anlamak zor.

Bunlar, o fırtınalı ve kader dolu günlerde Amerika'nın vatansever kadınları arasında neredeyse evrensel olan ruhun belirgin örnekleriydi. Bu, New England'dan Carolinas'a kadar ülkenin her yerinde baskındı, ancak elbette savaşın gerçekten başladığı bölgelerde daha belirgin ve muhtemelen daha ateşliydi. En azından hisler açısından, kadınlar bir kez uyarıldığında, erkeklerden daha yoğun bir şekilde militandır, çünkü acıya karşı daha sabırlı ve daha sabittirler; ve ülkemizin İngiliz boyunduruğundan kurtuluşunu erkekler kadar kadınlara da borçluydu. Hislerin sergilenmesi tezahürlerinde çeşitlilik gösteriyordu; ancak bu his, devrimci zamanların Amerikan kadınlarının kalplerinde her zaman mevcuttu. Baskı günlerinde, iğrenç vergilerin uygulanmaması için çaylarını terk eden Bostonlu hanımlar, aynı gerçek vatanseverliği gösterdiler, sadece daha yüksek bir sese çıkarmak için fırsata ihtiyaç duydular, tıpkı Tarleton'ın Güney Carolina'yı geçip pusuda ve gece saldırısında meyve veren bir nefret
ektiği zaman, acımasız bir askerin hakaretlerine ve saldırılarına katlanan kız kardeşlerinin yaptığı gibi. New England'lı kadınlar, kocalarının, oğullarının ve hatta babalarının sırtlarına eski sırt çantalarını bağlayıp ellerine eski tüfeği koydular ve onları, gitmeye hazır, ancak geride kalanlar için korkularla dolu bir şekilde Lexington ve Bunker Hill'e gönderdiler. Ancak, tüm coşkunun, tüm duygu derinliğinin, hatta tüm vatanseverliğin, kadınsı veya erkeksi, Kıta Avrupası'nın kampında olduğu varsayılmamalıdır. Muhafazakârlar veya kendilerine en çok sadık dedikleri kişiler arasında, ülkelerine gerçek bir bağlılıkla çarpan birçok kalp vardı, ancak ülkenin en iyi görevinin, en yüksek olduğu için, krala sadakatte bulunması gerektiğine inanıyorlardı. Özellikle, İngilizlerin kaleleri olan New York ve Philadelphia'da durum böyleydi. Kadınların yanı sıra erkekler, hatta daha da fazlası, sadakatleri sadece sözde olan, baskı korkusuyla dile getirmeye cesaret edemedikleri özgürlük davasına yüreklerinde bağlılık besleyen birçok kişi olduğu doğrudur; ancak İngiltere bayrağını en doğru ve en iyi olan her şeyin bayrağı olarak seven ve İngiliz otoritesine direnenlere daha aşağılık isyancılar olarak bakan birçok kişi de vardı. Onlar da rakipleri kadar dürüsttü ve onlar kadar fanatikti; ve
kaybeden bir davaya olan bağlılıkları için rakiplerinin muzaffer bir davaya olan sadakatleri için olduğu gibi aynı saygıyı hak ediyorlar.

1778'de Philadelphia'nın ağırbaşlı şehrinde Sir William Howe'un subayları tarafından generallerine verilen bir eğlence düzenlendi ve bu eğlence tarihe Meschianza veya Medley adıyla geçti. Turnuva, gösteri ve dansın olduğu muhteşem bir gösteriydi; ve Philadelphia'nın çoğu güzeli, kardeşlerinin ordusunu unutan veya umursamayan,
paçavralar ve çıplak ayaklı, ve hala Valley Forge'un karları arasında açlıktan ölmek üzere olan kışlarından muzdaripti. Sadık hanımlar, şimdikinden daha gerçek anlamda, tüylerle kaplıydı, o zamanlar başını sallayan tüy, askerin miğferini süslediği kadar sık ​​bir şekilde hanımın başını süslüyordu. Bayan Becky Franks, Bayan Peggy Chew, Bayan Nancy White, Bayan Becky Bond ve diğerleri gibi ünlü kadeh kaldıranlar da mevcut. Güzellik ve zekâda diğerleriyle eşit olan Bayan Shippen, bu vesileyi cazibeleriyle onurlandırmıyor; orada bulunmayı tamamen amaçlamışlar ve hatta bu vesileyle Türk elbiseleri sipariş etmişler, çünkü süslü kostümler _en
regle_; ancak bunun aksine bir ebeveyn fermanı çıkarılmış, Bay Edward Shippen son anda kızlarının ülkesinin düşmanlarıyla eğlenmesine izin vermeyi reddetmiş veya belki de Quaker komşularının gözünde Türk elbiselerinin görünümü kararını etkilemiş olabilir, çünkü Bay Shippen bir vatansever değil. Ancak bu hanımlar olmadan da yeterince var ve bu neşe saf. Bu, daha önce hiç bu kadar süslü bir
şenlik olmamış olmasına rağmen, tipik bir Meschianza sahnesi; New York ve Philadelphia'nın güzelleri ve ordunun makarnacıları, vatanseverin veya kraliyet davasının
artmasını veya azalmasını umursamadan, sosyal işlevin zevkleri içinde savaşın tehlikelerini sıklıkla unuturlar.

Meschianza'da bulunanlar arasında romantizmi bu sayfalarda not edilmeyi hak eden biri vardı, Bayan Peggy Chew. O gün ve gece en iyilerle dans eden subaylar arasında Binbaşı John Andre vardı ve onun "Rakip Yok" sloganı en azından Bayan Chew ile olan ilişkisinde yerine getirildi. Nişanlandıkları genel inanıştı; sevgili oldukları kesin olarak kabul edilebilir. Ancak iki yıldan biraz daha uzun bir süre sonra, teknik olarak casusluktan suçlu olmasa da Binbaşı Andre, Tappan'daki ölümcül ağacın altına götürüldü ve zavallı Peggy Chew'un romantizmi sonsuza dek sona erdi. Eğer onu sevgilisi ve kralının devrilen davası için ağlarken kederiyle baş başa bırakabilseydik, hüzünlü romantizmin ideal kadın kahramanlarından biri olarak geçebilirdi; ancak gerçek, hanımefendiye olan sempatimizi biraz engelliyor, Andre'nin ölümünden yaklaşık yedi yıl sonra, Bayan Chew, Cowpens'in sadık savaşçısı General John Eager Howard ile evlendi; ve general, doğal olarak, karısının kendisine göre sıradan bir casus olan birine değer verdiğini, garip yeminlerle bile, her zaman inkar etti. Böylece Meschianza'nın güzeli, siyasi inancını sevgisiyle, sadakatiyle değiştirdi; ancak o eğlenceyle bağlantılı olarak adı geçen bir başkası, başka türden inançtaki birçok kadını utandırdı. Bayan Peggy Shippen, kız kardeşleriyle birlikte, eğlenceden uzak tutulmuştu; ancak orada
kazanılmıştı. Yine de, kısa bir süre sonra, Amerika davası için kılıç çeken en
yiğit askerlerden biri olan Benedict Arnold'un karısı oldu. Cesur olduğu kadar dürüst olsaydı, onurlu bir isim bırakabilirdi; ve öyle olsa bile, tarih henüz bu konuda adaleti sağlamamış olsa da, Arnold'un nankör Kıta Kongresi'ne karşı duyduğu acı kızgınlık sebepsiz ve mazeretsiz değildi;
yine de, bundan kaynaklanan eylemi affedilemezdi. Vatana ihanetinde, doğal olduğu gibi, muhteşem hizmetleri vatandaşları tarafından unutuldu; ancak karısı, hem alçalışında hem de ihtişamında ona sadıktı. Washington'la West Point'te yaptığı bir röportajda, başkomutanı bebeğini öldürmek ve kocasını aşağılamak için komplo kurmakla suçlayacak kadar ileri gitti; ve biz de Washington gibi işkence gören kadına bunu bile affedebiliriz. Devrimden sonra İngiltere'de ikamet ettiği süre boyunca Arnold, kendisiyle tesadüfen tanışmış ve kişiliğinden habersiz, sadece milliyetini bilen bir İngiliz'e, Amerika'ya yapacağı bir seyahatte kullanılmak üzere birkaç tanıtım mektubu istedi: "Efendim, dünyada tanıtımı size yarardan çok zarar getirecek tek Amerikalıyım; ben Benedict Arnold'um." Burada dışlanmanın acısı dışında bir şey vardı; ancak tüm hayatını bir işkenceye dönüştüren o acılık karısını asla tiksindirmedi veya inancını ve sevgisini saptırmadı. Ülkesinin davasına Amerika'daki kız kardeşlerinin gösterdiğinden bile daha yüksek bir sadakatle sadıktı, çünkü her şekilde inancın değersiz olduğunu kanıtlamış birine karşı hem yüreğinde hem de eyleminde sadıktı.

Philadelphia'nın bir başka güzeli olan Bayan Sally Wister'ın günlüğünde adı geçen kişi de aynı Arnold'du: "Cesur, kahraman Generalimiz Washington, çekilmiş kılıçlarla elli Can Muhafızı tarafından eşlik edildi. Her gün iyiliğine bir yenisini daha ekliyor. Philadelphia sakinlerinin nasıl olduğunu çok merak ediyorduk. İyi bir karaktere sahip olan General Arnold'un şehrin komutasında olduğunu anlıyorum." Montgomery County'deki Foulks malikanesinden yazıyordu ve orada bir süre kalıyordu ve yukarıda alıntılanan girişle sonlanan günlüğü öylesine sıcak vatanseverlik ifadeleriyle doluydu ki hiç kimse, bekar olarak ölen Bayan Sally'nin, Amerika davasını Binbaşı Stoddert ve Yüzbaşı Dandridge gibi erkeklerin çekiciliğinden bile önce tuttuğundan şüphe edemezdi. Bu kişiler, eski ve tuhaf bir deyimin dediği gibi, onu "durumunu değiştirmeye" ikna etmeye boşuna çalışmışlardı. Devrim günleri hem romantizmle hem de daha sert tarihle doluydu ve Massachusetts ve Carolina'daki kadınlar, ayrıca Pensilvanya'nın iç kesimleri ve New York'un kırsal kesimindeki kadınlar, cinsiyetlerinden beklenenden daha sert bir malzemeden yapılmış olduklarını kanıtlasalar da, New York ve Philadelphia'nın büyük şehirlerinin güzelleri, sadece kendi zamanları için büyük olan, flört ediyor, dans ediyor, şakalaşıyor ve her şekilde İngiltere'nin kırmızı giysili askerlerine hoş görünüyorlardı. Bu son hanımların, istemeden ve iradeleri dışında, kralın askerlerini zayıflatarak ve onları Kıta'nın dayanıklı gazileri yapan daha sert eğitimden uzak tutarak ülkelerinin davasına hizmet etmiş olmaları mümkün. Ancak romantizm ve savaşın sert yönleri, Boston'lu Mary Piper'ın -daha çok Polly Piper olarak bilinir- Samuel Lee adlı bir İngiliz askeri tarafından sevilmesi gibi, garip bir şekilde sıklıkla harmanlanıyordu. Mücadele başlamadan önce Piper'lar Concord'a taşındı; ve
"düzenli" birlikler General Gage'e orada depolandığı bildirilen
mühimmatı güvence altına almak için oraya yürüdüklerinde, Lee alayıyla birlikte gitti. Ama kalbi işinde değildi: aşk ona bir şeyler öğretmişti ve artık ilk başta olduğu gibi tüm Amerikalılara
cahil vahşiler ve davalarına da düpedüz ihanet olarak bakmıyordu. Bayan Polly, onun takımını bir İngiliz askerininki gibi küçümsemişti ve bu gerçek bir sonuç doğurmuştu. Concord'daki "koşu savaşında" tüfeğini ateşlemedi;
ama savaş alanından kaçarken vuruldu ve ağır yaralı olarak yaralıların bakıldığı bir eve götürüldü. Bir kadın
üstüne eğildi; ve gözlerini Polly Piper'ın gözleriyle buluşturdu. İyileşti, ama tekrar İngiltere askeri olarak hizmet etmek için değil; kırmızı bayrağa
dönmedi, ancak Bayan Polly ile evlendi ve 1790'daki ölümüne kadar
Concord'da sessizce yaşadı. Böylece aşk, Amerika'nın düşmanlarından en azından bir kılıç kazandı ve böylece romantizm, eserlerinden dolayı haklı çıkarıldı.

Ülkenin her yerinde alevlenen vatansever ruh, kadınlar arasında olduğundan daha istikrarlı veya daha parlak bir
ışıltı ile yanmıyordu. Herkes _The Spirit of '76_ adlı ünlü tabloyu bilir; ancak bu tablo
eksiktir. Seksenlik ve çocuk, yürüyüşlerinde karısı ve annesi tarafından el sallanmalı, koca ve oğlu tehlikeye veya ölüme gönderilmeli, kendileri ise yoksunluk veya gerçek açlıkla yüzleşerek bir gülümsemeyle geri dönmelidir. "'76 ruhu", ezilen ülkenin oğullarının kalplerinde, kızlarınınkinden daha güçlü ve asil bir şekilde gelişmedi ve tepki de daha
harika değildi.

Yüksek ve alçak arasında bir ayrım yoktu. Tüm günlerini lüks içinde geçiren ve zorluklara veya kaygıya yabancı olan görkemli hanım, ülkesinin davası için en değerli sevinçlerini feda etti ve sadece kocasını veya oğlunu savaşın ön saflarına göndermekle kalmadı, kendisi de savaş yolundaysa, öfkeli bir askerin zulmüne yılmadan katlandı ve evinin alevlere verildiğini ve kendisinin ve çocuklarının hayatlarının tehdit edildiğini gördü, yine de bunun ülkesinin özgürlüğü için ödenecek çok büyük bir bedel olmadığını düşündü. Toprağın mütevazı çiftçisinin karısı, belki de daha eksiksiz, ancak neredeyse hiç tanınmayan bir özveriyle, neşeli sözlerle geçimini sağlayan kişiyi, kendisinin ve çocuklarının geçimini sağladı ve iyi adamı memleketini baskıdan kurtarmak için savaşırken, onları ve kendisini açlıktan korumak için büyük bir cesaretle döndü. Her biri kendi payına düşeni yaptı ve hepsi de hiçbir armağan
kaybı olmadan. O günlerin kadınsı ruhunun coşkusu genellikle doğası gereği fanatiklikten biraz daha azdı. Kadınlar hiçbir şeyi yarı yarıya yapmazlar; onlar sadık aşıklar ve coşkulu nefret edenlerdir ve her zaman tarafsız adaletin veya hatta yargının uyarılarıyla her iki duyguda da yönetilmezler. Bayan'dan bir mektupta Cambridge'li Hannah Winthrop, Lexington'daki kavgaya bir atıf buluyoruz, bu tüm yapmacık diliyle vatansever kadınların ülkelerinin düşmanlarına karşı beslediği ateşli ve acımasız nefreti gösteriyor: "Ne o, Lexington'daki kanlı katliamdan önceki o gece yarısı çığlığının dehşetini asla unutabilir ne de eski Zaman asla silemez, davulların ve çanların sesiyle mevsimin iyi huylu uykularından uyandığımızda, Üçüncü George'un bin askerinin çevredeki köylerin barışçıl sakinlerini öldürmek için yola çıktığı korkunç alarmı. Birkaç saat, şafak vakti, kanlı amacın infaz olduğuna bizi ikna etti; müfrezenin ateş etmesi, yükselen güneşin kanlı katliama tanıklık edeceğine dair bize güvence verdi. Bu kanlı haydutların geri dönmesiyle Cambridge'de ne olacağını bilmeden ve öncekine yardım için gönderilen başka bir tugayı görünce, barbarların
vahşeti, felaket geçene kadar güvenli bir yere çekilmek gerekli görünüyordu."

Hanımefendi belli ki kanlı bir niteleme sıfatına aşırı düşkün ve yüksekten uçan tarzı için de iltifat edilemez; ancak
ifadelerin yapmacıklığının ardında, cinsel kaynağının tipik özelliği olan yoğun bir nefret samimiyeti olduğu açıktır.
Amerika'nın vatansever kadınları için İngilizler "serseriler" ve "barbarlar" ve en kanlı insanlardı, tıpkı Sadıklar için Kıtalılar "asiler" ve "hainler"di, onlar için asılmak, yöneticinin zayıflığını ima edecek kadar hafif bir ceza olurdu.
Vatansever kadın için zavallı yaşlı George III. tüm kötülük ve kötülüğün tam bir tecessümüydü, tıpkı Muhafazakar hanıma göre, İngiltere'nin bu kadar lütufkar bir kralının otoritesine karşı isyancı ordularını yöneten bir diğer George'un en aşağılık nankör olması gibi. Her ikisi de aşırı fanatizmlerinde dürüsttüler ve bu yüzden bu aşırılıklar için affedilebilir ve hatta hayranlık duyulabilir, özgürlük veya sadakat davasına olan coşkuları nedeniyle. Bu arada, Amerika'daki kadınlar arasında daha nazik sanatlar vardı, ancak neredeyse hiç gelişmedi; ve James Warren'ın karısı ve James Otis'in kızı olan ve Bayan Winthrop'un mektubunun hitap ettiği Mercy Warren, arkadaşınınkinden daha rafine ve dolayısıyla daha etkili bir kalem kullanıyordu, çünkü döneminin dikkate değer denebilecek tek kadın yazarıydı. O, özgürlük davasında Bayan Winthrop'tan pek de aşağı kalmıyordu ve yazılarını kendi yolunda bir güç haline getiren çok saygın bir hiciv yeteneğine sahipti. Kolonicilerin arasında, vergilerin sıkıntılı meselesi yüzünden Büyük Britanya ile tüm ticareti askıya alma planı tartışıldığında, Bayan Warren, hiciv yeteneğini örnekleyen uzun bir şiirsel coşku yazdı,
en iyi dizeleri şunlardır:

"Doğru, saraylı tavırları ve havayı severiz,
Giyimin gururunu ve tüm zarifliği:
Yine de Clara daha şık sabahlıkları bırakıyor,
Ve yerine umursamaz cilveleri koyuyor;
Britanya sarayından güzel biri gelene kadar
Şirin bir elbise veya daha yeni bir zevk, ithal edene kadar;
Bu tatlı ayartmaya karşı konulamazdı,
Babasının kanını satın almak için ödese de,
Özgürlüğünü kaybetmek pahalı bir bedel olsa da,
Ya da alev alev kuyrukluyıldızlar öfkeli gökyüzünü süpürse de,
Ya da depremler şakırdasa da, ya da volkanlar kükrese de;
Bu önemsiz şeye izin verin, o daha fazlasını istemez.
Sert vatansever Clara'nın takımı inkar mı?
Güzellik sorar ve akıl uymak zorundadır. "

Bu çok adil bir hiciv, ancak Clara'nın deliliğinden açıkça etkilenmeyecek olan kuyrukluyıldızlar, depremler ve volkanlar dizelerden çıkarılmış olsaydı daha iyi olurdu; ancak, şüphesiz ki bu azarlama, modayı tapınmalarının tek nesnesi haline getiren o günün sorumsuz ve düşüncesiz kızlarından birkaçı tarafından hak edilmiş olsa da, şiir o günün Amerikan kadınlarının çoğunluğuna uygulanırsa bir iftiradır, onlar memleketlerinin ihtiyaçlarına adanmışlıklarında modanın kaprislerinden daha fazlasını feda ettiler.

Ancak Bayan Warren, alıntılanandan daha iyi bir iş çıkardı.
Devrim tarihi çok beğenildi ve yıllarca bu konudaki standart çalışmalardan biri olarak kaldı, ancak şu anda kitabın bir düzine kopyasını bulmak zor olabilir. Bazı politik göndermelerinde oldukça kişiseldi ve Adams'ın portresi uzun zamandır var olan dostluğun kopmasına neden oldu Warren'lar ve Adams'lar arasında; ancak bu sadece bir süreliğineydi. Bayan Warren'ın
üslubu o günlerde yaygın olan yapmacıklıkla lekelenmişti ve o, döneminin yazarlarının çoğunluğu gibi, klasik göndermelerde bolca bulunuyordu. İlk Kıta Kongresi'nin toplanması sırasında Bay Adams'a şöyle yazar: "Her ne kadar siz, hem yargısı hem de dürüstlüğü ve ülkesinin çıkarlarına olan bağlılığıyla nitelikli bir beyefendinin duygularıyla birlikte, bu önemli krizde tavsiyelerde bulunmak üzere benim duygularımı sormaya tenezzül ettiyseniz de, Amerika'nın düşmanlarının bundan sonra şehirlerimizden gönderilen delegelerin bilgeliği ve kararlılığı, sağduyusu ve adaleti karşısında sonsuza dek titremeleri için ateşli dileklerimden başka bir şey sunacak kadar küstah olmayacağım, tıpkı eskiden Phocian'ların Yunanistan'daki Amphictyon'ların gücü karşısında titrediği gibi. Ancak Locrialılar zamanla aranızda belirirse, hırslı bir Philip'i lideriniz olarak seçmekten kaçınmanızı tavsiye ederim. Böyle biri, kurumunuzun
temel ilkelerini altüst edebilir, tarikatınızı ortadan kaldırabilir ve mutlu kurumun kalıntıları üzerine bir monarşi kurabilir." Bu alıntı sadece yazarın tarzını değil, aynı zamanda günün en önde gelen adamlarından bazılarının ona ne kadar değer verdiğini de gösteriyor; çünkü Adams, yargısına derin bir saygı duymadığı birinin "duygularını" sormazdı.

Dramatist, şair, tarihçi ve dönemin en önemli adamlarından bazılarının muhabiri olan Mercy Warren, Devrim günlerinde Amerikan edebiyatının en önde gelen kadın temsilcisi olarak duruyor. Faaliyetlerinin kesinlikle bu dönemle sınırlı olmadığı doğrudur, çünkü 1728'de doğdu ve 1814'te öldü, böylece seksen yedi yıl dolu dolu yaşadı; ancak o, Devrim'in kadın yazarıdır, Freneau ise erkek şairidir. Belki de bu isimlerden hiçbiri bugünkü nesile tanıdık gelmiyordur; ancak Mercy Warren ve Philip Freneau, mesleklerinin en üst seviyesinde olmasalar bile, Amerikan edebiyatı davasında dikkate değer çalışmalar yaptılar ve ilki, Amerikan kadınlığının tarihini, ne kadar eksik olursa olsun, anlatmayı amaçlayan herhangi bir çalışmaya dahil edilmeye fazlasıyla değer.

Gölge sonunda geçti, ülkeyi sakat, kanayan, ancak
hâlâ canlılıkla ve gençliğin artan gücüyle şehvetli bıraktı.
Gölgenin geçmesi, Amerika'daki kadınları çoğunlukla kadınların sevdiği süslerden
kurtulmuş, hayatın daha önemsiz şeylerinden yoksun, ancak ülkeleriyle birlikte yeniden doğmanın gururlu duygusuyla dolu buldu. Yıllarca süren mücadele ve çekişmenin
muzaffer sonucuna tam ölçüde katkıda bulundular; ve mevcut koşullar tarafından ne kadar engellenirlerse engellensinler, erkeklerden daha az olmamak üzere, farklı bir şekilde de olsa, mücadele döneminin meyvesini toplamaya hazırdılar.

Üstelik gizli yöntemlerle de olsa, kendilerini ve kadınlıklarının gücünü daha önce hiç olmadığı kadar ileri sürmüşlerdi. Bazı cinsiyetlerinin dini liderlik veya huzursuz hırsın diğer benzeri tezahürleriyle şöhret kazanmaya yönelik düzensiz ve eksantrik girişimlerinden
vazgeçmişlerdi; buna layık olduklarında bir davaya yoğun ve evrensel adanmışlık güçlerini göstermişlerdi ve en iyi olana olan bağlılıklarının yoğunluğunu kanıtlamışlardı. Oluşum dönemi
bitmişti; Devrim'in savaşlarla dolu günleri, Amerikan kadınının bireysel bir varlık olarak
doğumuna tanıklık etti.

Burada kaydedilmesi gereken bir isim daha var, yapılan işin değerinden çok, o işe bağlı olan duygu için. Philadelphia'daki Arch Caddesi'nde, Betsy Ross'un savaş ve fetih esintisine verilen ilk Amerikan bayrağını yaptığı küçük ev hala duruyor. Belki de ilk Amerikan bayrağı değil, çünkü Paul Jones'un çıngıraklı yılan bayrağı bu onuru hak ediyor olabilir, ama
herhangi bir şekilde ulusal olarak tanınan ve hayatta kalan ilk bayrak ve bu nedenle türünün gerçek anlamda ilki olarak onurlandırılan bayrak. Betsy Ross değil,
ülkemizin bayrağının doğuşu, o küçük eve baktığımızda ve neden onurlandırıldığını hatırladığımızda bunu düşünüyoruz. Ancak, ülkemizin sembolü olan bayrağın yapımcısının, ülkemizin önemli kadınları arasında anılmak için başka bir hakkı olmasa bile, burada anılması uygundur.

Ve onun kaderi, Devrim'in kız kardeşlerinden daha mutludur, çünkü
çalışmalarının dışsal kanıtı kalırken, geri kalanlarınki geçip gitti ve unutuldu. Yine de, genel olarak ülkemizin kadınları tarafından yapıldığı düşünülen onların çalışmaları, onunkinden daha büyüktü, çünkü o, onların, cesaretleri ve dayanıklılıkları, sertlikleri, coşkuları ve inançlarıyla, yaşayan bir şey haline getirdikleri şeyin sembolünü sağladı. Kadınların memleketlerinin davasına yaptıkları bir başka katkıyı da unutmamak gerekir: duaları. Alaycı bir çağdayız ama duanın işe yaradığına, "duayla bu dünyanın hayal ettiğinden daha çok şey başarıldığına" inananlar hâlâ var ve bu kişiler, sevgili davanın başarısı için ülkenin dört bir yanından gelen dilekçelerin sonuç olarak etkili olduğundan şüphe duymayacaklardır. Fırsat veya güç eksikliğinden dolayı ülkeleri için dua etmekten başka verecek hiçbir şeyleri olmayan birçok kadın vardı; ve bunları tam ölçüyle ve şüphesiz aradıkları cevabı kazanmalarına yardımcı olan bir şevkle verdiler.

BÖLÜM VIII

KANADA'NIN KADINLARI

Devrim, Amerika Birleşik Devletleri'nin hem sosyal hem de siyasi tarihinde bir dönemi işaret etti ve bu geçiş, Kanada'nın kadınları hakkında bir şeyler anlatma fırsatı sunuyor. Tamamlama adına, o garip hiperboreanlara, Eskimolara da şöyle bir göz atmak gerekir ve bu bölüm bu tür bir değerlendirme için en uygun ve en elverişli yer gibi görünüyor.

Buzlarla kaplı kıyı bölgesinin sakinleri hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmaya gerek yok. Etnologlar kökenleri ve tarihlerinin ana noktalarında bile hemfikir değiller ve çekinik ifadeler sadece spekülasyon olabilir. Eskimo yaşamının gerçek koşulları hakkında, bu koşullar basit ve az olduğundan, çoğu kişi bilinmesi gereken her şeyi bilir. Yine de bu açıklamanın başlangıcında "Eskimo" isminin bu şekilde adlandırdığımız insanlara karşı nankör olduğunu belirtmek iyi olabilir; bu isim onlara düşmanları olan kuzey Kızılderilileri tarafından verilmiştir ve Kızılderili dilinde "balık yiyenler" anlamına gelir, bir küçümseme terimidir. İnsanlar kendilerine İnnuitler derler ve nezaket gereği bu şekilde adlandırılmalıdırlar, bu da basitçe "Halkımız" anlamına gelir. Bu nedenle, bu hesapta bu şekilde adlandırılmalıdırlar.

İnnuitler, kışları _igloolar_ veya buz kulübelerinde,
yazları _tupies_ adı verilen deri çadırlarda yaşayan göçebe bir halktır, ancak şans veya geçim zorunluluğu nedeniyle
bir yerden bir yere taşınırlar. Yüksek bir medeniyet seviyesine ulaşmamışlardır ve gerçekten de yarı vahşi olarak adlandırılabilirler; ancak bazı mükemmel özelliklere ve bazı çelişkili özelliklere sahiptirler. Bu nedenle, ellerine geçirebilecekleri her şeyi çalarlar; ancak bir yalanı tam bir nefretle saklarlar ve _shay-va-loo_ (yalan söylemek) söyleyeni sosyal dışlanmaya layık olarak damgalamak demektir. Bu özelliklerden ilki, kendi medeniyetimizin bazı sosyalist teorilerinin aralarında var olmasından kaynaklanabilir; ancak 
ikincisi, medeniyetin bizim tarafımızdan bilindiği gibi, tamamen medeni bir özellik değildir.

En ilkel varoluş koşullarına sahip bir toplumda, hatta evde bile, İnuitler arasında ahlak yüksek bir standartta değildir. Yine de, aralarında belirli yönlerde yüksek bir evcimenlik derecesi bulunur ve kadınları, yarı vahşiler için şefkatle bakılıyor ve yüksek saygı görüyor gibi görünüyor. Bu hanımların kişisel görünümleri Kafkasyalı bir göze hitap etmekten uzaktır, kural olarak sadece "tombul" olarak tanımlanabilecek bir figüre sahiptirler, yüz hatları ise kaba ve akılsızdır. Giysileri erkeklerinkiyle aynıdır:
Ren geyiği derisinden uzun çoraplar, saçlar kişinin yanındadır;
Eider ördeği derisinden çoraplar, her iki tarafında tüyler vardır;
Fok derisinden çoraplar, saçlar dışarıdadır; botlar, ren geyiği derisinden bacaklar, saçlar dışarıdadır,
fok derisinden tabanlar; ve ren geyiği derisinden, forma uygun, ancak sıkı olmayan bir ceket. Bu son giyim eşyasında, erkek ve kadın kostümü arasındaki tek fark bulunur, kadınlar ceketlerine neredeyse yere kadar uzanan uzun kuyruklar takarlar,
ceketlerinde ayrıca sıklıkla çocuklarını taşımak için kullanılan başlıklar bulunur. Kadınlar da doğal olarak kostümlerini erkekler arasında yaygın olmayan bir
derecede süslüyorlar; Bay Hall, bu ilginç ırk arasında iki kış geçiren bir güzelin, ceketinin boynunda renkli boncuklardan oluşan bir püskül, ön kapağında Britannia metalinden yapılmış
çay kaşıkları ve kuyruğunda uzun kurşun saçma boncuklarıyla çevrili eski moda bir saatin çanıyla taçlandırılmış çift sıra bakır sent olduğunu söylemişti. Ancak bu kadar abartı
bir süs nadirdir ve yalnızca en
zengin olanlar tarafından elde edilebilir. Bayanlar ayrıca parmak yüzükleri ve cilalı pirinçten yapılmış
baş bantları takarlar.

İnnuit kadınlarının normal kışlık kıyafetleri böyledir; yazlık kıyafetleri ise daha az karakteristik olsa da, genel olarak daha soğuk aylardakilerden pek farklı değildir. Medeni fikirlere göre yaşamları monoton ve kesinlikle evcildir. Zaman zaman bir tür tef olan
_keeloun_ çalarlar; Ancak kural olarak, eğlenceleri 
ziyafetle sınırlıdır ve bu ziyafetlerdeki davranışlar hakkında ne kadar az konuşulursa o kadar iyidir. İnnuitler arasında tek eşlilik kuraldır ve kadınlar genellikle şefkatli eşler ve annelerdir, özellikle de ikincisi.
Tookoolito ve kocası Ebierbing, yüzyılın ortalarında Amerika'yı ziyaret ettiklerinde, yaklaşık bir yaşında bir bebek olan çocukları "Kelebek"i kaybettiler ve zavallı küçük Tookoolito teselli edilemezdi;
kaybettiği "Kelebek"ini tekrar bulabilmek için ölmeyi özlüyordu ve Connecticut, Groton'daki mezarlıkta yapılmış küçük mezara, İnnuit batıl inancına göre, küçük çocuğun en sevdiği oyuncakları yerleştirerek, en şefkatli şekilde baktı, böylece öbür dünyadaki yolculuğunda onlara sahip olabilirdi. Ebeveynlerin çocuklarına olan sevgisi gerçekten de İnnuit karakterinin en belirgin ve en takdire şayan özelliklerinden biridir.

Hiperborealıların kadınlarına dair bu kısa taslak yeterli olacaktır, çünkü dikkat gerektiren daha önemli kadın tarihi konuları vardır ve gerçekten de İnnuit kültürü, eğer öyle adlandırılabilirse,
kadınlarının durumuyla ilgili birkaç belirgin özellik sunar.
Statü ve koşullar açısından, Kızılderili kabilelerinin kadınları ile kendi medeniyetimizin daha alt evrelerinin kadınları arasında bir yerde yer alırlar. Şimdi güneye, iki eski düşman olan Fransa ve İngiltere'nin, ikincisine bağlılık duyan ancak birincisinin birçok özelliğini koruyan bir ırkta birleştiği, karışık kanlı topraklara. Kanadalı kadınların tarihini yazmak, büyük ölçüde bireylerden bahsetmektir, çünkü sosyal nitelikteki koşullarda çok az değişiklik veya gelişme olmuştur. Yine de bazıları not edilebilir.

Kanada'nın ilk yerleşimi, ki bu terim elbette Acadia'yı da içerir, veya şimdi bilindiği gibi Nova Scotia, garip bir
romantizmden etkilenmiştir. Sieur de Roberval, büyük
Jacques Cartier'e katılmak ve onunla birlikte bir koloni kurmak için seyahat ederken, yeğeni Marguerite de Roberval'in, Sieur'ün hak anlayışıyla tutarlı olandan daha fazla sevgiyle, şirketindeki genç bir süvariyi sevdiğini keşfetti. Bu keşiften kısa bir süre sonra, Şeytanlar Adası olarak bilinen ıssız bir ada görüldü; ve Roberval yeğenini bu çorak kayada ebedi hapis cezasına çarptırdı. Sevgilisi denize atladı ve sevgilisinin peşinden yüzdü; ve birlikte, unutulmuş
insanlar tarafından, adada yaşadılar, böylece ilk Kanada evini kurdular. Onlara bir çocuk doğdu, ama erken öldü ve Marguerite'in sevgilisi, adı bize ulaşmadı, kısa süre sonra onun bebeğini takip etti. Marguerite, sevdiklerinin mezarlarını kendi elleriyle oydu ve sonra, Alexander Selkirk'ten bile daha yalnız, bu adada, kendisi için gerçek ve hayali korkularla doluydu; ikincisinin doğası, yere verilen isimden tahmin edilebilir. Derilere büründü ve amcasının garip bir merhametle kendisine verdiği silahları kullanmayı öğrendi; ve iki yıldan fazla bir süre geçtikten sonra Maloine balıkçıları tarafından kurtarıldı ve
anayurduna giden yolu buldu. Burada, erkeğe ayrılan yıl sayısını geçene kadar
ölene kadar inzivaya çekildi.

Böylece ilk Kanada evi romantizmle ve daha da iyisi,
gerçek aşkla kuruldu; ve Marguerite de Roberval, unvan olarak olmasa da aslında sadık bir eş olarak, Kanada gelenekleri arasında Kanada hanesinin koruyucu azizi olarak onurlandırılmayı hak ediyor. Kanada kadınlarının sonraki hikayesinde de romantizmden yoksun değildi, o hikayede aşk ve inanç da belirgin olarak bulunur.

Akadian kolonisindeki kadınların durumu hakkında çok az şey biliniyor.
Muhtemelen, kural olarak, o zamanın Fransız köylüleri arasında yaygın olan şeydi; Ancak yerleşimde kadın eksikliği vardı, bunu Marc Lescarbot'un 1507'deki anlatımından biliyoruz, burada bize, bu kadar zahmetle ithal edilen ineklerin varışlarından kısa bir süre sonra ölmesinin sebebinin iyi ev kadınlarının eksikliği olduğunu söylüyor; ve incelemesinin büyük bir kısmı, koloniyi keyifli ve gelişen hale getirmek için yeterli sayıda kadının olmamasından yakınmaya ayrılmıştır. Yine de, İngiltere'nin güçlü eli tarafından evlerinden kaba bir şekilde kovulan bu koloniciler arasında, Longfellow'un şiirinde çok aşina olduğumuz Evangeline'in şiirsel öyküsünden ve Port Royal'in senyörü Charles la Tour ile evlenen Huguenot kızı Lady de la Tour'un daha sonraki öyküsünden bildiğimiz gibi kadınlar da vardı. Acadia halkı arasında komplo ve iç çekişme zamanıydı ve komplo ve çekişme sebep, eylem ve sonuç olarak yeterince önemsiz olsa da, bunlarda rol alanlar için yine de önemliydi. Charles de Menou, Seigneur d'Aulnay de Charnisay'ın, La Tour'u senyörlüğünden mahrum bırakma komplosu ortaya çıktı ve Charnisay, toprakları rakibinin topraklarına bitişik olan toprakları kendisininmiş gibi talep etti. Fransız sarayı ve Boston'daki valinin evi, o zamanlar sert John Endicott tarafından kiralanıyordu ve sırayla anlaşmazlık alanları haline getirildi, ancak biz daha çok sonunda gelen kuvvete başvurmayla ilgileniyoruz. Charles La Tour rakibine karşı yardım aramak için Boston'a gitmişti ve kalesini, Charnisay'ın entrikalarını
şaşırtmada çok iyi hizmet etmiş olan karısının eline bırakmıştı. Rakibi, şato sahibinin kalenin tek başına komuta ettiğini ve sadece elli hizmetkarı ve çok az cephanesi olduğunu duyunca, arzuladığı şeyi zorla almaya karar verdi. Böylece Saint John Körfezi'ne yelken açtı ve Fort La Tour'un bulunduğu yere gitti ve garnizonu teslim olmaya çağırdı. Ancak Lady de la Tour, kocasının talihine yürekten sadık olduğu kadar cesareti de yılmazdı ve güllelerle karşılık verdi. Charnisay aynı şekilde karşılık verdi, ancak hanımefendi, cinsiyetine uygun olmayan ilkelerle yürütülmesine rağmen tartışmayı kazandı ve düşmanını, adam ve silah bakımından üstünlüğüne rağmen, huzursuzluk içinde geri çekilmeye zorladı. Savunmayı kendisi yönetti ve ilham verdi ve hatta
bazı silahları kendi elleriyle yerleştirdiği bile söylenir. Ancak zaferi kısa sürdü, çünkü Charnisay iki ay sonra geri döndü; ve yine de evini ve kocasının kalesini kahramanca savunsa da,
durumu sonunda o kadar umutsuzlaştı ki adil anlaşma tekliflerine boyun eğdi ve teslim oldu. Ancak galip, verdiği söze sadık kalmaya hiç niyetli değildi ve garnizondaki herkesi, kendi sefil hayatının bedeli olarak cellat olan biri hariç, hemen astı. Arması üzerindeki lekeyi daha da çirkinleştirmek için,
Charnisay ipi şato sahibinin boynuna kendisi geçirdi; ancak, kahramanca ruhu böyle bir canavara güvenlik için yalvarmayı küçümsese de,
ya kapris ya da sonuçlardan korkması, çünkü hiçbir insani dürtüyle suçlanamazdı, cezayı affetmesine neden oldu. Ancak, neredeyse gerçekleştirilmiş olabilirdi, çünkü birkaç gün içinde
hanımefendi yenilgisinin verdiği üzüntüden ve kendisinin ve takipçilerinin maruz kaldığı
ihanetin alçaklığından öldü.

Whittier, Lady de la Tour'un kocasının öfkesini dile getirmiştir; ancak
yıllar sonra o kocanın, kahraman hanımın boynuna ipi
geçiren ve bir yolculuk sırasında
Penobscot Nehri'nde boğulan adamın dul eşiyle evlendiğini söylemeyi ihmal etmiştir ve bu şiirin geri kalanıyla da pek uyuşmayacaktır.
Kutlayıcılarını evlilik birliği için ileri bir yaşta bulan evlilik,
Acadia'nın bildiği en çetin mücadeleyi sonsuza dek sonlandırdı; ancak bu
istenen sonuç bile, Seigneur de la Tour'u, kendisini ölümüne yol açan adamın evine
bağlayarak sadık karısının anısına ihanet ettiği için affetmemize pek olanak sağlamaz.

Acadia'nın en ünlü kadınlarının bu hikayesiyle
Kanada'nın kendisine dönelim. Saint Lawrence'ın ıssız kıyılarında bir koloni kurma yönündeki ilk beyhude ve daha sonra kısmen başarılı girişimlerden sonra, o kıyılarda kadın arkadaşlığından gelen
arındırıcı etkiyi bulmak uzun sürmedi. Ancak, Quebec'in tepelerinde kurulan ilk kalıcı koloni, üyeleri arasında daha nazik cinsiyetten biri olan, Louis Hebert'in karısı Dame Hebert'i barındırıyordu. Hebert, bir Acadian'dı. Karısı, öncü bir koloniciye yakışır şekilde cesur ve becerikli bir kadındı; ve yeni kolonicileri çok zorlayan koşullarla mücadelesinde her iki özelliğe de ihtiyacı vardı. İlk kez 1617'de Kanada topraklarına ayak bastı ve İngilizlere teslim olma ve Kanada'yı tekrar Fransa'ya veren Saint Germain
antlaşması da dahil olmak üzere ilk koloninin en dikkat çekici değişimlerini yaşadı. Yeni topraklardaki ilk üç yıllık ikameti boyunca o kıyılardaki tek kadındı; ve 1620'de Yeni Fransa'nın büyük öncüsünün karısı Helene de Champlain ona izolasyonunda eşlik ettiğinde, bu sadece bir süre içindi, toplamda dört yıl bile değildi. O dönemin sonunda Madame de Champlain, sürgünü yüzünden sağlığı ve morali bozulmuş bir şekilde, yiğit ama soğuk kocasından daha fazla değer verdiği sevgili Fransa'sına döndü ve orada bir manastıra girdi, arkasında Yeni Fransa'nın vahşi doğasında ilk yaşayan iki kadından biri olarak bir anı bıraktı ve ayrıca adını Saint Lawrence'daki bir adaya bıraktı. Büyük Champlain'in genç karısında bulunan vatan hasretini ve tahammülsüzlüğü hafifletmek için çok şey söylenebilirse de, o Dame Hebert gibi bir kahraman değildi ve evlendikten sonra Katolik inancını kendi inancı olarak kolayca kabul etmesi -sadık bir Huguenot'tu- herhangi bir inançtan ziyade yeni evinin atmosferiyle oraya taşınmıştı, karakterindeki gerçek güç eksikliğini düşündürüyor. Yine de Kanada'nın kadın öncülerinden biri olarak anılmaya değer. Batıya doğru onun ayak izlerini takip eden cinsiyetinden olanlar
genellikle korkak Helene'den daha sert bir yapıya sahipti; ancak
Yeni Fransa'nın kadınlarından biri olarak bir halefi tanıması uzun zaman önceydi,
çünkü doğduğu topraklara dönüşü 1624'teydi ve üçüncü kadın, cerrah Giffard'ın karısı,
batının vahşi doğasında bir yuva bulmak için ancak 1634'te geldi. Madame de Champlain gelmeden önce bile kolonide Dame Hebert'in kızları olan iki kız olduğu doğrudur; ancak bunlar yalnızca istemsiz öncüler olarak kabul edilebilir ve
kendi özgür iradeleriyle veya kocalarına duydukları sevgiden dolayı gelenler arasına yerleştirilmeyi hak etmiyorlar. Ancak Dame Hebert'in kızlarından biri, Stephen Jonquest ile birlikteliğinde, Kanada'da kutlanan ilk evlilik törenine, ilk olarak New England'da kutlanan iki yıldan fazla bir süre önce gerçekleşen törene vesile oldu. Champlain'in 1635'teki ölümünden sonraki yirmi yıldan fazla bir süre boyunca, göç dalgası çok zayıftı; ancak Kanada tarihindeki iki önemli kadını, eyalette açılan ilk kız okulunun kurucusu Madame de la Peltrie ve o okulun onurlandırılmış müdürü Rahibe Marie Guyard'ı kucağında taşıdı. 1659'da bu iki kadın ve üçü kendilerine Hospitalieres diyen beş kadın, yaklaşık iki yüz elli kişiden oluşan küçük Quebec yerleşimine geldi. Tanrı'nın şanı için, Kızılderililer arasında Tanrı'nın işini yapmak için geldiler; ve küçük koloninin karşılayabileceği tüm onurlarla karşılandılar. Barışçıl seferin başı olan Madame de la Peltrie, durumu, kendisine gelmesi için baskı yapan misyonerlerin söylediğinden daha kötü buldu; ancak, durumun zorlukları ve cesaret kırıcı yönleriyle, bir yuva arayışında Kızılderililerin elinde "savaş, cinayet ve ani ölüm"e cesaret eden kendi cinsinden olanlarınki kadar cesur bir kalple yüzleşti ve Quebec'teki Ursuline Manastırı, Kanada Kızılderililerinin yükselmesi için çok şey yapan kadınların anısına kalıcı bir anıttır.

Eşlikçisi Rahibe Marie Guyard, geride, Madame de la Peltrie'ninkinden daha az onurlu olmayan, dindarlık, sebat, özveri ve aşağılanmış insanlığın davasına bağlılık gibi erdemleri nedeniyle eşsiz bir isim bıraktı. Kızılderililer arasındaki çalışmaları, isteklerinin ötesinde olsa bile, asil meyveler verdi. Karşı karşıya kalacağı birçok cesaret kırıcı durum ve üstesinden gelmesi gereken birçok engel vardı; bunların arasında, müttefikleri olması gerekenlerin
elinden gelenler de vardı. 1661'de yeni vali Baron
Dubois
d'Avaugour, bir misyonerin, Kızılderililere hiçbir brendi satılmaması gerektiği yasasını ihlal eden bir kadına verilen cezanın hafifletilmesi için yaptığı akılsızca bir ricayla harekete geçerek, tüm eyalette alkollü içkilerin satışına serbest izin verdi. Sonuç içler acısıydı ve neredeyse yirmi yıl süren yorucu çalışmanın boşa çıkmasına neden oldu; ve yüreği buruk olan Rahibe Marie oğluna şöyle yazdı:

"Size İrokuaların saldırılarından çok daha ağır bir
çatışmadan bahsetmiştim. Bu ülkede o kadar aşağılık ve Tanrı korkusundan o kadar az etkilenen Fransızlar var ki, kunduz derilerini onlardan almak için onlara şarap ve brendi gibi sert içecekler vererek tüm yeni Hıristiyanlarımızı mahvediyorlar."

Rahibe Marie'nin hayatının çalışmasını sonunda bir başarısızlık olarak görmesinin nedeni bu ve buna benzer sebeplerdi; ancak bu düşünce yanlıştı. Etkisini birçok Hintli öğrencisinin kalbinde bıraktı ve çabalarıyla Kanada'ya Quebec'in geçmişinin en asil anıtlarından biri olan okulu kazandırdı.

Kız okulunun kurucularıyla aynı gemide gelen Hospitalieres, şu anda Quebec'in Hotel-Dieu'su olarak bilinen hastaneyi kurdu; ilk başta, Kızılderililer adına yaptıkları hayırsever çabalar, hastanenin kurulmasından kısa bir süre sonra eski bir depoda patlak veren talihsiz bir salgın
ve orada tedavi edilen hastaların çoğunun ölümü
karşılığında ödül olarak sadece başarısızlıkla sonuçlandı, kızılderilileri hastanenin onların iyiliği için değil, yok olmaları için tasarlanmış bir plan olduğuna ikna etti. Ancak burada da, iyi işlerde sebat etmek muazzam zorlukların üstesinden geldi, ancak burada da sonuç yine ilk başta amaçlanan şekli almadı. Yine de
tehlike ve başarısızlık karşısında işi üstlenen ve sürdüren asil kadınlara verilecek en hafif övgü bile değildir ve
Marie Irwin, Catherine Chevalier ve Quebec'in üçüncü valisinin eşi Madame d'Ailleboust gibi kadınların isimleri hala Yeni Fransa'daki sakinler tarafından haklı olarak onurlandırılmaktadır.

Quebec'in küçük kardeş kolonisi olan Montreal'de Jeanne Mance, Eski Fransa'da yaşayan ancak yeni topraklardaki mevcut koşulların iyileştirilmesi için tüm projelerle ilgilenen zengin ve dindar bir dul olan Madame Bullion'un kendisine sağladığı parayla bir hastane
kurdu. Hastane, vahşi İrokualarla savaşan yaralılara bakmakta mükemmel bir hizmet verdi ve birçok yaralı asker kurucusunun adını kutsadı. Parkman'ın "Hristiyan kadınlığının güzel ideali, cennetin ışınlarında büyüyen bir toprak çiçeği" olarak yazdığı Marguerite de Bourgeoys, Montreal'de bir kız okulu kurdu ve çalışmaları o kadar başarılı oldu ki, kendi çabalarıyla bir kilise inşa etti, şimdi ikinci binasında olsa da "Notre Dame de Bonsecours" olarak biliniyor. O ve Jeanne Mance "Montreal'in iki annesi" olarak biliniyorlardı ve bu onurlu unvanı hak ediyorlardı.

Marguerite de Bourgeoys'un eseri ve karakteri yakın zamanda bir biyografi yazarı tarafından hayranlık uyandıracak şekilde özetlenmiştir:

"Marguerite de Bourgeoys'un Kanada'daki uzun yaşamının görünür sonucu, gençlere ders verme yeminleriyle bağlı genç kadınlardan oluşan bir grubun kurulması, bir kilisenin inşa edilmesi ve Kızılderili ve Fransız çocukların eğitimi için okulların kurulmasıydı. 12 Ocak 1700'de öldü. Çocukluğun acı dolu çığlıklarıyla, İrokuaların zulmünün işkence görmüş kurbanının çığlığıyla, Hıristiyan kardeşliklerinin çekişmeleriyle utançla ve hatta küçük bir çocuk vaftizin mesih damlalarını aldığında coşkuyla çarpan kalbi, gümüş örtüsüne sarılmış o kalp, şimdi uzun süre çalıştığı ve sevdiği bir manastırın şapelinde dinleniyor."

Bunlar, ateşli fiziksel cesaretten ziyade dayanıklılık ve sabır kahramanları tarafından kazanılan barışın zaferleriydi; ancak ikinci
kalitede, Kanada'nın Fransız yerleşimcilerinin kadınları arasında birçok parlak örnek vardı. Madeleine de Vercheres, bu daha sert kahramanlar arasında hem ünlü hem de tipiktir. Babasının kalesinin sorumluluğunu üstlendiğinde henüz on dört yaşındaydı, kale vahşi İrokualar tarafından aniden basılmıştı ve kendisi de iki asker, iki çocuk ve seksen yaşında yaşlı bir adamdan oluşan bir garnizonla birlikteydi. Kadınlar ve çocuklar da vardı ama bunlar yardımcı değil, zarardı. Cesur kız, aslında yağmacılar tarafından tarlada şaşırtılmış olsa da kapıları kapatmayı başardı, panik içindeki bölüğün komutasını aldı - askerler de diğerleri kadar korkmuş ve çaresizdi - ve kısa süre sonra bir hafta süren ve bir yardım kuvvetinin gelmesiyle sona eren bir savunma örgütledi. Sırasıyla on ve on iki yaşında olan küçük kardeşleri onun çabalarını asilce desteklediler; ama muhteşem savunmanın tüm ihtişamı, olayın anlatımı mevcut olan Madeleine'e aitti. O, kız tarafının kahramanca kanını miras aldı,
çünkü annesi, iki yıl önce, aynı kaleyi İrokualar'ın saldırısına karşı sadece dört silahlı adamla savunmuştu, kuşatma iki gün sürmüştü.

Kanada'nın sömürgeleştirilmesinin ilk yarım yüzyılındaki koşullar, elbette, ırksal dürtüler ve gelenekler açısından bir farkla, genel olarak Yeni İngiltere'deki koşullara benziyordu. O yarım yüzyılda ülkenin gelişimi yavaştı; ancak 1665 ile 1667 arasında, XIV. Louis'in yeni hakimiyet üzerindeki hakimiyetini sağlamlaştırmak için gönderdiği Carignan alayının gelmesi bir değişiklik getirdi.
Firarları önlemek ve askerlerin ülkede gerçekten kendilerini evlerinde hissetmelerini sağlamak için, kısa sürede yerleşik evlerin olması gerektiği görüldü ve bu amaçla kadınlar gerekiyordu. Ancak kadınlar, Kanada'daki en nadir hazineydi ve bu nedenle, Güney'deki İngiliz kolonilerinde halihazırda uygulanan, kızları eş olarak ithal etme planı kabul edildi. Buna göre, zaman zaman, "kralın kızları" olarak adlandırılan kızların sevkiyatları gelirdi ve Quebec ve Montreal'de altı ayda bir eş pazarları düzenlenirdi. Bu ithal kadınların karakteri her zaman en iyilerden değildi; ancak bu tür önemsiz şeyler, eşlerinin kendilerine getirdiği çeyizi ve büyük ailelerin yetiştirilmesi için sunulan cömertliği kazanma umuduyla geçmişteki günahları görmezden gelmeye istekli olan daha aşağılık türden askerleri etkilemezdi. Dahası, bir şirketin gelmesinden itibaren iki hafta içinde evlilik durumuna girmeyen her bekar genç erkeğin avcılık, balıkçılık ve ticaret ayrıcalıklarından mahrum bırakılmasını öngören bir yasa çıkarıldı; ısrarcı bekarlar ise tüm onur ve sorumluluk yerlerinden dışlanacak ve hatta suçlu olarak damgalanmaları önerildi. Evlilik o günlerde kesinlikle onurlu sayılıyordu. Kanadalı kuvvetlerin nüktedan subayı La Hontan'ın "kralın kızlarının" ilk gelişiyle ilgili anlatısının bir kısmını alıntılamaya değer:

"Bu ilk sakinlerden sonra ülkeye faydalı bir halk geldi ve
Krallık için iyi bir kurtuluş oldu. Bir gün Quebec'e Amazonlar ve kalabalık kadınlarla dolu küçük bir filo geldi, bu değerli kargoyu taşıyan Paphos veya Cythera Rahibeleri. Bana gelişlerinin koşulları söylendi ve hikayeyi sizinle paylaşmanın zevkine karşı koyamıyorum.

"Bu iffetli halk yaşlı ve iffetli Çobanlar tarafından meraya götürüldü. Geldikleri anda, bu kırışık hanımlar askerlerini gözden geçirerek
üç sınıfa ayırdıktan sonra, her grup farklı bir odaya girdi. Yerin küçüklüğü nedeniyle oldukça yakın bir şekilde toplanmaları gerektiğinden, oldukça hoş bir
dekorasyon oluşturuyorlardı ve iyi tüccar Cupid'in mallarından utanması için hiçbir nedeni yoktu. Daha önce hiç bu kadar iyi bir çeşitlilik yapmamıştı. Sarışın, esmer, kızıl, siyah, şişman, zayıf, iri, ufak, en tuhaf ve en titiz zevkleri bile tatmin edebilirdi.

"Yeni kargonun yayıldığı haberi, çoğalma yolundaki tüm iyi niyetliler oraya doğru hızla aktı. Hepsinin incelenmesine izin verilmediği ve onları yargılamaya hiç izin verilmediği için,
bir domuz satın almak veya daha doğrusu numuneden tüm parçayı satın almak söz konusuydu. Ancak bunların elden çıkarılması yine de bu nedenle hızlıydı. Her biri eşini seçti ve on beş gün içinde bu üç geyik eti partisi, yanlarında götürülebilecek tüm baharatlarla birlikte götürüldü.

"Ertesi gün Genel Vali, onlara bu fırtınalı denize açılmaları için cesaret verecek kadar erzak dağıtılmasını emretti.
Nuh'un Gemisi'nde yaptığı gibi, bir öküz, bir inek, bir çift domuz, bir çift kümes hayvanı, iki fıçı tuzlanmış et ve bir parça parayla ev işlerine gittiler. Subaylar askerlerden daha titizdi ve diğer subayların veya ülkede yaklaşık bir asırdır yerleşik olan daha zengin yerleşimcilerin kızlarıyla ittifak kurdular."

Bu kızların bu kadar çok sayıda gelmesi, birçok genç Fransız'ın neşeli, hatta ahlaksız alışkanlıklarının ardından veya onlara eşlik etmesiyle, toplumsal koşulların görünümünde doğal bir değişikliğe yol açtı. Basitlik geçmişte kaldı ve New England'daki gibi neşe, sonunda daha ciddi düşünce eğilimlerine sahip olanlar için skandal oldu. Bazı kısıtlayıcı yasalar çıkarıldı, bunlardan biri de tüm kızların ve kadınların gece dokuzda evlerinde olmasını öngörüyordu; ancak cezayı çeken bazı kişiler yataklarından sürüklenip kasabanın memurları tarafından kırbaçlandığından, cezanın iyi ahlakın zedelenmesine suçun kendisinden daha az elverişli olduğu görünmüyor. New England'da olduğu gibi, kişisel süslenmeyi düzenleyen yasalar çıkarıldı ve topuz takan kişinin komünyona girmesine izin verilmedi; ve tüm bu sert düzenlemelerin, aşağı kolonilerdeki akranları kadar baskıcı etkisi oldu, pratikte hiç olmadı. Bu zamandan itibaren Yeni Fransa'da ana vatanının çılgınlıkları ve saçmalıkları büyümeye başladı ve en azından büyüyen kasabalarda "toplum" olarak adlandırılan şey ortaya çıktı. Quebec ve Montreal gelişti ve gençler ve zaman zaman yaşlılar da neşelendi, dans etti ve eğlendi. Sınırlarda hala eski günlerin güzel sadeliği vardı; ancak bu sınırlar kasabalara yakın olmaktan
daha da uzağa itiliyordu. Sonunda, rezil Bigot'un Quebec'te hüküm sürdüğü, tek derdi kesesini doldurmak ve zevklerini yaşamak olan zaman geldi; ve sonra Kanada toplumu en düşük seviyesine ulaştı. Bozgun ve eğlenceden öte pek bir şey düşünülmüyordu; Bigot sanki Yeni Fransa'nın kralı gibi hüküm sürüyordu ve Eski Fransa'daki hükümdarını taklit ediyordu; tıpkı Fransız meslektaşı gibi açgözlü ve pervasız olan Angelique de Pean'in şahsında Pompadour'u vardı. O güzel bir kadındı, Monsieur de Pean'in karısıydı, karısının Bigot'a teslim olmasını bazı kazançlı görevler için adil bir karşılık olarak görüyordu ve söylendiği gibi, kanıtlanmamış olsa da, Yönetici üzerindeki etkisini sürdürmek için ellerini kanla lekelemekten çekinmedi. En sonunda Nemesis geldi; İngilizler Quebec'in kapılarındaydı. Asil Montcalm'ın tüm etkisi ve çabaları yaklaşan felaketi önleyemedi ve Quebec düştü. Bununla birlikte "Our Lady of the Snows"taki Fransız yollarının üstünlüğü düştü. İngilizlerin gelmesinden ve iki ırkın kısmen birleşmesinden sonra toplumda istikrarlı bir gelişme oldu; ancak normal çizgilerdeydi ve dikkat çekecek bir nitelikte değildi. Herhangi bir bireysel tipe eğilim göstermedi; çok çekici kadınlar üretti, ancak diğer modern ırkların temsilcilerinden farklı olan tipik bir kadın değildi. Bu, Kanada şehirleri için söylenir. Moda, gelenek, düşünce ve
koşullarda mutasyonlar vardı; ancak bunlar bireysel değil, toplumun evrensel hareketlerinin yansımalarıydı, ancak doğal nedenlerin ilerlemelerine
dayattığı koşullar tarafından biraz değiştirilmişlerdi. Kanada toplumunun Latin ve Cermenleri ayıran çizgileri belirli şekillerde korumasında kendine özgü olduğu doğrudur; ancak bu çizgiler giderek daha da silikleşti ve en belirgin şekilde işaretlenmiş olsalar bile bir tarafta veya diğer tarafta Avrupa kökenli ve yönteminden olmayan hiçbir şey yoktu. Bu nedenle şehirlerdeki Kanadalı kadın hakkında söylenecek hiçbir şey kalmadı. Özel zarafetleri veya nitelikleri nedeniyle şüphesiz anılmaya değer birçok kişi vardı, ancak bunlar herhangi bir özel kültürün tipik özelliği değildi. Hiçbir şeyi temsil etmiyorlardı, yalnızca İngiliz veya Fransız kadınlığının farklı yönlerinin izdüşümleriydi. İngilizlerin gelişiyle birlikte, kadınlığın kalelerinde bulunan Kanadalı kadınların hikayesi sona erdi.

Hikaye henüz tam olarak anlatılmadı, çünkü o zamanlar ve o zamandan beri Dominion'da belirli bir bireyselliğin korunduğu
çevre kadınlık mevkileri vardı. Gal kanı neredeyse hiç kirlenmemiş bir şekilde akar ve eski tip Fransız-Kanadalılar olarak adlandırılanların damarlarında Galya düşüncesi ve geleneklerinin dürtüsünü verir. Onların unvanı bile düşündürücüdür; orijinal ülkelerinin ruhuna, o "hoş Fransa topraklarına" "yeniden yapılandırılmamış" bir ittifaktan bahseder. Onlar sadece sakinlerdir, vatandaş değiller
aslında İngiltere bayrağının dalgalandığı toprakların; onlar hem özünde hem de kökeninde Fransızdırlar.

Bu yüzden Kanada'da hala kendine özgü bir kadın tipi bulabiliriz, ancak bunu yapmak için biraz daha uzağa gitmemiz gerekir. Yine de, bu tip belirgin bir
özelliğe sahip değildir; Avrupa'nın Latin ülkelerinin diğer tiplerine dokunur ve hatta onlarla harmanlanır ve hatta bazı noktalarda kendi Cermen kültürümüzün çizgileriyle bile buluşur. Ancak bu son buluşma içsel bir eğilimden ziyade koşullar tarafından sağlanır ve ırksal değildir. Bu, aslında öncü yaşamın eski koşullarının bir kalıntısıdır ve Latin ve Cermenlere yalnızca aynı şekilde sabit yöntemlerle karşılanması gereken belirli sabit ve zorunlu ihtiyaçlar yükler.

Eğer tek başına Dominion'da bireysel bir kadınlık bulabildiğimiz Fransız-Kanada köylerine gidersek, başka yerlerde tam olarak benzer biçimde var olmayan ve kabul görmüş koşulların ırksal değişikliğiyle ortaya çıkan koşullar bulacağız.
Halkın kadını, Kafkas yerleşiminin henüz emekleme aşamasındayken Amerika'nın ilkel kültürü anlamında birçok açıdan ilkeldir.
Şehirlerin büyümesi ve demir yolu sistemlerinin gelişmesiyle birlikte, sakinlerin koşullarında sürekli bir değişiklik olduğu ve daha ilkel koşulları bulmak istiyorsak hac yolculuğumuzu ülkenin daha ücra köşelerine kadar uzatmamızın giderek daha fazla gerekli hale geldiği doğrudur; ancak bunlar hala mevcuttur. Bu kalıcı geleneklerden bazıları özellikle kadınlıkla bağlantılıdır. Örneğin, dokuma tezgahının kullanımı Fransız-Kanadalıların
bazı uzak köylerinde hala bilinmektedir ve bu köylerde ev emeğinin ürünü olmayan çok az şey giyilir. Batı yarımkürenin tek mahallesi burası olabilir; ancak
burada dokuma tezgahı vardır ve onunla birlikte doğal olarak kadınlığın
daha eski moda özelliklerinden bazıları da vardır. _Sakin_ olanın karısı
çalışkan, tutumlu, temiz ve fikir ve davranışlarında sadedir. Latin ırkları arasında nadiren bulunan bir ölçüde ekonomiktir ve
benzer ırksal kökene sahip olanlar arasında yaygın olmayan başka erdemlere sahiptir. Ahlaki ve dindardır; aslında, ikincisinde bir şekilde aşırı olabilir, tamamen manevi papazının hakimiyeti altındadır. Ama sonra bu evlatlık itaatinin geçerli bir nedeni var, çünkü Fransız-Kanadalı piskopos veya rahibin cemaatiyle ilişkileri her bakımdan övgüye değerdir. O, masum neşeye düşkündür ve bu, ekonomi sevgisiyle çelişmediği sürece, kişinin süslenmesine karşı değildir; ancak, bazen olduğu gibi, piskopos, vals gibi belirli eğlence biçimlerinden vazgeçilmesini emrettiği bir pastoral yayınladığında veya belirli adlandırılmış kostüm saçmalıklarını kınadığında, yasak şeyi, ruhu modern olmayan ama en yüce olarak gördüğü ve hor görmenin veya itaat etmemenin günah olduğu bir otoriteye neşeli bir şekilde boyun eğmesiyle görmek hoş olan sessiz bir itaatle terk eder. _Sakin_ olanın karısı da, daha yüksek bir kültüre sahip kız kardeşleri arasında pek de itibar görmeyen ama daha ilkel topluluklar arasında hala saygı duyulan bir erdeme sahiptir: oldukça üretkendir. Fransız Kanadalılar arasında on beş çocuklu aileler yaygındır ve sadece yarım düzine çocuğun annesi insanlığa ve ülkesine karşı görevini yerine getirmediğini hisseder. Erken evlilikler, rahipler tarafından ahlak adına akıllıca teşvik edilen
_sakinler_ arasında kuraldır. Bu sosyal bir ırktır ve kadınlar, hayatlarının büyük bir bölümünü oluşturan masum neşeyi teşvik etmek için birbirleriyle yarışırlar. Bu sosyal neşe sevgisi ve dini duyguları nedeniyle, Kilise şenlikleri Fransız Kanada'sında Kuzey Amerika'nın hiçbir yerinde olmadığı kadar kutlanır ve kadınların çalışkanlığı, eğlenceyi gerektiren sık tatillerle yumuşatılır.
Kıyafetleri kural olarak sadedir ve burada esas olarak bahsedilen daha uzak topluluklarda, çoğunlukla tamamen ev yapımı kumaştan, kendi emeklerinin meyvesidir.

Fransız-Kanadalıların, erkek ve kadın, başlıca özelliklerinden biri müziğe olan sevgileridir; ancak Fransız
Kanadalı kadınlar müzik davasına yalnızca tek bir önemli katkı sağlamıştır, ünlü opera sanatçısı olan ve bu halktan biri olarak doğmuş olan Madame Albani, ancak kelimenin daha sınırlı anlamıyla gerçek bir _habitante_ olarak pek de değil. Ancak müzik Fransız-Kanadalıların en büyük tutkusudur ve keman tüm topluluklarında onurlu bir yere sahiptir. Kemanın müziğini dinlemenin veya neşeli ezgileriyle dans etmenin basit zevkinde, sakinlerin kadınları günlük hayatının zorluklarından başlıca
kurtuluşu bulurlar.

Bu, günümüz Kanada'sının en karakteristik kadınlık tipidir. İyi bir tip ve yakışıklıdır; ancak mevcut kültürümüzün girdiği yerde meydana getirdiği değişikliklere dayanmaya uygun değildir. _Halk_, Avrupa topraklarında bulunan bir köylülüğe en yakın yaklaşımı oluştururlar, bu ülke bunu gösterebilir; ve köylülük, er ya da geç yok olmaya mahkumdur. Fransız Kanada'sının basit
halkı söz konusu olduğunda, bunun daha erken olacağı anlaşılıyor.

Kadınlarının tarihinde, Kanada, dünyanın başka hiçbir ülkesinin iddiaları önünde yüzünü örtmeye ihtiyaç duymaz. Hiçbir toprak, ister doğumla ister evlat edinmeyle olsun, Dominion'dan daha asil tiplerle onurlandırılmamıştır; ancak o, bir ırksal tip üretmeyi başaramamıştır ve kaderinin böyle olması daha mutlu olabilir. Madame de la
Peltrie, Mother Marie Guyard, Jeanne Mance, Marguerite de Bourgeoys ve aşağılanmış insanlık davası için çalışan diğerleri gibi, kendi iradeleriyle veya doğuştan gelen haklarla kızlarını gösterebilmesi onun için yeterlidir. Bayrağına bu tür isimler
yazıldığında, kötü şöhretli
Angelique de Pean gibi onu affedebilir ve Bigot'un Quebec'te hüküm sürdüğü ve erdem ve onurun o şehrin kadınlarının çoğu tarafından zevk veya hırsa engel olarak görüldüğü
zaman başına gelen deliliği unutabiliriz. Bugün onun kadınları, geçmişteki asil kız kardeşleri tarafından kendilerine miras olarak bırakılan standardı layıkıyla sürdürüyorlar; bu yüzden Kanada, günümüzdeki kadınlığın arzulanan hedefe doğru yürüyüşünde hiçbir lider
olmamış olsa bile, bundan memnun olabilir. BÖLÜM IX

GENÇ CUMHURİYET

Amerika'da cumhuriyetçi yönetimin nihai kuruluşu, ülkeyi mevcut kaynaklardan
tükenmiş, ancak gizli enerjiyle dolu ve
elinde yeterince güçlendiğinde onları kavrayacak kadar
hazır bekleyen anlatılmamış iç zenginlik hazineleriyle buldu. Sosyal bir
bakış açısında, gerçek savaştan hemen önceki yıllar ile hemen sonraki yıllar arasında elbette çok az dışsal değişiklik fark edildi; ancak o savaşın sona ermesi ve buna bağlı olarak yeni ulusal fikir ve ideallerin
büyümesiyle, hızla büyüyen ve aynı zamanda hızla
çürüyen yeni toplum koşulları ithal edildi.

Amerikan cumhuriyetçiliğinin birincil ideali sadelikti. Her tarafta bundan söz ediliyordu ve bu, toplumsal yaşamın tüm hakim geleneklerini
etkiledi. Teoriyle olmasa da yaşamla, popüler inançtan birçok muhalif olduğu doğrudur; ancak bunlar, bunu yapmaya mecbur hissetseler bile,
alaycı bir şekilde ağızlarını açmaya cesaret edemediler.
Ülkemizin kurucularının gözünde, cumhuriyetçilik ve sadelik neredeyse birbirinin yerine geçebilen terimlerdi; giyim kuşam gibi, geleneklerin süslülüğü teoriye göre
kraliyet sarayları ve kaleleri içindi, bir cumhuriyetin oğullarının ve kızlarının
evleri veya sosyal çevreleri için değil. Atalarımızın uygulamaları, o ilk coşku günlerinde bile,
her zaman, toplumsal yaşamın kuralı olarak
yaydıkları teoriyle uyuşmuyordu, ancak tutarlılık insanlığın değişmez bir özelliği değildir.

Aslında, sadelik baskındı; hatta
modaydı ve bu onu neredeyse evrensel hale getirdi. Erken cumhuriyetin günleri her zamankinden daha fazla ev hanımlarının çağıydı;
distaff, çoğu hanım tarafından bile, onu hor görecek bir Salik Yasası olmadan, kadınlığın haklı asası olarak kabul ediliyordu. O çalışkan günlerin bir ev hanımı için gerekenler çoktu ve 23 Eylül 1780 tarihli _Pennsylvania
Packet_'ta çıkan bir reklamdan anlaşılabilir:

"Philadelphia'dan yaklaşık yarım günlük bir yolculuk mesafesinde, üzerinde iyi gelişmeler ve hizmetçilerin bulunduğu bir koltukta, lekesiz
bir üne sahip, cana yakın, neşeli, aktif ve sevimli bir yapıya sahip bekar bir kadın aranıyor;
temiz, çalışkan, küçük hayvan yetiştirme, süt ürünleri,
pazarlama, tarama, tarama, iplik eğirme, örgü, dikiş, turşu yapma,
koruma vb. gibi kırsal işlerin kadın işlerini yönetmek ve idare etmek için mükemmel niteliklere sahip ve ara sıra da babalarıyla birlikte Aileyi oluşturan iki genç hanıma bu Ekonomi Dallarında eğitim vermek. Böyle bir kişi saygı ve itibarla karşılanacak ve böyle bir karaktere sahip olması nedeniyle her türlü teşviki alacaktır."

Böyle bir kişinin, bilgi ve kapasitenin bir örneği olarak, pek de "teşvike" ihtiyacı olmazdı diye düşünürdünüz ve "geometri ve kürelerin kullanımı"nın onun başarıları listesinden gerekli olarak çıkarılmasına ancak şaşırabilirsiniz. Ancak reklam, büyük anneannelerimizin o günün önemli ev hanımı için vazgeçilmez olarak gördüğü bilginin tipik bir örneğidir, ancak günümüzün en yetenekli ev hanımlarını bile dehşete düşürebilir. Cumhuriyetçi çevrelerde basitlik teorisinin baskın olması nedeniyle, toplumsal koşulların sınırlı bir şekilde yeniden yapılandırılmasına ihtiyaç duyulmuştur. Dönemin, ne görünüm ne de etki açısından biçimlendirici olduğu söylenemez, çünkü yalnızca yaygın olarak benimsenen bazı ideallerin, daha az inatla sürdürülmemiş olanlardan daha yüceltildiğini göstermiştir; ancak o günlerde yeni bir toplumsal sistemin kurulduğu başarıyla reddedilemez. Amerikalı kadın, sınırsız bir geleceğin eşiğinde durduğunu fark etti ve ayrıca pozisyonunun sorumluluklarını da kabul etti. Yeni düzen altında ilk adımlarını atarken, çocukları ve çocuklarının çocukları da aynı şekilde yürüyecekti; ya da en azından o buna inanıyor ve umuyordu. Bu nedenle, bu ilk adımlara dikkat etmesi gerekiyordu, aksi takdirde
değersiz bir hedefe varabilirdi.

Daha sonraki günlerin temsili sömürge kadınlarında her zaman güçlü olan onur duygusuna eklenen bu yeni sorumluluk duygusu, yeterince derine bakarsak, bakışımızı
toplumsal yönleriyle cumhuriyetin genç günlerine çevirip
anlamlarını sorguladığımızda
gördüğümüz şeydir. Davranış biçimlerinin ve geleneklerin sadeliği modaydı ve
bir moda sık sık saçma boyutlara taşındığı için
şüphesiz doğrudur; ancak modanın altında bir inanç yatıyordu ve inanç
yüce bir doğaya sahipti.
Amerikalı kadın, çok fazla acı çektiği ve bu nedenle çok sevdiği
ülkesinin geleceğine ciddi bir yüzle ama cesur bir yürekle bakıyordu. O gün
kocasına ve gelecekteki oğullarına ve torunlarına, ülkeyi gelecek yolunda yönlendirecek şeylerin daha ciddi meseleleri emanet edildi; ama o da, farklı ama bitişik alanında,
ona bir güven yükü yüklemişti ve buna sadık kalacaktı.

Bu yüzden, onu evrensel bir varlık olarak sınıflandıran Amerikan kadınlığı, ilk yardımsız ve yönetilmeyen adımlarında, çözümü zor ve acil nitelikte birçok sorunla karşı karşıyaydı. Sorumluluk duygusuna,
geri tepme gücü de eklendi; bu güç,
hem iyi hem de kötü için, insanı etkileyen diğer her şeyden daha etkili olmuştur. Eski Dünya geleneklerinin Amerikan kadını üzerindeki etkisi aniden
gevşemişti ve onun tam tersi uca geri dönmesi şaşırtıcı değildi. Her bakımdan Avrupa egemenliğinden kurtarılmalıydı;
kendisinin gerçekten bir Amerikalı olduğunu, Avrupa modası tarafından ve İngiliz monarşisi tarafından tamamen yönetilmediğini kanıtlamalıydı. Ancak bu şekilde yeni kazandığı özgürleşmeye layık olabilirdi. Böyle olsa da, ifade edilmemiş ve hatta belki de
kendisi tarafından tanınmamış olsa da, onun teorisi buydu.

Bağımsızlık savaşının sona ermesinden sonraki dönemde Amerikan toplumunda meydana gelen değişimlerde güçlü bir şekilde etkili olan başka bir neden daha vardı. Kolonilerde o zamana kadar bilinmeyen belirli bir merkezileşme ilk kez ortaya çıktı. O zamana kadar her biri kendi topraklarını yöneten birkaç toplumsal egemenlik merkezi olmuştu. Boston -daha az güçlü olsa da- New York, Philadelphia, Baltimore, Williamsburg, Charleston ve diğer şehirler, kendi kesimleri için toplumun girdaplarıydı; ancak Washington'un kuruluşu, ilk başta etkisi pek hissedilmese de, yeni koşulların oluşmasında giderek daha etkili oldu. Ulusal başkent şu anda ele aldığımız günlerde kurulmamış olsa da, bir bakıma selefleri merkezileşme için eşit derecede etkiliydi ve tüm süreçten tek bir yer olarak bahsetmek en uygunudur. Cumhuriyetin ilk başkanı tanınmış bir başkentte ikamet ettiğinde, cumhuriyetçi topluma ilan edilen tüm ilkelerine en çok karşı çıkan şey ithal edildi: bir saray atmosferi. Sarayın bir hükümdarın sarayı olmaması önemli değildi; kraliyet olmasa da, tüm toplumsal işlevlerin ve yönlerin başı olarak yerini alan bir toplumsal saraydı. Jefferson gibi katı bir cumhuriyetçinin tüm törenleri kınaması ve demokratik sadeliğin uçlarında ısrar etmesi hiçbir işe yaramadı; sarayın ruhu Amerika'nın toplumsal unsurlarına aşılandı ve etkisi muazzamdı, her ne kadar bu etki bugüne kadar kabul edilmemiş olsa da. Teori yeter, ortaya çıkan gerçeklere bakalım. İlk kez bir kadın, ülkenin birinci hanımı olarak ulusun gözlerini doldurdu. Bu pozisyonun bu kadar değerli bir şekilde doldurulması, Amerikan toplumunun geleceği için çok şanslıydı, ancak bu durum bile merkezileşme treninde ortaya çıkan bazı kötülükleri savuşturmaya yetmedi. Ancak bu kötülüklerin hiçbiri, tüm Amerika'nın haklı olarak onurlandırmaktan
memnun olduğu Martha Washington'ın
kapısına yüklenemez. Albay Custis'in dul eşi, o zamanlar sadece bir milis albayı olan George Washington'a elini verdiğinde kalıcı bir ün kazandı; ancak, ilk Amerikalıların annesi gibi, sevgiyle "Lady Washington" olarak adlandırılan, onu kendi başına yüksek bir saygıya
değer kılan niteliklere sahipti. Onun doğasının evcilliğini ve bu dönemde çok yaygın olan tavırların sadeliğini aynı şekilde gösteren sadece bir resmini vermek yeterli olacaktır. Bayan Carrington, Mount Vernon'a yaptığı bir ziyarette Bayan Washington'a dair en kalıcı izlenimini şöyle anlatıyor:

"Tam da iyi teyzemizin tarzında olan yaşlı kadının odasına gidelim, yani her türlü iş için güzelce düzenlenmiş.
Bir tarafta örgüsüyle hizmetçi kız oturuyor; diğer tarafta, dikiş
öğrenen küçük, renkli bir evcil hayvan. Yaşlı, iyi kalpli bir kadın orada, masası ve makasıyla zencilerin kışlık giysilerini kesiyor, iyi yaşlı kadın ise durmadan kendisi örerek hepsini yönlendiriyor. Bana yeni bitirdiği birkaç çift güzel renkli çorap ve eldiveni gösteriyor ve bana yarı bitmiş bir çifti hediye ediyor, bunları bitirmemi ve onun hatırına giymemi rica ediyor."

Bu resim üzerine Piskopos Meade şöyle yorumda bulunur:

"General Washington'un karısı, kendi servetini ve onun servetini kontrol altında tutarak böyle yaşamayı seçerse, Virginia'nın orta halli servetleri ve çok sayıda çocuğu olan eşleri ve anneleri ne kadar daha fazla! Yukarıda belirtilen oda sahnelerine ek olarak, birkaç oğul ve kızın talimatlarını, çalkalama, makara ve diğer ev içi işlemlerin aynı anda devam ettiğini ve metresin de hasta yatağında yattığını ne kadar sık ​​gördüm!"

Bütün bunlar, ideal biçimindeki cumhuriyetçi sadeliktir; fakat başka bir
zamanda, Bayan Washington, ülkenin baş yargıcı olan kocasıyla birlikte hükümet merkezindeyken, Bayan Warren ona şöyle yazar:

"Gözleminiz doğru olabilir, birçok genç ve daha neşeli hanım sizin durumunuzu kıskanılacak olarak görüyor; fakat genel onayla, yüksek mevki için seçimlerde oy kullansalar bile, cinsiyetin oy hakkını elde etme olasılığı, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde birinci sırayı elinde tutan hanımdan daha yüksek olan birini tanımıyorum."

Bayan Warren, böyle bir seçimin olası sonucu konusunda, kendisinin de öne sürdüğü gibi, iyimserdir; fakat alıntının temel noktası, istemeden de olsa, "Amerika Birleşik Devletleri'nde birinci sırayı elinde tutuyor" sözleriyle vurgulanmaktadır. İleri yaşına rağmen, Bayan Washington'ın takdire şayan sadeliği, kocasının meziyetlerinin lütfu sayesinde kendisini içinde bulduğu yüksek mevkideki
işinde ruhsal olarak bile bozulmadan korunmuştur; Ancak "rütbe" kelimesinin bu bağlamda kullanılması, özellikle de her şeyde katıksız cumhuriyetçiliğe bu kadar hevesli olunan günlerde, uğursuzdur. Merkezileşmeden ve bir saray ruhundan kaynaklanan toplumsal rütbenin tanınması, kabul edilmesi olmasa da, demokratik Amerika'da zaten mevcuttu.

Doğu'da toplum yeni kalıplara göre şekillenirken, Batı'da ilkel yerleşim koşulları mevcuttu.
"Karanlık ve kanlı toprak" olan Kentucky, Bağımsızlık Savaşı'ndan önce, sırasında ve sonrasında bir süre Kızılderililerle gerçek sınır savaşının sahnesiydi. Doğu'daki kız kardeşleri rahatlık ve refah içinde yaşarken, cesur öncülerin eşleri ve kızları, Amerika'nın ilk beyaz işgalcilerinin karşılaştığı kadar tehdit edici bir vahşi doğanın dehşetlerine ve tehlikelerine göğüs gerdiler. Kentucky Nehri'nin kıyısına çıkan ilk beyaz kadınlar, Daniel Boone'un eşi ve kızlarıydı; ancak bunların hiçbir kahramanlık efsanesi günümüze ulaşmamıştır. Ancak, kardeş öncüleri arasında cüretkarlık eylemleri çoktur. Uzun süre ünlü olan
Bayan Kocası öldürüldükten sonra evini tek başına bir Kızılderili çetesinin saldırılarına karşı koruyan Duree; liderliğiyle vahşiler tarafından yakalanan bir öncüyü kurtaran Bayan Whitley; evine saldıran bir Kızılderili çetesinin dört üyesini baltayla öldüren ve tek başına tüm kuvveti püskürten Bayan Merrill; Fort Henry kuşatmasında, Kızılderililerin saldırısını püskürtmek için barut gerektiğinde ve hiç kimse kapının ötesine gitmeye cesaret edemediğinde, kalenin kapısından yaklaşık altmış metre uzaklıktaki evine gidip gelen ve sınır savaşının en önemli kahramanlarından biri olarak tarihte anılacak olan ödülle birlikte güvenli bir şekilde geri dönen Elizabeth Zane; ve Bryant İstasyonu'nun o asil kadınları, gizlenmiş Kızılderililerin ateşini
çekmeyecekleri umuduyla, bir grup adamın kesinlikle öldürüleceği yere, sakin bir şekilde
uzaktaki pınara yürüdüler, sanki hiçbir tehlike yokmuş gibi umursamazca kovalarını doldurdular ve yara almadan geri döndüler, soğukkanlılıkları Kızılderililerin
pusularının tespit edilmediğine ve bu nedenle varlığını ele vermenin
yanlış bir hareket olacağına inanmalarına neden oldu.

Batı'nın gelişiminde payı olan kadınların ruhu böyleydi. Onların da görevi, kocalarını vahşi doğayla, vahşi hayvanlarla ve vahşi insanlarla olan bitmek bilmeyen mücadelelerinde yüreklendirmek ve onlara yardım etmekti; ancak bu, not edilmeye değer olmayacak kadar olağan bir konuydu. Öncünün uzun tüfeği, şarkılarda ve hikayelerde övülmüştür; ancak keşiflerinde ona eşlik eden ve tehlikelerini ve zorluklarını
paylaşan karısından daha kesin, daha gerekli veya daha sadık değildi. O günlerde Kentucky'li kadınlar ve erkeklerin vahşiliğin sınırlarını daha da geriye itmelerine ve medeniyetin sınırlarını genişletmelerine yardımcı olan herkes, nitelikleri kendi cinsiyetlerinde en çok hayranlık duyulanlardan olmasa da, Amerikan kadınlığına saygı duyan herkes tarafından kalıcı bir şekilde anılmayı hak ediyor. Onların ulusal hikayemizde, Atlantik kıyısındaki daha yumuşak yetiştirilmiş kız kardeşleri kadar yeri vardı ve işlerini onlar kadar iyi ve asilce yaptılar. Vahşi doğaya yaptığımız geziden sosyal merkeze dönmeden önce, mektup tapınağında bir an durup duvarlardaki bir tableti not etmek yerinde olur. "Güneşin altında yeni bir şey yoktur" diye eski bir söz vardır; ve günümüz kurgusundaki kadınsı baskınlığın ve hatta yazarlıkta erken gelişmeyi övme eğiliminin, ulusumuzun edebiyatının daha önceki tarihinde haklı bir gerekçesi olmadığını öğrenmek bazı okuyucuları şaşırtabilir. Uzun zaman önce
Hannah Hill, _Çocuklar İçin Bir Miras: Son İfadeler ve Ölmekte Olan Sözcükler_ adlı neşeli risalenin yazarı, henüz on bir yaşındayken bir kitap yazdı ve yayınladı; ve günümüz bile henüz
bu saçmalığı aşamadı. Ancak daha da önemlisi, ilk Amerikan romanının bir kadının eseri olmasıdır. Susanna
Haswell Amerikalı değildi, ancak bu ülkeye
sadece bir çocuk olarak geldi ve en azından edebi dehası söz konusu olduğunda,
toprağımızın bir ürünü olduğu iddia edilebilir. 1786'da _Victoria_ adlı bir eser yayınladı ve iki yıl sonra da _Engizisyoncu_. Daha sonra, yeni evlendiği eşi William Rowson ile birlikte üç yıllığına İngiltere'ye gitti; ve ülkeden uzak kaldığı süre boyunca en ünlü eseri olan _Charlotte Temple, Bir Gerçek Hikayesi_'ni yayınladı. Bu son eser, ulusal neşeyle gerçeklere aldırmazlığımızla, genellikle "İlk Amerikan Romanı" olarak adlandırılır, seleflerinin varlığı ve yabancı kökenli olması gerçeği tamamen göz ardı edilir. Ancak, kitap kendi zamanında büyük bir başarıydı, o zamanlar muazzam bir satış rakamına ulaşmıştı - birkaç yıl içinde iki bin beş yüz kopya. Stili en teatral türde olsa da, karakterler konuşmacılar haline gelirken sahnenin önünde dönüşümlü olarak poz veriyor ve dil aşırı derecede şişkin olsa da, kitap bazı meziyetlerden yoksun değil. Bunların hepsi yeterince imkansız; ama bu, günümüzde bile popülerliğe pek zarar vermiyor ve hiçbir erkek veya kadının Bayan Rowson'ın karakterleri gibi konuşmaması, eseri kendi türünde
özel kılmıyor. 1892'de ucuz bir biçimde yayınlandı, ama pek hoş karşılanmadı; yine de, _Victoria_ o dönemdeki ilk Amerikan romanı olmasına rağmen, edebiyatımızdaki unvanı nedeniyle bir anıt olarak kalmaya devam ediyor. Bayan Rowson, _Charlotte Temple_'ın yayınlanmasından hemen sonra bu ülkeye döndü ve 1824'te Boston'daki ölümüne kadar yazmaya devam etti - oyunlar, şarkılar, hikayeler ve hatta okul kitapları ile dolu bir akış ortaya koydu.

Şimdi, o günlerde bilinen toplumun girdabına geri dönelim. Bilindiği gibi ilk başkanlık konağı Philadelphia'daki Market Caddesi'ndeydi ve orada yabancı ülkelerin diplomatlarının yanı sıra kendi devlet adamlarımız ve politikacılarımız da vardı; bu sonuncu sınıf zaten yakışıksız boyutlara ulaşma tehdidinde bulunuyordu. Dahası, orada zamanlarının sosyal liderlerinin çoğu vardı ve başkanın resepsiyonları, yumruk ve kekin temel ikramlar olduğu, kısa süre sonra en azından politik olduğu kadar belirgin bir şekilde sosyal hale geldi. "Leydi Başkanlık grubu", bu işlevlere katılanlara bazı hoşnutsuz kişiler tarafından verilen isimdi ve cumhuriyetçi sadeliğin eksikliği konusunda mırıltılar vardı. Yine de bu resepsiyonların tarzında en uzlaşmaz demokrattan bile nefret uyandıracak çok az şey vardı; ve Bayan Adams'ın daha az resmi ama daha sosyal karakterli işlevleri neredeyse aynı şekilde gösterişten uzaktı. Quaker Şehri, hükümet merkezi olarak yerini korurken hala çok neşeliydi. "Fransızcadan, müzikten, balolardan ve oyunlardan ayıracak bir dakikam bile yok," diye yazıyor bu dönemin güzeli Bayan Mary Binney, "Aman Tanrım, bu sefahat beni öldürecek! Çünkü _bir veya iki arkadaşla_ yaptığımız sosyal çay içmelerin iki veya üç yüz kişinin bir araya gelmesi olduğunu bilmelisiniz." 

Bu sefahat, daha ağırbaşlı ruhların bazılarını şok etti; ve Bayan Stoddert'in yeğenine yazdığı bir mektupta kocasından alıntı yaparak "büyük kasabalar genç kadınlar için korkunç yerlerdir" dediğini görüyoruz. Bu, mevcut koşullar ne olursa olsun her zaman ön planda olan toplumun karamsar görüşüydü; ancak o zamanlar bunun pek geçerliliği yokmuş gibi görünüyor. Balolar ve "partiler", dönemin önde gelen güzellerini ve nüktedanlarını bir araya getiriyordu; ve Due de Rochefoucauld, "Philadelphia'daki sayısız mecliste sıradan bir kadınla karşılaşmanın imkansız olduğunu" ilan etti. Bu iddia biraz abartılı; ancak Philadelphia'nın ünlü güzelleri arasında Bayan Sallie McKean, Bayan William Bingham, Bayan Samuel Blodgett, Bayan James Allen ve kızları ve daha az önemli olmayan diğerleri vardı; New York'tan -gerçek ikametgahı olmasa da doğumuyla- Bayan Ralph Izard ve Bayan Elbridge Gerry gibi isimler geldi ve daha uzaklardan, bir zamanlar Paris'teyken Fransız izleyiciler tarafından hüküm süren kraliçe Marie Antoinette ile karıştırılan ve bu iki güzel kadının en iyi portrelerine bakacak olursak, bu hatadan dolayı fazla pohpohlanmak için hiçbir nedeni olmayan Bayan John Jay geldi. Giyimde, o günün sosyal liderlerinin tavırlarında olduğu gibi, "cumhuriyetçi sadelik"ten pek eser yoktu. Her şey Avrupa'dan zorunlu olarak ithal ediliyordu, çünkü Amerika'da giyim eşyaları veya başka bir şey üreten bir yer yoktu; ve Avrupa modası, İngiliz silahlarının keyfi yönetimiyle yenilgisinin intikamını aldı, ancak kendi ülkelerine yerleştikten sonra biraz geç ortaya çıktılar. Bayan Stoddert'in saç modeliyle ilgili sözleri bu bağlamda ilgi çekicidir:

"Peruk yerine," diye yazıyor söz konusu bayan, "bana çok daha uygun olan bir bando'm var. Bir peruk almayı düşünüyordum, ama kendime çok daha
çok beğendiğim bir şey aldım. Buna bando denir. Bence
ilki, benden farklı bir tarzda giyinenler için en iyisi,
ama ikincisi bana daha çok yakışıyor. Dün gece birlikte olduğum hanımların, saçı şekillendirmenin modaya uygun tarzının, pudrasız saçın Hintlilere daha çok benzediğini ve alnına doğru iplerle sarktığını söylediklerini duydum. Benimki bunu çok güzel yapacak. Pudranın nadiren kullanıldığını, sadece gri saçlıların kullandığını düşünüyorum - pudrasız dolaşmak için fazlaca gri, yani. Hint modasındaki hanımların saçlarını arkadan nasıl şekillendirdiklerini söyleyemem; ama gördüğüm
bu tarzda olmayan ve peruk takmayanların boynunda altı veya sekiz bukle var ve geri kalanını kıvırıp uçlarını kıvırıyorlar, ki bence iyi yapıldığında çok hoş görünüyor."

Tarihimizin tüm okuyucularının bildiği, inandığı veya inanmaya çalıştığı gibi John Adams, Washington'un en değerli yeni demokratik idealleri devirmekle tehdit eden tehlikeli derecede aristokrat eğilimlere sahip olduğuna inanıyordu; ve aynı zamanda başkana düşman olan Senatör Maclay, bir keresinde hükümet binasındaki bir Yeni Yıl resepsiyonuna "en iyi çizmelerim ve en kötü kıyafetlerimle" gittiğini varsaydı. Bay Adams, Philadelphia halkının General Washington'a verdiği "doğum gecesi balosu" için "cumhuriyet karşıtı ve tehlikeli emsaller" ifadesini kullanmıştı ve Amerika Birleşik Devletleri başkanı tarafından kişisel bir iltifat olarak reddedilmişti, - bu ayrım biraz hoş görünebilir ama o zamanlar böyle yapılmıştı - ve bu yüzden Sosyal savaş devam etti. Daha ilkel yöntemlerin taraftarlarının onu yenmeye mahkum olduğunu anlamak için olağanüstü kehanet güçlerine gerek yoktu; ancak, "Başkent'teki saray görgü kurallarının emsali" hakkında çok konuşulmasına rağmen, hiç kimse hükümetin konumuyla zorunlu olarak gerçekleşen toplumun merkezileşmesinin saray atmosferini kesinlikle getireceği gerçeğini anlamamış gibi görünüyor. Washington Philadelphia'dan yönetirken, bu şehir Paris veya Londra kadar sosyal bir merkezdi, ancak daha az etki alanına sahipti. Hükümet merkezi, 1800 sonbaharında yeni yükselen Washington kasabasına taşındı; ve toplum bir süre kendini Avrupa gelenekleri için verdiği mücadelede hem yerleşik yöntemleri hem de sayısız zorlukla yüzleşmek zorunda buldu. Başkentin yeniliğiyle birlikte çok fazla zorluk yaşanmakla kalmadı, Thomas Jefferson'un 1801 baharında üçüncü başkan olarak göreve başlaması, toplumsal sistemin ilerlemesinde bir miktar gerilemeye yol açtı. Jefferson, "demokratik sadeliğin" uçlarına karşı bir sevgi besliyordu ve bunu bazı açılardan kabalığın eşiğine getirdi, saray geleneklerinin kolaylıklarını hiçe sayarak zaman zaman yabancı diplomatlara ve yerli devlet adamlarına ölümcül bir hakarette bulundu. Kendisi cilalı bir beyefendi olan Jefferson, bir politikacı olarak, ulusal öneme sahip gibi görünen toplumsal gelenekler gibi konularda bir tür demagogdu ve Beyaz Saray'ın hiçbir şekilde herhangi bir Avrupa hükümdarının sarayına benzememesi konusunda kararlıydı, böylece Birleşik Devletler halkını en iyi şekilde memnun edeceğine inanıyordu. Yani Beyaz Saray'ın ilk yönü
sertlikti, çünkü asabi
John Adams ve ailesinin işgali fark edilemeyecek kadar kısa sürdü; ve
hatta Bayan Adams bile, kocasının teorilerini kabul ederken, ki bunlar en azından pratikte halefinin teorileri kadar radikal değildi,
kurutma çamaşırlarını başkanlık köşkünün Doğu Odası'na asmakla suçlandı.

Jefferson döneminde Beyaz Saray'da sadece sosyal olanaklar yoktu,
ama sertlikleri yumuşatacak kadın etkisi de yoktu. Başkanın kızları Bayan Randolph ve Bayan Eppes, sekiz yıllık kira süresi boyunca nadiren onunla birlikteydi,
ancak her iki kocaları da o dönemde Kongre üyesiydi. İki hanımefendi Beyaz Saray'da sadece kısa bir ziyaret için bir araya geldiler ve bireysel olarak babalarını nadiren ziyaret ettiler ve asla onunla birlikte ikamet etmediler. Bayan Randolph'un ilgiye ihtiyacı olan büyük bir ailesi vardı ve Bayan Eppes uzun süre hassas bir sağlıktaydı ve sonunda 1803'te öldü, bu da babasına hayatının en büyük acısını yaşattı. İkisi de yetenekli ve yakışıklı kadınlardı ve hükümetin merkezinde bulunmalarıyla, sadece nezaketsizlikten ziyade, üzerinde bulunan nezaketsizlik damgasının bir kısmını ortadan kaldırmış olabilirlerdi. Jefferson, aşırılıklara olan sevgisiyle, Yeni Yıl Günü ve 4 Temmuz hariç tüm başkanlık resepsiyonlarını kaldırdı ve o zamana kadar çok hoş bir özellik olan haftalık törenler "demokratik olmayan" olarak sert bir şekilde bastırıldı. Böylece, en yüksek ifadeleriyle, toplum Jefferson'un iki yönetimi sırasında tehlikeli bir dönem geçirdi.

Elbette birçok özel ve resmi olmayan görev vardı; ve bir dizi toplum lideri, haftalık levee için düzenli günde, bunlar ilk terk edildiğinde, topluca başkanı çağırmaya cesaret etti; ancak onun elinden gördükleri karşılama nezaketinde o kadar kasvetliydi ki, deney tekrarlanmadı. O zamandan sonra, toplum resmi onay ve teşvik olmadan elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi; ve çok takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Görevlerine canlılık katmak için bir miktar resmiyet havası bile vardı; çünkü Bay Jefferson başkanlık yüzünü saçmalıklara ödünç vermeyi reddederse, Dışişleri Bakanı Bay Madison başka bir damgaya sahipti ve her zaman ünlü "Dolly" Bayan Madison, toplumu hızlı yürüyüşünde yönetmeye hazır bir kadındı. İşte New York'tan temsilci ve senatör olan Dr. Mitchell'in kaleminden bir resmi: "İyi bir kişiliğe ve çok çekici bir yüze sahip, bu da sadece simetrisinden veya ten renginden değil, ifadesinden de hoş. Gülümsemesi, konuşması ve tavırları o kadar ilgi çekici ki, böylesine genç bir dulun, güzel mavi gözleri ve büyük bir canlılıkla, gerçekten de bir Kalpler Kraliçesi olması şaşırtıcı değil." Dolly Madison o günün Amerikan toplumunun temsili lideriydi. Quaker olarak doğup o tarikatın bir üyesi olarak yetiştirilmişti, onun çekingenliği yüzeyseldi, ancak kendisi gibi bir Dost olan James Todd ile birlikte olduğu günler boyunca devam etti. Ancak, onun ölümüyle birlikte, hanımefendi tarikatının katı kuralları altında huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı; ve James Madison ile evliliği onu Quaker sadeliğinin egemenliğinden kurtardı; Zincirlerinden memnuniyetle kurtularak, Amerika'nın en yüksek rütbeli toplumunun önde gelen bir üyesi olmayı keyifli bir görev haline getirdi. Resmi çevreler Washington'a taşındığında ve kocası kısa bir süre sonra Dışişleri Bakanlığı görevini üstlendiğinde, başkanın bu tür konulara karşı duyarsızlığı nedeniyle kendisine fırsat verilen Bayan Madison, kocasının evini Washington toplumunun merkezi

yapmaya karar verdi ve bunu hayranlıkla başardı. Görevlerinde "cumhuriyetçi sadelik"ten eser yoktu; kabul edilebilir bir şekilde koşullar altında mümkün olduğu kadar gösterişliydiler ve şüphesiz kocasını ülkenin baş yöneticisi

olarak terfi ettirmede etkili oldular. Bu zaman geldiğinde Beyaz Saray'daki kemer sıkma politikalarının sonu geldi. Bir mahkemenin, pozisyonun koşullarına uygun olan tüm işlevleri Philadelphia günlerinden itibaren yeniden başlatıldı ve bunlara daha fazlası eklendi; ve toplum, en temsili haliyle, artık kariyerine oldukça başlamıştı. Madison yönetimi altında Beyaz Saray gerçekten de sosyal yörüngenin, politik yörüngenin merkezi ve yöneticisi haline geldi.

En azından resmi çevrelerde, "cumhuriyetçi sadelik" sloganı sonsuza dek sessiz kaldı. Böyle bir şey bazılarına teoride ne kadar arzu edilir görünse de, pratikte neredeyse evrensel olarak imkansız olduğu kabul edildi. Bekarlık bir başkan için gerekli bir nitelik haline getirilmedikçe, ülkede sıklıkla ve hatta genel olarak, hem genel mutabakatla hem de pozisyonunun tanıtımı ve sorumlulukları sayesinde ülkenin önde gelen hanımı ve toplumun tanınmış kraliçesi olması gereken, sarayı ve saray mensupları olan bir kadın olurdu; ve bu tür koşullara sadelik eşlik edemezdi. Dolly Madison Demokratlardan nefret ediyordu ve tam zaferini bilmese bile, o deney günlerinde en değer verdikleri ve en uygulanamaz teorilerinden bazılarını öldürücü darbeyi vurmanın verdiği tatmini yaşıyordu. Ancak Bayan Madison, toplumsal pozisyonunun ağır çağrılarını tatmin edici bir şekilde yerine getirmek için gerekenden daha iyi şeylere sahipti. Kocasını çok seviyordu; ve savaş fırtınası tekrar ülkenin üzerinde patlak verdiğinde, onu asil bir şekilde destekledi ve cesaretlendirdi. Gerçekten de, o, Bladensburg savaşındaki ve Washington'dan kaçışından sonraki gezintileri sırasındaki davranışı, Birleşik Devletler Kuvvetleri Başkomutanı unvanına sahip birinden bakabileceğimiz türden olmayan başkandan çok daha kahramanca bir tablo sunuyor. Washington tehdit edildiğinde, Bayan Madison neşeli bir cesaretin güzel bir örneğini verdi; ve tehlike en yüksek noktaya ulaştığında, kız kardeşine şöyle yazdığını görüyoruz: "İnanır mısın, kız kardeşim, Bladensburg yakınlarında bir savaş veya çatışma yaşadık ve ben hala buradayım
top seslerinin içinde! Bay Madison gelmiyor. Tanrı onu korusun!
Tozla kaplı iki haberci uçmamı emretmek için geldi; ama ben onu bekliyorum.... Nazik dostumuz Bay Carroll, ayrılmamı hızlandırmak için geldi ve General Washington'ın büyük resminin güvenceye alınmasını ve duvardan sökülmesini
istediğim için bana karşı çok kötü bir ruh hali içinde."

Muhtemelen "Dolly Madison ve Anayasa" ile ilgili saygıdeğer bir efsaneye yol açan bu son olaydı; ama gerçek onun adını onurlandırmak için
yeterliydi. Sonunda kocası olmadan uçmak zorunda kaldı; ve dinlenmek için durduğu evde, orada yaşayan "hanımefendinin" merdivenlere gelip seslendiği anlatılır: "Bayan Madison, eğer sizseniz, aşağı inin ve dışarı çıkın! Kocanız benimkini kavgaya
soktu ve lanet olsun, benim evimde kalamazsınız!"

"Ülkenin ilk hanımı" böyle bir duruma düşmüştü; ve bu
kaba saba herif, biraz kaba da olsa, sadece kendisiyle veya onun gibi binlercesiyle sınırlı olmayan bir duyguyu dile getirmişti.

Madison'ların yeniden bir araya geldiklerinde yaptıkları gezintiler genel tarihe geçti ve burada hatırlanmasına gerek yok.
Sonunda harap olmuş Washington'a geri döndüler ve küllerinden yeniden yükselmesini izlediler,
Bu örnekte İngiliz vandalizmi nihai iyiliğin üretkeniydi; çünkü
yeni şehir, en iyi ihtimalle
geçici olan eskisine göre çok büyük bir gelişmeydi. Bay Madison'ın ikinci görev süresinin sona ermesinden sonra çift Montpelier'de ikamet etmeye başladı ve orada neredeyse emekliliklerine kadar yaşadılar. Bayan Madison kocasından on üç yıl daha yaşadı; ancak ona verdiği ve evli olduklarında orta yaşlı insanlar olduklarını hatırladığımızda karşılıklı duygularından daha güzel görünen sevgiyi asla yaşayamadı. Yaşlı olduklarında bile, özel hayata çekildikten uzun süre sonra, karısının kocasının kendisinden uzak kaldığı birkaç kısa süreden birinde ona bir mektup yazdığını görüyoruz: "Sevgilim, Tanrı'ya güveniyorum, mektupların bana temin ettiği gibi iyisin," diye başlıyor ve "Melekler seni korusun, en iyi arkadaşım!" diye bitiyor. Bayan Madison ölümünden önce nihayet toplumun saçmalıklarından vazgeçti, Maryland Piskoposu tarafından vaftiz edildi ve onaylandı ve "Bu dünyada gerçekten önemsemeye değer hiçbir şey yok." dedi. Kocasına olan sevgisini "bu dünyanın şeyleri" arasına dahil etmemişti; ve şüphesiz geri kalanından tam bilgiyle ve gerçek yargıyla söz ediyordu. Doğasında, stres altındayken yüksek ve asil görünen unsurlar vardı; ancak muhtemelen cumhuriyetin oluşum döneminde Amerikan toplumunun temsili kadını olarak en iyi şekilde hatırlanacaktır.

O günün, birçok değerli meslektaşı arasında bile, Amerikan kadınlığının en asil ifadelerinden bazılarında temsilcisi olarak seçilmeye değer başka bir ismi daha var. O dönemin politik değişimlerinden ve kişisel ilişkilerden doğan sebeplerden dolayı, toplumda veya kendi döneminde asla ünlü olmasa da, Theodosia Burr, kısa yaşamının en asil, en başarılı kadınlarından biriydi. Eğer ebeveynliği açısından talihsizse, en azından öyle düşünmüyordu; çünkü
ebeveyn ve çocuk arasındaki aşk, dışlanmış "hain" Aaron Burr ile ona baba diyen güzel kadın arasındaki aşktan daha güzel olmamıştı. Burası Burr'u savunmak için bir yer değil; Ancak
aile hayatına baktığımızda siyasi önyargıları bir kenara bırakmalı ve
onu olabildiğince kızının gözünden görmeliyiz. O kız
gününün çoğu erkeğinin ve kadınının ötesinde başarılı ve zekiydi. Eğitiminde, kadınlıkta çok güzel olan
Hristiyan öğesi gerçekten eksikti; ancak aksi takdirde en sert eleştirmenler tarafından
yeterli olarak nitelendirilebilirdi. Dahası, o
en narin duyarlılıklara, en şefkatli sevgilere sahip bir kadındı.
Babası zulüm gördüğünde, en azından öyle olduğunu düşündüğünde, ona
hak ettiği kadar dokunaklı bir sadakatle sarıldı; çünkü,
Burr başkalarına ne olursa olsun, kızlarına karşı en sevgi dolu ve düşünceli ebeveyndi. Utanç içinde kaldığında Theodosia onun adına
çok çaba sarf etti; ve konuyla ilgili olarak Bayan Madison'a yazdığı mektup, adalet için acınası ama yine de onurlu bir yakarışın
örneğidir.

Tüm hayatı romantizmle doluydu. Babasının dışlanmasının gölgesi son yıllarında üzerinde asılı kalmıştı ve düşüşünden önce Güney Carolina'dan Joseph Alston ile evlenmiş olmasına rağmen, her zaman
anneden ziyade eş, hatta belki de anneden ziyade kızdı, tek
çocuğunun ölümüyle ilgili üzüntüsü korkunçtu. Bu üzücü olay, Burr'un uzun sürgününden dönmesinden hemen sonra gerçekleşti ve kızın sevinci,
kazancı kayıptan daha fazla tutmuş olsa bile, doğal olarak annenin üzüntüsünde unutuldu. Başkaları
eş ve annelerin modelleri olmuştur; ancak Theodosia, her iki karakterde de itiraz edilemeyecek kadar takdire şayan olsa da, daha çok temsili bir Amerikan kızı olarak durmaktadır. Babası onun tanrısıydı, en iyi haliydi, tüm iyiliğiydi; sürgündeyken ona "En kötüsü en kötüye giderse," diye yazmıştı, "_her şeyi_ seninle birlikte acı çekmek için bırakacağım." Böyle bir fedakarlığa zorlanmadı; Ancak o sevgili babanın ülkesine dönüşü, haklarına kavuşmasa bile, onun için çok geçti. Çocuğunun ölümüyle yıkılmış bir şekilde, Güney'deki evinden New York'a deniz yoluyla gitmeye ve babasına katılmaya karar verdi. Babasının, kendisine kederinde teselli verebilecek tek kişi olduğunu düşünüyordu. Ancak, hayatını çevreleyen hüzünlü romantizme sadık kalarak, yelken açtığı küçük gemiden limandan ayrıldıktan sonra hiç haber alınamadı. Theodosia'nın kaderiyle nasıl karşılaştığı bilinmiyor; ancak kaderin hangi kılığa bürünmüş olursa olsun, bunun metanet ve sakinlikle gerçekleştiğinden emin olabiliriz. Theodosia Burr, çünkü o, Theodosia Alston olarak değil de, her zaman bu şekilde bilinecek ve Dorothy Madison, günümüz kadınlarının en yüksek gelişiminin farklı tipleri olarak belirgin bir şekilde öne çıkacaklar; ve bunların o dönemdeki Amerikan kadınlığını oldukça ama biraz abartılı bir şekilde temsil ettiklerini kabul edebiliriz. 1812 Savaşı'nın sonu, Devrim Savaşı gibi, Amerika'daki kadınların tarihinde bir dönemi işaretledi, her ne kadar sınır çizgisi gözle görülebilir şekilde net bir şekilde çizilmemiş olsa da. 1785'ten 1812'ye kadar Amerikan toplumu, kelimeyi en geniş anlamıyla kullanırsak, bir oluşum halindeydi; o dönemin sonunda bazı yönlerde tutarlılık ve bireysellik kazanmaya başladı, aynı zamanda diğerlerinde daha az bireysel hale geldi. O dönemin sonu, Amerikan kadınlığını ilerlemeye hazır buldu. Gücünü çeşitli şekillerde denemişti ve artık güçlerini biliyordu. İçsel nitelikleri bakımından yirmi yıl öncesine çok benzerken, çoğunlukla içsel kökenli yeni koşullar ortaya çıkmıştı ve bunlara uyum sağlaması gerekiyordu. Bu, kırsal kadın yaşamında olduğundan daha çok kentsel kadın yaşamında geçerliydi; ancak geçmişe baktığımızda en belirgin şekilde öne çıkan ve genel olarak temsili olarak kabul edilmesi gereken şey kentsel kadındır. Kentucky'li kadınlar, sadık kocalarına vahşi doğadan toprağı geri alma ve Kızılderili saldırılarına karşı koruma konusunda yardımcı olurken, çiftçinin karısı, günlük işin yarısından fazlasını üstlenir ve çocuklarını babalarının basit yolları ve inancıyla, hatta şehirlerin en alt tabakalarında bile, sosyal tarihin düşünülmeyen ama etkili unsuru olan, bunların hepsi daha yüksek mevkideki ve daha kolay yaşam süren kız kardeşleri arasında evrimi sağlayan şeylerden neredeyse hiç etkilenmemişti. Ülkemizin kadınlarının barış zamanlarındaki gerçek tarihini arayışımızda, mücadele ülkeyi güç ihtiyacıyla doldurduğunda, daha mütevazı meslektaşları tarafından da övgüyle karşılansa da, bu sonunculara tutunmalıyız. Amerikan toplumuna, bir süreliğine kaybolmuş olan, ancak daha sonra değişmiş ama daha az etkili olmayan bir biçimde yeniden ortaya çıkan bir unsur sokulmuştu: aristokrasi unsuru. Eski düzen gerçekten de kaybolmuştu; ancak
yerine yenisi atlamıştı ve bu, selefi kadar iyi ve kötü için oldukça güçlüydü.
Tanınmış veya sadece kabul edilmiş bir aristokrasisi olmayan bir ülke,
cumhuriyetçi fikirler için ne kadar değerli olursa olsun, imkansızdır; ve Amerika'da yeni aristokrasinin doğuşu, George III'e bağlılık terk edildiğinde sadece kralların değiştiği kadar kesindi.
Washington'un gerçek cumhuriyetçiliği -Jefferson'un yapmacık demokrasisi- onun gelişini engelleyemezdi; kaçınılmazdı. En iyi şekilde kabul edilip edilmeyeceği ve kötülükten ziyade iyilik için bir etki yaratıp yaratmayacağı görülecekti; ve bu, gerçeği fark etmeseler de, Amerikan kadınlarının barış arayışlarına yeniden başladıklarında, toplumsal açıdan karşılaştıkları en ciddi sorundu.

BÖLÜM X

ULUSUN BÜYÜMESİ

"Bu anlaşmazlığın toplumsal ve moda dünyasındaki sonuçlarının büyük siyasi etkilere yol açması ve büyük olasılıkla şu anki Baş Yargıcın halefinin kim olacağını belirlemesi yeterince tuhaf," diye yazmıştı Daniel Webster 1830 civarında. Bunlar uğursuz sözlerdi; ve hiçbir şeyin daha iyi gösteremeyeceği şekilde, genel olarak "Toplum" olarak adlandırılan şeyin
geldiği gücü gösteriyorlardı. Etkisi o kadar güçlüydü, ulusal _zeitgeist_ üzerindeki hakimiyeti o kadar sağlamdı ki, en azından aracı yollarla, ulusun armağanı içindeki en yüksek onur için belirli bir adayın aday gösterilmesini ve ardından seçilmesini bile dikte edebiliyordu. Gerçekten de, bir zamanlar zayıf olan Amerikan kadınının elleri
güçlenmişti.

Webster'ın bahsettiği anlaşmazlık, o günlerde o kadar meşhurdu ve ülkemizin genel tarihi üzerinde o kadar önemli sonuçlar doğurdu ki, kahramanı bu çalışmanın kapsamına pek girmese de, burada yer almayı hak ediyor. Andrew Jackson, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak göreve başladığında, onu kabinesinde bir koltuğa, Savaş Bakanı, General Eaton, hayat boyu dostu olma onuruyla atadı. Ne yazık ki, General Eaton, kızlık soyadıyla güzel ve çekici ama düşük doğumlu bir kadın olan Margaret O'Neill ile evlenmişti ve Timberlake'in dul eşiydi. Babası bir meyhane sahibiydi ve kızının baba çatısı altında ikamet ettiği süre boyunca aşırı liberal fikirler edindiği düşünülüyordu. Dolayısıyla, o günler bu tür konularda kendilerinden sonra gelenlerden daha özel olduğundan, Peggy O'Neill, konuşmacının arkadaş veya düşman olması nedeniyle sevecen veya küçümseyici bir şekilde çağrıldığı gibi, başkent toplumunca açıkça _persona non grata_ idi. Toplum onu ​​üyelerinden biri olarak tanımayı reddetti; başkan yardımcısının karısı olan Bayan Calhoun, Bayan Eaton ile görüşmeyi açıkça reddetti ve Calhoun, kendisine başvurulması üzerine, "Medler ve Persler yasaları gibi kadınların kavgalarının da ne soruşturmaya ne de açıklamaya açık" olduğunu söyleyerek, müdahale edemeyeceğini ilan etti. Öte yandan, diplomatik birliklerdeki bazı bekarlar, güzel Peggy'yi onurlandırmaktan mutluluk duyuyorlardı ve olay kısa sürede bir çatışmadan savaşa dönüştü. Doruk noktasına, Hollandalı bakanın eşi Bayan Huygens, akşam yemeğinde Bayan Eaton'ın yanında bulunca dönüp kocasının koluna
atılıp odadan çıktığında ulaştı.

Her zaman mücadeleci olan Başkan Jackson, olaya her zamanki şevkiyle girdi. Huygens'in Bayan Eaton'a yapılan hakaret nedeniyle geri çağrılmasını talep etmeye çok yaklaşmıştı; ve coşkusunu
bu noktaya kadar taşımasa da, hanımın davasını en militan şevkle savundu. Mücadele devam etti; kabine "Petticoat Kabinesi" adı verildi ve Bayan Eaton, Savaş Tanrıçası Bellona olarak ünlendi. Her iki tarafta da teslimiyet yoktu; ve sonunda Webster'ın kehanetsel olarak önceden haber verdiği durum geldi. Çünkü Bay Van Buren, Jackson'ın her zaman her şekilde sadık bir destekçisi olarak, Bayan Eaton'ın davasını kendi davası olarak sıcak bir şekilde benimsemişti. Bu, ona İngiltere bakanlığı pozisyonunu kaybettirdi, çünkü Kongre, Calhoun'un başkan olarak karar verici oyu vermesiyle, adaylığı onaylamayı reddetti; ancak ona başkanlığı kazandırdı, ki bu da Webster'ın kehanetinin gerçekleşmesiydi, çünkü Jackson fiilen halefini atama gücüne sahipti ve Bay Van Buren'in toplumsal savaştaki desteği ve yardımı, seçiminde, sekreterinin kampanyası ve görev süresi boyunca kendisine verdiği siyasi hizmetlerin hatırası kadar ve muhtemelen çok daha fazla etkilemiştir. Böylece, güzel Peggy'nin güçleri sonunda zafer kazandı, ancak kendisi hiçbir zafer kazanamadı. Bay Van
Buren, General Eaton'ı Florida Valisi ve daha sonra Madrid Mahkemesi Bakanı olarak atadı ve Washington toplumu artık anlaşmazlık
elmasını tanımadı.

Bu zamandan önce de, kesinlikle daha sonra da, baş yasama meclisimizin kararının bir kadının cazibesinden etkilendiği birçok örnek olmuştur; ancak Peggy O'Neill ve Martin Van Buren davası, Amerika Birleşik Devletleri başkanının tamamen kadınsı bir sebepten dolayı seçilmesinin benzersiz örneği olarak durmaktadır.
Bu olay sadece tekil olmakla kalmayıp aynı zamanda düşündürücüdür; o zamana kadar ulusal mahkemedeki toplumsal unsur tarafından kazanılmış olan güçten trompet diliyle bahseder ve Amerikan toplumunda en yüksek ve en tipik çevrelerde örneklendiği gibi meydana gelen değişiklikleri gösterir.

Şimdi ele alınan dönemde toplumun gücünün gelişiminin çok açıklayıcı bir örneğine önem vermek için kronoloji ihmal edilmiştir; ancak bu sonuca yol açan nedensel etkileri bulmak için geri dönelim. 1812 Savaşı tatmin edici olmayan ve belirsiz bir şekilde sona erdiğinde Washington şehri sosyal çevreler arasındaki egemenliğini yeniden kazandı ve bu sefer asasını daha sıkı bir şekilde tuttu. Sosyal şöhret için aday olanların çoğu oraya akın etti. Boston, New York, Philadelphia, Baltimore ve diğer büyüyen şehirlerde, Washington toplumunun bireysel liderlerinin çoğuna eşit itibara sahip kadınlar yoktu, ancak bu toplum, gayri resmi çevrelerde eksik olan bir onurla kitlesine yatırım yapmıştı. Bu, ülkenin mahkeme topluluğuydu ve bu nedenle temsilci olarak kabul ediliyordu. Beyaz Saray'da merkezlenen ve oradan kabine yetkililerinin ve dışişleri bakanlarının eşleri ve kızları aracılığıyla, dış sınırda asılı duran ve kalabalığın arasından kutsal iç bölgelere bir göz atmak için hüzünle bakanlara kadar uzanan eş merkezli dairelerden oluşuyordu. Savaş, ülkemizdeki kadınlık tarihinde bir dönemi işaretlese de, toplumun kronolojisinde yalnızca bir ara bölümdü ve toplum, zorunlu dinlenme döneminde ancak güç ve coşku kazanmıştı. 1825'te, New Orleans kahramanının karısı olan Bayan Jackson, Washington toplumundaki yeri, evliliğindeki bazı düzensizlikler nedeniyle ilk başlarda biraz güvencesizdi, ta ki kadının asil karakteri
karşıtlarını susturana kadar, Nashville'li Bayan Kingsley'e şöyle yazdı:

"Size bu şehri anlatmak için konuya hakkını vermeyeceğim.
Abartılılık, giyinmek ve partilere gitmektir; ancak şunu söylemeliyim ki,
Şabat'a saygı gösterirler ve vaazlara katılırlar, çünkü her mezhepten kiliseler ve İncil'in yetenekli vaizleri vardır... Ah, sevgili
dostum, bu karmaşanın içinden nasıl geçeceğim? Günde en az
elli ila yüz kişi geliyor... Bu boş şeylere kapılmamdan korkmayın. Havari, beni güçlendiren Mesih'te her şeyi yapabilirim diyor. Oyuncular bana bir mektup
onlara karşı yüzümü göstermemi isteyen. Hayır. Balolara ve partilere bir bilet.
Hayır, bir tane değil. İki akşam yemeği; birkaç kez çay içmek için. Gerçekten de, Bay Jackson beni yolumda teşvik ediyor."

Yazarın basit dindarlığı, kiliseye gitmenin dinin olduğu kadar modanın da sonucu olabileceği aklına gelmemiş gibi görünüyor; ancak daha hayırsever bir bakış açısı doğru olabilir, çünkü o günler günümüzden daha fazla dindarlığın olduğu günlerdi ve hatta toplum bile eski Püriten zamanlarının katı kurallarından bazılarını sürdürüyordu. Bayan Jackson'ın çizdiği küçük resim hem başkentin sosyal girdabını hem de zamansız ölümü olmasa daha sonra sosyal çevrenin kraliçesi olarak hüküm sürebilecek olan onun basit yollarını ima ediyor. Bayan Jackson gerçekten de o gün veya herhangi bir gün Amerikan kadınlığındaki en iyi şeylerin temsilcisi olarak durabilecek biriydi. Evcimen ve çekingen biriydi, ancak siyasi mücadele yükseldiğinde yanlış bir şekilde söylendiği gibi cahil değildi ve mektuplarının da gösterdiği gibi en örnek bir dindarlık ve sağda kararlılık. Beyaz Saray'da metresi olarak ikamet etseydi, Washington toplumuna zaman geçtikçe daha az baskın hale gelen bir ton
enjekte edebilirdi.

Bu bölümün konusu için seçilen dönemin başlangıcı, 1812 Savaşı'nın sonundan 1850'ye kadar olan dönem, Amerikan toplumunun, Amerika'nın kadınlarının üst sınıflarında temsil edildiği şekliyle, Avrupa standartlarına göre geleneksel olmaya başladığı dönemdi. Hala birçok dikkat çekici birey vardı ve olmaya devam ediyordu; ancak kitlede çok az bireysellik vardı. Giyimde, tavırlarda, geleneklerde ve hatta düşüncede, üst rütbeli Amerikan kadınını Avrupalı ​​kız kardeşinden ayıran çok az şey vardı. Ulusal bir aristokrasinin doğuşu değişmez işini yapmıştı ve yabancı ideallerin ve fikirlerin ithali bu işi tamamlamış ve ona yön vermişti. Amerika'daki kızların çoğunda ırksal ve ulusal bazı özellikler
görünürdü ve onları
Avrupalı ​​akranlarından ayırıyordu; ancak bunlar toplumu kitlesel olarak
etkilemeyen ve bu nedenle bireysel ve toplumsal olmayan özelliklerdi. Ev hayatı Amerikan çevrelerinin çoğunda hala geçerliydi; Amerikan kadını hala ev tanrıçası ve ev yöneticisiydi ve modanın çağrısına rağmen tacını terk etmeyi reddediyordu; ancak kabul edilmelidir ki o tacı eskiden olduğundan daha zor ve rahat bir şekilde takıyordu. Varoluşun şeylerinde yapaylığın günü hızla doğuyordu, gölgenin özden daha büyük görüneceği, evin kraliçesinin eğlencenin kraliçesine dönüşeceği gün. Amerikan kadınlığını yaklaşmakta olduğu tehlikeden kurtarmak için bir felaket gerekiyordu; ve bu felaketin ihtiyaç halinde gelmesi onun için iyiydi, ne kadar korkunç olursa olsun. Yine de o günlerde bile sosyal dünya Amerikan kadınlığındaki en iyi şeyleri veya en dikkat çekici şeyleri temsil etmiyordu. Doğrudur, sadece orada bireysellikleri ünlü olan kişiler bulunuyordu; fakat diğer alanlarda, yakın çevrelerindekiler dışında kimsenin bilmediği, fakat çalışmaları ulusal önem taşıyan birçok Amerikalı kadın çalıştı. Toplumun kelebekleri Doğu'da dans edip eğlenirken bile, batı sınırları kıyılarında duran ilk beyaz adam olan Balboa'nın ayaklarının etrafından dolaşan büyük okyanusa doğru giderek daha da ileriye doğru itiliyordu. Kentucky artık "Batı" değildi; Jackson'da bir başkan, Clay'de büyük bir senatör göndermişti ve doğudaki en gururlu
insanlar tarafından bile kardeş eyalet olarak tanınıyordu. Fakat Mississippi'nin ötesinde hala neredeyse bir _terra incognita_ olan ve hala vahşi ve vahşi hayvanların yönetiminden kurtarılmayı bekleyen bir ülke uzanıyordu. Bu bekleyen bölgeye, vahşi doğanın pençesinden bir yuva kazanmaya kararlı, balta ve tüfekle birçok kararlı kaşif geldi; ve karısı da onunla birlikte eve zarafet katmak ve "vahşi doğayı bir gül gibi çiçek açtırmak" için gitti. Bunlar, ilkel Amerikan kadınlığı tipinin kalıntılarıydı: güçlü, ciddi
yüz ve tavırlı, zevk veya eğlenceye pek önem vermeyen, hayatlarındaki her şeyden önce görevi koyan, kararlılık ve cesarette neredeyse erkeksi. Tüfek, onların ellerine,
dişilden daha tanıdık geliyordu, çünkü kocaları tarlada veya öldürüldüğünde evlerinin ve çocuklarının güvenliği onlara bağlıydı; yine de
birçok yönden en iyinin kadınsılarıydılar ve savaşçıların ve toprağın çiftçilerinin güçlü bir ırkının anneleri olmaya uygunlardı.

Batı medeniyetinin öncülerinden olan bu kadınlar arasında, tamamen yerel bir sınır olmadığı sürece, bireysel bir kahramana dair hiçbir kayıt yoktur, hatta bu kadınların kitlesel hikayesini bile bilmiyoruz. Kızılderilileri avlanma alanlarından geri püskürten, boz ayıyı Rocky Dağları'ndaki inine kadar kovalayan ve çorak çayırları verimli bir tarlaya
döndüren adamların çektiği acılardan, mahrumiyetlerden ve tehlikelerden az şey duymuyoruz; ancak bu mahrumiyetlerin daha büyük bir kısmını
üstlenen ve bu tehlikelerde daha fazla dehşete kapılan eşleri ve kızları hakkında bize en genel terimler dışında hiçbir kayıt verilmiyor. Belki de öncülerin dayanıklılığına ve cesaretine hayranlıkla bakan ve eşlerininkinden bahsetmeyi
bilinçsizce unutan tarihçiler, bu tür nitelikleri kadınlarda doğal kabul edip, dolayısıyla kayda geçirilmeyecek kadar doğal gördükleri için, onlara ve onlar aracılığıyla kadınlığa en büyük saygıyı gösteriyorlar. Ancak bu ne olursa olsun, genel gerçeklerle tanışıklığımızdan biliyoruz ki, ülkemizin batı yerleşim sınırının giderek yaklaşan sınırında, kocasına, çocuklarına ve evine olan sevgisinde tüm tehlikeleri göze alan bir kadının ayağı her zaman öne çıkmıştır. Bu yiğit topluluğun varlığı, cesaretleri ve dayanıklılıkları, o günlerde en belirgin Amerikan kadınlığının en baskın özelliklerinden birini bize garanti eder. Bu özellik, yuva sevgisidir. Öncü ve karısı, kendilerine ait bir yuva, bir mesken ve bir toprak parçası aramak için vahşi doğanın tehlikelerine göğüs gerdiler; ve bu arayışta karısı en az koca kadar etkiliydi. Bir yuvaya sahip olmak, o zamanların her Amerikalı kadınının tutkusuydu; ve eğer bunu sıradan yöntemlerle başaramazsa, sıra dışı olanlara başvururdu. Eğer arkadaşlarının meskenleri arasında bir yuva bulamazsa, iyi adamı ona kalbinin bu tek arzusunu veremiyorsa, o zaman kocasını tehlike ve ölümün onları beklediği ama en azından yuvanın, her arzusunun Mekke'sinin olduğu bilinmeyen Batı'nın çorak tarlalarına doğru zorlardı. Bu bölümde yer alan dönemin sonuna doğru, Amerikan kadınlığının hikayesiyle tamamen alakalı olmayan, ancak yine de burada bahsedilmesi gereken başka bir batıya doğru hareket meydana geldi. John Smith'in saf takipçileri, genel terminolojide uygun bir şekilde yanlış bir şekilde adlandırıldıkları gibi Mormonlar, ırklarının daha medeni olanları arasındaki meskenlerinden
kovuldular, Büyük Tuz Gölü kıyılarına sığındılar ve orada sonsuza dek kalacakları bir yer olacak bir şehir kurdular. Bir süre sonra Mormon inancı, başlangıçta yalnızca pratikte ve sonra da ilke olarak çok eşlilik teorisine bağlılığını cesurca ilan etti ve böylece dar sınırlar içinde de olsa, kadınlığı çevreleyen
en eski ve en uzak koşullardan birini yeniden canlandırdı. Böyle bir teorinin herhangi bir kadına çekici gelmesi çoğumuza kendi başına harika bir şey gibi görünüyor, bu yüzden birçok kişiye çekici gelmesi ise tarihin bir meselesi. Mormonların haremlerine katılanların çoğunluğunun -bu kelime hem doğru hem de kullanışlı- Atlantik'in doğu kıyılarındaki eski ülkelerden geldiği doğrudur: İsveç, Salt Lake City'ye birçok kadın gönderdi ve hatta İngiltere bile kotasını sağladı, Latin ülkeleri ise muhtemelen sınırlarındaki Katolik inancının yaygınlığı nedeniyle, bu inancın etkisi Mormon teorilerine ve argümanlarına her şekilde karşıt olduğundan, kızlarının çok azını Mormon Minotaur'a kaptırdı. Utah yerleşiminin saraylarına yapılan bu katılımlarla daha az ilgileniyoruz; ancak birçok Amerikalı kadın, kendi topraklarında doğup bir çocuk yetiştirerek, eski geleneklerinden vazgeçip bir Mormon büyüğünün "karısı" oldu. Mormonların çok eşlilik uygulamasını ahlaksız olarak görenler dar görüşlü ve önyargılıdır, çünkü ahlak her zaman bir gelenek ve anlaşmadır; ancak bunun medeniyetimiz üzerinde bir leke olduğu itirazsız kabul edilebilir. Bir zamanlar toplumsal yapımızın en iyi çıkarları için gerçek bir tehdit haline bile geldi; toplumumuzun bazı unsurlarını Charybdis'ine
sokmayı ve başını açıkça kaldırmaya cesaret edemediği yerlerde bir etki olarak kendini hissettirmeyi vaat etti. Mevzuat -ister topluluğumuzun ruhuyla
haklı olsun, ister başka türlü olsun,
meşru bir tartışma konusudur- sonunda Mormon etkisine dair tüm korkuyu ortadan kaldırmak ve en çok
kötülenen uygulamaları ortadan kaldırmak için araya girdi ve şimdi Mormonizm en belirgin özelliğinden
ve kendini en kolay şekilde misyonerlik davasına veren şeyden
arındı.

Mormonizmin ilkelerini ve uygulamalarını ne kadar kınarsak kınayalım, Mormon gücünün en parlak döneminde Mormonların en temsili kadınlarının tutumlu, çalışkan, ekonomik ve
saygın işçiler olduğu kabul edilmelidir. Üstelik, Joseph Smith'in müritleri arasında -ki çok eşlilik uygulaması onun kapısına kadar getirilemez, çünkü bu Brigham Young'ın inancına bir ekti- kadınların pek itibar görmediği genel olarak düşünülse de, ayinle ilgili olarak genel olarak doğru bir fikir olsa da, Mormon kadınlarının erkek konseylerinde nüfuz ve güce sahip olduğu birçok örnek vardı. Çok eşliliğin inanç
bir parçası olarak benimsenmesi, büyük ölçüde Brigham Young'a "mühürlenmiş" bir kadının eseri, hatta ilhamıydı; ve uygulama, erkeklerin arasında birçok rakibi olduğu için, kadınların onayını ve hoş karşılanmasını almamış olsaydı, asla güçlenemezdi. Benimsenmesi, Mormonların kendilerini övünerek adlandırdıkları gibi, Son Zaman Azizler Kilisesi'nde birden fazla bölünmeye neden oldu, ancak bölücüler asla "tuhaf halk"tan birkaç kadından daha fazlasının desteğini almadı ve genel olarak, medeni bir halk arasında çok eşliliğin yeniden canlanmasının, erkeklerin olduğu kadar kadınların da işi olduğu söylenebilir. Mormonizm bir inanç olarak mahkûmdur; ancak varlığı ulusal sonuçlarda her zaman hissedilecektir. Bu kadar sınırlı bir hareket bile, soy meselelerine değindiğinde, her zaman izlerini bırakmalıdır ve böyle bir topluluğun dağılması, ulusumuzun kaynakları arasında kirli kaynakların yayılmasına neden olacaktır. Bu durumda, Amerika için çok şey yapmış olan kadın, ona zarar vermiştir.

On sekizinci yüzyıl orta yaşına yaklaşırken, Amerika'daki toplum
gittikçe daha da seçkin ve giderek daha az belirgin hale geldi. Uzun zamandır taşralılığın tüm izlerini kaybetmişti; aristokrasinin ihtişamıyla kendi başına bir güçtü ve hatta yabancı toplumsal güçler tarafından tanınmayan rütbe gelenekleri bile vardı. Yüzyılın en erken günlerinde, 1803 Noel Arifesinde, Baltimore'dan Elizabeth Patterson, Jerome Bonaparte ile evlenmişti; ve, evlilik her şeye gücü yeten İmparator Napolyon tarafından tanınmasa ve böylece pratik olarak geçersiz kılınsa da, tamamen meşru ve dikkate değerdi. Napolyon, kendine özgü konumunun zorunlulukları nedeniyle, Jerome'u genç gelininden vazgeçmeye ve mevkiine uygun şekilde evlenmeye zorlasa da, Bayan Patterson'a karşı kendisi de anlayışlı ve cömert davrandı, ona emeklilik maaşı konusunda cömertliği, Jerome'un evliliğinden sonra ona bakmayı teklif ettiğinde, "bir kartalın kanadı altında korunmayı bir kazın gagasında asılı kalmaya tercih ettiğini" söylemesini sağladı. Napolyon'a karşı yaptığı hareketlerden dolayı asla kin beslemedi, ancak haklarını kazanmak için tüm gücüyle çabaladı. Yaklaşık on beş yıl sonra aynı Baltimore şehri, ya da daha doğrusu, o şehre bitişik bir yer, bir zamanlar sakinleri olan Catonsville olarak biliniyor, topluma dört Caton kız kardeşi verdi, bunlar yurt içinde ve yurt dışında İngiliz hayranları tarafından verilen "Amerikan Graces" adıyla kutlanıyordu. Bunlar, Charles Carroll of Carroll'un torunları ve Richard Caton'un kızlarıydı ve üçü sırasıyla, daha önceki evlilik ittifaklarından sonra, Wellington Dükü'nün en büyük kardeşi ve kendisi de Hindistan'ın seçkin bir Genel Valisi ve daha sonra İrlanda'nın Lord Vekili olan Wellesley Markisi; Leeds Dükü'nün en büyük oğlu ve nihai halefi olan Carmarthen Markisi ve Baron Stafford ile evlendi. Bunlar bir taşra kasabasının kızları için "harika eşleşmelerdi"; ve Elizabeth Bonaparte'ın William Patterson ile ilk evliliğinden kayınbiraderi olan Louisa Caton'un daha sonra, Bayan Patterson'ın evliliğiyle ittifak kurduğu ailenin kaderini altüst etmede en etkili olan Wellington Dükü'nün ailesine müttefik olması ve Baltimore'un böylece geleneklerinde modern dünyanın gördüğü en kesin savaşta ilgili liderlerle bağlantılı olması biraz tuhaftır.

Amerika, Avrupa modasının dikkate değer abartılarını benimsemekten kurtulmuş olsa da, her yerde, her açıdan toplumun Avrupa koşulları görülüyordu. Hatta şu ana kadar zihinsel tutumun belirli özellikleriyle korunan Amerikan kadın tipi bile başarısızlığa uğramaya başladı. Bu tipin birçok bireysel temsilcisi kaldı ve bunlar en aristokrat toplumumuzdaydı; ancak kitlede gözlemlenemezdi. Bu tiplerden kurtulmak, ırksal tutumun tüm ayırt ediciliğini kaybetmek, hızla Amerikan toplumunun amacı haline geliyordu. Bu, zarafetle ve ilişki kolaylıklarıyla ilgili olduğunda yeterince iyiydi; ancak kendini yapmacıklıklara ve çılgınlıklara da ödünç veriyordu. Karı ve anne artık temsili Amerikan kadınları değildi; çirkin ve ev veren krizalitler bir kenara atılmıştı ve parlak ama işe yaramaz kelebek uçmak için kanatlarını açıyordu. Daha geniş yayılmış koşullarında hala bir ev ülkesi olan Amerika, yabancı gözler tarafından bakıldığında bu görünümü almıyordu, çünkü yabancı gözler önce en belirgin olanı görüyordu, daha derin gerçeklerden ziyade. Başkent hızla politik önemden çok sosyal öneme sahip oluyordu ve senatörlerin ve Kongre'deki temsilcilerin eşleri ve kızları, genel olarak kabul edilmeseler bile, en azından kendilerinin ulusun yürüyüşünde kocaları ve babaları kadar önemli olduklarını düşünüyorlardı. Cumhuriyetin annelerinin, kızlarının kendi ayak izlerini takip ederek yürümesini umdukları yolda ileriye baktıklarında vizyonları gerçekleşmemişti. Amerikan kadınları arasında en iyilerin başarısız olduğu söylenemezdi; onu kitle halinde ele aldığımızda, saf, yüce ve gerçekti. Ancak en azından en temsili, ancak neyse ki en karakteristik olmayan ifadelerinde en iyi potansiyellerini ortaya çıkarmak için yanlış yönlendirilmişti; yanlış yöne gitmişti. Bu sadece ifadeyle ilgiliydi, doğayla ilgili değildi. Amerikan kadınlığı hala türünün en iyilerini temsil ediyordu. Eski Dünya koşullarının sunduğu başlıca cazibelerden
uzaklaştırıldığında, hiçbir leke bilmez,
yüreğinde hiçbir yara hissetmezdi. Kafası sık sık yanlıştaydı, ama
yüreği asla. Avrupa gelenek ve göreneklerinin ve Avrupa modalarının ithali, Amerikan kadınının dış görünüşüne etki etmişti; ama o zamanlar tüm Latin ülkelerinde düşük bir seviyede olan ve İngiltere'de de pek yüksek olmayan Avrupa ahlakı, henüz kadınlarımız arasında yer edinmeyi başaramamıştı. Dahası, moda dünyasının aşırı hayranları hariç, evcimenlik hala Amerikan kadınının hayatının temel noktasıydı. İşte Fenimore Cooper'ın, ulusunun
aptallıklarına ve zaaflarına gözlerini hiç kapatmamış ve kalemi övgüden çok suçlamaya yönelmiş bir yazarın yarattığı bu etkinin tanıklığı:

"Yabancılar, bu batı dünyasının çocuklarının,
doğan güneşe daha yakın doğanlar gibi hassas duygulara aynı şekilde teslim olmadığımızı; kalplerimizin
davranışlarımız kadar soğuk ve bencil olduğunu; ve duygular ve sevgilerden çok daha aşağı ve alçakça tutkular için yaşadığımızı söylemeye meyillidir. En içten dileğimiz, Avrupa kıskançlığının ve Avrupa küstahlığının Amerikan karakterine yönelttiği her suçlamanın
bu kadar yanlış olmasıdır. Bu ülkenin insanlarının, büyük suların ötesindekilere göre tüm duygularını
daha fazla sergileme konusunda daha kısıtlı olduklarıdır; ancak sonuncusunun en çok hissettiğine
izin vermeye hiç yanaşmayacağız. En çok da kadın bedeninin kalpleri tüm sevgilerine daha sadık, ruhları dünyevi başının çıkarlarına daha bağlı veya varoluş kimliği daha mükemmeldir
Amerikan karısının kocasına tutunduğundan. O tam anlamıyla 'onun kemiğinden kemik ve etinden ettir.' Onun istekleri nadiren
yeryüzünün kendisi ve içerdiği her şey olan ev çevresinin sınırlarını aşar. Kocası ve çocukları onun küçük dünyasını oluşturur ve onların ve sempatilerinin ötesinde, kaçamak sevgilerinin asla sapmak istemesi gerçekten nadirdir. Amerikalı eşlerin bu ev içi çıkarlara yoğunlaşmasının bir kısmı şüphesiz Amerikan yaşamının sadeliğinden ve ayartmaların olmamasından kaynaklanmaktadır. Yine de, kadın kalbi o kadar adanmış, dürtülerine o kadar sadık ve ev duygularından ve ev işlerinden o kadar az sapmaya meyillidir ki, ima edilen isnat, Cumhuriyet'in eşlerinin tabi olmaması gereken diğer tüm isnatlarınkiyle aynıdır."

Bu, halkını ve zamanını bazı yönlerden diğer tüm Amerikalı romancılardan daha iyi tanıyan ve uygulamasının uygun olduğunu düşündüğünde yakıyı kullanmaktan çekinmeyen bir adamın tanıklığıdır. Bu nedenle, "Avrupa kıskançlığı ve Avrupa küstahlığının" suçlamak için zemin bulabileceği, sızlanma olarak adlandırılamayacak içsel gerçeklerin kabulünü içerdiği için adil ve doğru olarak kabul edilmelidir. Cooper'ın esas olarak konuştuğu şey, şimdi açıkça ve sonra gizlice "orta sınıf" olarak adlandırılan şeydi, ancak sözlerinin çoğu Amerikan toplumunun tüm sınıflarına uygulanabilirdi. Kişi, "orta sınıfın sadeliğinin" gerçekliğinden şüphe edebilir O dönemdeki daha belirgin ifadeleriyle "Amerikan yaşamı" ve yazarımızın ifadeyi kastettiği anlamda "ayartmanın yokluğu" ifadesi görünmüyor, çünkü Avrupa toplumunda bu tür bir ayartmaya neden olan koşullar Amerika'da bulunuyordu; ancak ahlak o zamanlar
bildikleri en etkili koruyucunun, yani kamuoyunun bakımı altındaydı. Gerçekten de, bu tür konularda Amerika'da daha çok namusluluk günüydü. Amerikan kadını erdemiyle haklı olarak gurur duyuyordu,
aslında bir tür arınmacıydı; ve bu konularda kusursuz yasa olarak koyduğu katı kurallardan en ufak bir sapmaya bile tahammül etmezdi. Bu konuda aşırı olsa bile, en azından aşırılık doğru yöne taşınıyordu; ve Amerikan toplumu, ne kadar çılgın olursa olsun, saftı.

Ayrıca, Cooper'ın Amerikan karısının evcimenliğiyle ilgili ifadelerini yerine getirmek için yüksek mevkilerde olanlardan birçoğu eksik değildi. 1824'te Bayan Seaton, Bayan John C. Calhoun hakkında şunları yazdı: "Siz de benim gibi onun büyüleyici özelliklerini sevip takdir etmekten geri kalamazsınız: sadık bir anne, şefkatli bir eş, çalışkan, neşeli, zeki, son derece sakin bir mizaca sahip." Monroe'nun yönetimi sırasında savaş bakanının eşi olan Bayan Crawford, kocasının kamu hayatına girmesinden açıkça pişmanlık duyuyordu, çünkü bu pozisyonun görevleri, hayatındaki en değerli şey olarak gördüğü evcimenliğe müdahale edecekti. Öte yandan, ülkenin bu kadar çok üst düzey hanımı arasındaki bu basit zevkler, kültür eksikliğine yol açmıyordu. John Randolph kadınları sevmiyordu ve kadınların siyaset alanına girmesine inanmıyordu. Bir keresinde, onun zengin belagatini dökmesini dinlemek için Senato'nun hem salonunu hem de galerisini doldurduklarında ve bir fısıltıdan rahatsız olduğunda, aniden konuşmasını durdurdu, uzun işaret parmağını galeriye doğrulttu ve sordu: "Sayın Başkan, lütfen, bu arenada bu kadar yersiz olan bütün bu kadınlar burada ne yapıyor? Efendim, evde örgülerine devam etseler daha iyi olur!" Yine de, kadın düşmanı olmasına rağmen John Randolph bile, 1833'te Edward Livingstone'a Fransa'ya bakanlık görevini kabul etmesiyle ilgili olarak şöyle yazmıştı: "En içten saygılarımı sunduğum Bayan Livingstone'da çok yetenekli bir yardımcınız var. _Dowdies_, dowdies
Avrupa mahkemeleri, özellikle Paris için uygun değil. Orada ve Londra'da, bakanın karısının karakteri neredeyse kendisininki kadar önemlidir. Onun için en uygun yer burasıdır. Orada göz kamaştırır ve büyüler ve kesinlikle Paris'in salonları onun için Washington'daki yahoo'lardan çok daha büyük cazibelere sahip olmalı. "

Son sözler Randolph'un Washington toplumuna dair genel değerlendirmesini gösteriyor; ancak Roanoke'den ondan daha önyargılı veya daha acımasız bir adam hiç olmadı ve onun genel kararı dolaylı olarak kabul edilmemelidir.

1836'da başkentte, günün teorilerine aykırı olması nedeniyle başlı başına dikkat çekici bir olay yaşandı ve günümüzde yaygınlaşan bir uygulamanın Amerika'daki ilk örneği olması nedeniyle daha da dikkat çekicidir: bir kadının gazeteciliğe girişi.
Bayan Anne Royall başkentte bir gazete kurdu ve gazeteye _Huntress_ adını verdi ve gazeteyi esas olarak moda haberlerin yayılmasına adadı. Böylece Bayan Royall yalnızca Amerikan kadın gazetecilerinin annesi olmakla kalmadı, aynı zamanda daha sonraki günlerde toplumsal dünyanın kabul görmüş ve hoş karşılanan bir özelliği haline gelecek olan o uzun toplum muhabirleri dizisinin de öncüsü oldu. _Huntress_ ofisi Capitol Hill'de ve gazete her cumartesi yayınlanıyordu; o zamana kadar dergilerin sütunlarında
yaptıklarının üzücü bir şekilde ihmal edildiğini gören toplum tarafından hevesle karşılandı. Yeniliğin popülerliği konusunda şüpheye yer bırakmayacak bir sıcaklıkla karşılandığını
bulunca, Nathaniel Parker Willis tarafından New York _Mirror_'a yazdığı mektuplarda ve James Gordon Bennett tarafından _Courier_'a yazdığı yazışmalarda benimsendi; ancak Bayan Royall, gazetecilikteki yeni harekete öncülük etme onuruna, eğer onursa, sahipti. Aslında, Bayan Royall bu konularda
yetenekli olmaktan çok daha ilericiydi; Washington toplumunun başlıca bileşenlerinin kalem resimleri, rahatsız edici bir benzerlik gösteriyordu,
tercih ettiği kadınlar her zaman büyük bir güzelliğe sahip olarak tanımlanıyordu,
klasik oval yüzleri, simsiyah veya altın rengi saçları ve
Venüs'ünkiyle yarışan formları vardı, erkekler ise "zeka devleri, nüfuz eden gözleri ve geniş kaşları" vardı. O, kınamasında hayranlığından daha fazla kısıtlanmış veya gerçeğe daha sadık değildi;
ve John Quincy Adams, onu "büyülü zırhlı virago-gezgin" olarak tanımladığında, ona hak ettiği kadar nazik davrandı.

Makalesi, koşullar altında beklenenden daha uzun sürdü; ve 1847'de, yazarın cinsiyet gururu ve Amerikan kadınları arasında belirli alanlardaki ününün artması açısından önemli olan bir duyuru içeriyordu, o yılın Şubat ayında şöyle duyuruluyordu: "Washington City, Amerika'nın en yetenekli üç yazarının varlığıyla onurlandırıldı: Bayan L. H. Sigourney, Bayan A. L. Phelps ve Bayan Ann S. Stephens." Bu üçlünün sonuncusunun ünü
yaşamamıştır; ancak diğer ikisinin isimleri, eserleri ihmal edilmiş olsa bile
hala bilinmektedir.

Başkan Harrison'ın yönetimi Washington'un normal neşesine pek bir şey katmamıştır; ancak Başkan Tyler'ınki bazı açılardan başkentin bildiği en parlak sosyal bakış açısıydı. Bayan Tyler'ın sağlığı, sosyal işlevlerde liderlik yapmasını engellemiştir; ancak iki kızı, Bayan Lightfoot Jones ve Bayan Semple, başkanın oğlunun genç eşi Bayan Robert Tyler'ın yardımıyla takdire şayan bir şekilde yerini doldurdu. Hatta o dönemde Beyaz Saray'daki eğlenceler arasında bir kostüm balosu bile vardı, bunlardan biri başkanın küçük torunu Mary Fairlie Tyler'ın onuruna veriliyordu. Tyler, orada incecik kanatlı, alnında elmas bir yıldız ve elinde gümüş bir asayla bir peri olarak belirdi. 1841'de Beyaz Saray'da genç Prens de Joinville'in onuruna verilen balo, sosyal dünyada bir başka önemli olaydı. Ancak belki de orada daha da kayda değer bir etkinlik, Charles Dickens'ın katıldığı resmi resepsiyondu. Dickens, Başkan Tyler ve Bayan Semple tarafından karşılandı ve daha sonra şöhretinden etkilenen üç binden fazla kişinin katılımıyla korunan düzen hakkında sıcak ifadelerle konuştu. Artık "cumhuriyetçi sadelik"ten söz edilmiyor olsa da, ulusun başkentinde toplumun ve toplumsal çıkarların giderek artan hakimiyetinden tiksinen ve baş yönetici ve ailesinin sarayını elinde tuttuğu devleti kınayan bazı eski kafalı insanlar hâlâ vardı. Bayan Fremont, ikinci Bayan Tyler'ın "dört at (Rus bakanınınkinden daha iyi) sürdüğü ve saçında üç tüy olan kadife bir elbiseyle hafifçe yükseltilmiş bir platformda koltuğunda oturduğu" için çok fazla eleştiriye maruz kaldığını söyler; ve kesinlikle, tüylerin sayısının cumhuriyetçilik meselesiyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünse de, o yükseltilmiş platform hoş olmayan bir şekilde bir taht kürsüsünü andırmaktadır. Bay Tyler'ın ilk eşi, başkanlık malikanesinde bir yıldan biraz fazla bir süre kaldıktan sonra öldü ve halefi, başkanın kalbinde ve "ülkenin ilk hanımı"nın onuruna sahip olan New York'lu Bayan Julia Gardner, yalnızca sekiz ay resmi liderlik yaptı. Yüksek onurlarını taşıma kolaylığı ve onuruyla büyük beğeni topladı; ancak bu yükseltilmiş platform, ülkemizin hala değer verilen kurumlarından bazıları için, hatta sosyal yönlerinde bile, Beyaz Saray'ın ve geleneklerinin gerçekte olduğundan daha uzun süre hanımı olmamasının kötü olmayabileceğini gösteriyor. Çağımızın on dokuzuncu yüzyılının ilk yarım yüzyılındaki son yönetim, Başkan Taylor'ınki, sosyal yenilikler açısından dikkat çekici değildi; Ancak, başkent toplumunun önde gelen üyelerinden birinin, on yıldan biraz daha az bir süre sonra, başkentin temsil ettiği çıkarlara tamamen karşıt bir davanın lideri olarak kocasının sorumluluklarını paylaşmak için Washington'daki barışçıl etki alanını terk eden ikinci Bayan Jefferson
Davis olması dikkat çekicidir. Başkan Taylor'ın Temmuz 1850'de ölümü, Washington toplumuna
karamsar bir hava
verdi ve bizi Amerikan kadınlığının tarihindeki
başka bir döneme getirdi. Daha büyük bir karamsarlık, yalnızca Washington'a değil, tüm ülkeye düşecekti; ve bir kez daha toplumun liderleri, fark edilen veya fark edilmeyen, çatışmanın
kahramanlarında unutulacaktı.

BÖLÜM XI

BÖLÜMSEL BÖLÜNME

Ülkemizin, Devrim'in onu tek bir ulus haline getirmesinden önceki günlerde olduğu gibi,
bölümlere bölünmesini bir kez daha kabul etmek gerekiyor. Ciddi bir bölünmenin, hatta açık bir ayrılığın olması gereken zaman hızla yaklaşıyordu; ve bu dönemin Amerika kadınları arasındaki etkilerini ve eğilimlerini anlamak için, Güneyli kadınlar ile Kuzeyli kadınlar arasındaki gelenek ve düşünce farklılıklarını şimdiye kadar yaptığımızdan daha kapsamlı bir şekilde ele almamız gerekiyor. Çünkü bunlar ortak bir zeminde buluşmuş ve kendilerine sunulan tiplerde çok az değişiklik gören bir toplumda kaynaşmış olsalar da, kolonilerin tek bir ulusa ilk kez birleştiği zamandan beri, Kuzey ve Güney kültürleri arasında nihai doğaları ve ifadeleri bakımından radikalden biraz daha az olmayan farklılıklar sürekli olarak artıyordu. Tipin ayırt ediciliği yavaş yavaş ortaya çıkmıştı; ancak cumhuriyetin en genç günlerinde bile her zaman bir olasılık olarak var olmuştu. Kuzey ve Güney'deki medeniyet koşulları kendi içlerinde farklıydı ve giderek artan bir etki yaratacaklarından emindiler. Kuzey, işlerin ülkesiydi; Güney lüksün eviydi. Kuzey kendi
kendisi için çalıştı ve geçimini kendi ellerinin veya
beyninin emeğiyle sağladı; Güney, zenginliğinin kölelerinin emeğiyle
biriktiğini gördü ve böylece boş zamanın getirdiği zarafetin
gelişmesi için zaman ve parası oldu. İç Savaş'ın başlangıcına kadar Güney'in Amerikan toplumunun başlıca kaynağı olduğu inkar edilemez. Virginia Başkanların Annesi olduğu gibi, tüm Güney de
toplumu güzel omuzlarında
yüce tutan en çekici, en zarif, en kültürlü hanımların ve genç kızların ebeveyniydi. Üstünlük nazik değildi, çünkü bu konuda Kuzey
kendini sürekli olarak korudu, doğal olduğu gibi; sayıca üstündü. Kuzey'in Washington çevrelerini süslemek için gönderdiği her tanınmış
toplum süsü için, Güney iki tane gönderdi.

Yüzyıl meridyenini geçip aşağı doğru giden yola döndüğünde, ülkenin bir kez daha iki bölüme ayrılması pratik olarak gerçekleşmişti. Sadece duygu olarak değil, --ancak bu duygu bastırılmıştı
ve en azından kadınlar arasında daha sert taraftarlar tarafından
zorlukla ifade ediliyordu-- aynı zamanda doğada da. Kuzey'in ve Güney'in daha yüksek idealleri aynı olsa da, aradıkları hedefe doğru ilerlemeyi sağlayan hemen hemen her şeyde farklıydılar. Aristokrat fikirlere doğru eğilim, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısının sonuna doğru alışılmadık bir şekil almıştı. Daha önceki günlerin daha yüksek idealinin yerini alan sahte ideale göre, Güneyli kadın Amerika'nın par _excellence_ aristokratıydı. Lüks içindeydi; her türlü incelikle çevriliydi; hizmetçiler ordusu tarafından karşılanıyordu; İngiltere'deki eski zamanların feodal şatolarının birçok yönden temsilcisiydi, kültür ve lüksün ek incelikleriyle. Ancak tüm bunlar, o zamanlar gerçeği görmese de, korkunç bir bedelle satın alınmıştı. Kölelik kurumunun getirdiği Güney koşulları, o kesimin erkekleri üzerinde en ağır etkiyi yaratmıştı; ancak kadınlar da, sorunsuz günlerin tembelliğinde ve tüm yüklerin başkalarının omuzlarına aktarılmasından kaynaklanan güç eksikliğinde, kadınlıklarının gücünü unutma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. [Resim 6: GÜNEY DÜĞÜNÜ.
E. L. Henry'nin resminden sonra.
Güneyli hanenin tüm sosyal ayrıcalıklarına rağmen,
ev hayatının tek bir cazibesinden bile fedakarlık yapılmadı. Her önemli ev
etkinliğine yakışır bir törenle eşlik edildi. Yeni doğan bebeğin gelişi,
sonraki yıllardaki ev toplantıları ve düğün, bunlar
herkesin kutlayacağı olaylardı; en hassas aile
duygusunun tezahür ettiği olaylardı.]

O lüks günlerin tipik Virginia hanımının hayatı,
sonu gelmeyen bir sosyal zevkler döngüsüydü ve bu hayat da,
her kesimden incelikli Güneyli kadının hayatına benziyordu,
ancak bu hayatı en geniş ve genişletilmiş yönleriyle sunuyordu.
Sorumlulukları vardı ve bunları biliyordu;
birçok ruhun ona rahatlık ve yardım için baktığı geniş bir mülkün kraliçesiydi ve kural olarak, onların çağrısına tüm çevikliğiyle karşılık veriyordu. Kölelerine, en azından ev hizmetçilerine gelince, o, bir metres olmaktan çok bir arkadaştı, onları ailesinin bir parçası olarak kabul ediyor ve neredeyse kendi çocukları gibi onlara bakıyordu. Ancak sorun şu ki, bunları genellikle dolaylı olarak yapıyordu; yetkilerini devrediyordu, aslında bunların istediği gibi yönetilmesini sağlıyordu, ancak kendisi pek bir şey yapmıyordu. Kendi adına, toplumun taleplerine ve misafirperverliğin gerekliliklerine teslim edilmişti; Güney misafirperverliği atasözü haline gelmiştir ve plantasyon malikanesinin ev sahibinin savaş öncesi günlerdeki saraylı hoş karşılaması ve nazik ilgileri, konuklarının en hoş ve canlı izlenimleri arasındaydı. Güneyli hane halkının tüm sosyal ayrıcalığına rağmen, ev hayatının tek bir cazibesinden bile fedakarlık edilmemişti. Her önemli ev içi etkinliğe yakışır bir törenle katılınırdı. Yeni doğan bebeğin gelişi, sonraki yıllardaki ev toplantıları ve düğün, bunlar herkesin kutlayacağı olaylardı; en hassas aile duygusunun
ortaya çıktığı olaylardı. Böyle zamanlarda, ev köleliği sisteminin bir leke olmaktan çok bir erdem olarak çekici geldiği söylenebilir, çünkü ev köleleri ailenin sevinçlerine ilgi duyan
paylaşımcılardı. Bu bağlamda, kendisine belirli bir kişinin kölesi olup olmadığı sorulduğunda, "Evet, ben onlara aitim ve onlar da bana ait" diye cevap veren Georgia zenci kadını akla gelir. Tipik bir Virginia hanımı evinde kendi elleriyle çok az şey yapardı; yönetirdi, ancak böyle bir dava için bile çalışmanın utanç verici olduğunu düşünürdü. Elleri çalışmak için fazla narin, ayakları yere basmak için fazla narindi; binebileceği yerde asla yürümezdi ve arabalar her zaman emrinde olurdu. Eğer çiftliğinde yaşıyorsa, kışları bir eğlence, balo ve küçük sosyal işlevler turuyla geçerdi; Yazlarını, hantal ama rahat arabasıyla gittiği ünlü "Springs"te geçirirdi; bu şekilde, aslında, o "Springs"in en hevesli
sevenlerinden bazıları, ülkenin en güneydeki sınırlarından bile gelirdi. Örneğin, yazarın bir arkadaşı, bir keresinde, New Orleans'tan Greenbrier White Sulphur Springs'e, "savaştan önceki" o sakin günlerde sık sık bu şekilde seyahat ettiğini söylemişti. Kuzeyli kadın, New York'lu, Boston'lu veya kırsal bölgelerde yaşayan kadın, bu tür lükslerden pek haberdar değildi. Güneyli kadınla Kuzeyli kadın arasında, o günlerde, fikirlerini ve ideallerini düşünüldüğünden daha etkili bir şekilde ayıran radikal bir fark vardı: ilki kırsalda, ikincisi ise şehirlerde yaşıyordu. Burada tipten söz ediliyor. Tipik Güneyli kadın
plantasyonda, tipik Kuzeyli kadın ise şehrin kalbinde bulunurdu. Bu koşul, her kesimin en zengin ve en kültürlü olanına, yaşadıkları çeşitli koşullar tarafından dayatıldı; Güneyli kadın, serveti için en fazla gücü kendi evinde buldu, Kuzeyli kadın ise parasıyla en iyi kültürel şeyleri, maddi veya zihinsel, satın alabileceği yolları şehirde buldu. Ve bu kopuş belirli sonuçlar doğurdu. Güneyli kadın, yönetimin izolasyonunu bildiği en iyi şey olarak kabul etti; Kuzeyli kadın, en iyi umudun yalnızca ayrımcılık ve çıkar ortaklığında geldiğine inanıyordu. Bu teoriler tanınmadı; ancak içsel ve baskındılar. Dahası, Kuzey'de, özellikle daha uzak kesimlerde, eski Püriten ruhunun güçlü bir mayası hala mevcuttu; ve bu, Güney'de hüküm süren lüks ruhunu ne anlayabilir ne de hoş görebilirdi. Her kesim diğerini yanlış anlamış ve haksız yere hor görmüştür. Kuzeyli kadına göre, Güneyli kadın en aşağılık türden şımartılmış bir aristokrattı, lüks zevklerinin tatmininden başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu, sığır gibi alıp sattığı bir insanlığın acılarından besleniyordu, lüksleri ve kendine olan sevgisiyle bir Augusta'ydı; Güneyli kadına göre, Kuzeyli kadın soğuk, sert, kültürsüz, kaba, zevk ve varoluşta plebyen ve genel olarak Cavaliers'ın kızından daha düşük bir seviyedeydi. Güneyli kadın Kuzeyli kız kardeşini hor görüyordu; Kuzeyli kadın Güneyli kız kardeşinden nefret ediyordu. Kesimlerin bitişik sınırlarında buluşma ve kaynaşma olduğu yerde daha fazla anlayış ve dolayısıyla fikirlerin ayrışma noktalarına karşı daha fazla hoşgörü vardı; ancak burada bile bir süredir devlet adamlarımızın tutkularına hitap eden hararetli siyasette çekişme nedeni vardı. Cinsiyetlerinin bir özelliği olan ve kadınları
erkeklerden daha fazla aklın daha sakin önerilerine karşı kör eden bu tür konulardaki hızlı coşkuyla, ülkenin kadınları
kocalarının ve kardeşlerinin ulus meclislerinde
tartıştıkları konular yüzünden iki acımasızca düşman kampa
bölündüler. Bu durumda, tartışılan asıl sorunun kadınların kendilerine alışılmadık bir şekilde çekici geldiği doğrudur; çünkü Güney'den olan kadın, zenginliğinin ve lüksünün Kölelik Karşıtları tarafından tehdit edildiğini
görmüşken, Kuzey'den olan kadın, kendisinin zannettiği gibi, kötü muamele görmüş insanlığın davasının bir parçası haline gelmişti. Erkekler, bu dönemde onları neredeyse çılgınlığa sürükleyen tutkuları dizginleyebilselerdi, kadınlar, 
kızıl alevlere dönüşmeden
kızgın közlerin sönmesine izin vermezlerdi.

Ülkemizin kadınlarının, ülkeyi merkezine kadar sarsan kardeş katliamı

başlatmada büyük ölçüde etkili oldukları inkar edilemez. Phillips ve Garrison gibi ateşli kişiler bile, davalarını
sevmiş birçok kadın kadar
acı bir ruh yaratmamıştı. Kuzey'de fanatizm, Güney'de ise öfke zamanıydı;
ve bu iki duygu da, seksiyonlardaki kadınlarda doruk noktasına ulaştı. Anlaşmazlık yaratmada en güçlü etkilerden biri, Bayan Harriet Beecher Stowe'un _Uncle Tom's Cabin_ kitabını yazması ve bu sayede her iki kesimin düşünce ve önyargılarının çoğunu tamamen yanlış kanallara yönlendirmesiyle bir kadının elinden çıkmıştır. Güney ve özellikle de kadınları, kitapta kendi kültürüne yönelik iğrenç bir iftira, en temsili kurumlarına yönelik aşağılık bir karalama gördü; Kuzey, özellikle de kadınları, kitabı gerçek bir gerçek olarak kabul etti ve Güney'deki kardeşlerine köle sahipleri ve zalim angaryacılar olarak baktı, zenginliklerinin ve lükslerinin yapısını daha zayıf ve daha aşağılanmış arkadaşlarının ezilmiş bedenleri üzerine kurdular ve ezilenlerin acı inlemelerine aldırış etmediler. Kuzey'in kitabı bir gerçek olarak kabul etmesi, bu şeyin adaletsizliğinin bilincinde olan Güney'i son derece üzdü, Kuzey ise o tamamen yetersiz otoriteye dayanarak Güney'i, içinde yaygın olan hayali suçlar nedeniyle aşağıladı. Köleliğin sınırlandırılması sorunu ülkeden çok önce gündeme gelmişti ve her iki tarafta da çok fazla acı his yaratmıştı; ancak kurumun aniden kaldırılması fikri, "eğer yapabilirsek barışçıl bir şekilde, eğer gerekirse zorla", savaştan önceki on yılda, en azından tutarlı ve belirgin bir biçimde yeni bir büyüme gösterdi. Güney'de, ataları tarafından kendilerine devredilen kurumu kabul edip en iyi şekilde kullanmaya çalışırken, Kuzey'dekiler kadar hevesli Kölelik Karşıtları olan birçok kadın ve erkek vardı; ancak
böyle radikal bir değişimin kademeli adımlarla gerçekleştirilmesi gerektiğini biliyorlardı, aksi takdirde daha büyük kötülüklere yol açacaktı, ki bu da kesimin ani yoksullaşmasının en büyüğü değildi. Kuzey'de, kendilerini günlerinin çılgın fanatizminden uzak tutan ve özgürlüğüyle övünen ülkeden köleliğin lekesinin
silinmesini yürekten arzularken, yine de istedikleri sonuç için zamana ve ilkenin gelişimine güvenmeye istekli erkekler ve kadınlar vardı. Ancak her iki tarafta da bu muhafazakarlar
ne yazık ki azınlıktaydı ve etkileri işe yaramıyordu; her iki tarafta da en çok sevdikleri ve en akıllıca davrandıkları davaya ihanet edenler olarak görülüyorlardı.

Uzlaşma umudu olabilirdi; fanatikler hala
ulusun kaderini yöneten adamlar arasında azınlıktaydı ve
bu adamlar arasında yaygın bir acı ve hatta nefret varken,
açık bir ayrılıktan daha da güçlü bir korku vardı, böylece
her iki taraf için de esas olarak tatmin edici sonuçlar doğurabilecek bir sonuca varılabilirdi, ancak tam ölçüde olmasa da;
kadınlar bunu istemedi. Kendilerini siyasete
bir şevkle attılar ki bu, barışın tüm çıkarları için ölümcüldü; çünkü
Kuzeyliler "lanetli şeye" karşı herhangi bir hoşgörüyü anlayamıyorlardı, oysa
Güneyliler kocalarının ve sevgililerinin,
Kaldırmacı çevrelerde serbestçe dolaşan
aşağılık iftiralarla Güneyli kadınlara dayatılan hakaretten nefret etmelerini talep ediyorlardı.
Bu iftiraların fanatizmin sesi olduğu ve salt nefretin sesi olmadığı
anlaşılmadı; Kuzey'in daha iyi unsurları tarafından
kınanmadıklarına inanılmadı.

Her iki bölümde de, ayrılma kabul edilir ve direnilirse silaha başvurmaktan söz edildi. Başlangıçta bu sadece boş bir tehditti; ancak
en azından bölümlerden birinde
katı bir kararlılık boyutuna ulaştı ve hiçbiri tarafından kadınlar kadar hevesle karşılanmadı ve desteklenmedi. "Barışı yapanların barışı" o zamanın Amerikan kadınları için değildi; Kadınsı doğanın tüm doğal militanlığı
en yüksek seviyesine
uyanmıştı ve savaş düşüncesi, adalete bir çağrıdan ziyade nefretin kışkırtılmasıyla
parçalanmış ülkemizin kadınları için değerliydi. Ruhen parçalanmıştı, ancak henüz gerçekte değil; yaklaşan çekişmenin gölgesi, somutlaşmadan çok önce toprakların üzerinde ağır bir şekilde yatıyordu. Hala, özellikle erkekler arasında, tüm bu korkunç dumandan, sonunda zararsız bir şekilde yok olacak, için için yanan közlerden daha kötü bir şey çıkmayacağına inananlar vardı; böyle olamayacağına dair en büyük sebep, savaşın acı ve ızdırabının en büyük yükünü önümüzdeki acı günlerde çekecek olanların, yani Amerika'nın kadınlarının etkisiydi.

Eski rejim altındaki Washington toplumunun son günlerine bir an bakmak için dönmek minnettarlık vericidir. Buchanan eski başkanların sonuncusuydu ve onun yönetimi altında Washington toplumu, ülkenin üzerinde asılı duran ve başkentte en karanlık şekilde toplanan kalın bulut tarafından rahatsız edilse de, normal neşe yoluna devam etti. Başkan Buchanan bekardı; ancak malikanesinde kadın egemenliği eksik değildi, çünkü yeğeni Harriet Lane, Beyaz Saray'ın hanımı olma görevini üstlenmişti ve bunlar hiçbir zaman bu kadar zarif bir şekilde yerine getirilmemişti. Genç olmasına rağmen, konumunun gerekliliklerini ve bu gereklilikleri karşılama yeteneğini bilen çok az rakibi ve hiçbir üstü yoktu; Beyaz Saray bu genç kadından daha onurlu ve zarif bir şekilde hiçbir zaman yönetilmedi. Onurları için mükemmel bir eğitim almıştı; 1852'de amcası Saint James Sarayı'na Bakan olarak gönderildiğinde, ona eşlik etti
ve güzelliği ve başarıları bu konulardaki en önyargılı İngiliz eleştirmenlerin bile anında takdirini ve hayranlığını kazandı.
Karakteri güzelliği kadar takdire şayan ve beğenilen bir kişiydi ve
ister kraliyet ister cumhuriyetçi olsun, bir sarayı
zarif bir şekilde onurlandırmaya her bakımdan uygundu.

Amcasının fırtınalı yönetiminin dört yılı boyunca, Washington'un sosyal dünyasını hak ve unvan olarak yönetti ve yönetimi her açıdan sadakate layık olarak kabul edildi. Eski Amerikan toplumunun son günüydü ve ihtişamla öldü. James Buchanan'dan daha nazik ve kültürlü bir beyefendi, bir devlet adamı olarak zamanının koşullarının gerektirdiği niteliklerden
ne yazık ki yoksun olmasına rağmen, Beyaz Saray'ı hiç işgal etmedi; Harriet Lane'den daha zarif bir hanımefendi başkanlık konağının sosyal kaderine başkanlık etmemiştir ve onunla birlikte övgüleri
değiştirmek için sınırlayıcı bir ifadeye gerek yoktur.

Buchanan'ın hükümetin dizginlerini daha güçlü bir adamın eline teslim etme zamanı geldiğinde, Bayan Lane onunla birlikte
Wheatland'a, onun kır evine çekildi ve ikili burada İç Savaş'ın fırtınalı yıllarını birlikte geçirdi. 1866'da Bayan Lane, 1884'te ölen Baltimore'lu Henry Elliott
Johnston ile evlendi, evlilikten doğan iki oğlu, hepsi ondan önce mezara gitmişti. Böylece Bayan Johnston yalnız kaldı; ve böylece hala yaşamaya devam ediyor, İç Savaş öncesi günlerdeki Beyaz Saray ile günümüz arasındaki tek kalan bağ. Ülkenin sosyal kraliçesi olarak hüküm süren herkesten, bunun şimdikinden çok daha fazla şey ifade ettiği
zamanlarda, bize kalan tek kişi odur; ve o, bir zamanlar başkanlık köşkünün sosyal işlevlerine bireyselliğinin damgasını vurduğu ve onları gerçekten kayda değer kıldığı aynı sessiz vakarla yaşıyor. İngiltere'nin VII. Edward'ının tahta çıkması üzerine, 1860'ta bu ülkeyi ziyareti sırasında Bayan Lane ve amcası tarafından Beyaz Saray'da ayrıntılı bir şekilde ağırlanan kral, Bayan Johnston'a yaklaşan taç giyme töreninde hazır bulunması için kişisel bir davet gönderdi; ve onun samimi mektubu, gençliğinde kendisine karşı gösterdiği nezaketin uzun süre hafızasında yer etmiş olan zarif hanıma ne kadar büyük bir saygı duyduğunu gösteriyordu. Bu, Beyaz Saray'ın son hanım hükümdarını toplumsal üstünlüğünün olduğu günlerde dikkat çekici kılan çekiciliğin hak edilmiş bir takdiriydi ve bu hareket hak ettiği kadar zarifti.

Bu yüzden, Harriet Lane Johnston'da, ülkemizin eski günlerinin saray toplumunun hayatta kalan son anısını buluyoruz. Beyaz Saray'dan
çıkmasıyla birlikte toplumsal geçmişin gelenekleri de gitti ve onun
hayattan çıkışıyla birlikte, onurları bakımından pek de görkemli olmayan, Amerika'nın toplumsal dünyasının kabul görmüş hükümdarlarının sonuncusu da gidecek.

Şimdi, bölümler arasındaki savaş konusuna tekrar dönmek gerekiyor. Tehdit edici bulut giderek daha da koyulaştı, ta ki ölümcül bir etkiyle düşen ve tüm ülkeyi alevler içinde bırakan bir cıvata tarafından yırtılıncaya kadar. Bu, başlangıcını ve utanç verici sonunu Harper's Ferry'de bilen John Brown'ın meşhur ayaklanmasıydı. Şu anda bizim için "John Brown'ın baskınının" yönlerini takdir etmek kolay değil, çünkü Kuzey ve Güney'e kendini gösterdi ve özellikle son kesimdeki kadınlara taşıdığı yön, tarihçilerin elinde asla tam olarak önem kazanmadı. Brown'ın köleleri serbest bırakma ve onları isyanda efendilerine karşı silahlandırma konusundaki kabul edilmiş ve övündüğü amacı, her Güneyli kadın tarafından doğrudan bir tehdit olarak görülüyordu - ki bunun gerçekleşmesi ancak egemen bir İlahi Takdirin eliyle önlenebiliyordu - kadınlığının en çok değer verdiği şeye karşı. Kan ve yağma şehvetiyle çılgına dönmüş, dizginsiz bir ruhsat olarak görecekleri özgürlükle sarhoş yarı vahşilerden oluşan bir sürünün toplum üzerinde serbest bırakılmasının etkisinin ne olacağını biliyordu; çünkü, çok iyi bildiği gibi, kölelerin çoğunluğu
en kötü taraflarına hitap edecek ve
yeniliklerinde aşırılığa yol açacak koşullar altında olacaklardı. Güney'in bu girişime karşı
yakıcı öfkesinde yalnızca mülk kaybı korkusu gören dar görüş
tamamen yanlıştır; her Güneyli kadına ve bundan dolayı da her Güneyli erkeğe
çekici gelen şey, meselenin kişisel yönüydü. Böyle bir girişimin kısmen başarılı olması bile
Güney topraklarında
yıkılmış ve onursuz evler anlamına gelirdi;
en değerli olan kadınlarının onuru, böyle bir girişimde tehlikedeydi ve Güneylileri böyle bir vahşetin olası faillerine karşı öfkeyle
ateşlendiren şey buna karşı olan tehditti. Mülkiyete veya hatta hayata yönelik tehdit değildi;

"anlatılamaz utançtı
Korkağın kalbini çeliğe, tembelin kanını aleve çeviren. "

Çünkü Güney, zenciyi, onun iyi olduğu kadar kötü özelliklerini de biliyordu;
ve Güney'in kadınları, yaşlı ev hizmetçilerinin gerekirse onları canları pahasına koruyacaklarını bilirken, aynı zamanda, doğasını anlayamadıkları bir özgürlükle sarhoş olmuş tarla işçileri sürüsünün, içlerinde zincirlenmiş şekilde uyuyan vahşi doğanın hazzına hemen yöneleceğini ve toprağı cennete
bir hakaret haline getireceğini de biliyorlardı.

Bu yeterince kötüydü; ama daha da kötüsü, girişim sefil bir şekilde
başarısız olduğundan, Kuzey'in bunların hiçbirini görmemesiydi. Anlamıyordu, görünüşe göre anlayamıyordu. Güney'in kadını John Brown'da yalnızca kadınlığın en değerli tuttuğu her şeye
saldırgan bir saldırgan görürken, Kuzey'in o, Güneyli kız kardeşinin içinde bulunduğu tehlikeyi
fark edebilseydi, haykırışıyla Kuzey'i harekete geçirirdi; onda yalnızca özgürlük davasının şehidi, hayatını esaretten ezilen ve kötü muamele gören bir ırkı kurtarma çabasıyla geçirdi; ve önyargı ve fanatizm vicdanını öylesine bulandırmıştı ki Wendell Phillips bu adam hakkında küfürlü bir karşılaştırma yaptığında şok olmadı, ama coşkusuyla sürüklenerek sözleri doğru ve hak edilmiş olarak selamladı. Bu, Kuzey'in tüm kızları için geçerli değildir; açıkça gören ve o kesimi saran fanatizm
simoom'u tarafından kör edilmeyen bazıları vardı; ancak kitlelerin
çığlığına karşı sesini yükseltmeye cesaret edemeyen bir azınlık vardı. Tüm anlaşmazlıkların en ölümcülü Kuzey'in başına gelmişti: anlamıyordu.

Ancak Güneyli kadın bunu kavrayamıyordu. Onun için çok açık olan onurunun tehlikede olduğunu göremiyordu, Kuzey'in
görüşünün kapsamının ötesindeydi. Bu nedenle öfkesiyle, Kuzeyli kız kardeşlerini, bu onuru tehlikeye atacak bir ırkın davası için gösterdikleri coşkuyla, onun onurunu umursamamakla suçladı; onları, kadınlığının tacının korunmasına karşı kayıtsız tuttu, böylece birkaç siyaha, en kötü hesaba başvuracakları bir özgürlük verilebilirdi. Her şeyi, bölgesel nefrete, Püritenlerin Cavalierlere karşı beslediği öfkeye bağladı; hoşgörüsüzdü ve John Brown'ın aziz ilan edilmesine karşı kim onu ​​suçlayabilir ki, bunu yaptı? Kuzeyli kız kardeşlerinin, erkeklerin, hatta Phillips gibi fanatiklerin coşkusuna karşı hiçbir şeydi. Böylece, karşılıklı yanlış anlamayla başlayan ve beslenen, bölgeler arasındaki uçurum büyüdü; ve Barış mezarını kazan tüm eller arasında, en hevesli ve hızlı olanlar, ülkemizin kadınlarıydı. Suçu nereye koyacağız? Her iki taraf da diğerini tamamen çarpıtılmış olarak gördü, her biri diğerinin eylemlerini ve sözlerini kendi anlayışına göre çarpıttı ve her biri kendi görüşüne göre haklı olarak öfkelendi. Başarısızlığını kınadığı girişimin kesin sonuçlarından habersiz olan Kuzeyli kadın, Güneyli kadınlığın John Brown'un başarısızlığı ve kaderi için sevinmesinde, başkalarının özgürlük içinde yaşaması için kendini feda eden birinin şehitliği için vahşi ve kadınsı olmayan bir sevinç gördü, her Amerikalının mirasıydı ve asil idealinin peşinde koşarken, Güney'in haksız yere elde edilen ve haksız yere tutulan zenginliğine saldırmak zorundaydı. Güneyli kadın, onurunu daha aşağı bir ırka verme girişimine, sadece belirli yönlerden medenileşmiş ve
içinde kaplan gibi uyuyan barbarlığın en kötüleri ve
ara sıra terör görünümüyle kendini gösteren, Kuzey'in hissinin ifadesi, Abolitionistler güçlendikçe daha da yükselen fanatizmin nihai hedefi olarak baktı. Her ikisine göre de,
John Brown Kuzey'in baskın ruhunu temsil ediyordu; ancak her biri
kendi görünümünü farklı şekillerde yansıtıyordu. Her biri acımasızca haksızdı; her biri tamamen haksızdı; ve her biri kendi duruşunun ve diğerinin düşüncesinin doğruluğuna dair mükemmel bir inançla ikna olmuştu. Böyle bir pozisyon alındığında, barış mahkumdur.

Toplum bozulmuştu. Bölümlerin karıştığı yerde belirli bir uyumu korumuştu; sarsılmıştı, ancak devrilmemişti. Ancak John Brown'ın asılması, ülkenin tüm bölümlerini kapsayan ve bölümsel yönlerden yoksun olan Amerikan toplumuna ölümcül darbesini indirdi. Benzer yönlere sahip başka bir toplum daha sonra ortaya çıkacaktı, belki de bir daha asla devrilmeyecekti, böylece Amerikan toplumundan daha geniş anlamda bahsedebiliriz; ancak bildiğimiz şey, başkent çekişmenin merkezinin tehlikelerine teslim olmadan önce Washington'da başlıca kalesini elinde tutan şey değildi. Pennsylvania ve Virginia gibi birbirine çok yakın eyaletlerin kızları bile, her biri diğerinin en kötü medeniyetin temsilcisi olduğuna inandığında, her birinin en çok değer verdiği çıkarların diğerinin en çok değer verdiği çıkarlara düşman olduğu zaman, sosyal işlevde bir araya gelemezlerdi. Güney toplumunun temsilcileri hızla başkenti terk edip kendi ülkelerine gittiler ve orada cumhuriyetçiliğimizin merkezine çok fazla ihtişam ve kraliyet sarayının tüm prestijini verenden daha parlak bir çevre oluşturmayı umuyorlardı. Başkanlık kampanyasının sonucu Güney'in geleceğini belirleyecekti; ancak bölümlerin bir süreliğine veya kalıcı olarak ayrılacağından çok az kişi şüphe ediyordu. Karar verilmesi gereken en önemli soru, ayrılmanın barışçıl mı yoksa süngü ucuyla mı kazanılacağıydı. Belki de, coşkularının sonuçlarını önceden görebilselerdi, her iki tarafın kadınları kendi inançlarını savunmada daha ılımlı olurlardı; ancak kadınlar nadiren sona bakarlar ve o günlerin kadınsı coşkunları da bu kuralın bir istisnası değildi. Tüm güçleriyle ve ister iyi ister kötü olsun, daha büyük bir
etkisi olmayan bir şekilde, kocalarını, sevgililerini ve kardeşlerini, bir tarafın ihtiyaç ve fırsat varsa, kadınlıklarına yapılan hakareti kanla yok etmeye; diğer tarafın ise ezilenleri esaretten ve Güneyli kadınların ve erkeklerin gösterdiği tiranlıktan kurtarmaya teşvik ettiler. Her birinin eylemleri ve sözleri diğerinin gözünde açıktı; bu eylemleri ve sözleri dikte eden bakış açıları önyargının yoğun sisi tarafından gizlenmişti. Böylece kadının etkisiyle, zaten neredeyse kaçınılmaz hale gelen
çatışma hızlandırıldı. BÖLÜM XII

İÇ SAVAŞ

Abraham Lincoln'ün baş yargıçlığa seçilmesi, o zamanın tartışmalı sorununun barışçıl bir şekilde çözülmesine dair son umudu da yok etti. Gerçekten de, umut çok az kadın göğsünde vardı, çünkü ülkemizin kadınları, her iki kesimde de için için yanan öfkenin en arzu edilir sonucu olarak savaşı, acınası bir oybirliğiyle dört gözle bekliyorlardı. Lincoln'ün seçilmesinin ardından ayrılık geldi; Güney senatörleri ve temsilcileri, ülkenin konseylerindeki koltuklarından istifa ettiler; ve o ulus artık bir ulus değildi.

Birçok katkıda bulunan koşul ve en ciddi koşullar olmasına rağmen, ülkemizin kadınları, kopuşun ve savaşın hemen ardından gelen sonucun en etkili nedeni olmuştu. Erkeklerin kalplerini öylesine alevlendirmişlerdi ki, biraz soğukkanlılık ve biraz hoşgörü gösteren birkaç kişi, aşırılık yanlılarına karşı hiçbir ilerleme kaydedemedi. Kadınlar şimdi öfkeli coşkularının zorlu sonuçlarının yükünü taşıyacaklardı; ancak, bu sonuçları tam olarak hissetmeye başlamadan önce, kısa bir haz döneminin tadını çıkaracaklardı: Cinsiyetlerinin "şanlı savaşın ihtişamı ve ortamında" bulduğu haz, ta ki onun sert gerçekleri hakkında bir şeyler öğrenene kadar. Barış resmen imkansız ilan edildiğinde, her iki kesimin kadınları, barışçıların çabaları için ölümcül olan coşkuyu dile getirmek için uygun bir çıkış yolu buldular. Her iki taraf da, şüphe gölgesi olmaksızın, kendi davasının saf ve haklı olduğuna kesin olarak inanıyordu ve her biri, eğitimin olduğu kadar çevre koşullarının da çocuğu olan bir inancın derinliklerinden hareket ediyordu. Ülkenin her yerinde, neredeyse şenlikli bir neşeye varan bir coşku vardı. Her iki tarafın genç kadınları, kendi alayları için bayraklar işliyor ve kendi güzel elleriyle, bu bayrakları yenilgiden arınmış bir şekilde geri getireceklerine yemin eden şövalyelerinin himayesine veriyorlardı. Erkekler, henüz ölçmedikleri zorluklarla ve tehlikelerle yüzleşmek için yeterince istekliydiler; ancak kadınlar
erkeksi hevesi bile aştılar, oğullarını ve sevgililerini
ve kardeşlerini ve çoğu zaman kocalarını cepheye koşturdular, coşkuları ve vatanseverliklerinde gözyaşlarına
zor zaman ayırdılar.

Çünkü vatanseverlik, bazen savaştan önceki bencil
romantizm zevkinden kolayca ayırt edilemese de, her iki tarafta da vardı -
acı bir şekilde denenmesi ve asla başarısızlığa uğramaması gereken bir vatanseverlik. Çoğu durumda
şimdiye kadar yanlış yönlendirilmişti; bir süre rakip başkentleri
parlak kılan toplumsal işlevler,
altlarında parlayan derin hissin yanlış ifadeleriydi; ancak bunların bir anlamı vardı ve
gelecek daha iyi şeylerin vaatleriydi. Maine'den Teksas'a kadar, Devrim günlerinde bile benzer bir hevesle
ortaya çıkarılmamış bir vatanseverlik ateşi
yanıyordu ve başlıca ifadeleri
bölünmüş topraklardaki kadınlardan geliyordu. İfadelerinin çoğunluğu o kadar önemsiz ve yanlış yönlendirilmişti ki
sığ ve kalıcı olmadığı düşünülebilirdi; ama yoğunluğunu ve derinliğini başka bir kılıkta kanıtlayacaktı ve bu ilk kaynamalar sadece
çözülmemiş denize bakan köpüklerdi.

Her iki tarafta da acı çekme korkusu yoktu. Her ikisi de,
davası o kadar iyi, destekçileri o kadar cesurdu ki, kısa bir
zamanda zafer kazanacağına inanıyordu. Önde gelen bir New York dergisi, Richmond'un üç ay içinde düşeceğini kehanet ederek şöyle dedi: "Daha uzun süre ertelenmiş bir adalete tükürüyoruz." Güney, Washington'un tek bir darbede alınacağını düşünüyordu.
Bu inançlarda, her iki davanın da standartlarını taşıyacak olan adamları bildiğimizden, kadınlar bu vahşi çılgınlığı fazlasıyla paylaşıyordu.
Kuzeyli ve Güneyli kadınlar, ülkelerindeki erkeklerin yenilmez olduğuna ve Tanrı'nın kavgada kendi tarafında savaştığına tam bir inançla inanıyorlardı; o zaman sevdiği davaya yenilgi veya felaket nasıl gelebilirdi? İmkansızdı.

Savaşın ilk aşamalarında kadınsı coşkunun ağırlığının Güney ölçeğinde olduğu kabul edilmelidir. Bunun iyi bir nedeni vardı. Savaşın ilk çağrısında Güney en iyi ve en cesur, en değerli oğullarını gönderirken, Kuzey daha geç yanıt verdi ve işinin çoğunu alt sınıftan vekillerin ve paralı askerlerin eline bıraktı. Son zamanlarda kıyılarımıza bu kadar çok sayıda gelen yabancılar Kuzey ve Kuzeybatı'ya yerleşmişti; ve doğal olarak vatanseverlikten ziyade zorunluluktan ve cömertlik arzusundan dolayı savaştılar. Alev Kuzey'de de aynı şekilde sabitti, ancak o kadar canlı değildi; henüz tam anlamıyla üflenmemişti. Dahası, Kuzey'de üstlenilen görevin tam ciddiyeti Güney'dekinden daha az biliniyordu. McDowell, Bull Run'da Johnston ve Beauregard'a doğru yürüdüğünde, Washington toplumunun liderleriyle dolu arabalar, hem kadınlar hem de erkekler, onun kampını neşelendirmek ve düşmanın tamamen bozguna uğramasını görmek için geldiler; ve yenilgisini takiben başkente geri kaçış, coşkularının onları yanılttığı aşırılıkların sonuçları olarak hak etmedikleri korku ve acıları olmayan üst çevrelerden birçok kadını içeriyordu. Bu, o günkü kadın göğsünde parlayan vatanseverliğin gerçekten de zayıf bir ifadesiydi; ancak zaman daha iyi bir örnek üretti ve hissin hem gerçek hem de sahte olduğunu gösterdi. Beauregard'a McDowell'in Manassas'a doğru hareketinin ilk istihbaratını getiren ve Johnston'a güçlerinin zamanında birleşmesine ve savaşın sonucuna yol açan uyarıyı vermesini sağlayan genç bir kızdı. Genç hanım, Washington yakınlarındaki evinde babasının masasındayken Birlik ordusunun bazı subaylarının planlanan hareketi tartıştıklarını duymuştu. İncelikle beslenmiş ve yetiştirilmiş olduğu için, kendi elleriyle atını eyerledi ve gece boyunca, kısmen kaba şakacı askerlerin kamplarından, kısmen de zar zor işaretlenmiş yollardan, karanlığın ortasında ve yalnızlık içinde, sevdiği topraklara hizmet edebilmek için at sürdü. Güneyli kadınların yapacağı birçok hizmetin ilkiydi, tek başlarına bunları yapma fırsatına sahiplerdi, yoksa kesinlikle birçok rakip bulmuşlardı.

Savaşın romantik yönü Kuzey'de Bull Run felaketinde sert bir şok yaşadıysa da, Güney'de daha da arttı. Dahası, Güneyli kadının ve özellikle kızın coşkusu, Kuzeyli kız kardeşininkinden daha belirgin ve uyumlu bir şekilde ortaya çıktı.
Sadece eskisi, davasının liderlerinin biçimlerini ve hatta eylemlerini sık sık görmekle kalmıyordu, aynı zamanda bu liderlerden bazıları, Kuzey'in generallerinden hiçbirinin rekabet edemeyeceği bir derecede coşku uyandırmak için hesaplanmıştı. Birliğin askerlerinin, başarılarının romantizmini artıran ve onu gerçek bir eski şövalye olarak sunan neşeli kahkahaları, neşeli şakaları ve uçuşan tüyüyle Stuart'ı yoktu; sakalsız yüzü ve mütevazı kızarıklığıyla bu gülen çocuğun savaşta bir savaş dehası olması
harika bir şeydi, korkunç ihtimallere karşı silahlarını savururken. Custer, dalgalı saçlarıyla, savaş Kuzey topraklarına taşınmış olsaydı bazı kalpleri kazanabilirdi; ancak Custer, McClellan'ın etrafında yaptığı at binmelerle onu bir aşk kahramanı yapan Stuart'ın ününe sahip değildi, ayrıca Güneyli lideri bu kadar popüler yapan sosyal niteliklere de sahip değildi, ikincisinin tüm ciddiyetsizliğinin altında yatan yaşam saflığı ve derin dini duyguları, Güneyli kadınların daha zarif doğalarına güçlü bir şekilde hitap ediyordu. O, Güneyli kadınlığın seçilmiş şövalyesi, tapılan kahramanıydı; ve
tüyleri cesur adamlarının başında belirdiğinde,
dişi bir sevinç ve hevesli bir karşılama vardı.

Bazı liderlerinin, özellikle Lee, Jackson ve Stuart'ın, ilham verdiği kişisel bağlılığın gerçeklerinde, davası için savaşanların yakınlığı, mücadele sahnesindeki varlığı, daha derin acıları ve daha fazla dayanıklılık çağrısı, şüphesiz ki Güneyli kadının Kuzeyli kadından daha fazla coşku gösterdiği olgusunun açıklaması bulunmalıdır, en azından savaşın ilk yıllarında. Sadece coşku, ilkeye bağlılık değil. Bu her ikisinde de güvence altına alınmıştı; ikisi de haklı ve adil olarak gördükleri davaya derin ve etkili bir sevgi gösterdiler ve gerekirse canlarını vermeye hazırdılar. Güneyli kadın, Kuzeyli kız kardeşinden daha büyük fedakarlıklar yapmaya, daha büyük acılara katlanmaya çağrıldı; ancak hiç kimse, kader onu buna çağırmış olsaydı, ikincisinin tüm bunlara katlanacağından şüphe edemez. O korkunç günlerde Güneyli kadınlığın hikayesini bilenler, ona tüm şeref ve hayranlığı vermelidir; ancak bunlar, Kuzeyli kadınlığın ülkenin çağrısı üzerine gösterdiği yeterli vatanseverlik ve cesaretin gerekli duygusu olmadan, yalnızca onun hakkı olarak verilmemelidir. Her biri verebileceği her şeyi verdi; her biri vatanseverliğinin sadece bir isim olmadığını kanıtladı. Güney'deki kadınlar arasında Kuzey'dekilerden daha ateşli bir coşku varsa, davalarının düşmanlarına karşı daha derin bir nefret de vardı. General Butler, New Orleans'ın efendisi olarak, Güney'deki kadınlar arasında ona sonsuza dek "Canavar Butler" unvanını kazandıran, eşit derecede ünlü ve rezil bildiriyi yayınladığında, sokakta bir Birlik askerine hakaret eden herhangi bir kadının, telafi edilmeksizin, kasabanın bir kadını olarak muamele göreceğini belirterek, sadece anısını nefretle anmakla kalmadı, aynı zamanda fethedilen insanlar arasındaki kadınsı ruhun acısını da kaydetti. Güneyli kadınlığın en iyi dostu, bu acının sıklıkla haksız bir şekilde ifade edildiğini inkar edemez. Bildirinin yayınlanması, New Orleans'lı hanımların, işgal edilen topraklardaki kadınlar tarafından çok nefret edilen davayı yüksekte taşıyan askerlere karşı yakışıksız küfürlere meyilli olduklarını ve diğer şekillerde ve yerlerde, hanımefendiliğin ve hatta kadınlığın yükümlülüklerinin, nefret ve öfke dürtülerinde çok sık unutulduğunu kanıtladı. Kadın ruhunun bu coşkuları, koşullar tarafından bastırılamazdı; bu ruh, sonuç tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında daha da şiddetle alevlendi. Daha sakin yargı günlerinde, Güneyli kadınlar arasında nefret ve acı hissinin ne gibi bir mazereti olduğunu biliyoruz; nazik ve zarif hanımlar için, subayları tarafından bile çok sık bastırılmayan, acımasız bir askerlik tarafından hakarete uğramanın ne anlama geldiğini biliyoruz; Güneyli kadının en değerli ev eşyalarının kendisinden alındığını veya paralı askerler tarafından keyfi olarak yok edildiğini gördüğünde göğsünü dolduran çaresiz öfkeyi anlayabiliriz, bu kural Sherman ve onun "serserileri" "Georgia'da yürüyüşe geçtiğinde" ve medeni savaşın kurallarını unuttuğunda veya Sheridan "Virginia Vadisi'ni o kadar çorak hale getireceğini" övünçle neredeyse gerçekleştirdiğinde veya Milroy ve Alman birlikleri yakıp yıktığında ve baskı yaptığında istisnadan ziyade kuraldı. Savaş operasyonları Güney'de olduğu gibi Kuzey'de de yapılsaydı, şüphesiz o bölgede de eşit derecede nefret nedeni olurdu, ancak savaşın oraya taşındığı tek zaman, silahsız insanlara karşı savaş açmanın modern yöntemlerine tahammül etmeyecek bir general tarafından yönetilip yönlendirildi ve Chambersburg'un yakılması Kuzey'in acıdan kaynaklanan tek vandalizm eylemiydi. Yani, bölümler arasındaki savaş sırasında kadınlık tarihi büyük ölçüde Konfederasyon kadınlarının tarihidir, tıpkı o savaşın gizli ve dolaylı etkilerinin ilk olarak Güneyli kadınlar arasında kendini göstermesi gibi. Gerçekten de, ilk coşku dürtüleri sona erdikten sonra, Kuzeyli kadınların savaşta oynadığı rol büyük ölçüde dayanıklılık ve duyguların fedakarlığıyla sınırlıydı - küçük bir şey değildi, ancak Güneyli kız kardeşlerinin taşıdığı şeyin sadece bir parçasıydı. Sevdiklerine şikayet etmeden ve hatta memnuniyetle verdiler ve geçimini sağlayan kişi ülkesinin işleriyle meşgulken gerilime, üzüntüye ve bazen zorluklara katlandılar; ancak kişisel acıdan hiçbir şey bilmiyorlardı. Hediyelerini küçümseme düşüncesi çok uzak; binlerce yoksul eş ve anne ülkelerinin sunağına en büyük fedakarlıklarını koydular ve bunu hem güzel hem de ilham verici olan büyük bir inanç ve dayanıklılık ruhuyla yaptılar; Ancak bu şekilde yaptıkları her şey Güneyli kadınlar tarafından da yapıldı ve bunlar evlerinin yıkılması, tüm varlıklarını kaybetmeleri, kişisel tehlike ve yoksunluk ve fethedilmiş bir ülkede kadınlığı bekleyen diğer sıkıntıların acısını daha da çektiler. Ayrıca Güneyli kadının yetiştirilme ve eğitim koşullarının kendisine düşen yoksunlukları tam olarak karşılamaya uygun olmadığı da unutulmamalıdır. Bu ülkenin verebileceği
en büyük lüks içinde yetiştirilmişti; çok eski zamanlardan beri ülkemizin şımarık çocuğu olmuştu, çaba sarf etmek için elini kaldırması veya
tatmin edilmeyen bir isteğini ifade etmesi için hiçbir zaman gerekmeyeceği ve olmayacağı öğretilmişti; zarif ve kültürlüydü ve göründüğü kadarıyla
dünyayla kaba bir temas için tamamen uygunsuzdu. Yine de ihtiyaç duyduğunda bunların hepsini unuttu. Virginia hanımı, savaş dalgası eyaletinin üzerinden karşı konulamaz bir şekilde aktığında, sık sık "sığındı", kendi en haksız ve iğrenç kelime dağarcığını kullanarak, ülkenin daha az tehlikeli bir bölümüne, bir köylü hayatı yaşayarak, kendi ev işlerini yaparak, kendisi ve çocuklarının giydiği kıyafetleri tamir edip dikerek, zavallı pastırmalı yemeğini pişirerek ve alışkın olduğu hoş kokulu Mocha'nın yerine, tadı temsil etmeleri amaçlanan kahvenin sadece bir alay konusu olan fasulyeler koyarak ve tüm bunları, kocasının ve oğullarının açlıktan ölmek üzere olan ve çıplak ayaklı Lee ordusunda çektikleri acıları düşündüğünde tek başarısızlığını bulan yiğitçe bir neşeyle yaptı. Bu yola girdi, "toprağın yağıyla" yaşayan, toprağın sağlayabileceği en narin lokmaları ona saklamış olan ve elleri narin bir nakıştan daha ağır bir görevi hiç bilmemiş olan o. Kuzey, sabırlı cesaretin benzer bir kanıtını gösteremedi, bunu sergileme fırsatı bulamadı. İki kesimin kadınlarının ortak bir zeminde buluştuğu tek nokta hastane hizmetiydi; ve burada Kuzeyli kadın, şefkatte olmasa da verimlilikte avantaja sahipti. Bu konuların örgütlenmesi hem Birlik'te hem de Konfederasyon'da son derece zayıftı; ancak, daha fazla paraya sahip olmaktan kaynaklanan daha fazla olanak nedeniyle, Kuzey'in hem saha hem de sabit hastane örgütlenmesi, Güney'inkinden çok daha iyiydi, ki Güney'in bir hastane örgütlenmesi olduğu söylenemezdi. Bu hastanelerde binlerce adanmış kadın çalıştı ve her iki tarafın yaralılarına ve ölmekte olanlarına yaptıkları hizmetler, Amerikan kadınlığının çalışmalarının toplamını hesapladığımızda unutulmamalıdır. Her iki tarafta da, kültürlü ve rafine hanımlar kendilerini bu dindar işe adadılar ve bu, Kuzeyli kadınların Birlik davasında coşkusu için bulunan en değerli ve kalıcı çıkış yoluydu ve Kuzeyli hastane hemşirelerinin örgütlü gücünün başı olan Dorothea Lynde Dix'in adı, bu asil davadaki bağlılığı ve yeteneği ve ayrıca tüm hayatını adadığı yoksul akıl hastalarının durumunun iyileştirilmesindeki özel şerefle her zaman anılacaktır. Savaşta çok az özel kahraman yetiştirildi; kahramanlık, kadınlar arasında buna ihtiyaç duyulduğunda o kadar yaygındı ki, pek dikkat çekmedi ve en dikkat çekici
gösterilerinde bile kalıcı bir ün kazanmadı. Bu dönemde kayda değer bir eylem için özellikle seçilen tek bir kadın ismi bile bize ulaşmadı. Gerçekten de, özel kadın kahramanların kıtlığı o kadar fazlaydı ki, bir şair, halkının kanını kadın kahramanlığına duyduğu coşkuyla harekete geçirmek istediğinde, bir tane icat etmeye yöneldi; ancak günümüz, Barbara Frietchie'nin eski efsanesine inanmayı akıllıca reddediyor; ki bu efsane, Whittier'in anlattığı gibi, en saçma olasılıklarla dolu. "Stonewall" Jackson'ın bir müfrezeye -aslında bir alay bile olamazdı- bayrak direğine ateş etmesini emretmesinin ve birinin eve girip itiraz edilebilir nesneyi kaldırmasını emretmesinin pek olası olmadığını söylemeye gerek yok, ancak bu bile Frederick sokaklarında yanından geçerken yüzüne gülerek bir Amerikan bayrağı sallayan güzel bir kıza gülümseyip selam veren adamın karakterine aykırı olurdu, yaşlı kadının bayrağı direğin üzerinden düşerken yakalamadaki çabukluğu, "tüfek patlamasından" muhtemelen korunduğu yerden pencereye ulaşmadaki etkinliğinden bahsetmeye gerek yok, profesyonel bir hokkabazı bile utandırırdı. Öte yandan, Jackson'ın neden "önde" olması gerektiği açık değil, çünkü orası yürüyüşte olan bir general için uygun bir yer değil ve olayın her ayrıntısı, hayatında hiç barut koklamamış birinin tasavvuru olduğu için yeterince askeri değil. Hayır; Barbara efsanesi, bizi döneminin birkaç kahramanından birinden mahrum bıraksa bile, terk edilmeli.

Ancak, "satır araları" tartışmalı zemin, kadınların başlıca etki
olarak
öne çıktığı bazı önemli olaylarla tarihe katkıda bulunmuştur, bu kahramanların isimleri kayıt altına alınmamış olsa bile. Açık
nedenlerden dolayı, olaylar sırasında isimler açıklanmamıştır, çünkü ilgili ordular dönüşümlü olarak eylemleri kayıt altına alınan kadınların yaşadığı yeri tutmuştur ve daha sonra bu eylemler daha ciddi meselelerde
unutulmuştur. Mücadelenin ilk günlerinde Washington'un güzel bir sakini, Bull Run Muharebesi'nden sonra bir süre Potomac'ın güney kıyısını elinde tutan Stuart'a, evindeki pencere perdelerini kaldırıp indirerek, kurnazca tasarlanmış bir sinyal sistemi aracılığıyla çok değerli bilgiler verirdi. Konfederasyon, bir süre rakiplerinin başkentinde düzenli bir kadın casus gücüne sahipti ve bu şekilde elde edilen bilgilerin bir kısmı büyük bir hizmetti. Elbette Federal hükümet de bir kadın casus birliği bulunduruyordu, ancak her iki taraftaki tüm listelerden yalnızca birinin adı - Belle Boyd'un adı - ünlüdür. Belle Boyd'un savaş sırasındaki macera dolu kariyeri, şüphesiz Güney ordularının hareketinde birkaç sonuç üretti; ancak o bile davası için neredeyse hiç hizmet etmedi. Casusluk konusunda, Konfederasyon'un düşmanlarına karşı belirgin bir avantajı vardı, çünkü Richmond'daki toplum, hem sosyal hem de resmi olarak, Washington'un sürekli dalgalanan nüfusundan daha sabit ve dolayısıyla daha iyi bilinen unsurlardan oluşuyordu. Bu yüzden Richmond'da bir kadının sempati konusunda olmadığı gibi görünmesi neredeyse imkansızdı, ulusal başkentte ise sürekli yabancı ve yolcu akını askeri veya siyasi bir sırrı saklamayı son derece zor bir konu haline getirmişti. Ancak bu daha askeri uğraşlar pek de itibarlı değil ve gerçek kadınlığa pek uymuyor ve mevcut kayıt bunlarla ilgilenmeyi umursamıyor. Çatışma zamanında, izleyiciyi Amerikan kadınlığının cesareti ve vatanseverliği için hayranlıkla dolduracak kadar pasif kahramanlık sergilendi ve bu şeyler profesyonel casusluktan daha hoş görünüyor. Cesaret ve dayanıklılık gösterisi ülkenin farklı bölgelerinde ve farklı koşullar altında farklı şekillerde ortaya çıktı; ancak
ruhu sabitti. Birliğin kadınlarına olan borcu
asla kabul edilmedi, belki de hiç anlaşılmadığı için. Konfederasyon silahlarının savaş meydanında kazandığı birçok zafer, Kuzey'de güçlü bir "barış partisi"nin oluşmasına yol açtı; ve genel tarih bu olgudan hiç bahsetmese de, kamuoyunun eğilimini ve ifadelerini hatırlayan birinin aklında, o partinin nihai zafere giden yolunu esas olarak Kuzey'deki kadınların engellediğine dair çok az şüphe olabilir. Siyasi konulardaki en belirgin ifadeler erkek kaynaklarından geldiği için, sonuç olarak ortaya çıkan toplam sonuçta sıklıkla bir faktör olan yerel etkiyi fark etmemeye meyilliyiz. Barışa karşı çıkanlar, sandık başına giden ve oylarıyla savaşın Güney Birliğe geri dönene kadar veya ikincisinin davası o kadar umutsuz hale gelene kadar devam etmesi gerektiğine karar veren erkeklerdi; ancak davaya olan bağlılıklarının kararlılığıyla erkekleri böyle bir eyleme itenler büyük ölçüde kadınlardı. O korkunç günlerin iç tarihini hatırlayanlar arasında, "Savaş devam edecek mi?" sorusuna kırsaldan yükselen yürekten olumlu yanıtın büyük ölçüde Kuzeyli kadınlara ait olduğu ifadesine katılmayacak çok az kişi olacaktır. Güneyli kadınlar, Güney'in zannettiği gibi, özgürlük davasında aynı şekilde kararlıydı; aslında, Güneyli kadınlar, Kuzeyli kız kardeşleri kadar ilke olarak tavizsiz olmalarına rağmen, bu kararlılığın sergilendiği koşullar nedeniyle, kararlılıklarında daha da takdire şayandı. Evlerinin yıkılması, sevdiklerinin ölümü, kendi acıları ve tehlikeleri onları yıldırmadı. Kuzey'in aksine, Güney, kadınlarına olan ödenemez borcunu kabul etti, belki de bu borcun kanıtları, kamu duygusunun yönlendirilmesi ve geliştirilmesiyle sınırlı olduğu yerlerden çok daha belirgindi. O acıklı zamanın Güneyli tarihçisi, kadınların coşkulu teşvikleri ve yiğit sadakatleriyle erkekleri nasıl cesaretlendirdiklerini ve onları görevlerini yapmaya nasıl devam ettirdiklerini memnuniyetle kabul etti; bu, en azından daha zayıf olarak adlandırılan cinsiyetten daha az sadakat göstermelerinin utancındandı. Lee, Petersburg'da köşeye sıkıştığında, Güney Konfederasyonu'nun son mücadelesinde ayakta kalması, onun perişan ordusunun süngülerinden çok, kadınlarının ateşli sadakati sayesinde oldu. O küçük ordunun ruhu ne kadar iyiydi ki, kendi durumuna gülüyordu ve bileşenlerini şaka yollu bir şekilde "Lee'nin Sefilleri" olarak adlandırıyordu, Victor Hugo'nun o zamanlar Amerika'da yeni yayınlanmış olan büyük eserine gönderme yaparak, sonuçta, bu, küçük kasabanın narin hanımlarının ruhunun bir yansıması ve ifadesiydi, onlar patlayan mermilerin gürültüsü arasında kayıtsızca yaşıyorlardı ve hatta askerlerin görevden kalan kısa dinlenme saatlerinde biraz eğlenebilmeleri için küçük sosyal toplantılarını savaşın girdabının ortasında düzenliyorlardı. Sonunda iskelet ordu savunmalarından çıkarılıp Appomattox'ta silahlarını bırakmaya zorlandığında, haberi en acı üzüntüyle karşılayanlar ve en az dehşetle karşılayanlar Richmond'ın kadınlarıydı ve Kuzey işgalinin yol açacağından korktukları aşağılanma ve acı tehdidiyle en sakin cesaretle yüzleştiler. Bu korkuların yersiz olduğu, hatta askerlerin en temel unsurlarının bile medeni savaşa inanan bir adamın tasmasında olduğu gerçeği, yağma ve talanı korkutmadan bekleyen yiğitliği eksiltmez. Johnston'ın ordusunun Lee'nin güçlerinin ardından teslim olması mücadeleyi sona erdirdi ve Güney yenilginin bilinci ve sonuçlarıyla yüzleşmek zorunda kaldı. Hiçbir çocuğuna, kızlarına olduğu kadar
şaşırtıcı bir darbe inmedi. Güney'in fethedilemeyeceği, bağımsızlığına kavuşması gerektiği, Tanrı'nın savaşlarını verdiği, her Güneyli kadının inancını oluşturduğu ve Lee ve Johnston'ın vizyonunda son görünürken bile, hala herhangi bir umuttan ziyade görevleri gereği umutsuzca savaşırken, kadınlar böyle bir olasılığa inanmayı reddetti. Ancak olasılık bir kesinlik haline geldi ve Rachel, çocukları için yas tutmaktan ve en kötüsünün tehdit ettiği koşullarla yüzleşmek için elinden gelen cesareti göstermekten başka bir şey yapamadı; inançları kırık sazlardan ibaret olmasına ve umutları süpürülüp yerlerine hiçbir şey bırakmamasına rağmen, burada bile cesareti sarsılmadı. Güney, sadece ölümün değil, sevilen ve güvenilen bir davanın başarısızlığının da yas diyarıydı. Bu arada, Kuzey, sevinç diyarıydı; ve kadınları, tüm cinsiyetleri gibi, zaferlerinde aşırıydılar ve muzaffer orduların askerlerinin yaptığı gibi, uzun süre ve iyi savaşmış olanların duygularını düşünmüyorlardı. Ancak zaferi sergilemek için çok az fırsat vardı; çünkü Lincoln'ün katilin elinde öldüğünde, Güney ve Kuzey olmak üzere tüm ülkeye düşen korkunç darbe, sevinci yasa dönüştürdü ve muzaffer bir halkı, tüm acıyı tatmış bir halk yaptı. Bu topraklara daha ağır bir felaket hiç gelmedi; ve bunun kadınlığımızın hissiyatı üzerindeki etkileri, siyasi sonuçları kadar kapsamlı ve üzücüydü. Çünkü yenilgiden acı çeken ve Lincoln'ü başlarına gelen üzüntülerden haksız yere sorumlu tutan Güney'in kadınları, onun kaçmasına açıkça sevindiler ve çirkin suçtan duydukları sevinçte kadınlıklarını unuttular. John Brown'ın tekrar başkaldırısında uyanan ruhtu, ancak farklı bir şekilde yönlendirilmişti; ve Kuzey'de doğal bir tepki uyandırdı, cinayetin Tanrı'nın yargısı olarak yüceltilmesinde, ancak doğuştan gelen alçaklıktan kaynaklanabilecek bir sapkınlık ve hatta düşünce suçu gördüler. Yine bir yanlış anlama vardı; çünkü Güney'deki kadınlar, önyargıları ve çektikleri acılarla ölü adamın gerçek karakterine ve büyüklüğüne kör olmuşlardı, ondan nefret ediyorlardı ve onun ölümüne nefret edilen bir düşmanın ölümü olarak seviniyorlardı, Kuzey'dekiler ise Güneyli kız kardeşlerinden yükselen ve kaynakları umursamayan, kendi içlerinde ne kadar yanlış olursa olsun, yine de bir miktar bahane taşıyan, o sevinç gösterisine yol açan, doğal olarak Güneyli kadınların insan şeytanlarından pek de iyi olmadıklarını ve kadınlık kisvesine tamamen layık olmadıklarını düşünüyorlardı. Lincoln suikastına karışanların yargılanması, Amerikan kadınlarının tarihinde hatırlanacak bir isim verdi, ancak kayıtlar en üzücü olanıydı. Bayan Surratt'ın şehit edilen başkanın cinayetinde yasal olarak suç ortaklığından suçlu olduğu en azından şüphelidir; hatta suçu önceden görüp görmediği bile sorgulanabilir, komplodaki rolü büyük olasılıkla cinayetin habercisi olan kaçırma planıyla sona ermiştir. Yine de utanç verici bir ölüme maruz kaldı, zamanın tutkuları adaletin daha sakin sesinin duyulması için çok güçlüydü; ve yine John Brown'un ayaklanmasının ardından gelen ulusal dram, küçük bir biçimde canlandırıldı. Güneyli kadınlar, daha önceki olayda Kuzeyli kız kardeşlerinin yaptığı gibi ileri gitmeseler bile, Bayan Surratt'a kayıp davalarının bir şehidi gözüyle bakıyorlardı ve bu yüzden kendilerini, kadınlar olarak en iyi niteliklerini inkar eden davanın gerçek doğasını unutarak ve acı bir şekilde ifade ediyorlardı; ve Kuzeyli kadın, Bayan Surratt'ı tam bir kötülük ve suçluluk şeytanı olarak görerek, adının yalnızca dehşet ve nefretle anılmasını sabırla duyamıyordu. Böylece savaş, başladığı gibi, yanlış anlaşılmayla ve dolayısıyla mücadelenin sonunda başlangıçta olduğu kadar birleşik olmayan bir ülkenin iki kesimi arasında en büyük nefretle sona erdi. Amerikan kadınlığındaki en kötü şeylerin bu tezahürlerinden, savaşın sona erdiği dönemdeki kadınların toplumsal koşullarının
dikkate alınması hoştur. Çatışmalar
döneminde bile, ülkemizdeki kadınlardan yeni bir ses yükselmişti,
ancak o ses henüz çok zayıftı ve savaşın çatışmasında çok fazla dikkat çekmeyecek kadar boğulmuştu. Kadınlarımızın en azından bir kısmında ortaya çıkan bu yeni ruhun ifadelerinden biri, bir anlamda öncü olarak not edilmeye değer. 1864'te Eliza W. Farnham tarafından _Kadın ve Dönemi_ adlı bir kitap yayınlandı. Yazarın amacı, kadınların erkeklere göre üstünlüğünü göstermekti:
Karşılaştırmalı anlamda veya hatta belirli amaçlar için üstünlük değil,
mutlak ve kusursuz. Kitabın önde gelen argümanı, kıyas biçiminde ve büyük harflerle yazılmış tüm harikalarıyla
şöyleydi: "Yaşam, Organik ve İşlevsel Karmaşıklığa oranla yüceltilir; Kadının Organizması daha Karmaşıktır ve İşlevlerinin Toplamı, dünyamızda yaşayan diğer tüm varlıklardan daha büyüktür;
Bu nedenle Yaşam Ölçeğindeki konumu en yüce olanıdır - Egemen olan." Küçük önerme, anatomistin ders odasına ait argümanlarla destekleniyordu. Hanımın "Organik Argüman" dediği şeyin üzerinden sessizce geçerken, "Dini Argüman" olarak adlandırdığı şeyin birazı, -bu nedenle, açık değildir-
kazanmak için olmasa da eğlenmek amacıyla alıntılanabilir:

"Organik Üstünlük, kendi başına Süper Organik Üstünlüğün kesin kanıtıdır.... Yaşam, en fazla sayıda gücün hizmetinde, Kullanım Sonu için en karmaşık mekanizmayı kullanan en gelişmiş yaşamdır. Bu nedenle, onda [dişil
yapıda] daha fazla sayıda gücün ve daha yüksek amaçların somutlaşmış halini bulmaya hazırız
Kullanımında... Kullanım Amaçları için daha derin bir his, Gelişime daha kalıcı bir inanç ve sadakat, hayatı kabul edilmeye değer ve geçici tadında tatlı kılan tek amaç olarak, ve diğer yandan
buradaki başarısızlığının
erkeksi yaşamda olduğundan daha ölümcül ve yıkıcı olduğunu görmeye... Dişil, erkeği içerir ve onu
her yönden aşar."

Bu, argümanın büyük bölümünün özetidir, hanımın kendi sözleriyle verilmiştir; ancak onun sonucu kulaklarımıza daha tanıdık bir ses getirir. İşte şöyle:

"Haklar sorunu, Kapasitelerin gerçek ifadesinde kendini
yerleştirir. Haklar, Kapasitelerin en az olduğu, en geniş olduğu
yerlerde en dardır.
En çok sayıda oldukları yerde... O zaman,
eril ve dişil arasında, Haklar'ın en geniş çemberinin
nerede bulunacağı açıktır; ve aynı şekilde erkeğin saçmalığı da açıktır, Kapasiteleri ne kadar darsa, Kadın Hakları alanını tanımlamayı varsayarsak, o kadar genişler."

Bu, hareketin öncülerinden biri olan ve sloganı "Kadın Hakları" olan

Harekete öncülük edenlerden biri olan Bayan Eliza Farnham tarafından gönderilen trompet sesiydi. Eser hiçbir kıpırdanma yaratmadı ve çoktan unutulmuş kitapların
aralığına gömüldü, ancak inkar edilemez şekilde düşündürücüydü ve en azından isim ve amaç olarak,
geçtiği unutulmuşluktan kurtarılmaya değer görünüyor. Daha yakın, hatta daha ağır sorulara dalmış olan o günün kadınları, Bayan Farnham'ın teorilerine pek hoş geldin demediler;
ancak bu teorilerin görünümü, ilkel bir biçimde bile olsa, uğursuzdu, ancak alamet fark edilmedi. O zamanlar
şiddetli bir şekilde devam eden savaşın bile uysal ve gönülsüz olduğu bir mücadelenin ilk silahlarından biriydi ve son henüz gelmedi;
belki de asla gelmeyecek.

Ancak o zamanlar, ülkemizdeki kadınlar
cinsel sorulardan ziyade ulusal sorularla ilgileniyorlardı. Gerçekten de, fizyolojik argüman, kadınların yaratılış şemasındaki yerlerini tartıştıkları
zamanlarda kadınların teorileri arasında asla kök salmadı; ancak zihinsel argüman, kadınların tüm zihinsel özelliklerde erkeklerle eşit olduğu ve bu nedenle eşit haklara sahip olması gerektiği pozisyonu, iyi bir
toprağa ekilmiş bir tohum olduğu kanıtlandı. Genel veya hatta kısmi kabul görmesi için zamana ihtiyaç vardı; ancak
_Kadın ve Dönemi_'nin yazarının doğrudan teşvikiyle olmasa bile
büyüdü ve o zaman bile
büyümeye devam ediyordu.

Bu tür teoriler hakkında zaten fısıltılardan daha fazlası vardı.
Genellikle olduğu gibi, ilk hareketler beceriksiz ve kötü yönlendirilmişti ve
yararlanmaları amaçlananlar arasında bile genel bir popülerlik ummak için fazla radikaldi. Bazı hoşnutsuz
kadınlar arasında "kıyafet reformu"na doğru bir hareket olmuştu; ancak, estetik veya hatta hijyenik kaygılar değil, sadece garip ve hatta gülünç bir doğaya sahip bir iddia, erkeklerle eşitlik. Bayan Farnham savaş çağrısını yapmadan önce bile, "bloomers" adı verilen o garip çatallı giysiler ortaya çıkmıştı, ancak bunların benimsenmesi ülkemizdeki kadınlar arasında çok az kişiyle sınırlıydı. Dahası, Bayan Farnham'ın kitabının yayınlanmasından yaklaşık on beş yıl önce, Lucretia Mott ve Elizabeth Cady Stanton, New York, Seneca Falls'daki Bayan Stanton'ın evinde düzenlenen ilk "Kadın Hakları" kongresine bir celp imzalamışlardı. Bu vesileyle, kadınlar adına ilk resmi oy hakkı talebi yapıldı; ancak hareket çok az şey başardı ve etkili olmaktan çok ima ediciydi. Kadın oy hakkı savunucuları o sırada hiçbir şey başaramamışlardı; cinsiyetlerinin genel düşüncesini bile etkilememişlerdi ve Bayan Farnham'ınki gibi çalışmalar -teorilerinde en radikal ve yine de temsili olan ve bu nedenle tipik olarak seçilen- etkisiz olanların sayısı da azdı. Hareketin birkaç çılgın hayranın ötesine yayılmamasının sebebi şüphesiz teorideki radikalliğiydi; bu konuda neredeyse tüm yeni hareketler gibi kademeli ilerleme kaydetmekle yetinmiyordu, hem yerel hem de politik yerleşik kurumları bir darbede altüst etmek zorundaydı. Bu nedenle tüm aklı başında insanlardan ya alay konusu oldu ya da ihmal edildi; eski zamanlardaki yanlış yönlendirilmiş dini coşkunun düzensiz patlamalarından daha fazla gerçek bir ilerleme kaydedemedi, ki yöntemleri ve propagandacıları bakımından bunlara çok benziyordu. Merkezi teorisi o kadar hantal saçmalık örtüleriyle örtülmüştü ki, fantastik giysisinden sıyrılmış olarak görüldüğünde gerçek çekicilikleri ve değerleri ne olursa olsun, şu anki haliyle tüm gerçek kadınlığa iğrenç gelebilirdi; olduğu gibi "panço" ile gönderildi ve böylece bir eğlence figürü haline getirildi ve kıyafeti sade ve onurlu olsaydı sahip olabileceği onurdan mahrum bırakıldı. Yine de,
belirgindi, ancak
belirti görülen şeyin değil, ondan doğacak olanındı.

Susan B. Anthony gibi, yarı-erkeksi kostümü benimseyen, onu kadınsılıktan uzak ve daha fazlası olmayan yeterince erkeksi kostümü benimseyen veya Lucretia Mott gibi, gerçek kadınlığın tüm daha iyi niteliklerine
iğrenç olacak şekilde sunulan uygulanamaz "kadın hakları" teorileriyle, ancak alay konusu, iyi huylu veya sert, paylarına düşeni alabildiler; yine de, bir anlamda, onlar,
değişen bir kılıkta, gününün baskın bir sorusu olarak gelecek olan büyük hareketin liderleriydi. Ancak, 1866'da, bu hareket, onu dikkate değer kılacak kadar yeterli taraftar kazanma olasılığı olan belirli bir şekil veya bir şekil almamış veya hatta alma sözü bile vermemişti. Amerikan kadınlığı henüz
kendi alanından memnundu. Hala evi yönetiyordu
ve bu kuralda arzuladığı tüm "hakları" buluyordu. Erkek temsilcilerini, savaşa gelince, sandıklara göndermekten ve onları nüfuzuyla en iyi görünen yollara yönlendirmekten memnundu. "Sesini yükseltip sokaklarda mücadele etmedi"; sessizce güçlüydü.

İç Savaş'ın sonu, Amerikan kadınının dış koşullarını, genel olarak onlardan bahsederken ve savaşın maddi sonuçlarından etkilenmemişken, tıpkı mücadelenin başlangıcında olduğu gibi buldu. Toplum gerçekten de parçalara ayrılmıştı; ancak dört yıl önce gelişen toplumun bileşenleri statülerinde
değişmemişti. Sosyal olarak konuşursak, İç Savaş döneminde Amerika'daki kadınlarda hiçbir değişiklik olmamıştı; ancak o savaş ve sonuçlarıyla, sonraki günlerde meyve verecek koşullar yaratılmıştı.

BÖLÜM XIII

KADINLARIN YENİDEN YAPILANMASI

Ülkemizin siyasi tarihinde genellikle "Yeniden Yapılanma Dönemi" olarak bilinen dönemde, ülkemizin kadınlarının statüsünde ve düşüncesinde, özellikle de Güney kesiminde, birçok ve önemli değişiklik meydana geldi. Bu, ulusun kaderini yönlendirenlerin dürüst
hatalarının olduğu bir dönemdi ve büyük ölçüde gerçek koşulları yanlış anlamanın eski temeline dayanan
onların yaptıkları hatalar, Güney'in kadınlığına yansıdı ve aramızda hala önyargı ve acının yerini tutan bölgesel düşmanlığı uzattı. Ulusal meselelere ve işlere uygulandığı kadarıyla yargı adaleti bilinmiyordu; bu nedenle, mevcut koşulların iyileştirilmesi, her zaman bilge ve hoşgörülü kamuoyunun işiydi, imkansızdı. O dönemde Güney ve onunla birlikte kadınları, İç Savaş günlerinin getirdiğinden daha büyük stres ve acılardan geçti.

Kuzey'de gelişmeyi engelleyen böyle koşullar yoktu, bu nedenle tüm sosyal konularda ilerleme vardı. Toplum, genel olarak
yeniden şekillendi ve eski arayışlarına ve hırslarına yerleşti; ancak koşullarında büyük bir fark vardı. Devrimin sona ermesiyle birlikte başlayan merkezileşme dönemi tekrar sona ermişti. Gördüğümüz ve öngördüğümüz kadarıyla Washington bir daha asla ülkenin sosyal merkezi olmayacaktı. Beyaz Saray'ın gelenekleri yıkılmıştı ve sosyal dünyanın liderliği eskiden olduğu gibi o taraftan beklenmiyordu. Gelecekte, Beyaz Saray'ın hanımı teoride "ülkenin first lady'si" olabilirdi, ancak artık bir mahkemenin veya bir topluluğun başında olmayacaktı. Washington'ın sosyal ihtişamı gitmişti. Toplum ülkemizin her yerinde yoluna devam ediyordu; ancak Amerikan kadınlarından bahsedildiğinde artık konuşmacının veya dinleyicinin zihninde genel olarak kabul edilen sosyal dünya fikri yoktu. Terim dar anlamından çıkmış ve tüm eski kapsayıcılığına geri dönmüştü; Kuzey ve Güney, Doğu ve Batı, Amerikan kadınlığının toplumu içerdiği, toplumun Amerikan kadınlığını içermediği kabul edilmişti. Ve bu büyük gerçeğin kabulü, zor olan
yeni bir dönemin gelmesine yardımcı oldu.

Bu arada, Amerika iki ülkeydi, zorla doğan bir ittifakla birleşmişlerdi
ama gerçek bir birlik yoktu, çok daha az birlik. Ve bu acınası gerçeğin tüm tezahürleri arasında, hiçbirisi kadınlarımızın karşı kesimdekilere karşı tutumlarındaki tavırları kadar ikna edici değildi. Güney'deki kadınlar "yeniden inşa edilmeyi" kararlılıkla reddettiler. Aynı his, o kesimdeki erkekler arasında yaygındı; ama bu his, Birliğe karşı herhangi bir sadakat duygusunu tamamen reddeden ve daha da kötüsü, Kuzey'e ait her şeye karşı nefretlerini gizlemeye çalışmayan kadınlar arasında zirvedeydi. Yeniden İnşa'nın beraberinde getirdiği kötülükler arasında, Güney'de, zenci davasında tamamen dürüst ve bu davayı ilerletmek için gerçek yöntemlerden tamamen habersiz bir Kuzeyli kadın tipinin ortaya çıkması vardı. Binlerce temelsiz önyargıyla silahlanmış olarak geldi ve sakin bir şekilde, iyileştirmek istediği gerçek koşulları tamamen göz ardı ederek ve aralarında çalıştığı beyaz ve siyah insanların gerçek eğilimleri ve doğası hakkında yoğun bir cehaletle, bu önyargıların önerdiği çizgiler üzerinde çalışmaya devam etti. Durumu kavramasını sağlayabilecek tek şey olan uzun ırksal gelenekler ve deneyimler dizisinden yoksun olduğu için, yalnızca önceden edinilmiş fikirlerinin danışmanlığını aldı ve cehalet ve önyargı karanlığından, karanlık ruhlara ışık tutabileceğine inandı. Kusursuz bir dürüstlüğü vardı; ancak dürüstlüğü, şeylerin doğasını, bu şeylerin hayat boyu koşullar olduğu kişilerden daha iyi görebileceğine inanan en büyük çılgınlığa dayanıyordu. Onu gören Güneyli kadın, doğal olarak, Kuzey'in kadınlığının bir örneği olduğuna inandı; ki o değildi. Fethedilen ülkedeki mevcut kültüre dair, onların gerçeğine veya hatta adaletine tamamen ölümcül bir bakış açısıyla yazılmış
raporlarını duyan Kuzeyli kadın, anlattıklarının Güney'de hakim olan medeniyet ve düşünce koşullarının gerçek bir resmini verdiğine inanıyordu, ki vermiyorlardı. Böylece her iki kesimin damarlarındaki yanlış anlama zehiri arttı.

Güneyli kadın asiydi; Kuzeyli kadın hoşgörüsüzdü.
Sadece kadınlara danışılsaydı, teorik olarak ulusu oluşturan
ayrık unsurların bir araya gelmesi için çok az umut olurdu. Ve yine de, o zamanlar var olan şeylerin acınası durumundan kaynaklanan koşullar nedeniyle, kadınlar, ancak kademeli olarak ve belirli bir amaç olmadan, bu tür birleşmenin baskın bileşenleri haline geleceklerdi. Tanrıların değirmenleri öğütüyordu ve öğütme, ülkeye beklenmedik şekillerde
besin sağlayacaktı. Ancak, ihtiyaç ve yoklukla başlayan hareketin sonuna kadar gitmeden önce, bu hareketin yükselişini ve yönünü belirleyen koşullara bir göz atmak iyi olabilir.

Güney, uzun mücadele ve kölelerinin kaybı sonucu derinden yoksullaşmakla kalmamış, aynı zamanda Kuzey ve Güney'deki devlet adamları arasındaki daha sakin kafalıların zencilerin ani kurtuluşunun sonucu olarak öngördüğü birçok kötülükten de muzdaripti. Dahası, Güney'e, küçümseyici bir şekilde "halı çantacıları" olarak adlandırılan kişilerin ve ailelerin en istenmeyen unsurları ithal edilmişti ve bunlar, ne yazık ki, politik konularda yükselişteydi ve sosyal konularda da yükselişte olmak istiyorlardı. Bu, demosun en kötü haliyle hüküm sürdüğü bir zamandı - kısıtlamalardan kurtulan ve doğal avı olarak eski efendilerine dönen demos. Tüm bu şeylerin bir sonucu olarak, bir zamanlar bilinen toplum Güney'de mevcut değildi. Sosyal unsur elbette mevcuttu ve tanınıyordu; ancak alışılmış şekilde ifadesini bulamıyordu. Bir zamanlar bakmakla yükümlü olduğu kişilerin emekleriyle geçinen adam artık kendi ekmeğini, genellikle az miktarda, kendi el veya zihinsel çalışmasıyla kazanmak zorundaydı; ve bir zamanlar sosyal çevrede göz kamaştırıcı bir şekilde parlayan ve her arzusunun ve ihtiyacının neredeyse oluştuğu kadar çabuk karşılandığını gören karısı, artık tipik bir ev hanımının normal görevlerinden daha fazlasını üstlenmek ve tüm enerjisini kocasının sağlayabildiği küçük geçimini sağlamaya yöneltmek zorundaydı. Doğal olarak, bu tür uyumsuz koşullar altında, yoksulluk nedeniyle yollarını terk etmeyi reddeden birkaç büyük kasaba dışında, sosyal toplanma veya işlev hakkında çok az şey düşünülüyordu. Böyle bir kasaba, parlak Creole çevreleriyle New Orleans'tı. Ancak genel olarak, Louisiana başkentinin neşesini taklit etme çabası yoktu; Güney'in kadınları kendilerine dayatılan koşullarla cesaretle yüzleştiler, ancak üzücü bir şekilde değişen koşullarında neşelenemediler. Kuzey'de savaşın etkileri elbette daha az şiddetli hissedildi;
ancak yine de toplumun genel olarak anlaşıldığı şekliyle çıkarlarına zarar veren etkiler vardı. Birçok ev baş işçisini kaybetmiş ve bunun sonucunda yoksulluğun acısını hissetmişti. Savaş Kuzey'e hem büyük bir hazine dolusu paraya hem de kana mal olmuştu ve bu maliyet, asla pişmanlık
sancısıyla düşünülmese de, sonuçlarını
taşıyan insanların bilincinde sıklıkla mevcuttu. Tüm sınıflarda daha az neşe dürtüsü vardı; her zamankinden daha ciddi bir düşünce eğilimi vardı ve geçmişteki tehlike ve şimdiki kayıpların
farkındalığı vardı. Bu değişiklikler kadınları erkeklerden daha fazla etkiledi. Erkekler savaşın zararlı sonuçlarını gerçekten çok az hissettiler, çoğunlukla ülkelerine hizmet etmek için geçici olarak
bir kenara koydukları hayatlarına devam ettiler. Ancak kadınlar, biraz olsun
stres hissettikleri yerlerde bunu şiddetle hissettiler. Kırık kalplerinin yanı sıra, günlük yaşamda, eğer hayat bir yükten daha kötü hale getirilmeyecekse, çözüm için haykıran sorunlar vardı. Güney'deki kız kardeşlerinden çok daha iyi durumda olmalarına rağmen, yine de düşüncenin ağırlığı ve cesaret çağrısı için yeterli nedenleri vardı. Savaş sırasında ülkelerinin ihtiyaçlarını karşılayan Kuzeyli adamlar tarafından kazanılan birçok servet vardı; ancak daha dağınık geçim kaybı, bu servetleri bile fazlasıyla dengeledi ve sonuçların toplamında
kazanım yerine kaybın lehine teraziyi salladı.

Bu koşullardan kaynaklanan sonuçları, Kuzey ve Güney'i ele almadan önce, o günün Amerikan kadınları arasında en pitoresk figürlerden birini, ünü sadece yerel olsa da, bir anlığına bir kenara bırakmak ilginç olabilir. Yaklaşık 1815'te, Baltimore şehrinde, İrlandalı ebeveynlerden Margaret Gaffney adında bir bebek doğdu. Genç yaşta evlendi ve 1836'da Haughery adındaki kocasıyla New Orleans'a gitti. Bir yıldan kısa bir süre içinde parasız bir dul olarak şehrin yetimhanesinde hizmetçi olarak çalışmaya başladı ve ikinci bina inşa edildiğinde Rahibeler onu sadık ve zeki bularak onu kurumun bir parçası olan büyük mandıranın başına getirdiler. Kısa süre sonra Rahibelerin tüm işleriyle ilişkilendirildi ve çabalarıyla kurumun borçtan kurtulmasına maddi olarak katkıda bulundu. Bunu yaptıktan sonra kendi hesabına bir mandıra açtı ve 1866'da işine bir fırın ekledi. Yetimler davasında kazandığı geniş şöhretle açıklanabilecek bir hızla para kazandı, çünkü her yerde "Margaret, Yetimlerin Dostu" olarak tanınıyordu. Düşüncelerinin ve hayatının sadeliğini korudu, ekmeğinin ve sütünün dağıtıldığı arabayı kendisi sürdü ve kazandığı tüm para, sevdiği terk edilmiş çocukların davasına bağışlandı. 1882'de öldü ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen bir kadına ait ilk anıt ona dikildi. Bu şekilde onurlandırılan ilk kadın olarak, yerel bir sevgiden daha fazlasıyla anılmayı hak ediyor; ve ülkemiz için, bir kadına kaldırılan öncü ok, entelektüel zaferleri veya militan cesareti değil, adını bile yazamayan, vasiyetini bir haçla imzalayan birinin emeğini ve özverisini anıyor; hem Protestan hem de Katolik, çünkü geniş ruhu onları yalnızca bakıma muhtaç olduklarından biliyordu; New Orleans şehrinin. Yine de, bu telaş ve koşuşturma günlerinde, New Orleans, "Margaret" adıyla tanıdığı kadını unutmadı, unvanın daha fazla tanımlanmasını ihmal etti; çünkü New Orleans'ta yalnızca bir Margaret vardı ve bu isim, hüküm süren bir kraliçeninki gibi benzersiz bir anlam taşıyordu. Genelin bireyle yer değiştirmesinden geri dönersek:
Siyasi anlamda yeniden yapılanma, Güney'de mutlu bir şekilde kısa ömürlü oldu; ancak politikle aynı zamanda doğan Kadınsal Yeniden Yapılanma, işinde ve etkilerinde kalıcı olmaya mahkumdu.
Kadın, erkeğin çabalarına yardımcı olmaktan ziyade bir engel olmayacaksa, düşüncenin ve toplumun tam bir yeniden yapılanmaya ihtiyacı vardı; çünkü en azından Güney'de, erkeğin kadını yalnızca boş zamanlarında bir arkadaş olarak görmesini sağlayan koşullar ortadan kalkmıştı; her iki kesimde de ağızları hem kendilerinin hem de küçüklerin beslenmesi gereken binlerce yoksul kadın kalmıştı. Dahası, her iki kesimde de ev, artık olduğu gibi kaçınılmaz ve mükemmel bir sığınak değildi. Ya
baba, geçimini sağlayan kişi, evin hala dayandığı kardeşlerle birlikte savaşın yıkıcı dalgasıyla sürüklenmişti ya da bedeni veya parası o kadar sakattı ki, doğası gereği ona bağımlı olanlara bakamıyordu. Bu koşullar Kuzey evlerine o kadar baskı yapmıyordu, çünkü o bölgede istekli eller için bolca iş vardı ve erkekler haneleri için yeterli bir geçim sağlamakta pek zorluk çekmiyorlardı; ancak Güney'de bu koşullar yaygındı. Anlık taleplerinde zorunluydular; tatmin edilmeleri gerekiyordu; ama nasıl?

Sadece bir cevap, durumun gerekliliklerini karşılıyordu; kadınlar çalışmak zorundaydı.
Kendileri ve sıklıkla haneleri için destek kazanmalıydılar;
kadınlığa yeni adım atan genç kızlar, çok dikkatli ve şefkatle beslendikleri evlerden çıkıp bağımsızlık
savaşıyla yüzleşmeliydiler. Daha geniş düşüncenin olduğu bu günlerde, Güney'deki kadınların bu zorunluluğu nasıl dehşetle düşündüklerini anlamak bizim için zordur. "Üst sınıflardan" bir kadın için -ve o dönemde Güney'de neredeyse hiç orta sınıf olmadığı unutulmamalıdır- para için çalışmak, tüm önyargılar ve refah gelenekleriyle yetişmiş Güneyli hanımın gözünde gerçek bir aşağılanmaydı. Kendisi için, diğer birçok zorluğa katlandığı gibi, buna da şikayet etmeden katlanabilirdi; ancak kızları için bu düşüncesinde korkunçtu. Onları dünyanın sert dokunuşundan korumak ilk görevlerinden biriydi; şimdi, mümkünse, onları bu temas için uygun hale getirmeyi öğrenmeli, varoluş mücadelesinde ellerini savaşmaya göndermeliydi. Yaşlı kadınlar kadar genç kadınlar da böylece savaşmaya zorlandı; ancak yaşlılar, kendileri için değil,
sonuncular için stres hissediyorlardı. Zorlu okullarda dayanmayı öğrenmişlerdi; ancak kızları, zorluk ve tehlikenin en yakın olduğu anda bile olabildiğince korunuyordu ve bu kızlarından dikkatli ve şefkatli bakımlarını alma düşüncesine dayanamıyorlardı.

Genç kadınlar durumla daha fazla cesaretle yüzleştiler; ancak bu olasılık karşısında yıldıkları inkar edilemez. Şimdiye kadar kendilerini sevenlerin desteğine katkıda bulunmak için istekliydiler;
bu amaca ulaşmak için hiçbir emek acısını kinle karşılamadılar; ancak
dünyanın kabalığı ve sempati eksikliğiyle karşılaşmak için tek başlarına ve yardımsız dışarı çıkmaktan çekindiler. Yine de, ihtiyaç bir kez kabul edilip kanıtlandığında, onu kararlılıkla karşıladılar. Hala bir hanımın emek vermesinin ve değer verdiği unvana olan iddiasını sürdürmesinin mümkün olduğu sınırlar konusunda bazı önyargıları vardı;
şu anda yaşadığımız günlerde kadınlığın bir işareti olan düşünce ve eylem bağımsızlığına
erişememişlerdi; ama onlar, eğer öyleyse, ebeveynlerini üzerlerine çok ağır gelen yükün bir kısmından kurtarabilirlerse, o sınırlar içinde ellerine düşen her şeyi yapmaya hazırdılar.

Böylece, acı zorunluluğun sancıları içinde, kadınlar arasında işçi çağı doğdu. Bu, bugüne kadar sürecek ve kehanet gözünün görebildiği kadar geleceğe uzanacak bir dönemdi; ancak, tüm bebekler gibi, doğuştan zayıftı ve ilk adımları bile sendeliyor ve belirsizdi. Gerçek Kadınsı Yeniden Yapılanmanın başlangıcı, seçimle değil, koşulların stresi altında yapıldı; ancak, buna ulaşmada daha yavaş olsa da, sonuç olarak yine de takdire şayandı. Bu, İç Savaş'ın meyvesiydi, ülkemizin kadınlığına büyük
bir hediyesiydi. Bu meyve ilk olarak Güney'de çiçek açtı, çünkü burada daha büyük bir ihtiyaç vardı; ve kızları evlerinden çıkıp iş dünyasının kalabalık pazarlarına gittiler ve erkeklerin işinde bir pay talep ettiler. İlk başta değil; aslında, bu konuda daha radikal bir dürtü, yüzyılın ilk yarısından bu yana koşulların da değiştiği Kuzey'den geldi. Güneyli kız, eğitim mesleğinin ötesinde çabaları için pek az uygun yön gördü; Öğretmen veya mürebbiye olarak dışarı çıktı ve bu şekilde bu konuda
en uç noktaya ulaştığını düşündü. Fakat eğitim
çevresi o kadar kalabalıklaştı ki, kenarlarında, boşuna girmeye çabalayan, sevdiklerine yük olmak veya çalışmak zorunda olan sayısız kız ve kadın kalabalığı duruyordu, eğer bu utanç verici sığınak onlara açıksa. Böylece, önyargılarıyla savaşarak, başka bir iş aramak için mecburen geri döndüler; ve bulduklarında, dünyanın gözünde, hatta kendi çevrelerinde bile, kastlarını kaybetmektense kazandıklarını
görerek rahatladılar ve sevindiler.

Değişen koşullar altında ama benzer amaçlarla, Kuzeyli kadınlar arasında eşit bir hareket vardı. Başlangıçta çekingen bir şekilde, çünkü onların da yenmesi gereken önyargıları vardı, Kuzeyli kadınlar geçim araçları için büyük rekabete girmeye çalıştılar; ve bir kez bağımsızlığı tattıktan sonra, bunu tatlı buldular. Kuzey'de de Güney'de olduğu gibi neredeyse aynı tereddüt ve kadınlık mesleğinin aynı sınırlamaları vardı; ancak Kuzeyli kadın, doğru olanı yapmada daha güçlü bir bağımsızlık duygusuyla, geleneğin zincirlerinden daha çabuk kurtuldu. Her iki kesimde de eşit ihtiyaç olsaydı, Kuzey şüphesiz kadınların kast yükümlülüklerinin köleliğinden kurtulmasında liderliği ele alır ve sürdürürdü; ancak Güney'deki kadınlar arasındaki daha büyük teşvik nedeniyle, bu hareket o kadar genel hale gelene kadar, artık önünde veya arkasında hiçbir şey kalmayana kadar, yeni hareketin öncülüğünü yaptılar. O zamanın gelmesi uzun sürmedi; teorileri devrimci olduğu için, ülke uzun zamandır bilinçsizce onlara hazırlanmıştı ve kurulduklarında, neredeyse evrensel olarak uygun standart olarak kabul edildiler. Bu konudaki önyargıları yıkılmaz olan bazıları hala vardı, ancak kendilerini giderek zayıflayan bir azınlıkta buldular. İnsanlığın kovanındaki işçi, en iyi şekilde umduğu gibi, yalnızca hoşgörüyle karşılanmakla kalmadı, kraliçe arılardan bile daha fazla onurlandırıldı; başlangıçta koşullar tarafından
zorlanmış olsa da, her bakımdan doğasının en iyisine uygun bir ortamda buldu kendini. Bu sonucun azımsanmayacak bir kısmı, gururla kabul edilmelidir ki, Amerikan erkeğinin şövalyeliğinden kaynaklanıyordu. Tüm saygı ve nezaketle, eğitim ve hatta doğa tarafından bu tür katılımlardan uzak gördüğü kadını, uğraşlarına katılmaya davet etti ve ülkenin kadınlarına, cinsiyetlerine olan saygısının oturma odasının sınırlarıyla sınırlı olmadığını, uygulamada sınırsız bir şey olduğunu kanıtlama fırsatını memnuniyetle kucakladı. Dünya işleriyle temasları, şimdiye kadar münhasır topraklarında bulunanlar tarafından
kolaylaştırılmış olduğundan, Amerikalı kadınlar yeni hayatlarını sadece katlanılabilir değil, aynı zamanda keyifli buldular. "Çağlar çağırır ve kahramanlar gelir" ifadesi bir özdeyişin onuruna yükseldi; ancak "icatlar" ifadesi "kahramanlar" ifadesinin yerine konsaydı, en azından aynı derecede doğru olurdu ve belki de daha pratik bir değere ve anlama sahip olurdu. Daktilonun, şu anki kadınsı statümüzün belirleyici faktörlerinden biri olarak hiç anılmadığı görülüyor, ancak böyle bir krediyi hak ettiği şüphe götürmez. Kullanımı artık o kadar evrensel hale gelen ve henüz yirmi yıldır bizimle olduğunu hatırlamanın zor olduğu bu icat, Amerikan kadınlığının tarihindeki psikolojik anda ortaya çıktı. Başka hiçbir şey gibi, varoluş mücadelesinde kadınsı çabanın yönü için bir yol açtı; ve olanaklarını tam da kadın işçi arzının talebi çok aşmaya başladığı dönemde gösterdi. Kadın çabasının, fiziksel koşullar tarafından çizilenler dışında herhangi bir sınırlamanın var olduğu söylenebilecekse bile, şu anda belirlenenlerden çok daha dar, kabul edilmiş sınırlamaları hâlâ vardı. Eskiden eğitim çevrelerinde olduğu gibi, şimdi de iş çevrelerinde iş arayan kadınlar arasında aşırı kalabalık vardı; ve stresi azaltmak için tam zamanında, yeni kayıt aracının manipülasyonunda, özellikle kadınsı doğaya ve ihtiyaca uyarlanmış yeni bir emek alanı açıldı. Alan, istekli kadınlar tarafından hızla ele geçirildi ve işlendi; ve sadece hasat açısından zengin olmakla kalmadı, aynı zamanda yeni ve daha önce işlenmemiş emek alanlarına da yol açtı ve daktilonun iş dünyasının bir gerekliliği olarak kabul edildiği zamandan itibaren, kadınların iş dünyasındaki konumu güvence altına alındı ​​ve belirlendi. On dokuzuncu yüzyıl varoluşunun sekizinci kilometre taşını geçmeden Kadınsı Yeniden Yapılanmanın temeli kalıcı bir
maddeye atılmıştı ve her bir sonraki
dönemde yapı daha adil ve daha belirgin oranlarda yükseliyordu. Kadınların yeni statüsüne o kadar alışmıştık ki, kadınlık alanının genel anlayışında meydana gelen
değişikliğin ne kadar radikal olduğunu fark edemedik. İstenilen sonuca bakan kesin ve kararlı bir
hareketin olmaması bile başarıyı sağladı. Kadın işçi, eşit tanınma talebiyle, geçit törenleriyle, kongrelerle ve konuşmalarla gelmedi; sadece sahip olmak istediği alana girdi ve onu hakkıyla sahiplendi. Bu nedenle bu hak anında tanındı ve en önemli ve kalıcı olan zımni kabul vardı.

Bu arada, kadınlar arasındaki "reformcular" boş durmamışlardı. Birçok açıdan gerçek bir reform gerçekleşmişti: yasalar zaman zaman kadınlara mülkiyet konusunda eşit haklar sağlamıştı - hatta bazı açılardan tam tersi bir uca bile çekilmiş ve mülkiyeti bir zamanlar tamamen kocasının kontrolü altında olan evli kadına adil sorumluluklardan muafiyet vermiş ve bu açıdan onun kaderini, haklarını paylaştığı erkeğin kaderinden çok daha kıskanılacak ve güvenli hale getirmişti. Etkisi biraz fazla radikal olsa da, bu şeylerin ruhu takdire şayandı ve kadınlar, haklı taleplerinin korunması ve tanınması için çabalarının başarısı üzerine kendilerini övmek için sebeplere sahipti. "Reformcuların" çabaları burada dursaydı, çalışmaları ve hedefleri için sadece övgü olabilirdi; ancak durum böyle değildi. Genellikle kadınlık alanı içinde kabul edilmeyen konularda erkeklerle eşit zeminde olma çağrısı giderek daha ısrarcı hale geldi. Özellikle kadınların oy hakkını savunanlar seslerini yükselttiler ve kendi cinsiyetlerinin çoğunluğu tarafından reddedilmelerine rağmen
yaygaralarını kesmediler. Yüzyılın onuncu on yılının başlarında, Massachusetts'teki kadınların büyük bir kısmı, radikallere karşı sempati duymadıklarını göstermek için, hatta bir "Kadınların Oy Hakkı Karşıtı
Ligi" bile kurdular. "Yine de, en çok endişe duyanlar arasında, onların değer verdikleri planlara karşı bu açık düşmanlık bile "reformcuları" caydırmadı. 1884'te, siyasi heyecan savaş sonrası zirvesine ulaştığında, Washington'da hukuk alanında çalışan bir kadın olan Bayan Belva Lockwood, başkanlık koltuğuna adaylığını açıkladı; ve sonunda sandık başına gitmese de, kendi adına sandığa gitti ve diğer tüm açılardan baş yargıçlık için erkek adayları taklit etti. Bu, siyasette kadın çabasının doruk noktasıydı ve şüphesiz kadınların oy hakkı teorisine öğrenci yetiştirmede caydırıcı bir etkisi oldu.

Bayan Elizabeth Cady Stanton, sınıfının bir örneğiydi. 1815'te doğdu ve 1902'ye kadar yaşadı, uzun hayatının neredeyse tamamını, "haklar"ın her noktasında erkeklerle kadın eşitliği teorilerinin yayımlanması ve kurulması çabasına adadı. o huzursuz ruhlardan biriydi
bir tür fanatizmde ihtiyaç duydukları ifadeyi bulan ve
kadınların "özgürleşmesi" için gösterdiği çabalardan kaynaklanan şöhret ve şöhretten asla bıkmadı. İlk "Kadın Hakları" kongresindeki payı daha önce belirtilmişti. 1854'te New York yasama meclisine evli kadınların hakları konusunda hitap etti ve
1860'ta sarhoşluk nedeniyle boşanmanın savunucusu olarak tekrar hukuk salonlarında göründü. 1867'de Kansas'ı ve
1874'te Michigan'ı dolaşarak kadınların oy hakkı meselesinin bu eyaletlerin halkının kararına sunulduğunu söyledi. 1868'de aslında kadınların oy hakkı platformunda Kongre'de bir koltuk için adaydı ve
ulusun yasama organında bir yer edinmeyi başaramamış olsa da
sonrasında bu yasama organında veya onun komitelerinde, değer verdiği teorisini savunmak için birçok kez göründü. Bu çabalar,
amaçlarıyla uyumlu topluluklarda ve birliklerde çok sayıda başkanlık göreviyle birlikte, varlığının toplamını oluşturuyordu.
Kişisel olarak, zihin ve tavır olarak birçok çekiciliğe sahip bir kadındı; ancak
çoğunlukla teorilerini ve amaçlarını reddedenlerin hayali davasına olan fanatizmi onu huzursuz ve radikal bir "reformcu" tipi haline getirdi.

Ancak, sözde kadın reformcuların çabaları, yakın hedeflerine ulaşamamalarına rağmen, Amerika'daki kadınları, en azından toplumsal konularda, devletin siyasetindeki yerlerini düşünmeye teşvik etmekte işe yaradı. Sandıklara gidip
erkeklerle açıkça ulusun kaderini yönetme çabasında mücadele etmek umurlarında olmayabilir;
ama hükümet teorilerine ve günün toplumsal sorunlarına karşı şimdiye kadar gösterdikleri ilgiden daha akıllıca bir ilgiye uyandılar. Son yıllarda bu konularda gerçekleşen başlıca reformların çoğu, ülkemizin kadınlarının doğrudan etkisiyle, ya liglerde ya da bazı kabul görmüş teorilerin tanınmış ve akredite temsilcileri aracılığıyla gerçekleştirildi. Ülkenin daha büyük meselelerine yönelik bu kadınsı ilgi, haklı olarak dış politikadan ziyade iç politikaya yönlendirildi ve sonuçları bakımından takdire şayan oldu ve yükselişi ve gelişimi büyük ölçüde diğer konulardaki reform ruhunun teşvikine atfedilebilir. Ülkemizin kadınlarının ortak çabalarının her zaman akıllıca yönlendirildiğini ve yönetildiğini iddia etmek aptallıktır; ancak ruh her zaman
saf ve yücedir ve erkeksi yasa koyucular veya yasama savunucuları
bu şekilde diğer cinsiyetin teorilerini veya çalışmalarını küçümseyerek konuşabilecek kadar kusursuz bir bilgeliğe sahip değillerdir, en azından
dişil etkiyi yönlendiren güdüler sorgulanamaz. Cinsiyetin aşırılıklara eğilimi ve amacının arzu edilirliği duygusundaki körlüğü, bazen kullanmayı önerdiği araçların
akılsızlığına karşı, ara sıra paternal yasama konularında kanıtlanır, ancak bunlar sadece küçük kusurlardır ve düzeltilemez değildir. Böylece Kadınsı Yeniden Yapılanma dönemi çalışan kadın ve düşünen kadınla sonuçlandı; ve ülkemizin geleceğine dair umudun çoğu bu yalanlara dayanıyordu. Böylece sonunda İç Savaş bize bir lanet yerine bir nimet getirdi ve emek salonlarında Amerikan kadınlığı bir kez daha dostlukla el ele verdi ve hedefleri ve etkisinde bir birlik haline geldi.

XIV. BÖLÜM

BİR YÜZYILIN SONU

Batı'daki bir şehirde yaşayan, ancak yakın zamanda memleketinin muhafazakar sosyal çevrelerinden Amerika'ya gelen bir Alman kadın, Amerikan kadınlarını genel olarak _furchtbar frei und furchtbar fromm_ [korkunç derecede özgür ve korkunç derecede dindar] olarak tanımladığında, istemeden de olsa kadınsı medeniyetimize iltifat etmiş oldu. Dindarlık suçlaması hiçbir çürütmeyi gerektirmez; ve özgürlük suçlaması, Avrupa düşüncesinde doğal olduğu üzere, masum sadeliğin pervasızlıkla karıştırılmasından kaynaklandı. Günümüz Amerikan kadınlarının sosyal tavırları tarihten ziyade felsefenin konusudur; ancak cinsiyetler arasındaki ilişki özgürlüğü gerçeğine değinilebilir, çünkü Avrupalı ​​gözlere ne kadar garip ve kınanacak görünse de, bu bizim hükümet biçimimiz kadar ulusal bir "kurum"dur,
ve nedenleri geçmişin hikayesinde yatmaktadır.

Batı'nın engin hazinelerinin açılması ve o kesimin harikulade
gelişimi, çeşitli kanallarda kadınsı düşünce ve çabanın yönü üzerinde etkili olmuştur. Ülkemizin o bölümünün öne çıkması, Chicago ve St. Louis gibi yerlerin yanı sıra Batı'nın daha az ama yine de önemli şehirlerinin, yüzyılın dokuzuncu on yılına girmesinden çok önce maddi çıkarların gelişiminde güçlü bir etki yaratmasına rağmen, o zamana kadar sosyal etkiler olarak çok az güç kazanmışlardır. Ancak, bu yönde de güç olarak yerlerini hızla alıyorlardı ve çok geçmeden Chicago en azından New York'un sadık bir rakibi olarak tanındı, Doğu'nun sosyal konulardaki kabul görmüş lideri. Sonra, topluluğumuzun genç üyelerinin güçlü gençliğinin getirdiği şehvetli güç nedeniyle, Batı fikirleri ve etkileri Doğu'da hissedilmeye ve Doğu toplumunda var olan koşulları değiştirmeye başladı. Alman kadının şikayet ettiği sadelik [özgürlük] aslında cinsiyetler arasındaki ilişkinin düzenlenmesinde toplumsal sistemimizin en iyi ve en karakteristik özelliklerinden biridir ve bu konuda Eski Dünya'nın aşırı muhafazakar fikirlerine fazla dikkat etmeye başlayan Doğu'nun kendi topraklarının sınırları içinde bir karşı etki bulması iyi oldu. Ancak daha da önemlisi, Batı'nın -Doğu'dan çok daha geniş bir şekilde- kadının işlerdeki yeri teorisini içtenlikle kabul etmesiydi; kadın işçi Doğu'da kabul görmüş ve hatta onurlandırılmış olsa da, Batı onu olağan bir şey haline getirene kadar evrensel olarak tamamen kadınlığın uygun alanında kabul edilmedi. O zamana kadar, varoluşunun koşulları değiştiğinde ortadan kaybolacak, yerleşik bir gerçek olarak değil, koşulların bir yaratığı olarak görülüyordu; ancak yüzyılın son on yılı, geleneğin bu kalan örümcek ağlarını süpürdü ve kadın işçiyi her zaman için hem tanınan bir gerçek hem de toplumsal sistemimizin bütününde bir faktör haline getirdi. Yüzyıl sona ererken, kadın işçinin konumu giderek daha belirgin ve belirgin hale geldi. Eylem alanı hızla genişledi; bir güç olduğu kadar bir etki de oldu. Artık zorunlu olarak ikincil bir işçi değildi; sık sık
işlerin başında bir yer talep etti ve elde etti, henüz bunlar
nadiren "büyük öz ve önemli" olsa bile. Kadın işçi hızla
iş kadını haline geldi. Girişimcilikte erkeklerle rekabet etmeye başladı,
ancak geleneksel alanlarında onlarla nadiren rekabet etti. Ancak bu son kural bile uygulamada evrensel değildi; 19. yüzyıl, kadınların ticari gezginler, çeşitli tanımlardaki temsilciler ve daha sert cinsiyet tarafından zorunlu olarak ekimle sınırlı olduğu düşünülen alanlarda erkeklerle üstünlük için rekabet eden birçok departmanda ortaya çıkışını görmeden önce son nefesini vermemişti. 
O yüzyılın sonu ayrıca kadınların eğitimli mesleklerde erkeklerle rekabete girdiğini gördü. 
Dr. Mary Walker gibi kadın tıp uygulayıcıları bir süredir biliniyordu ve son birkaç yıldır, en muhafazakar eyaletlerde bile, Bayan Belva Lockwood'un izinden giderek, adli belagat ve inceliklerde erkek rakipleriyle rekabet etmek için baroya kabul edilen kadınlar görüldü. Ülkemizin dört bir yanında türeyen kadın eğitimi için birçok muhteşem eğitim merkezinin öncüsü olan Vassar Koleji gibi öğrenim kurumlarının profesörlük kürsüleri çoğunlukla kadınlar tarafından dolduruldu, kendileri de bu eğitim kurumlarının ürünüydü; ve hatta bugüne kadar ülkemizin erkek gençliğinin eğitimiyle sınırlı olan üniversitelerin bazıları bile kapılarını kadınlara açtı, karma eğitim ise zaten kayda değer kalelerine sahipti. Her yerde kadınlığa, ortak taleple istediği her şey verildi ve memnuniyetle verildi; "Kadın Hakları", kadın düşüncesinin fikir birliğiyle iddia edildiği kadarıyla, savunucularının tanınma konusunda arzu edebileceği her şeyi kazanmıştı. Değişim harika bir anilikle geldi; ancak işleyişinde o kadar doğaldı ve ulusal zihin buna o kadar uzun süredir hazırlanmıştı ki, hiçbir gariplik hissi taşımıyordu. Örneğin, Amerika'nın en zengin kadını, finansçı ve iş kadını olan, birçok büyük şirkette yönetici hisseleri olan, finans dünyasındaki en büyük girişimlerden bazılarını destekleyen ve yönlendiren ve tüm sorumluluğunu kendi başına ve tavsiye almadan yerine getiren Bayan Hetty Green gibi bir kişilik, elli yıl önce inanılmaz görünebilirdi, ancak bugün sadece kısa bir nottan daha fazlasına layık değil. Kadınların iş dünyasına girmesi, kendi alanlarında erkeklerle rekabet etmesi, zekalarını erkek rakiplerinin zekalarıyla eşleştirmesi ve mücadelede yenilmemiş kalması, hiçbir yoruma yol açmaz, ancak modern yaşam koşullarına tamamen doğal bir şey olarak kabul edilir. Yine de, bu şeyleri gören gençliğinde, bunların istenmeyen imkansızlıklar olduğunu, hatta sert bir şekilde savunurdu. Radikallerin bu konulardaki aşırı taleplerinin bazıları bile, en azından deneysel olarak, "Kadın Hakları"nın daha ılımlı savunucularının bilgeliğini gösteren sonuçlarla kabul edildi. Aşırı deneylerin kalesi olan Kansas'taki bir kasaba, tüm iç hükümet belediye başkanlığını, belediye meclisini ve benzeri tüm ofisleri kadınların eline verdi. Bu yaklaşık 1897'ydi; ve söz konusu kasabanın iflas ettiği ortaya çıktığında yüzyıl henüz son nefesini vermemişti, işleri genel olarak o kadar umutsuz bir karmaşa içindeydi ki, erkekler bir sonraki seçimde, mümkün olduğunca, meydana gelen yıkımı onarmak için aceleyle çağrıldılar. Ancak kadınlar belediye yönetiminin idaresinde başarı elde edemeseler bile, kendilerini birden fazla önemli örnekte, diğer alanlarda takdire şayan organizatörler ve yöneticiler olarak kanıtladılar. Yetenekli bir kadının eğitimi ve cinsel geleneklerinin takip edebileceği çizgiler üzerinde çalışarak neler başarabileceğini göstermek için Frances Elizabeth Willard'ın adını anmak yeterlidir. Bayan Willard, 1879'dan ölümüne kadar başkanlığını yaptığı Kadınlar Hristiyan Temperans Birliği'nde ve 1883'te kurduğu ve 1888'de başkanlığını yaptığı Dünya Hristiyan Temperans Birliği'nde asil anıtlarını geride bıraktı. Cinsiyeti ve genel olarak insanlığı için başka işler yaptı ve eğitim ve gazetecilik kariyerinde yeteneklerini ve idari yetkilerini kanıtladı; ancak bunlar en iyi ve en asil şekilde, başarısında en etkili faktör olduğu büyük ılımlılık hareketlerinin teşvik edilmesinde gösterildi. Frances Willard'ın adı yalnızca Amerika'nın kadınlığı nedeniyle onurlandırılmıyor veya sonsuza dek hatırlanmayacak, ancak en kalıcı onur ve anma iddiasını kazandığı, o kadınlığa özgü en yüksek niteliklerden bazılarını açıklamasıydı. Yüzyılın sonundan önce insanlığa yararlı çalışmalarda en önde gelen organizatörler ve yöneticiler arasında yer alan bir diğer kadın adı da Clara Barton'dır. Bayan Barton, Amerikan topraklarında tanınmış bir lider olmadan önce işinde uzun bir çıraklık yaptı. İç Savaş sırasında savaş meydanlarında yardım çalışmaları yaptı, kendi elleriyle birçok yaralı askere yardım etti ve onları uzun süren bir ölümden kurtardı. Daha o zamanlar bile, kayıp adamlarla ilgili soruşturmaların yapılabileceği ve bilgilerin iletileceği bir "bilgi bürosu" kurarak örgütlenme yeteneğini gösterdi. (Ancak, böyle bir büronun orijinal fikri ve kuruluşu ve yönetimi, Konfederasyon hizmetinde bir papaz olan Rahip William A. Crocker'a aitti.) Daha sonra, Bayan Barton Uluslararası Kızılhaç Derneği ile ilişkilendirildi ve üyelerinden biri olarak Fransa-Prusya Savaşı sırasında asil işler yaptı. 1881'de, örgütlenmesi esas olarak kişisel çabaları ve başarısı sayesinde prestiji ve yönetimi olan Amerikan Kızılhaç Derneği'nin başkanı oldu. Onun yönetimi altında Dernek, acı çeken insanlığa büyük iyilikler yaptı, bu yöndeki çabaları savaş zamanlarıyla sınırlı kalmadı. 1892 Rus kıtlığı ve 1896 Ermeni katliamları gibi felaketler Kızıl Haç'tan hemen yardım aldı, sadece 1898'de acı çeken Kübalılara yardım gönderilmekle kalmadı, aynı zamanda sonraki savaş sırasında Bayan Barton Derneği'nin hastane hizmetlerinin kişisel sorumluluğunu üstlendi. Boer Savaşı bile ona insani çalışma fırsatı verdi ve bu da hevesle karşılandı.

Şunu kabul etmek gerekir ki cinsiyet henüz, dünya çapında bile, edebiyat konusunda rakiplerinin eşiti olduğunu göstermedi, ancak yine de yaşayacak bazı işler yaptı. Şiirde bize bir Sappho, bir Vittoria Colonna, bir Elizabeth Barrett Browning; kurguda bir George Eliot, bir George Sand, bir Madame de Stae'l; edebiyatın daha ciddi bölümlerinde bir Harriet Martineau verdi. Ne özellikle Amerika ne de genel olarak günümüz bu önemli listeye bir şey eklemedi, ancak Frances Hodgson Burnett'te kadınlığımız en azından günümüze en iyi romancılarından birini verdi ve günümüzün edebi üretiminin ortalamasının üzerinde işler yapan birçok kadın yazar var.

Belki de yüzyılın sonundaki en karakteristik ilerlemelerden biri, kadınlar arasında o zamana kadar birkaç kişi dışında kimsenin kabul etmediği bir doğanın görevlerinin tanınmasıydı; onlar hiçbir mürit edinmemişti. Kadınlığın övgüsüne göre, sadaka verme ve muhtaçlara yardım etme konusunda her zaman önde gelen birçok kişi olmuştu; aslında, hayırseverliğin kişisel çağrıları neredeyse tamamen geleneksel ve doğal sadaka dağıtıcısı olarak kadınların elinde bırakılmıştı. Ancak, bildiğimiz medeniyetimizin son günlerine kadar, kadınlar büyük hayırseverlik hareketlerinde alenen ve tanınan bir şekilde lider olmadılar;
Kadınların bireysel olarak hayırsever olarak bilinmesi bile o zamana kadar gerçekleşmedi. Özellikle, Bayan Helen Gould gibi zengin bir kadının hayırseverlikle belirgin bir şekilde özdeşleştirilmesi
zamanımızın bir ürünüdür. Geçmişte cömertçe bağış yapan birçok kişi olmuş olabilir, ancak kendilerini ve hayatlarını hayır kurumlarıyla özdeşleştirmediler; kendilerini paraları kadar vermediler. Bayan Gould'un değerli nesnelere olan maddi cömertliğinden çok, kişisel olarak onlarla özdeşleşmesi, hayatının bir kısmını bu nesnelere bağışlaması anılmaya değerdir; ve kendi tarzında, daha sonraki Amerikalı kadının bir örneğidir. İspanya ile savaşın başında hastane hizmetinin çalışmalarına cömertçe yüz bin dolar -toplam katkısının bir kısmı- bağışladığında, bir şeyler yaptı, ancak Kutsal Kitap'ta ün kazanmış bir dul kadınla rekabet edecek kadar zorlandı; ancak, Camp Wikoff'ta, ülkesinin hasta askerlerini kendi elleriyle emzirdiğinde, para bağışına kendi kişiliğinin çok daha güzel bir armağanını getirdi ve böylece öncekine sonsuz derecede katkıda bulundu. Ülkemiz için, onun gibilerin sadece tipler olduğunu iddia edebilmemiz iyi bir şey.

Amerika'nın haklı övünçlerinden biri, "Her Şeye Gücü Yeten Dolar"ı tek tanrısı yapmakla şiddetle suçlanmasına rağmen, ihtiyaç çağrısına her zaman cömertçe yanıt vermeye hazır olmasıdır. Bu çağrının nereden geldiğinin bir önemi yoktu; İrlanda, Rusya, Hindistan, Küba, acı içinde seslerini yükselttiklerinde, onun cömertliğinin dolup taşan alıcılarıydı. Yardım çağrısına verilen yanıtın bu kadar hızlı, bu kadar içten, bu kadar tatmin edici olması, büyük ölçüde, kulakları acının sesine her zaman uyumlanmış olan kadınlığımızın eseriydi. Bu, Amerika'nın bir ulus olarak doğuşundan beri neredeyse böyleydi; ancak ancak son zamanlarda, kadınlarımızın bu tür yardım çığlıklarına verdiği yanıt örgütlendi ve bu nedenle gerçekten etkili oldu. Bununla birlikte, bunun dışında, Amerikan kadınlığının kalıcı özelliklerinden birinin -diğer ırklardan daha fazla- cömertliği ve insanlığın çağrısına verdiği yanıt olduğu, ırk, inanç veya herhangi bir dış koşula aldırış etmediği iddia edilebilir. Bu şekilde daha sonraki günlerdeki örgütlü çabaların çoğu, öncelikle uyumlu bir yön ve sonuç verici yöntemler bulan ulusal cömertlik ruhunun ifadeleri olmuştur. Amerikan kadınlığının özünü insanlığın davasına vermesi yeni bir şey değildir; yenilik, tamamen bu tür armağanların daha yoğun yöntemlerinde, en etkili hatlar boyunca yönlendirilmesinde ve böylece örgütsüz çabalarda yaygın olan o yayılma ve israftan
kaçınmasında yatmaktadır. Bu sonuca ulaşılmış olmasını, esas olarak, geçen yüzyılın sonuna doğru bu yöndeki kadın hareketinin liderlerine borçluyuz. Amerikan kadınlığının şu anki dönemi, gerçekten de, en üst düzeyde yoğunlaşma dönemi olarak sınıflandırılabilir. Ülkemizin her yerinde, belirli amaç ve hedeflere sahip kadın toplulukları sürekli olarak türemektedir ve
önceden dağınık ve bu nedenle yararsız olan çaba, artık
birleşik bir kaynaktan açıkça ayırt edilebilir bir sonuca doğru yönelmektedir. İster
cinsiyet pozisyonunun iyileştirilmesi, ister genel iyilik amacıyla olsun,
kadınlar çabanın yoğunlaşmasında yatan gücü öğrendiler ve
içlerinde yatan gücün en etkili şekilde ortaya konmasının sırrını
öğrendiler. Kadınlar arasındaki örgütlenme, son birkaç on yılın bir şeyidir, ancak şimdiden öyle boyutlara ulaşmıştır ki,
dişisel etki, bireysel olarak değil, kolektif olarak öne sürüldüğünde,
ulusumuzun kaderini, sıradan bir gözlemcinin algılayabileceğinden daha fazla şekilde etkilemektedir. Örneğin, Kadınların Hristiyan Temperance Birliği,
ordudaki en güçlü erkeklerin etkisine rağmen, ordu kantininin kaldırılmasını sağlayacak kadar güçlüydü. Kongre'nin bir organ olarak eylemden yana olduğu inancı, çok az sayıda düşünceli destekçi bulabilecek bir inançtır; ancak Kongre, Temperance Union'a istediği yasayı verdi ve bunu da çok az muhalefetle yaptı. Bunun nedenini ararken, kabul edilebilir bir şekilde kadınsı örgütlerimiz tarafından yönlendirilen büyük gücün sırrına dokunuyoruz, erkek üyeliğine sahip herhangi bir akraba örgüte ait olandan çok daha büyük bir güç. Sır şudur: Ülkemizdeki kadın konseyleri, amaçlarının saflığı ve yüksekliği nedeniyle, en büyük etki olan kamuoyuyla müttefiktir. Dahası, bu kamuoyu her zaman büyük amaca bakar ve bu amaca ulaşmak için önerilen araçların bilgeliğine pek bakmaz; bu nedenle, örnekte olduğu gibi, kamu ahlakının iyileştirilmesine yönelik herhangi bir hareketi, hareketin uygun amaçlarına ulaşmak için çok radikal bir yöne gittiği durumlarda bile destekler. Bu nedenle, ülkemizin kadınlığı, örgütlenmiş ve yoğunlaşmış haliyle, bugün elinde takdir ve ılımlılıkla kullanması gereken bir güç tutmaktadır, aksi takdirde düzensiz çabasından kaos ve felaket çıkacaktır; Yine de, uygun şekilde kullanıldığında, her zaman daha yüksek ahlak standartlarının ve daha asil güç hedeflerinin ve genel olarak ulusumuzun ve türümüzün yukarı ve ileriye doğru yürüyüşünün belirlenmesine eğilim gösterecek bir güç.

Tüm bu güç ve etki erişiminde, tanınması ve karşı karşıya gelinmesi gereken bir tehlike vardır: histeri tehlikesi. Bu birçok açıdan histerik bir çağdır ve hiçbir cinsiyet bu korkunç hastalıktan bağışıklık iddia edemez. Erkek ve kadın olmak üzere birçok örgüt ve hareket vardır ki bunların doğuşu ve eğilimi histeriden başka bir şey değildir ve başlangıcı ve amacı takdire şayan olan, davranışları büyük ölçüde bu duygusal etki tarafından yönetilen başkaları da vardır.
Kadın cinsiyeti, erkek cinsiyetinden çok daha düşüncesiz bir coşkuya eğilimlidir ve bunu birçok durumda kanıtlamışlardır. Sıklıkla, hayranlık uyandıran ve kesin hedeflerle yeni bir hareket başlatan kadınlığımız, disiplinsiz duyguların teşvikiyle meşru amacının ötesine taşınmasına izin verir ve böylece uygun amacını ve amacını, bir teoriyi öğrencilerinin alt teorilerine göre yargılayanlar arasında itibarsızlaştırır. Bu hatanın küçük bir örneği, saf hedeflere sahip ancak enerjileri ve coşkuları yanlış yönlendirilmiş kadınların balta kullanan serseriye verdiği destekte bulunabilir. Carrie Nation tarafından yönetilen böyle bir haçlı seferinin, değer verdikleri ilkelere karşı itibarsızlık ve küçümsemeden başka bir şeyle sonuçlanmayacağı onların görüş alanının ötesindeydi; görebildikleri tek şey, denenen sondu. Amaç iyi olsun diye araçların karakterinin göz ardı edilmesinde, bastırılmazsa, yirminci yüzyıldaki kadınlığımızın en asil çabalarının hepsini boşa çıkarabilecek bir tehlike yatar. Histeri eğilimi ortadan kaldırılmadığı sürece,
sonuç çabanın hak ettiği gibi olamaz.

Belki de geçen yüzyılın sonunda çiçek açmadan önce çiçek açan en belirgin ve önemli kadın hareketi
genel olarak "kadınların yüksek öğrenimi" olarak adlandırılan şeydir.
Bu hareket Amerika'ya özgü olmasa da,
ilk kez çiçeklenme belirtileri gösterdiği ve en derin kök saldığı yer burasıdır. Ülkenin her yerinde, genç kadınların kültürüne adanmış yeni eğitim merkezleri sürekli olarak ortaya çıkmaktadır.
Vassar kariyerine başladığında, İngiltere'deki Girton gibi, hem kalıcılığı hem de hedeflerinin değeri açısından
en şüpheli deneylerden biri olarak görülüyordu; şimdi ise giderek artan sayıdakinden sadece biri ve
karma eğitim artık en büyük öğrenim kurumlarımızın çoğunda yerleşik bir kural haline geldi. Kadınlar için klasik ve bilimsel eğitim teorisine karşı çıkanlar hala var ve hareketin, erkeklerin gelecekteki kariyerlerine yardımcı olmak için üniversite eğitimine yönelik keskin ve sürekli saldırıların olduğu bir zamanda tam olarak ilerleme kaydetmesi biraz tuhaf; ancak her iki durumda da liberal eğitimin muhaliflerinin argümanda
üstün geldiği söylenemez. Hareketin ilerlemesinde hatalar yapıldığı başarıyla reddedilemez; ara sıra, kep ve cübbe gibi tamamen erkeksi rozetlerin benimsenmesinde olduğu gibi, hareketin ciddiyetinden ziyade az çok iyi niyetli alay ve moda suçlaması için sebep verilmiştir. Atletik yarışmaların kadın müfredatına dahil edilmesi de yürekten savunulamaz; bu tür yarışmalar yalnızca en değerli kadın kültürü teorilerini geçersiz kılmakla kalmaz, aynı zamanda hareketin düşmanlarından saygı görmeyi de sağlamaz. Dikkat çekici gösteri, beyzbol maçının oyuncuların önderlik ettiği ilgili kulüplerin taraftarları arasındaki bir savaşın ön hazırlığı olduğu günleri hatırlatan, karşıt üniversiteler arasındaki kavgalarla sonuçlanan basketbol "şampiyonluk" oyunlarıdır. Yenilgiyi zarifçe kabul etmek
kadınlığın doğası değildir ve aralarındaki fiziksel hakimiyet mücadeleleri
dişi doğadaki en hayranlık uyandırıcı şeylerin altını oyar. Yine de, tüm bunlar sadece çıkıntılardır ve ana teoriyle ilgili değildir ve şüphesiz saçmalıklarının veya kötü eğilimlerinin sürekli olarak kendini
açıkça göstermesiyle kendilerini düzelteceklerdir.
Harekete
katkıda bulunanlar, amaçlarının amacı veya aracı olarak erkeksi giyim ve uğraşların taklidine bakmadılar ve orijinal hedefleri sislerin arasından çıkacak ve zirvesinde ve bekarlığında açık ve parlak bir şekilde parlayacaktır. Bu amaç, kadının bir kariyer için temel olarak en çok arzu edilen her şeyde erkekle aynı seviyeye getirilmesiydi ve
hiç kimse onun teori mükemmelliğini tartışamaz. Bu amaçla en iyi sonuçları elde etme yöntemleri tartışılabilir ve mümkün olan, kadınsı kültür ordusunun rehberlerinin henüz hedeflerine giden en kısa ve en az engeli olan yolu bulmadığı, ancak hedefe zamanla en kolay ve en iyi şekilde ulaşılacağı sonucuna varılmasıdır; en azından bu durumda, uygulama açısından bazı farklılıklarla birlikte, eski Fransız atasözü alıntılanabilir: _Ce que femme
veut, Dieu veut_.

Ülkemizin geleceğinin, geçmişinin büyük ölçüde bağlı olduğu gibi, kadınlarına bağlı olduğu bir gerçektir; ancak, daha da önemlisi, Amerikan kadınlığı tarafından desteklenen geleceğe sakin bir güvenle bakabiliriz. Bugün Amerikan kadını kariyerinin eşiğinde duruyor. Arkasında, derslerle, öğütlerle ve bazı durumlarda uyarılarla dolu asil gelenekler var; Önünde, olasılıklarla dolu, kendisine ait kılınacak gelecek yüzyıllar var. Attığı her adım, kaderindeki yolun bir tespitidir; adım geçici olarak önceden olsa bile, değerli bir hedefe ulaşmazsa, boşa harcanmış bir güçtür ve daha da kötüsüdür.

Sorumlulukla yüzleşmelidir, bu olmadan, haklı olarak kabul edilmeyi reddettiği
bir oyuncak olurdu; yine de omuzlarında yatan sorumluluk, onu varoluşun birçok sorunuyla karşılaşmak ve üstesinden gelmek için düşünceli ve ciddi kılmalıdır, bu sorunların çözümüne en büyük oranda onlarla olan ilişkilerinde katkıda bulunmalıdır. En asil özgürlüklerle özgürdür; _olmak_ ve _yapmak_ özgürlüğüne sahiptir ve ilki daha büyük bir şeydir. Yaptığı şey, olduğu şeyin sadece bir yansımasıdır ve ikincisi, medeniyetin sonucunda belirleyici faktördür. Maddi konulardan ziyade manevi yönde ilerlemenin adımlarını yönlendirmek ona aittir; Yasama meclislerimizin salonlarında yürürlüğe giren mevzuat, sadece evin etkisinin ve hatta öğretilerinin bir sonucudur ve ülkenin yüzü her zaman kadınlarının yüzlerini çevirdiği yöne doğru dönmüştür. Önümüzde toplumsal nitelikteki sorularda ciddi bir tehlike vardır ve tehlikenin medeniyetin en iyi çıkarları için ölümcül olup olmayacağını veya daha yüksek şeylere giden bir "basamak taşı" olup olmayacağını belirleyecek olan kadınlarımızdır. "

Geçmişte Amerikan kadınlığının hikayesi, o kadınlığa akrabalık bağlarıyla övünebilenlerde
derin bir gurur nedeni gösterir ve gelecek
geçmişin sancaklarını bulanıklaştırmayacaktır.

İÇERİK

GİRİŞ
I ABORİJİN KADINI
II MEKSİKA KADINLARI
III GÜNEY AMERİKA KADINLARI
IV YERLEŞİM DÖNEMİ
V ERKEN SÖMÜRGE DÖNEMİ
VI SON SÖMÜRGE DÖNEMİ
VII DEVRİM GÜNLERİ
VIII KANADA KADINLARI
IX GENÇ CUMHURİYET
X MİLLETİN BÜYÜMESİ
XI BÖLÜMLÜ BÖLÜNME
XII İÇ SAVAŞ
XIII KADINLARIN YENİDEN YAPILANDIRILMASI
XIV BİR YÜZYILIN SONU

İllüstrasyon Listesi

Huemac II., Xochitl, Obregon ile tanışır.
Minnehaha, William L. Dodge.
İspanyollara sunulan güzel bakireler, "Lienzo de Tlaxcala"dan.
Miles Standish'in kur yapması, C. Y. Turner.
Antony Van Corlear, F. D. Millet.
Güney düğünü, E. L. Henry.

John Rouse Larus'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Amerika Kadınları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMEN OF AMERICA ***

***** This file should be named 32892.txt or 32892.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/8/9/32892/

Produced by Renald Levesque

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
