*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cosmic Deflector (Kozmik Saptırıcı)
Yazar: Stanton A. Coblentz
Yayın Tarihi: June 19, 2010 [EBook #32899]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32899
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cosmic Deflector, by Stanton A. Coblentz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cosmic Deflector

Author: Stanton A. Coblentz

Release Date: June 19, 2010 [EBook #32899]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COSMIC DEFLECTOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KOZMİK DEFLEKTOR

STANTON A. COBLENTZ

[Transkriptör Notu: Bu e-metin, Amazing Stories Ocak 1943'ten üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Dipnot: Dünya'yı yörüngesinden çıkarmak bir şeydir,
tekrar geri sokmak başka bir şeydir!]

Yüzü aceleyle kızarmış ve mavi gözleri parıldayan Dan Holcomb laboratuvara
dalıverdi.

"Şuna bir bak, Lucile!" diye bağırdı, şapkasını odanın yarısına fırlattı ve neredeyse neşesinden dans etti. "Tanrım! Şuna bir bak!"

Lucile Travers, Bunsen brülöründen başını kaldırıp şaşkınlıkla Dan'in altı fitlik cüssesine baktı. Sevgilisinin ateşli coşkularına alışmıştı;
ama onu hiç bu kadar kendinden geçmiş görmemişti. Zayıf, keskin, çalışkan yüzü ve gençliğin verdiği bir zevkle
parlayan gözleriyle ne kadar da çocuksu görünüyordu!

"İşte! Şuna bir bak, yaşlı kız!" diye aceleyle devam etti, cüzdanını çıkarıp güzelce kabartılmış bir mektup gösterdi.

Çarşafa baktığında gözleri yarı yarıya fırladı.
"Yirmi beş--yirmi beş bin dolar, Dan!" diye soludu. "Aman Tanrım,
bu--gerçek olamaz!"

"Ama bu _gerçek_! Çocuk! İnan bana, bu bir hayal değil! Tam bir
yirmi beş bin--Deflector'ım için bana teklif edilen bu!"

Ona sersemlemiş bir şekilde bakarken, o doğaçlama bir zıplama, sıçrama ve sıçrama yaptı. Kozmik Saptırıcı hakkında kendisine bir şey söylenmesine gerek yoktu - Dan'in aylarca üzerinde çalıştığı süre boyunca yanında olmamış mıydı? Yerçekimi Işını Teorisi'ne olan coşkusunu paylaşmamış mıydı? Yerçekiminin elektronlar tarafından fırlatılan görünmez bir ışından kaynaklandığı ve dolayısıyla kökeninde elektriğe benzediği fikri? Onunla birlikte, bu ışının bir akım oluşturduğuna ve elektrik gibi bükülebileceğine veya yolundan saptırılabileceğine inanmamış mıydı? Yandığında yerçekimi ışınlarını saptıran ışınlar gönderecek olan teluryum bileşiğinin -telurox dedikleri- keşfine sevinmemiş miydi? Ve birlikte onun planları üzerinde çalışırken, gezegenlerin hareketlerini değiştirmenin mümkün olduğuna karar vermemişler miydi? Tüm bunlar kızın aklından geçiyordu ve gözleri o inanılmaz mektup boyunca hızla ilerliyordu. Mektup, tanınmış bir inşaat mühendisleri firması olan Hogarth, Wiley ve Malvine'den geliyordu. Ve hiç şüphe yoktu ki
aslında 25.000$ teklif etti!--Defektördeki tüm haklar için 25.000$,
Dan'in bir yıllık hizmetleriyle birlikte!

"Bunu kim tahmin edebilirdi ki?" diye coşkuyla bağırdı mucit. "Neden, Bert Wilcox--biliyorsun, eski üniversite arkadaşım--beni geçen Salı Wiley ile tanıştırdı ve
Deflektörden bahsetti. Wiley benden planları önüne koymamı istediğinde, hiç düşünmedim--"

Bir dakika gevezelik etti, sonra yarıda kesti. "Ama aman Tanrım, Lucy,
tüm bunları unutalım! Düşünmek istediğim Deflektör değil!
Sen! Sen, Lucy! Görmüyor musun? Bekleyişimiz--şimdi bitti!"

Gerçekten de gördü. Üç yıldır nişanlıydılar, neredeyse Columbia Kimyasalları'nda laboratuvar asistanı olarak tanıştıkları günden beri. Fakat yaşlı anne babasının bakımıyla yükümlü olan Dan, daha fazla yıl beklemek anlamına gelebilecek mali bir çıkmazdan
çıkmanın bir yolunu görmemişti.

Güçlü kolları onu sardığında ve ona güven ve sevgiyle
sımsıkı sarıldığında, canlı kahverengi gözlerinden ve güzel yüzünden yaşlar akıyordu.

Yine de, zaferlerinin bu anında bile, neden kemiren bir şüphe onu ele geçiriyordu, neşesini donuk bir
tedirginlikle
donduruyordu?

* * * * *

Dan'in normalde neşeli olan yüzünde, eve doğru yürürken çelik ve granit bir ifade vardı. Üç aylık gelini onu küçük apartmanlarının kapısında karşıladığında, yüzünde sadece soluk bir gülümseme vardı. "Lucy, son kuruşu bitmiş bir adam gibi davranırsam aldırma," diye açıkladı bir an sonra. "Bunlar o lanet olası adamlar Hogarth, Wiley ve Malvine. Eh, hepsinin dürüst olmadıklarından şüphelendiğimi biliyorsun."

"Şimdi sorun ne?"

Ona yaklaştı ve yüzünün ne kadar kızardığını ve kollarının nasıl titrediğini fark etti.

"Hitler'den bile kötüler, sorun bu! Beni onların kuklası mı yapmak istiyorsun, sürüngen solucanlar!"

Odada bir iki tur attı, sonra daha sakin bir şekilde devam etti.

"Dünyayı rotasından birkaç bin mil uzaklaştırmak için Deflector'ı kullanmayı nasıl kabul ettiğimi hatırlıyor musun? Sadece birkaç bin, deneysel amaçlar için! Şimdi, bu mesafeden daha da fazla ve her dakika daha da uzaklaşıyor. Bu öğleden sonra onlara her şeyi geriye doğru göndermemiz gerektiğini söyledim. Sizce ne yaptılar? Bana güldüler!"

"Ben buna tam olarak gülünecek bir konu demiyorum."

"İnanın bana, öyle değil! O Wiley denen adam geldi, at gibi yüzü ve sanki içime saplanmış gibi duran siyah gözleriyle. 'Dinle beni, ihtiyar,' dedi. 'Sana bir sır vereceğim. Dünyayı yörüngesine geri koyma konusunda hiçbir fikrimiz yok - henüz değil! Mesafenin birkaç milyon mil daha açılmasına izin vereceğiz. Bu gezegende cehennemi
başlatacağız - sadece cehennemi!'"

"Aman Tanrım, deli mi bu adam?"

"Kesinlikle hayır! İşin korkunç kısmı bu. Bana planlarını özetlediler--her neyse, bunun şimdiye kadar yapılmış en şeytani plan olduğunu göstermeye yetecek kadar. Onlarla çalışmayı düşündüm. 'Korkma, sen de payını alacaksın, ihtiyar!' diye söz verdi Wiley. Beni ne sanıyor--bir bit mi?"

Öfkesinin canlı mavi alevleri Dan'in gözlerinden fırlamış gibiydi.

"Peki, planları ne?"

"Gezegeni çalmak--kendilerini bir Dünya Üçlüsü yapmak, pis
gaddarlar! Planları da akıllıca, şeytan kadar akıllıca!"

* * * * *

Bilebildiği kadarıyla komployu kademeli olarak açıkladı. Wiley ve meslektaşları güneşin yerçekiminin yüzde beş veya onunu saptırmayı ve böylece dünyayı uzaya milyonlarca mil daha uzağa göndermeyi amaçlıyorlardı. Bu ölümcül olmazdı, ancak büyük iklimsel rahatsızlıklara neden olurdu ve tüm dünyayı o kadar alarma geçirirdi ki yörüngesine geri dönmek için her bedeli öderdi. O zamana kadar Üçlü Yönetim'in ajanları her ülkeye
yerleştirilmiş olurdu - biraz güç, biraz şöhret umuduyla her zaman rüşvet alınabilen türden Quisling'ler. Mevcut ulusal liderler akıllarını kaçırdığında, Hogarth ve arkadaşlarının dünyayı kurtaracağına inanarak, "acil durum süresince" dizginleri Üçlü Yönetim'e devretmeye istekli, hatta hevesli olurlardı. Bu arada Üçlü Yönetim gizli bir polis kurardı. Dünyanın ordularının, donanmalarının ve hava filolarının kontrolünü talep ederlerdi. Ve dünyayı kurtarmış büyücüler olarak ün kazanırlardı - ve böylece her yerde halk desteği kazanırlardı. Gezegen doğru yörüngesine döndüğünde, onu tam anlamıyla avuçlarının içinde tutmuş olacaklardı.

"Bana tüm detayları anlatmasalar bile," diye bitirdi Dan, "Neyi söylemediklerini tahmin edebiliyordum. Gerçek şu ki, onlar bir
kaçırma çetesinden başka bir şey değiller, tüm dünyaya 'Ya paranı ya canını!' diyorlar. En
kötü tarafı, hepimizi öyle bir cehennem çukuruna
atacaklar ki, hemen harekete geçmezsek çok geç olacak!"

"Beni şaşırtan şey," diye düşündü Lucile, "seni sırdaşlarına almaları."

"Muhtemelen, aylardır onlarla çalışma şeklimden sonra sadakatimden şüphe etmemişlerdir. Ayrıca, o Hogarth denen adam
hoşlanmadığım bir şey söyledi. O iri kırmızı yüzünü bana doğru çevirip, rakun gibi gözlerinde kötü bir
parıltıyla, 'Bizimle çalışan adam, Holcomb, güç ve şan kazanacak. Ama bize karşı çalışan adam
yeraltında olacak!' dedi.

* * * * *

Dan devam ederken Lucile'in yüzünde bir dehşet ifadesi vardı, "Doğal olarak,
onların tarafındaymışım gibi davrandım. Umarım beni
göremediler!"

* * * * *

Mutfağın yönünden gelen yanık kokusu Lucile'e geçici bir dikkat dağıtma fırsatı verdi. Ve kavrulmuş yemek kaplarından döndüğünde, Dan kararını vermişti.

"Yapılacak tek bir şey var, Lucy! Hemen polise gideceğim. Eğer
zamanında hareket ederlerse--belki de dünyayı kurtarabilirler."

Şapkasını çoktan kapmış ve kapıya yarı yoldaydı.

"Aman Tanrım, dikkatli ol!" diye yalvardı, dikkati dağılmıştı.

"Endişelenme, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Burada beni bekle, Lucy. Yarım saat sonra geri döneceğim."

Onun yalvarmalarına rağmen, adam çoktan dış koridorun yarısına gelmişti.
Onun asık suratlı, trajik ifadesini asla unutamayacaktı.
Onu tutamayacağını biliyordu; onu tutmaya hakkı olmadığını biliyordu.
Yine de kapı çarpıldığında ve onun gittiğini anladığında boğazında bir şey yükselip onu boğuyormuş gibi
görünüyordu.

Belirtilen yarım saat
geçtiğinde ve adam geri dönmediğinde derin bir depresyon çökmüştü. Yarım saat bir saate
uzadığında, huzursuzluk yerini endişeye bıraktı. Bir saat ikiye
uzadığında, endişe dehşete dönüştü. Sonunda, iki saat sonra, korkusu onu
yendi ve polisi aradı.

Hayır! Daniel Holcomb'a bir kaza olmamıştı! Hayır! O akşam karakola
gelmemişti! Hayır, üzgünüm ama soruşturma için dedektifler gönderemezlerdi! "Sanırım "Bunu,
Hanımefendi," diye bitirdi çavuş. "Muhtemelen eski bir arkadaşıyla karşılaşmış ve içki içmeye gitmiş ve sadece zamanı unutmuştur."

Ancak Lucile, ahizeyi yerine koyarken, Dan'in "bir içki içmeye gitmediğini" biliyordu.
İstasyona bile ulaşmadığını fark edince,
en büyük endişelerinin haklı olduğunu anladı. Ve sonra,
ilk kez, yıkıldı ve ağladı.

* * * * *

Muhtemelen 1977 yazını yaşayan hiç kimse, gezegeni sarsan dehşeti, dehşeti unutamaz. Gökbilimciler, Dünya yörüngesinde öngörülemeyen bozulmalar bildirdiğinde Mayıs sonuydu;
ve Haziran başında uzayda doğru yolumuzdan çıktığımız resmen doğrulandı. Başlangıçta değişiklik çok azdı -sadece birkaç bin mil. Ancak haftalar geçtikçe, güneşten uzaklığımız
dünya bir milyon, iki milyon, beş milyon mil kadar sapana kadar genişledi!

Bilim tarafından ortaya atılan hiçbir hipotez bu olayı açıklayamadı.
Uzayın derinliklerinden gelen ölü, karanlık bir güneşin dünyamızı
çekimsel çekimine kaptırdığı öne sürüldü. Ancak bu durumda, Mars, Jüpiter ve diğer gezegenleri de
etkilememiş miydi? Yine de bunlar,
dünyanın değişen pozisyonuna atfedilebilecek küçük değişiklikler hariç,
etkilenmemişti!

Ancak o çaresiz günlerde, çok az kişi olayın arkasındaki teoriyi
çok fazla önemsedi. Onları endişelendiren şey, kendi varoluşlarının
tehlikesiydi. Rahatsızlıklar çoktan akut hale gelmişti. Temmuz ortasına gelindiğinde, New York
ve Londra kar yağışıyla titredi; don, kuzey ılıman bölgelerinin yarısında tarımı mahvetmişti; o sırada kışlarını yaşayan Arjantin ve Güney Afrika'da ise yüz binlerce kişi
donarak ölüyordu. Bu arada kar fırtınaları ve kasırgalar dünyayı kasıp kavuruyordu; gelgit dalgaları, depremler ve volkanik patlamalar asırlardır süregelen dengenin
bozulduğuna tanıklık ediyordu; eşi benzeri görülmemiş
şiddetteki gök gürültülü fırtınalar, seller ve daha önce hiç görülmemiş
bir parlaklıktaki meteorik gösteriler, elementlerin protestolarına ve insanların dehşetine ekleniyordu.

Yaz bitmeden çok önce, insanlar dünyadaki yaşamın
sonuna yaklaştığı fikrine kendilerini teslim etmeye başladılar. Çünkü, sadece eskiden olduğundan daha az güneş
ışınımı almıyorduk, aynı zamanda yıllar ve dolayısıyla mevsimler uzuyordu; dolayısıyla kışlar
dayanılmaz derecede
şiddetli olacaktı. Uzayda daha da uzaklaştıkça, tropikler de dahil olmak üzere dünyanın her yerine
kaldırmayan bir don çökecekti; ve donmuş ve aç yaşam yok olacaktı.

15 Temmuz'da dünya, dünyanın dört bir yanındaki gazetelerde çıkan bir duyuruyla elektriklendi. Ünlü bir inşaat mühendisleri firması olan Hogarth, Wiley ve Malvine, yalnızca
sorunun kökünü keşfetmekle kalmamış, aynı zamanda onu tedavi etmenin bir yolunu da bulmuştu.
Ancak, dünyadaki her erkek, kadın ve çocuğun işbirliğine ihtiyaçları olacaktı; insanlığın sahip olduğu her şeyi savaşa atmak için
dünyanın tüm kaynaklarının, tüm madenlerin, enerji santrallerinin, fabrikaların ve ulaşım sistemlerinin
kontrolünün onlara verilmesi gerekiyordu.

Başka bir zamanda, böyle bir teklif küçümsenirdi. Ancak
şimdi, dünyanın sinirleri dehşetle gerildiğinde, insanlar
her türlü çareye sarılmak için can atıyordu. İddiaya göre uzmanlardan oluşan bir komite (sonradan Hogarth ve Şirketi'nin maaşlı olduğu ortaya çıktı) kendini dünyanın kurtarıcısı olarak tanımlayanların iddialarını onayladı; yasama grupları da maaşlı olarak onlara sınırsız güç verdi; diktatörler ve başkanlar umutsuzluk içinde onlara büyük uluslar üzerinde geçiş hakkı verdi.
Ama bunun ne önemi vardı? Dünya'nın yıkımdan kurtarılması dışında ne önemi vardı?

* * * * *

Aslen bir depo olarak tasarlanmış, beton duvarlı, elektrikle aydınlatılmış bir bodrum katında, bir mahkum huzursuzca yürüyordu. Yukarı aşağı, yukarı aşağı, yukarı aşağı, yukarı aşağı, on ikilik penceresiz alanda geziniyordu.
Gözleri kan çanağına dönmüştü; parmakları huzursuzca seğiriyordu; buruşuk
giysileri yakın zamanda yaşanan bir mücadelenin izlerini taşıyordu. Odanın bir tarafında, kaba bir
tezgahta, dokunulmamış bir miktar yiyecek ve su duruyordu. Kapalı kapıların dışından, iki silahlı gardiyanın
alakasız şakalarını duyabiliyordu.

Geçtiğimiz birkaç saatin olaylarını hatırlayınca aklı karıştı;
alacakaranlığın sisleri arasında, apartmandan polise gitmek için
çıktığında üç adamın onu nasıl çevrelediğini; içlerinden birinin
ağzına bir tıkaç taktığını ve diğer ikisinin onu bekleyen bir
arabaya nasıl zorla bindirdiğini... Her şey o kadar hızlı olmuştu ki,
suçun ardışık adımlarını mantıksal bir sıraya göre bir araya getirmekte bile zorlanıyordu.

Ancak, eylemin eski işverenleri tarafından emredildiği apaçık ortadaydı.
Onların planlarına duyduğu dehşet, onu gizlemeye çalışsa da, açıkça belliydi!
Gizli polisleri çoktan faaliyete geçmişti! Şüphesiz ki,
içlerinden biri, apartmanının kapısını gizlice dinlerken, karısına yaptığı ve bastırmak için pek çaba sarf etmediği sözleri duymuştu. Ve
şimdi düşmanın gücü altındayken, onların planlarını
engellemek veya açığa çıkarmak için hiçbir şansı olmayacaktı!

Düşünceli bir şekilde hapishanesine baktı. Çıplak duvarlar! Çıplak bir zemin! Kaçmaya çalışabileceği bir
araç değildi! Mahkum ceplerini yokladı - bıçağı bile alınmıştı. Karısını
düşündü - ve onun çılgına döneceğini biliyordu. Yine de, kendisine karşı olan olasılıkların binde bir olduğunu fark etmesine rağmen,
kendisini umutsuzluğa
bırakmayacaktı. Uzun bir süre düşünceli bir şekilde bir
duvara yaslandı, kaşları kırıştı, bakışları geri çekildi, bariyerlerini aşmanın yollarını ve araçlarını düşünürken. Çünkü kaçışına
dünyanın özgürlüğünün bağlı olduğunu biliyordu.

* * * * *

Ağustos ayının başlarında bir öğleden sonra, Hogarth, yakın zamanda sahiplendiği yirmi iki katlı ofis binasındaki maun kaplamalı genel merkezine kambur bir şekilde girdiğinde, dövülmüş bir köpeğin havası vardı.

Temmuz ağustosa dönerken, dünyanın hareketleri her zamankinden daha düzensiz hale gelmişti. Güneşin diski çıplak gözle bile
önemli ölçüde küçülmüştü. Antarktika soğuğu, Ekvator'un altındaki ormanların üzerine beyaz bir
örtü koymaya başlamıştı; bu arada, doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin ağaçları çoktan ekim ayının renklerine bürünmüştü. O tesellisiz
günleri yaşayan hiç kimse şehirlerimizin trajik görünümünü unutamaz:
neredeyse bomboş ana yollar ve sadece ara sıra açık olan bir iş yeri; solgun yüzlü ve sarkık kafalı bir avuç insan geçiyor; ve herkesin dudaklarında sadece bir soru var, "Ne zaman, ne zaman bitecek?"

Panik telaşıyla Hogarth, Wiley ve Malvine'e istedikleri her şey
verilmişti. Tüm doğal kaynakların, tüm fabrikaların ve demiryollarının, tüm orduların ve donanmaların kontrolü onlara verilmişti. Onlara
dünyayla ilgili _carte blanche_ verilmişti. Diğer tüm yöneticiler onlardan emir almıştı. Onlar, olmayı amaçladıkları gibi, evrensel diktatörlerdi. Bu muazzam güç onlara verilmişti, böylece hepimizi kurtarabileceklerdi,
söz verdikleri gibi. Öyleyse neden bizi kurtarmadılar? diye sordular adamlar,
soğuk ve dehşet içinde gevezelik ederek.

Hogarth'ın o Ağustos öğleden sonrası ofisine doğru eğildiğini görselerdi, cevaplarını alabilirlerdi. Etli kırmızı yüzünü eşit derecede etli kırmızı bir eliyle ovuşturarak bir koltuğa çöktü ve homurdandı, "Sanırım
bir işe yaramıyor çocuklar! Sadece numarayı çeviremiyor gibi görünüyorlar!"

Wiley ayağa fırlamıştı. Kıvrılan dudaklarının altında at gibi dişleri açığa çıkmıştı. "Tanrım! Çalışmayacağını mı söylemek istiyorsun?"

"Hayır, kahretsin, çalışmayacak," diye katıldı Malvine, Hogarth'ın hemen arkasından içeri girmişti. "İkimiz de McBride ve bir sürü mühendisle birlikte
arabacılar gibi köle gibi çalışmıyor muyduk? O lanet olası Deflector
çıldırdı! Yemin ederim yerçekimini yeterince saptırdık ve Dünya'yı Venüs'e doğru yarı yoldan çektik. Peki sonuçlar ne? Sıfır. Kesinlikle
sıfır!"

Wiley, diğer komploculara sessizce baktı. Dudaklarında tatsız bir
sırıtış belirdi.

"Endişelenmeyin çocuklar. Uzun vadede, bir iki gün daha fazla veya daha az
önemli olmayacak."

"Hayır, eğer olursa lanetleneceğim!" diye homurdandı Hogarth. "Herkesle birlikte ölürsek cehennemdeki hiçbir şeyin önemi olmayacak!"

Wiley soluk soluğa kaldı. "Seni bu kadar neşeli yapan şey ne?"

"Peki, kendimizi nasıl kurtaracağız? Sana açıkça söylüyorum, ihtiyar. Ya dünya diktatörleri olursak? Bu çılgın gezegendeki her böcek ve fare gibi mahvolduk. Bütün çürümüş küre
donacak!"

"Korkarım öyle," diye kabul etti Malvine, uzun, tilki benzeri yüzünü buruşturarak. "Yeterince uğraştık ama neredeyse tükendik.
Açıkçası, Deflector'ı tekrar çalıştırabileceğimiz bilinen bir prensip yok."

İlk kez, Wiley'nin yüz hatları solgunlaşmıştı. Şirketin entrikacı beyniydi ama bilimle ilgilenmemişti ve
teknik konularda her zaman meslektaşlarının sözüne inanırdı.

Bir süre sessiz kaldı, asık suratı düşüncelerle ciddileşmişti.
"Aman Tanrım," diye patladı sonunda, "Henüz kendimi ölmeye bırakmayacağım -- dünya benim ellerimdeyken! O lanet Deflector'a yardım edebilecek bir adam var."

"Senin dehan kim?" diye alay etti Malvine.

"Peki, şu Holcomb denen adamdan başka kim?"

"Holcomb mu?"

"Elbette. Şu anda zararsız --ama işe yaramaz--yeraltı deposunda. Onu dışarı çıkarmaktan yanayım --uygun gözetim altında. Eğer herhangi biri yaparsa, Deflector'ı nasıl kullanacağını o da bilecektir!"

Hogarth'ın kasveti biraz olsun rahatladı. "İyi!" diye onayladı. "Denemekle
bir zarar veremeyiz. Ama kesinlikle kaçmamasını veya arkadaşlarıyla iletişim kurmamasını sağlamalıyız. Onu sarı bir köpek gibi
vurmayı bin kere tercih ederim!"

Wiley kıkırdadı; ve üç komplocunun da elleri aynı fikirde bir şekilde dışarı fırladı.

* * * * *

Dan'in yüzü uzun süreli tutukluluğundan sonra solgundu. Yanakları çökmüştü ve
derin bir acının için için yanıyordu. Ama zulmedenlere
karşı tavırlarında bir küçümseme vardı.

"Evet, hikaye bu," diye tekrarlıyordu Wiley. "Sanırım henüz
ipuçlarına ulaşamadık. Eğer Deflector'da biraz çalışırsan--"

Dan işkencecilerine dik dik baktı, gözleri vahşi bir mavi
parıltıyla parlıyordu. Çenesi dışarı çıkmıştı, ancak bir anlık tereddütten sonra, "Beni laboratuvara götür!" diye cevap verirken tavrı sakindi.

Wiley ayağa kalktı ve yolu göstermeye hazırlandı.

"Sana bir hafta vereceğiz!" diye şart koştu. "Tam bir hafta! O zamana kadar,
sonuç göstermeni bekleyeceğiz!"

Gizli bir laboratuvara gözleri bağlı bir şekilde götürüldükten sonra, Dan aralıksız çalıştı. Üçlü Yöneticilere itaat ediyormuş gibi yaparken, aslında onlara karşı çıkmak için
elinden geleni yapıyordu! Ancak başlangıçta, kendi kendine itiraf etmek zorundaydı, durumu neredeyse umutsuz görünüyordu. Hevesle olası bir kaçış yolu aradı--dış dünyaya sinyal göndermenin bir yolu. Ancak iki silahlı muhafız tek kapının hemen ötesinde bekliyordu.

En acil düşüncesi karısına haber vermekti--sadece korkunç kaygısını gidermek için değil, aynı zamanda onunla kaçışını planlamak için. Doğal olarak, bir telefona erişimi engellenmiş; ancak bunun kendisini engellemesine izin vermeyecekti. Laboratuvarda bulduğu yarı sökülmüş kısa dalga radyo alıcısının elektrik donanımını ve kulaklıklarını ustalıkla kullanarak, daha önce bir telefon bağlantısı olduğunu fark ettiği uzak bir köşedeki tellere dokunmaya başladı. Bu arada, kendisi ve gardiyanlar arasında mümkün olduğunca geniş bir mesafe bırakmaya dikkat ediyordu. Tellere dokunduğunda sesini duymalarını önlemek için, kapının yakınına özellikle gürültülü bir motor yerleştirdi. Sonra, heyecanla titreyerek, doğaçlama konuşma
cihazıyla konuştu. Birinin cevap verdiğini duyduğunda çok sevindi: "Numara, lütfen!" Ev numarasını verirken sesleri heyecandan titriyordu. Ancak, bir an sonra, içindeki sevinç dondu. Telin üzerinden mide bulandırıcı bir ses geldi: "Hat kesildi, efendim!" Ve titrek sorusuna yanıt olarak alabildiği tek şey,
"Hayır efendim, arayabileceğimiz başka bir numaradan bahsetmediler." oldu.

Lucile hakkında bilgi sağlayabilecek bir arkadaşının numarasını vermek üzereydi ki, bir omzunda ağır bir el hissetti ve gardiyanlarının öfkeli gözlerine baktı.

"Hiçbiri, genç adam!" diye bağırdı bir gardiyan, diğeri ise telefon ekipmanını kaptı. "Bir yaramazlık yaptığını düşünmüştüm! İşe geri dön!"

Dan'in savunmasız bedenine iki lastik cop indi ve bir inlemeyle
sırasına geri döndü.

* * * * *

Ağustos sonu Eylül'e doğru titrerken, dünyanın durumu daha da korkutucu hale geldi. Kasırgalar her zamankinden daha şiddetli bir şekilde kararan gökyüzünden geçti; tipiler esti ve beyaz bir örtü Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ni kapladı; tarım ve endüstri neredeyse durmuştu;
ve insanlar zamanlarını mırıldanarak dua ederek,
göklerin vahşi, sonuçsuz
çalışmalarını yaparak ve sefahatin ıslak unutkanlığında geçiriyorlardı.

Ancak Dan, gizli
laboratuvarında çalışırken bunların hiçbirini bilmiyordu. Bir kez daha Deflector'da çalışırken,
dünyayı donmaktan kurtarma arzusuyla, bir keşifte bulunmuştu --çalıştıkça, yüzünü cesaretsizlik çizgileriyle karartan ve
yavaş yavaş dehşete yer açan bir keşif. Ve sonunda,
tükenmiş, kan çanağına dönmüş gözleri ve sarkık uzuvlarıyla çökmüştü...
bir kabus farkındalığıyla ezilmişti.

Hapiste olduğu haftalar boyunca, dünya güneşten milyonlarca
mil uzaklaşmıştı. Ve mesafenin karesiyle ters orantılı olarak azalan teluroksun gücü, aradaki farkı kapatmaya yetmiyordu.
Farkı telafi etmek onun gücünün ötesindeydi. Bir mucize
olmadığı sürece, dünya mahvolmaya mahkûmdu!

Yine de, en uzak umut bile yok muydu?--muhtemelen bir milyonda bir şans? Eğer daha büyük bir laboratuvarın kontrolünü ele geçirebilseydi, yetenekli yardımcılarla, yeni tasarlanmış bir deneyi deneyebilirdi.
Ancak, esir alanlardan böyle bir laboratuvar sağlamalarını istemek,
kendini ve dünyayı daha da umutsuzca onların eline bırakmak olurdu.

Bunun yerine, düşünceleri başka bir yöne doğru kaymaya devam etti. Eğer
bir kez
karısıyla temasa geçebilseydi, karısı ona yardım edebilirdi! Ama
şimdi neredeydi? Bir yerlerde saklanıyor muydu? Yoksa Üçlüler tarafından mı hapsedilmiş?
Ama eğer hala özgürse, onunla
iletişim kurmasının bir yolu yok muydu? Columbia Chemicals'da birlikte geçirdikleri yıllarda,
duvarlara aşk mesajları
yazabilmek için gizli bir kod
geliştirdiklerini hatırladı. Bu kod
radyo üzerinden kullanılamaz mıydı? Çeşitli
dalga boyları üzerinden sinyaller iletemez miydi, böylece er ya da geç -eğer hala radyo dinliyorsa-
mesajını tanıyabilir miydi?

Her neyse, deneyecekti. Şüpheleri savuşturmayı umarak, teleskop şeklinde ve iki ayak kalınlığında, yerden tavana kadar uzanan bir Kozmik Saptırıcı üzerinde çalışıyormuş gibi yaptı. Bu büyük tüpün içine, Deflector'ın bol miktardaki elektrikli ekipmanından aceleyle tasarladığı küçük bir radyo vericisi sakladı. Gücünün sınırlı olacağını biliyordu, ancak yerel olarak yeterince iyi duyulabiliyordu. Elektrikli bir zile benzeyen bir cihazla, nokta ve çizgi sistemiyle sinyaller iletebiliyordu. O kadar hızlı çalışıyordu ki, birkaç saat sonra, bu yeni yayıncı rat-tat-tat sesini gönderiyordu. Bir sonraki adımı yarı sökülmüş radyo alıcısını onarmaktı. Bu görevi tamamladıktan sonra, sinyaller göndermeye başladı, "Lucile! Lucile! Beni duy! Üçlüler tarafından hapsedildim! Talimatlarımı takip et ve yine de dünyayı kurtarabiliriz!"

Defalarca, yüzlerce kez, bu mesajı tekrarladı. Acaba aptalca bir oyun mu oynuyordu? Saatler uzadıkça kendi kendine sordu;
Günler geçerken ve hala bir cevap gelmediğinde. Dünya kıyametine doğru dönerken çabalarını boşa mı harcıyordu?

* * * * *

Deneyin dördüncü günüydü. Kaygı ve yorgunluktan solgun olan Dan hala mesajlarını tuşluyordu; hala radyoyu dinliyordu.
Birdenbire irkilerek ayağa kalktı. Duyduğu o ses neydi? O cevap veren tık, tık, tık? Üç kısa ve bir uzun--üç kısa ve bir uzun! Kodlarında bu ne anlama geliyordu? "Neredesin? Söyle bana, neredesin?" Yoksa sinyalleri yanlış mı saymıştı. Çaresiz bir hevesle,
durup dinledi. Şimdi iki uzun ve bir kısa geldi; sonra bir kısa ve iki uzun--

"Ee, ihtiyar, işler nasıl gidiyor?"

Dan o kadar şaşırmıştı ki birkaç adım geri sıçradı. Bir metreden daha uzakta, at gibi bir sırıtışla sırıtan Wiley'nin yüzü vardı! Ve tam arka planda, şeytanca ağzı açık bir şekilde Hogarth ve Malvine vardı.

Dan'in ilk düşüncesi, düşmanın ne yaptığını bildiği ve
görünürdeki başarısı sırasında onunla alay etmeye geldiğiydi.

"Ee, nasıl gidiyor?" diye tekrarladı Wiley. "Herhangi bir ilerleme var mı?"

Dan, bir çabayla, şaşkın sessizliğinden sıyrıldı. "Ah, çok
iyi umut
veriyor," demeyi başardı.

Radyodan, çıldırtıcı bir ısrarla, bir mesajın rat-tat-tat sesi geldi. Bu koşullar altında, bunu kaydetmek veya çevirmek imkansızdı! Dan'in aklına kandırıldığı düşüncesi geldi;
mesaj, şimdi onun rahatsızlığından zevk alan Üçlü Yöneticilerden geliyordu!

"Bu lanet olası ses ne?" diye sordu Hogarth, sanki bu teoriyi doğrulamak istercesine.

Gizli bir düğmeye uzanan Dan, radyoyu kapattı. Sadece akıllıca bir blöf, biliyordu, onu şimdi kurtarabilirdi!

"Ah, bu sadece yerçekimi ışınlarının Deflektör'e çarpmasının büyütülmüş sesi," diye yalan söyledi, hala umutlu bir şekilde.
"Başka bir deyişle, titreşimsel ivme--"

"Uzun soluklu açıklamaların cehenneme!" Wiley sabırsızlıkla sözünü kesti. "Bizim bilmek istediğimiz, ne kadar ilerleme kaydettin? Dünyayı tekrar yerine oturtmaya dair
bir işaret var mı?"

"Sana verdiğimiz zaman dolmak üzere!" dedi Malvine. "Eğer sonuç
almıyorsan, işleri başkasına devretsen iyi olur!"

"Her şey şeytanın kendi karmaşasında!" diye iç çekti Hogarth. "Dünyadaki cehennem--insanlar sağda solda donarak ölüyor. Tanrım! Eğer bir yere varmadığını
düşünseydim, seni sadece eğlence olsun diye
boğdururdum!"

"Aslında," diye uydurdu Dan, "Süper-Detektonik ışınların
işe yaraması biraz yavaş. Ama mucizeler bekleyemezsin. Bana biraz daha zaman verirseniz -birkaç gün daha, belki bir hafta- size sonuçları vaat edeceğim."

Bir hafta daha verilse neden başarılı olabileceğini bilimsel olarak açıklamadan önce, soğuk terler
tüm vücuduna sıçramıştı.
Tanrıya şükür! Şüphelenmemişlerdi! Yoksa şüphelenmişler miydi? -ve sadece onunla mı oynuyorlardı? Her neyse, bilerek veya bilmeyerek,
deneyine kritik noktada
girmişlerdi. Kesilen mesajı bir daha yakalayabilecek miydi?

Parmakları heyecanla titreyerek radyoya geri döndü. Ama
bunu yaparken bile, Wiley'nin uzaklaşan yüzündeki alaycı ifade ona bir
alay gibi çarptı.

* * * * *

İlk acımasız şoktan sonra, Lucile Dan'in kaybolmasının ardında ne olduğunu anlamıştı. Sadece Dan'in Hogarth ve çetesi tarafından kaçırıldığından değil, aynı zamanda polis onun hemen tutuklanmasına yol açacaktı. Zaten
durumu tehlikeliydi - komplocular onu her an yakalayarak işi bitiremezler miydi? Bu nedenle,
nerede olduğunu kimseye bildirmeden ikametgahını değiştirmekten başka yapılacak bir şey yoktu.
Sonra, gizlice kocasını serbest bırakmayı planlayabilirdi.

Ancak, ilk başta aklına makul bir fikir gelmedi. Bu arada, mükemmel bir öğrenci olduğu Merlin Üniversitesi'ndeki eski profesörleri aracılığıyla kimya laboratuvarına erişim sağladı ve
gece gündüz teluroksun gücünü artırmanın yollarını denedi.
Eğer uzaya fırlatılan yerçekiminin yeterli kısmını dünyaya yönlendirmek mümkün olsaydı, gezegen şimdi bile yörüngesine geri çekilmez miydi?

Haftalarca çabaladı, sonuç alamadı. Sonunda şaşırtıcı bir olay meydana geldiğinde, cesareti kırılmış bir dünyada sadece bir cesareti kırılmış kişiydi. Öğle yemeği için aceleyle dışarı çıkmıştı ve
döndüğünde asistanı genç Dick Harson'ın, sık sık yaptığı gibi, bir sandviç yerken radyo dinlediğini fark etti.

"Peki, yeni bir şey var mı?" diye sordu, hafif bir gülümsemeyle.

"Sadece çılgın bir ses, sanki yayına giren bir telgrafçı gibi," diye cevapladı. "Hala yayındaysa, sana göstereceğim."

Kadranı çevirdi. "İşte orada!" diye haykırdı, bir an sonra.
"Gizli bir şifre gibi duyulmuyor mu?"

Önce kayıtsızca dinledi, zihni meşguldü; sonra
irkildi, çünkü şaşırtıcı derecede tanıdık bir şey fark etti. Kesinlikle, bu sadece bir
kazaydı! Dan'le olan eski şifresine göre, uzun ve kısa hecelerin ardışıklığının bir anlam ifade etmesi bir kaza olmalıydı!
"Üçlüler tarafından hapsedildi! Talimatlarımı takip et, belki de
dünyayı kurtarabiliriz."

Harson, genç kadının
koltuğundan nasıl hevesle fırladığını ve sanki bir hayalet görmüş gibi nasıl dikilip baktığını görünce şaşırdı.

Aç bir insanın yiyecek bulma çılgınlığıyla eğilip
dinledi. Bir dakika orada kaldı, şaşkın bir bakışla radyoya doğru eğildi, sanki mesajı tam olarak anlayamıyormuş gibi. Sonra,
Harson'ın daha da büyük şaşkınlığına, laboratuvarın kısa dalga vericisine koştu ve iki metal parçasını birbirine vurarak, duydukları sinyallere benzer bir dizi uzun ve kısa ses göndermeye başladı.

Bu sırada diğer uçtan gelen rat-tat-tat sesi kesilmişti. Yarım saatten fazla bir süre sonra, bir anlığına dinlenmek için durduğunda,
radyodan yeni sinyaller geldi. Gözlerinden bir sel gibi yaşlar boşaldı
"Lucile! Lucile--benim!" sözcüklerini duyduğunda.

* * * * *

"Bunu indir, Lucy! Az önce bahsettiğim
boryum tuzuyla birlikte bizmut tetraklorür, teluroks üzerinde katalizör etkisi yapacak ve
aktivitesini yüzde elli artıracaktır--dünyayı yörüngesine geri döndürmek için fazlasıyla yeterli. Bu yüzden deneylerim bunu gösteriyor. En kısa
zamanda deneyin!"

Dan'in karısına birkaç açıklayıcı
anlaşmadan sonra gönderdiği ilk mesajlardan biri buydu.

"Tanrı aşkına, acele edin! Her an o haydutlar yakalayabilir!"
mesaj devam ediyordu. "Sonuçları en kısa sürede bana bildirin! Tek yapmamız gereken
başarmak ve onları tuzağa düşürmek!"

Sinyaller hala gidip gelirken birkaç gün geçti.
Ama Dan ve Lucile de zamanlarının kısa, çok kısa olduğunu biliyordu. Hogarth, Wiley ve Malvine'in ona verdiği hafta çok geçmeden geçti;
çok geçmeden o uğursuz üçlü ona bir ziyaret daha yaptı.

Onu hâlâ Deflector'da çalışırken buldular, Deflector'ın içinden bir kez daha
tuhaf bir rat-tat-tat sesi geliyordu.

"Peki," diye sordu Hogarth, "ne başarısı?"

Dan umursamazca başını kaldırdı. "Ah," dedi, ilgisiz görünmeye çalışarak,
"beklenebileceği kadar."

"Bu ne demek oluyor?" diye çıkıştı Wiley, sırtlı at suratını
kavgacı bir şekilde göstererek. "Bir hafta içinde sonuç vereceğine söz vermiştin. Aldın mı? Dünyayı tekrar yörüngesine sokabilir misin?"

"Bana biraz daha zaman verirsen--"

"Daha fazla zaman verirsen hepimiz ölüme sürükleneceğiz!" diye bağırdı Malvine.
"Bir gün daha değil! Hayır, bir saat daha değil!"

Deflector'ın girintilerine bakan Wiley,
araştırmacı bir şekilde bağlantı parçalarını karıştırıyordu. Aniden yarı gizli bir kolu çekti, bir paneli açtı ve alçak bir ıslık çaldı. "Bu ne lan?"

Öfkeli bir anahtarla bir sürü kablo, ampul ve pil çıkardı.
"Bana bir radyo vericisi gibi görünüyor!" diye homurdandı.

Üç adam da Dan'e tehditkar bir şekilde baktı. Bu olayı önceden görmüş ve bundan korkuyordu.
Kanıtlarla karşı karşıya kalınca, inkar etmeye çalışmak aptallık olurdu. Tek yolu şüpheyi en az tehlikeli kanala çevirmeye çalışmaktı.

"Elbette bir radyo vericisi," diye itiraf etti sessizce. "Sana karşı dürüst olacağım--kaçmak için bir şans bulmayı umuyordum."

Üç komplocu tehditkar bir şekilde etrafını sardı. Wiley karar verirken sesinde çirkin bir
gürültü vardı. "Peki o zaman, lanet olası hain,
seni kaçamayacağın bir yere koymak bize kalmış--uzun bir gün boyunca değil! Sana güvenmek için lanetli aptallardık!"

Aniden gardiyanlara işaret etti. "Yine tecrit--ve bir ekmek ve su diyeti!" diye bağırdı. "Belki bu onu
akıl yürütmeye
getirir!"

Ama Dan, bağlı ve kelepçeli bir şekilde sürüklenirken bile,
takipçilerinin radyosunun gerçek amacını tahmin edememelerini düşünerek acı bir memnuniyet duyuyordu.

* * * * *

Eylül ayının başında, dünya her zamankinden daha fazla rotasından sapmıştı. On bir milyon, on iki milyon, on üç milyon mil! Ve her gün mesafe genişliyordu. Yörüngesi, periyodik bir kuyrukluyıldızınki gibi, uzun bir elips şeklinde uzayıp Jüpiter veya Satürn'ün ötesindeki düşünülemez
soğuğa mı ulaşacaktı?

Herkesin aklındaki soru buydu, 2 Eylül'de Amerika'nın önde gelen gazetelerinde tam sayfa bir ilan yayınlandığında: "50.000 Dolarlık Ödül! Kozmik Saptırıcıyı etkisiz hale getirecek icat için! Tüm makul
önerilere hemen kişisel ilgi gösterilecektir. Hogarth, Wiley ve Malvine."

Reklam verenlerin ödül için ilk başvurularını aldıkları, asla unutulmayacak 3 Eylül günüydü. Hüzünlü ve ciddi görünümlü genç bir kadındı; ve ona soru soran katip, sunabileceği olağanüstü
bilgiler olduğunu fark ederek, Hogarth'ı çağırmak için hiç vakit kaybetmedi.

"Benim adım Landers--Mary Landers," diye tanıttı kendini. "Daniel Holcomb'un teluroksu icat ettiği sırada onun laboratuvar asistanıydım. Gücünü
artırmaya çalıştım ve kayda değer bir başarı elde ettim.
Aslında, elli bini talep etmeye geldim."

Hogarth soluk soluğa kaldı.

Arayan kişi, uzun bir hesaplama serisinin
sonucu olarak, teluroks ile küçük bir miktarda bizmut tuzu
karıştırdığını ve bunun aktivitesini
yüzde elliden fazla nasıl artırdığını açıklamaya devam etti. Neyse ki, laboratuvarda deneysel amaçlar için
daha önceden büyük bir Deflektör kurulmuştu.

"Bugün herhangi bir gözlem yaptınız mı?" diye bitirdi. "Eğer öyleyse, belki de
dünyanın dün olduğundan
güneşe elli bin mil daha yakın olduğunu fark etmişsinizdir."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hogarth. "Lasson Gözlemevi'nin
bildirdiği tam olarak buydu, ama ben o adamların hepsinin sarhoş olduğunu düşünüyordum. Bakalım! Bana
gösterecek bir
model makinen var mı?"

"Merlin Üniversitesi'nde her şey bitti. Eğer arabanıza
girerseniz, yirmi dakika içinde orada oluruz."

"Elbette gelirim!" diye kabul etti Hogarth, şapkasına uzanırken hevesle. "Bakmanın bir zararı yok!"

Genç kadın kapıya doğru yürüdü; sonra sanki sonradan
aklına gelmiş gibi geri döndü. "Bu arada, ortaklarınız bize katılmak istemiyor mu? Gerçek bir gösteri yapmak istiyorum, bunu tekrarlamak çok fazla zaman ve enerji israfı olur."

"Ellerinde daha önemli bir şey olduğunu görmüyorum," diye mırıldandı Hogarth.
"Bir dakika."

Yandaki bir odadan Hogarth'ın sesinin tartışmacı bir şekilde yükseldiğini duyabiliyordu. "Her neyse, araştırmanın bir zararı yok!" Ve bir süre sonra, "Bay Wiley" ve "Bay Malvine."

* * * * *

Yarım saat sonra, onları bir köşesi ayrılmış olan Üniversite laboratuvarına götürdü. Orada tavandan 24 inçlik teleskop benzeri bir tüp fırladı; daha yakınlarda ise
karmaşık elektrikli cihazlarla kaplı bir masa vardı.

"Hadi, keşiflerinizi ortaya koyun!" diye bağırdı Wiley.

Bayan Landers bir bölmeden üç çift dürbün çıkardı, telleri bağlıydı. "Bunları ayarlayın beyler," diye talimat verdi.

Her adam otomatik olarak bir çifte uzandı. Ve onları alırken, kadının
başka tarafa bakan yüzünde bir zafer ifadesi belirdi. Bir düğmeye bastı ve
ne şaşırtıcı sonuçlar!

[İllüstrasyon: Parmağı arkasındaki düğmeyi aradı; buldu...]

Üç adam da soluk soluğa kaldı ve kıvranmaya başladı. Her birinin içinden kasılma dolu bir titreme geçti; sarktılar ve yere düştüler; sonra yavaş yavaş üçü de gerildi, sadece boyunları ve yüzleri hala spazmodik olarak seğiriyordu.

Aynı anda genç kadın bir zile bastı; ve üniversite muhafızları üniforması giymiş üç adam, çaresiz üçlünün etrafına
sardıkları iplerle hızla içeri girdi.

"Ne--bu ne cehennemin adı?" diye geveledi Wiley, ilk şoktan
kurtulmaya başlarken. "Biz--felç olduk!"

"Sadece bu," dedi kadın sakin bir şekilde. "Boğazlarından aşağısı felç oldun. Sadece arkadaşın Dan Holcomb'un başka bir küçük icadını sana tanıtmak istedim. Bana iltifatlarıyla
göstermemi istedi. Görüyorsun ya, teluroks ışınları, çok seyreltilmiş ve bir tel üzerinden taşındığında, insan sinir merkezlerini geçici olarak felç eder. Ama korkma. Büyü yarım saat içinde etkisini yitirir."

"Bu--bu bir rezalet!" Hogarth, iplerin arasında yatarken homurdandı.

"Hiç de değil. Eminim, felçli olmadığında, Bay Holcomb'un serbest bırakılması emrini içeren küçük bir
kağıdı imzalamayı umursamayacaksın--"

"Holcomb'a neden bu kadar ilgi duyuyorsun?" diye karşılık verdi Wiley.

"Şey, sadece ben onun karısıyım. Mary Landers, kuzenlerimden birinin adı. Dan ve ben, onu tekrar oraya
kilitlediğin zaman, senin zindanından çıkarmayı planlıyoruz, beklediğimiz gibi.
Ben sadece onun fikirlerini uyguluyorum."

Üç tutuklunun da gırtlağından öfkeli ayıların homurtuları gibi öfkeli sesler geldi.

"İmzalarsak," diye talep etti Malvine, "bizi bırakacak mısın?"

"Verebileceğim tek bir söz var. İmzalamazsanız, arkadaşlarım
burada"--üç gardiyanı işaret etti--"sizin felçli kalmanızı sağlayacaklar."

Komplocular tuzağa düşmüştü ve bunu biliyorlardı; fareler gibi
bir köşede sıkışmışlardı, kurdukları yozlaşmış sistem tarafından kurtarılamayacak durumdaydılar. Ve
bu yüzden, felçleri geçmeye başladıktan ve art arda birkaç kez tekrar felç olduktan sonra, başlarını eğip teslim oldular.

"Hadi," diye hırladı Hogarth, "bize o lanet olası kağıdı verin!"

Kağıda şöyle bir göz attı ve boğazından daha da öfkeli bir hırlama geldi.

"Bizim deli olduğumuzu düşünmelisiniz, genç bayan!" diye kükredi. "İmzalamadan
cehenneme gidebilirsiniz!"

Belge yalnızca Dan'in serbest bırakılması için bir emir değildi, aynı zamanda onun yakalanıp tutuklanmasının
suçlu bir şekilde itirafıydı.

"Bunu bir düşünün, "Beyler," diye tavsiyede bulundu Lucile, tutuklular imzalamaya karşı direnmeye devam ederken.

* * * * *

Ve tam olarak yaptıkları da buydu. On iki saatten fazla bir süre boyunca, ne yiyecek ne de içecek verilmediği (felçli bir durumda herhangi bir şeyi sindirmek imkansız olduğundan) kurbanlar, imzalamaktan başka
bir şansları olmadığını, aksi takdirde sefil bir şekilde yok olacaklarını anladılar. Ve
kahramanların
yapıldıkları malzemeden olmadıkları için, homurdanarak gardiyanlardan onları imzalamalarına izin verecek kadar felçli hale getirmelerini istediler.

Böylece Dan bodrum katındaki hapishaneden tekrar kurtarıldı ve karısıyla birlikte birbirlerinin kollarına geri döndüler.
Böylece, onun keşfi ve karısının bunu uygulaması sayesinde, dünya tarihin en korkunç tehlikesinden
kurtarıldı ve yavaş yavaş gerçek yörüngesine geri getirildi. Ve böylece, Dan Üçlü Yönetim'in komploları hakkında bildiği her şeyi yayınladıktan sonra, Hogarth, Wiley ve Malvine itibarsızlaştırıldı ve itibarsızlaştırıldı ve müttefikleri tarafından terk edilerek, Dan'in kaçırılması ve hapsedilmesiyle ilgili olarak yargılandı. Onlar hakkında en son duyulan şey, hala Wilmott Hapishanesi'nde yirmi yıllık cezalarını çekiyor olmalarıydı. Kozmik Saptırıcı'ya gelince, dünyanın yörüngesi düzeltildikten sonra, sırrı Merlin Üniversitesi'ndeki bir kasada mühürlendi. "Keşfettim, Lucile," diye belirtti Dan, serbest bırakılmasından kısa bir süre sonra, "insan ellerine emanet edilebilecek güvenli bir icat değil.

"Ama bir şey var," diye devam etti, dudakları onun dudaklarına doğru hareket ederken, "eğer
dünyayı yörüngesinden çıkardıysa, aynı zamanda bizi de birbirimize yakınlaştırdı."

Cevap veren gülümsemesi, onlar açısından Deflector'ın başarılı olduğunu söylüyordu.

Project Gutenberg'in Stanton A. Coblentz'in The Cosmic Deflector adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COSMIC DEFLECTOR ***

***** This file should be named 32899.txt or 32899.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/8/9/32899/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
